<doc id="1750852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750852" title="Nguyễn Thị Mai Hưng">
Nguyễn Thị Mai Hưng

Nguyễn Thị Mai Hưng (sinh 28 tháng 1 năm 1994 tại Bắc Giang) là một vận động viên cờ vua Việt Nam. Cô đã giành chức vô địch cờ vua nữ Việt Nam năm 2011 và 2013.

Nguyễn Thị Mai Hưng là con út trong gia đình có 3 chị em gái . Cô đến với cờ vua khá sớm, từ năm 7 tuổi. Từ năm 5 tuổi, cô đã ngồi xem ông và bố đánh cờ tướng và biết cách chơi. Thấy cô có năng khiếu, gia đình quyết định cho Mai Hưng làm quen với cờ vua, sau đó cho theo học cờ vua chuyên nghiệp . Khi thông báo tuyển sinh ở địa phương, Hưng đến dự tuyển. Dù không được tuyển chính thức nhưng cô bé được học dự thính .

Với khả năng tư duy và sự chăm chỉ, hai năm sau Mai Hưng đoạt huy chương vàng toàn quốc lứa tuổi U9 (không quá 9 tuổi). Tiếp theo cô đã giành được những thành công ở châu lục. Năm 2007 Hưng vô địch U14 châu Á tại Các Tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất với chiếc huy chương vàng bằng vàng thật. Cô đạt 7/9 điểm, hơn đồng đội Kim Phụng hạng nhì nửa điểm.

Năm 2008, Mai Hưng được sang Singapore tập huấn và Elo tăng từ 2062 lên 2295. Năm 2009 cô tiếp tục được tập huấn một năm tại Hungary ở lò đào tạo Chesscom của tiến sĩ Hoàng Minh Chương. Tại Hungary, nhờ thường xuyên tham dự các giải First Saturday hàng tháng cùng với tham dự nhiều giải khác nên trình độ của Mai Hưng tiến bộ nhanh . Cô đạt đủ ba chuẩn kiện tướng nữ quốc tế sau giải First Saturday tháng 10 năm 2009 (chính thức được công nhận tháng 4 năm 2010) .

Năm 2010 Mai Hưng vô địch U16 châu Á với thành tích bất bại (+6 =3) và hạng nhì U16 thế giới. Tiếp tục trong năm 2010 cô vô địch giải Đại hội Thể dục thể thao.

Năm 2011 tại Giải cờ vua HD Bank mở rộng Mai Hưng gây bất ngờ khi vượt qua nhiều đối thủ mạnh để giành giải nhất dành cho nữ . Năm 2011 cô vô địch quốc gia khi mới 17 tuổi . Tiếp đó cuối năm 2011, tại SEA Games 26, Mai Hưng giành huy chương vàng ở nội dung cờ tiêu chuẩn .

Cuối năm 2012 Mai Hưng đại diện cho Việt Nam ở lứa tuổi U18 nữ tại Giải vô địch cờ vua trẻ thế giới. Cô xếp hạng 4 chung cuộc, đồng điểm với kỳ thủ huy chương đồng nhưng kém hệ số phụ .

Tháng 4 năm 2013 Nguyễn Thị Mai Hưng đánh giải thanh niên châu Á (U20). Cô được xếp hạt giống số 1 dù mới 19 tuổi. Tuy vậy cô chỉ giành huy chương đồng chung cuộc với 6½ điểm / 9 ván (+5 =3 –1), trong đó ván thua duy nhất trước nhà vô địch giải, cũng là đồng đội Võ Thị Kim Phụng . Giữa tháng 4 cô thi đấu tiếp ngay Giải vô địch cờ vua hạng nhất quốc gia. Sau giai đoạn một thi đấu theo hệ Thụy Sĩ, Mai Hưng xếp hạng 5 và được vào đánh tứ kết . Với điều lệ ở vòng loại trực tiếp nếu hòa sau 2 ván thì người xếp thấp hơn ở giai đoạn một bị loại, Mai Hưng dù chỉ xếp hạng 5 nhưng đã có cả ba trận thắng để giành chức vô địch .

Tháng 7 năm 2013, tại Giải cờ vua trẻ toàn quốc, Mai Hưng giành huy chương vàng cờ chớp U20 mở và huy chương bạc cờ nhanh U20 nữ .

Tháng 1 năm 2014, tại Giải cờ vua Tưởng niệm Béla Perényi, Mai Hưng đạt thành tích bất bại với 7,5 điểm / 9 ván, đồng điểm hạng nhất nhưng xếp hạng nhì do kém chỉ số phụ .

Nguyễn Thị Mai Hưng có tên trong đội tuyển Việt Nam từ năm 2009 dự các giải đấu châu lục và thế giới. Năm 2009 cô cùng đội tuyển giành chức vô địch châu Á và giành được huy chương vàng bàn 5 . Năm 2010 Mai Hưng cùng đội tuyển giành huy chương đồng ASIAD 2010.

Năm 2011 tại Giải cờ vua đồng đội nữ thế giới (dành cho các đội tuyển nữ xuất sắc) ở Thổ Nhĩ Kỳ, đội tuyển Việt Nam chỉ xếp thứ 7. Tuy nhiên Mai Hưng giành được huy chương đồng cá nhân bàn 3 .

Mai Hưng có tên trong đội tuyển Việt Nam dự Olympiad cờ vua từ năm 2010. Tại Olympiad cờ vua 2010 Hưng ngồi bàn 3, đánh 8 ván giành 4½ điểm (+3 =3 –2) với hiệu suất thi đấu (Rp) 2206 . Tại Olympiad cờ vua 2012 cô lên ngồi bàn 2 và là kỳ thủ nữ duy nhất của đội đánh trọn cả 11 ván, giành 7 điểm (+6 =2 –3), đạt Rp = 2345. Olympiad cờ vua 2016 Mai Hưng tiếp tục có tên tham dự và đã giành được chuẩn kiện tướng quốc tế (IM) kép, đạt 6,5 điểm / 9 ván. Đồng thời chị giành được huy chương đồng bàn 3 với Rp = 2442.

Mai Hưng có phong thái thi đấu "chậm mà chắc", buộc các đối thủ phải ngồi hàng tiếng đồng hồ để đấu trí . So với các kỳ thủ từng vô địch ở tuổi 17 như Hoàng Mỹ Thu Giang, Lê Kiều Thiên Kim, tiềm năng của Mai Hưng có phần vượt trội .



</doc>
<doc id="1750856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750856" title="Charles Hermite">
Charles Hermite

Charles Hermite () (24 tháng 12 năm 1822 – 14 tháng 1 năm 1901) là nhà toán học người Pháp nghiên cứu về lý thuyết số, dạng toàn phương, lý thuyết bất biến, đa thức trực giao, hàm elliptic, và đại số.

Đa thức Hermite, nội suy Hermite, dạng chuẩn Hermite, toán tử Hermite, và hàm spline Hermite bậc ba được đặt theo tên ông. Một trong các học trò của ông là Henri Poincaré.

Ông là người đầu tiên chứng minh rằng "e", cơ số của lôgarit tự nhiên, là một số siêu việt. Phương pháp của ông sau đó được Ferdinand von Lindemann sử dụng để chứng minh π cũng là số siêu việt.

Hermite sinh ra ở Dieuze, Moselle ngày 24 tháng 12 năm 1822, với một dị tật ở chân phải gây ảnh hưởng đến dáng đi của ông trong suốt cuộc đời. Ông là con thứ 6 trong số 7 người con của Ferdinand Hermite, và vợ ông Madeleine Lallemand. Cha ông làm trong doanh nghiệp bán vải của gia đình mẹ ông, và đồng thời cũng là một nghệ sĩ. Doanh nghiệp bán vải chuyển đi Nancy năm 1828 và gia đình ông cũng đi theo.
Ông học tại Collège de Nancy và sau đó, ở Paris, tại Collège Henri IV và Lycée Louis-le-Grand. Hermite muốn học ở École Polytechnique và ông giành 1 năm chuẩn bị cho kì thi và được dạy kèm bởi Catalan từ 1841 đến 1842.

Năm 1842 Hermite nhập học École Polytechnique, và học ở đây 1 năm. Hermite bị cho thôi học ở École Polytechnique vì dị tật của mình (École Polytechnique cho tới nay vẫn là một học viện quân sự). Ông đấu tranh để được tiếp tục học và đã được chấp nhận nhưng với nhiều điều kiện ràng buộc khắt khe. Hermite cảm thấy những điều kiện này không thể chấp nhận được và quyết định rời École Polytechnique khi chưa tốt nghiệp.

Khi còn nhỏ, ông đọc sách của Joseph Louis Lagrange về lời giải cho các phương trình số, và của Carl Friedrich Gauss về lý thuyết số. Năm 1842, trong công trình toán học đầu tiên, ông đưa ra một chứng minh đơn giản cho kết quả của Niels Abel về việc không tồn tại lời giải tổng quát bằng căn thức cho phương trình bậc năm. Công trình này được xuất bản trong "Nouvelles Annales de Mathématiques".

Các đóng góp toán học của ông chủ yếu là về hàm elliptic, hàm Abel và lý thuyết số. Năm 1858 ông giải phương trình bậc năm bằng hàm elliptic; và năm 1873 ông chứng minh "e", cơ số lôgarit tự nhiên, là số siêu việt. Phương pháp của ông được Ferdinand von Lindemann dùng năm 1882 để chứng minh π cũng là số siêu việt.




</doc>
<doc id="1750860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750860" title="Thác Bạt Cật Phần">
Thác Bạt Cật Phần

Thác Bạt Cật Phần ) là một lãnh tụ Sách Đầu bộ Tiên Ti, ông được triều đình Bắc Ngụy truy tôn là thủy tổ thứ 14.

Thác Bạt Cật Phần là con của Thác Bạt Lân (拓跋鄰). Ngụy thư - "Tự kỷ" viết rằng vào thời Thác Bạt Lân tại vị, có thần dân khuyến nghị di dời bộ lạc, Thác Bạt Lân khi đó đã có tuổi, truyền vị cho Cật Phần, Cật Phần nhận ngôi.

Ngụy thư ghi chép quá trình thiên di với màu sắc thần thoại, đầu tiên họ phải đối mặt với "sơn cốc cao thâm, cửu nan bát trở", bộ chúng ban đầu định dừng lại. Tuy nhiên "xuất hiện thú thần, hình giống con ngựa, tiếng kêu giống như trâu, đi trước dẫn đường, qua một năm mới thoát ra được". Cuối cùng, Sách Đầu bộ thiên di đến đất cũ của tộc Hung Nô.

Sau đó, có một lần khi Cật Phần dẫn theo vài vạn người đi săn, thấy một mĩ nữ từ trên trời xuống, nói với Cật Phần: "Ta là thiên nữ, thụ mệnh thành đôi với người", rồi họ ngủ với nhau. Về sau, thiên nữ cáo biệt, một năm sau thiên nữ sinh một bé nam và trao cho Cật Phần. Bé nam này chính là Thác Bạt Lực Vi. Sau khi Cật Phần qua đời, Lực Vi kế tập lãnh đạo bộ chúng. Sau khi Thác Bạt Khuê xưng đế, đã truy tôn thụy hiệu cho Cật Phần là "Thánh Vũ hoàng đế"

Ngoài Thác Bạt Lực Vi ra, Cật Phần còn có con cả Thốc Phát Thất Cô (禿髮匹孤). Thốc Phát (Tūfǎ) và Thác Bạt (Tuòbá) vốn cùng âm song được dịch theo lối khác nhau. Thất Cô là tổ tiên của Thốc Phát Lợi Lộc Cô - vị vua khai quốc của nước Nam Lương thời Ngũ Hồ thập lục quốc.



</doc>
<doc id="1750861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750861" title="Thốc Phát Thất Cô">
Thốc Phát Thất Cô

Thốc Phát Thất Cô (), còn có tên là Sơ Cô (疋孤), là một thủ lĩnh bộ lạc Hà Tây Tiên Ti. Ông là thế tổ đời thứ 8 của Thốc Phát Lợi Lộc Cô- vị vua khai quốc của nước Nam Lương thời Ngũ Hồ thập lục quốc.

Thốc Phát Thất Cô sinh vào những năm cuối thời Đông Hán. Theo Tân Đường thư, Thốc Phát Thất Cô là trưởng tử của Thác Bạt Cật Phần- tổ tiên của các hoàng đế Bắc Ngụy, song Cật Phần lại trao quyền kế thừa cho một nhi tử khác là Thác Bạt Lực Vi. Về sau, Thất Cô suất lĩnh bộ lạc của mình di cư về phía bắc đến đất Hà Tây, đất đai của ông đông đến Mạch Điền (麥田, nay là Tĩnh Viễn, Cam Túc), Khiên Đồn (牽屯, nay thuộc Cố Nguyên, Ninh Hạ), tây đến Thấp La (濕羅), nam đến Kiêu Hà (澆河, nay thuộc Quý Đức, Thanh Hải), phía bắc tiếp giáp Đại Mạc. Sau khi Thất Cô qua đời, nhi tử là Thốc Phát Thọ Điền kế vị.

"Thốc Phát" (Tūfǎ) và "Thác Bạt" (Tuòbá) vốn là cùng một họ, Tấn thư viết rằng mẫu thân chủa Thọ Điền sinh Thọ Điền trong chăn, theo tiếng Tiên Ti thì chăn là "thốc phát", do đó mà thành họ. Lại có thuyết nói "Thốc Phát" và "Thác Bạt" là đồng âm dị dịch.



</doc>
<doc id="1750862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750862" title="Thác Bạt Lực Vi">
Thác Bạt Lực Vi

Thác Bạt Lực Vi (, 174－277, tại vị 220-277) là một lãnh tụ Thác Bạt bộ Tiên Ti, là tổ tiên của các hoàng đế Bắc Ngụy thời Nam-Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc.

Phụ thân của Thác Bạt Lực Vi là Thác Bạt Cật Phần (拓跋詰汾), phụ thân đồng thời cũng là thủ lĩnh tiền nhiệm của ông. Huynh trưởng của ông là Thốc Phát Thất Cô (禿髮匹孤)- tổ tiên các quân chủ nước Nam Lương thời Ngũ Hồ thập lục quốc. "Ngụy thư -tự kỷ " viết rằng Lực Vi là do Cật Phần và thiên nữ sinh ra, mang sắc thái thần thoại.

Sau khi Cật Phần qua đời, Lực Vi kế thừa chức lãnh tụ vào năm 220. Lúc bắt đầu tại vị, Tây bộ Tiên Ti (Thác Bạt bộ là một bộ phận) có nội loạn, đánh lẫn nhau, bộ chúng li tán, do vậy Lực Vi phải chạy trốn đến "Một Lộc Hồi bộ" của tù trưởng Đậu Tân (竇賓). Đậu Tân đánh giá cao Lực Vi, muốn cắt một nửa quốc thổ chia cho Lực Vi, song Lực Vi không nhận, Đậu Tân do đó đem nữ nhi của mình gả cho Lực Vi. Lực Vi lại thỉnh cầu suất lĩnh sở bộ đi về phía bắc sống, sau hơn 10 năm, do cai quản tốt, bộ chúng khi xưa đều đến quy phụ.

Năm 248, sau khi Đậu Tân qua đời, nhi tử âm mưu làm loạn nên bị Lực Vi giết chết, Lực Vi thôn tính bộ chúng của nhạc phụ. Các thủ lĩnh, tù trưởng đều phục tùng Lực Vi, sách sử viết thế lực đương thời của Lực Vi "khống huyền thượng mã nhị thập dư vạn" (có hơn 20 vạn người cưỡi ngựa giương cung).

Năm 258, Lực Vi đem bộ chúng di cư về phía nam đến Thịnh Lạc (盛樂, nay là phía bắc Hòa Lâm Cách Nhĩ, Nội Mông), triệu tập tù trưởng các bộ, xa gần không ai không uy phục. Năm 261, Lực Vi phái nhi tử Thác Bạt Sa Mạc Hãn đến Tào Ngụy làm chất tử (con tin).

Năm 277, theo kế sách của U châu thứ sử Vệ Quán của Tây Tấn, Lực Vi nghe được sàm ngôn của tù trưởng các bộ, vì thế đã ngầm chấp thuận để tù trưởng các bộ sát hại Sa Mạc Hãn. Vệ Quán lại sắp đặt tù trưởng các bộ ly tán, Lực Vi do vậy ưu sầu mà qua đời. Sách sử chép ông thọ 104 tuổi, nhi tử Thác Bạt Tất Lộc kế tập.

Đến khi Thác Bạt Khuê xưng đế, đã truy thụy cho Lực Vi là "Thuần Nguyên hoàng đế", miếu hiệu là Thủy Tổ. Tây Ngụy Văn Đế cải miếu hiệu của ông là "Thái Tổ".




</doc>
<doc id="1750864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750864" title="Thác Bạt Sa Mạc Hãn">
Thác Bạt Sa Mạc Hãn

Thác Bạt Sa Mạc Hãn (, ?- 277) một người Tiên Ti thuộc Sách Đầu bộ sống vào cuối thời Tam Quốc và những năm đầu thời Tây Tấn.

Cha của ông là Thác Bạt Lực Vi- lãnh tụ của Sách Đầu bộ, các lãnh tụ Thác Bạt Tất Lộc, Thác Bạt Xước, Thác Bạt Lộc Quan đều là huynh đệ của ông; các thủ lĩnh Thác Bạt Y Đà, Thác Bạt Y Lô, Thác Bạt Phất đều là nhi tử của ông. Ông được triều đại Bắc Ngụy thời Nam-Bắc triều truy tôn là tiên tổ. "Ngụy thư- tự kỷ" viết rằng Sa Mạc Hãn "thân dài tám thước, anh tư khôi vĩ".

Năm 261, Sa Mạc Hãn bị cha phái đến Tào Ngụy làm con tin. Đến khi Tây Tấn thay thế Tào Ngụy, Sa Mạc Hãn vẫn mang thân phận con tin, đến năm 267 mới được về nước.

Năm 275, Sa Mạc Hãn lại sang Tây Tấn, "Tư trị thông giám" viết rằng chuyến đi này là để nhập cống. Tuy nhiên, đến khi Sa Mạc Hãn trên đường về nước, U châu thứ sử Vệ Quán của Tây Tấn lại thỉnh tấu bắt giữ Sa Mạc Hãn, lại dùng một số tiền lớn hối lộ tù trưởng các bộ Tiên Ti để kích động ly gián.

Năm 277, Sa Mạc Hãn bị đưa về bộ lạc Tiên Ti, tuy nhiên trong bữa tiệc có các tù trưởng, Sa Mạc Hãn lại lấy viên đá ném chim, vì thế bị đánh giá là bị Trung Nguyên hóa. Tù trưởng các bộ sàm ngôn với Lực Vi, lại thêm việc trong thời gian Sa Mạc Hãn làm con tin ở Trung Nguyên, các nhi tử khác đã nhận được sự sủng ái của Lực Vi, cuối cùng Lực Vi ngầm chấp thuận cho tù trưởng các bộ giết Sa Mạc Hãn. Sau khi Sa Mạc Hãn bị giết, Lực Vi đã rất hối hận.

Mặc dù Sa Mạc Hãn chưa từng là thủ lĩnh của Sách Đầu bộ, song sau khi Thác Bạt Khuê xưng đế, đã truy thụy hiệu cho ông là "Văn hoàng đế".



</doc>
<doc id="1750865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750865" title="Thác Bạt Tất Lộc">
Thác Bạt Tất Lộc

Thác Bạt Tất Lộc ( hay , ?-286) là một lãnh tụ Sách Đầu bộ Tiên Ti. Ông tại vị trong khoảng thời gian 277-286, tướng ứng vào những năm đầu thời Tây Tấn.

Phụ thân của Tất Lộc là Thác Bạt Lực Vi, phụ thân ông cũng là thủ lĩnh tiền nhiệm của bộ lạc. Các thủ lĩnh sau này gồm Thác Bạt Sa Mạc Hãn, Thác Bạt Xước, Thác Bạt Lộc Quan đều là huynh đệ của ông.

Năm 277, Lực Vi thấy các bộ lưu tán nên ưu sầu mà qua đời, sau khi Tất Lộc kế vị thì các bộ vẫn li tán và làm phản, trong nước nhiễu loạn, thế nước suy thoái. Năm 286, Tất Lộc qua đời, đệ là Thác Bạt Xước kế vị.

Ông được triều đình Bắc Ngụy thời Nam-Bắc triều tôn làm tiên tổ. Sau khi xưng đế, Thác Bạt Khuê đã truy thụy hiệu cho Tất Lộc là "Chương hoàng đế".



</doc>
<doc id="1750866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750866" title="Thác Bạt Xước">
Thác Bạt Xước

Thác Bạt Xước , ?-293) là một lãnh tụ Sách Đầu bộ Tiên Ti. Ông tại vị trong khoảng thời gian 286-293, tương ứng với thời kỳ Tây Tấn tại Trung Nguyên.

Phụ thân của Thác Bạt Xước là Thác Bạt Lực Vi. Các thủ lĩnh khác gồm Thác Bạt Sa Mạc Hãn, Thác Bạt Tất Lộc, Thác Bạt Lộc Quan đều là huynh đệ của ông. "Ngụy thư- tự ký" ghi rằng Thác Bạt Xước "hùng vũ hữu trí lược"

Năm 266, do huynh Tất Lộc qua đời, ông đăng cơ kế vị. Năm 293, thủ lĩnh Vũ Văn bộ (cũng thuộc tộc Tiên Ti) là Vũ Văn Mạc Hòe (宇文莫槐) bị thuộc hạ sát hại, đệ của Mạc Hòe là Vũ Văn Phổ Bát (宇文普撥) kế thừa chức thủ lĩnh. Thác Bạt Xước đem nhi nữ của mình gả cho nhi tử của Vũ Văn Phổ Bát là Vũ Văn Khâu Bất Cần (宇文丘不勤). Cũng vào năm 293, Thác Bạt Xước qua đời, chất tôn là Thác Bạt Phất kế lập.

Sau khi xưng đế, Thác Bạt Khuê đã truy thụy hiệu cho Thác Bạt Xước là "Bình hoàng đế".



</doc>
<doc id="1750867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750867" title="Thác Bạt Phất">
Thác Bạt Phất

Thác Bạt Phất (, ? - 294) là một lãnh tụ Sách Đầu bộ Tiên Ti. Ông tại vị trong khoảng thời gian 293-294, tương ứng với thời kỳ Tây Tấn tại Trung Nguyên.

"Ngụy thư- tự kỷ" viết rằng: "thông triết rất độ lượng, được phụ huynh xem trọng. Cai trị chuộng khoan thai đơn giản, bá tính nhớ phục"

Thác Bạt Phất là nhi tử của Thác Bạt Sa Mạc Hãn. Năm 293, thúc phụ Thác Bạt Xước qua đời, Thác Bạt Phất kế lập. Năm 294. Thác Bạt Phất qua đời, một thúc phụ khác là Thác Bạt Lộc Quan kế lập.

Thác Bạt Phất có một nhi tử là Thác Bạt Úc Luật, về sau cũng trở thành thủ lĩnh.

Sau khi xưng đế, Thác Bạt Khuê đã truy thụy hiệu cho Thác Bạt Phất là "Tư hoàng đế".



</doc>
<doc id="1750868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750868" title="Thác Bạt Lộc Quan">
Thác Bạt Lộc Quan

Thác Bạt Lộc Quan (, ?-307) là một lãnh tụ Sách Đầu bộ Tiên Ti. Ông tại vị trong khoảng thời gian 294-307, tương ứng vào những năm thời Tây Tấn.

Phụ thân của Lộc Quan là Thác Bạt Lực Vi. Các thủ lĩnh khác gồm Thác Bạt Sa Mạc Hãn, Thác Bạt Tất Lộc, Thác Bạt Xước, đều là huynh đệ của ông.

Năm 294, chất tôn Thác Bạt Phất qua đời, Thác Bạt Lộc Quan kế vị chức thủ lĩnh. Năm 295, Thác Bạt Lộc Quan đem quốc thổ phân làm ba bộ: ông cai quản Đông bộ, Thác Bạt Y Đà thống trị Trung bộ, Thác Bạt Y Lô thống trị Tây bộ. "Ngụy thư- tự kỷ" viết rằng từ thời Thác Bạt Lực Vi đến lúc đó, Sách Đồ bộ hòa hảo với Tây Tấn, vì thế "bách tính an định, tái súc sung túc, có hơn 40 vạn kị sĩ giương cung".

Năm 307, Thác Bạt Lộc Cung qua đời, năm sau Y Đà cũng qua đời, Y Lô tiến hành thống nhất ba bộ một cách thuận lợi.

Sau khi xưng đế, Thác Bạt Khuê đã truy thụy hiệu cho Thác Bạt Lộc Cung là "Chiêu hoàng đế".



</doc>
<doc id="1750869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750869" title="Thác Bạt Y Đà">
Thác Bạt Y Đà

Thác Bạt Y Đà (, ? - 305) là một lãnh tụ Sách Đầu bộ Tiên Ti. Ông tại vị trong khoảng thời gian 295-305, tương ứng với thời kỳ Tây Tấn tại Trung Nguyên.

Phụ thân của Thác Bạt Y Đà là Thác Bạt Sa Mạc Hãn, các thủ lĩnh khác gồm Thác Bạt Y Lô và Thác Bạt Phất là huynh đệ của ông.

Năm 295, thủ lĩnh Sách Đầu bộ là Thác Bạt Lộc Quan đem quốc thổ phân làm ba bộ, Thác Bạt Y Lô thống trị Tây bộ. Y Đà đem công việc của bộ lạc ủy thác cho người Hán, vì thế có nhiều người Hán quy phụ ông. Trong vài năm từ 297, Thác Bạt Y Đà xuyên qua Mạc Bắc, hướng về phía tây xâm lược các nước, trong vòng 5 năm đã chinh phục được hơn 30 nước.

Năm 304, Y Đà cùng Y Lô cùng quân Tấn hội sư đánh bại quân Lưu Uyên. Năm 305, Y Đà lại đánh bại quân Lưu Uyên, vì thế được hoàng đế Tấn phong là 'Đại lý đại thiền vu'. Không lâu sau, Y Đà qua đời, Thác Bạt Phổ Căn kế thừa chức thủ lĩnh Trung bộ Sách Đầu bộ.

Sau khi xưng đế, Thác Bạt Khuê đã truy thụy hiệu cho Thác Bạt Lộc Cung là "Hoàn hoàng đế".



</doc>
<doc id="1750871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750871" title="Thất đại hận">
Thất đại hận

Thất đại hận (tiếng Mãn: （, "nadan koro"; ) là một bài hịch được bố cáo bởi Nỗ Nhĩ Cáp Xích, đánh dấu sự tuyên chiến của Hậu Kim với nhà Minh Trung Quốc.

Sau khi thống nhất các bộ tộc Nữ Chân Kiến Châu, Nỗ Nhĩ Cáp Xích đã cử người đến Bắc Kinh triều cống nhà Minh. Nhờ đó, ông nhận ra được tình hình rối ren của Minh triều, thúc đẩy quyết tâm thống nhất Nữ Chân, từ đó chinh phạt nhà Minh để báo thù giết cha và ông nội. Khi hầu hết các bộ tộc Nữ Chân đã được thống nhất và thế lực của mình lan sang cả các bộ tộc Mông Cổ, Nỗ Nhĩ Cáp Xích lên ngôi Đại Hãn ở thành Hách Đồ A Lạp (nay là Tân Tân, Liêu Ninh), tuyên bố dựng nước, lấy quốc hiệu Đại Kim, đặt niên hiệu là Thiên Mệnh (chữ Hán: "天命", chữ Mông Cổ: "Тэнгэрийн Сүлдэт", chữ Mãn: ᠠᠪᡴᠠᡳ<br> ᡶᡠᠯᡳᠩᡤᠠ, âm Mãn: "Abkai Fulingga").

Nhận thấy thế lực của mình đã đủ mạnh, Nỗ Nhĩ Cáp Xích cho rằng điều kiện phục thù đã chín mùi. Đầu năm 1618, Nỗ Nhĩ Cáp Xích tuyên bố với các bối lặc Nữ Chân: ""Ý ta đã quyết, năm nay nhất định chinh phạt Đại Minh"". Ngày 13 tháng 4 năm Thiên Mệnh () thứ Ba (ngày 7 tháng 5 năm 1618), ông tế cáo trời đất, công bố "Thất đại hận" làm lý do khởi binh phản Minh.

Sau khi tuyên bố "Thất đại hận", quân Mãn Châu tấn công Phủ Thuận và tiếp nhận sự đầu hàng của tướng nhà Minh giữ thành là Lý Vĩnh Phương (chết năm 1634). Năm sau, nhà Minh đem 10 vạn quân dưới sự hậu thuẫn của Triều Tiên và Diệp Hách chia thành bốn đường tấn công Nỗ Nhĩ Cáp Xích. Kết quả là quân Mãn Châu giành được thắng lợi to lớn trước liên quân Minh-Triều-Diệp Hách tại thị trấn Tát Nhĩ Hử. Nhà Minh đã quá mệt mỏi với một loạt những xung đột với người Mãn ở biên giới, thêm vào đó bạo loạn xảy ra, kinh tế suy sụp nên thế nước ngày một đi xuống. Cuối cùng, ngày 26 tháng 5 năm 1644, quân khởi nghĩa nông dân do Lý Tự Thành lãnh đạo chiếm được Bắc Kinh, hoàng đế Sùng Trinh nhà Minh treo cổ tự sát trên một cây hòe trên Môi Sơn ngoài Tử Cấm Thành. Quân Mãn Châu nhờ Ngô Tam Quế dẫn đường tiến vào Bắc Kinh, tiêu diệt chính quyền Đại Thuận của Lý Tự Thành. Nhà Thanh chính thức cai trị Trung Quốc cho đến năm 1911.

Nội dung bài hịch được chép trong "Thanh Thái tổ Cao Hoàng đế thực lục" gồm 7 điều. Trong đó, điều đầu tiên khẳng định thủ phạm giết cha và ông nội chính là triều đình nhà Minh. Những điều còn lại xoáy vào sự bất bình đẳng, thiên vị của nhà Minh với bộ tộc Diệp Hách mà chế áp các bộ tộc Kiến Châu.


</doc>
<doc id="1750876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750876" title="Dornier Do 28">
Dornier Do 28

Dornier Do 28 Skyservant là một loại máy bay thông dụng STOL hai động cơ, do hãng Dornier Flugzeugbau GmbH chế tạo.








</doc>
<doc id="1750880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750880" title="Hồ Hillier">
Hồ Hillier

Hồ Hillier (tiếng Anh: Lake Hiller) là một hồ nước mặn trên đảo Middle, đảo lớn nhất trong các đảo nhỏ thuộc quần đảo Recherche ở vùng Goldfields-Esperance, ngoài khơi bờ biển phía nam của Tây Úc. Đây là một trong những hồ nước đặc biệt nhất trên thế giới bởi màu hồng tự nhiên của nó. Tuy có màu sắc đặc biệt như vậy nhưng hồ nước này không có nhiều khách du lịch ghé thăm. Màu hồng của nước trong hồ là tự nhiên, không thay đổi, vẫn giữ nguyên màu khi nước được đưa ra khỏi hồ. Chiều dài của hồ này khoảng 600 mét, rộng 250 mét và được bao quanh bởi một dải cát cùng cánh rừng dày đặc các loài cây tràm và bạch đàn. Hồ nước được ngăn cách với Nam Đại Dương bởi một dải cồn cát hẹp bao phủ bởi các thảm thực vật.

Hồ Hiller có chiều dài khoảng và rộng . Hồ được bao quanh bởi một dải cát hẹp bao phủ bởi thảm thực vật tách rời từ bờ biển phía bắc của đảo Middle, cùng cánh rừng dày đặc các loài cây tràm và bạch đàn. Điểm đáng chú ý nhất của hồ chính là màu hồng. Màu hồng của nước trong hồ là tự nhiên, không thay đổi, vẫn giữ nguyên màu khi nước được chuyển lên các container chứa nước. Màu hồng của hồ có thể được coi là do sự hiện diện của sinh vật "Dunaliella salina". Dự án Extreme Microbiome, một phần của Hiệp hội Tài nguyên Sinh học (ABRF), Tập đoàn Metagenomics Research (MGRG) đã tiến hành một phân tích Metagenomics trên hồ để tìm Dunaliella cũng như "Salinibacter ruber", "Dechloromonas aromatica" và một vài loài vi khuẩn cổ

Hồ Hillier được phát hiện bởi thuyền trưởng Flinders trong chuyến thám hiểm năm của ông vào ngày 1802. Ông đã quan sát được hồ nước này từ vị trí cao nhất trên đảo.

Flinders một lần nữa đến thăm đảo Middle vào tháng 5 năm 1803, ông có ý định "dứng chân một hoặc hai ngày ở Vịnh Goose-Island, nhằm tìm kiếm thịt ngỗng cho những người bệnh, bịt dầu cho đèn của chúng tôi và một vài thùng tô nô muối từ hồ trên đảo Middle". Có thông tin rằng sau đó Flinders đặt tên hồ theo William Hillier, một thủy thủ đoàn của tàu "Investigator" đã chết vì bệnh kiết lị trước khi khởi hành chuyến thám hiểm từ đảo Middle. Hồ được khai thác muối trong khoảng thời gian cuối thế kỉ 19. Các doanh nghiệp khai thác muối đã thất bại vì một số lý do, bao gồm "sự độc hại của muối đem đi để tiêu thụ".

Gần nhất vào năm 2012, hồ Hiller đã nằm trong ranh giới của Khu bảo tồn Recherche Archipelago. Kể từ năm 2002, hồ Hiller được coi là một vùng đất ngập mặn "có ý nghĩa quan trọng của vùng".





</doc>
<doc id="1750883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750883" title="Gentleman (bài hát của PSY)">
Gentleman (bài hát của PSY)

"Gentleman" (tạm dịch: "Quý ông") là đĩa đơn thể loại K-pop thứ 19 của nam ca nhạc sĩ Hàn Quốc PSY phát hành vào ngày 12 tháng 4 năm 2013 (KST). Đây là phần tiếp nối của bản hit quốc tế "Gangnam Style", tính đến hiện tại "Gangnam Style" đã đạt hơn 2.3 tỉ lượt xem trên Youtube. Bài hát được trình diễn cho công chúng lần đầu, với phần vũ đạo đặc trưng, tại Seoul World Cup Stadium ở Seoul vào ngày 13 tháng 4 lúc 6:30 chiều. Một áp phích và tin nhắn Twitter được phát hành tiết lộ một câu trong lời bài hát "I'm a mother fxxxxx gentleman"; từ fxxxxx về sau tiết lộ là "father".

Bài hát có nhiều tiếng Anh hơn "Gangnam Style". The Huffington Post phân loại bài hát là electro-pop, trong khi báo Time mô tả nó là K-pop.
, video ca nhạc này đã đạt hơn 202 triệu lượt xem trên YouTube và lập kỷ lục cho video clip có lượt xem nhiều nhất trong 24 giờ đầu tiên ra mắt, số lượt xem trong 1 giờ cao nhất, đạt 100 triệu và 200 triệu lượt xem nhanh nhất.. Bài hát lọt tốp của các bản xếp hạng iTunes ở 40 nước và đạt hạng nhất tại hai bảng xếp hạng ở Hàn Quốc.

Video ca nhạc "Gentleman" được đăng lên YouTube vào thứ bảy ngày 13/4/ 2013. Nội dung video ca nhạc nhằm phê phán những kẻ "tốt nước sơn hơn tốt gỗ". PSY đóng vai một người đàn ông tuy ăn mặc bảnh bao, xài đồ hiệu đắt tiền nhưng anh ta luôn cư xử khiếm nhã, vô học với mọi người như: phá hoại của công, bắt người khác ngửi mùi đánh rắm của mình, hất phụ nữ té bằng nhiều cách, ngăn không cho người đang đau bụng đi vệ sinh, lột bikini phụ nữ, làm trò điên trên phố, phá trận bóng của trẻ em...

Một điệu nhảy gắn liền với bài hát giới thiệu trong video được bắt nguồn từ điệu nhảy trong bài hát "Abracadabra" của nhóm nhạc Hàn Quốc Brown Eyed Girls. Thành viên Ga-In của nhóm nhạc này cũng tham gia video ca nhạc này. PSY cho biết đã trả tiền tác quyền cho biên đạo của 'Brown Eyed Girls'.
Video ca nhạc "Gentleman" được đăng lên YouTube vào thứ bảy ngày 13/4/ 2013. Bài hát được phát hành vào nửa đêm ngày 12 tháng 4 trên từng múi giờ. Nhiều người tìm cách truy cập bài hát qua mạng từ sớm bị chặn bởi công ty thu âm của PSY, tuy nhiên "tạp chí Time" báo cáo là vẫn có đối tượng tiếp cận được với bài hát trước giờ. PSY khi được hỏi vì sao phát hành bài hát sớm một ngày so với buổi hòa nhạc "Happening", anh trả lời qua Twitter rằng "cause We Gotta Sing Along" (chúng tôi sẽ hát cùng nhau).

Ngày 18/4, video Gentleman bị Đài truyền hình nhà nước của Hàn Quốc, hệ thống phát thanh truyền hình Hàn Quốc (KBS) cấm chiếu do có cảnh PSY "phá hoại tài sản công cộng" khi anh "sút" một nón giao thông đề chữ "cấm đậu xe".

Phản ứng ban đầu của giới phê bình có nhiều ý kiến trái chiều khi các nhà phê bình thừa nhận giai điệu hấp dẫn của "Gentleman" nhưng cũng hết sức hoài nghi về việc liệu nó sẽ vượt qua sự phổ biến của "Gangnam Style".
Phiên bản chỉ có tiếng của bài hát đạt hơn 1.2 triệu lượt xem trên YouTube trước khi được trình diễn trực tiếp tại buổi hòa nhạc.. Video ca nhạc "Gentleman" đạt 18,9 triệu lượt xem trên YouTube trong vòng 24 giờ phát hành; phá vỡ kỷ lục người xem trong ngày trước đó của Justin Bieber cho clip Beauty and a Beat" với 10,6 triệu lượt xem. Video ca nhạc đạt 38.4 triệu lượt xem vào ngày 14/4, phá vỡ kỷ lục trước đó cho số lượt xem trong ngày của "KONY 2012" — một phim tài liệu về một lãnh chúa Uganda thực hiện bởi nhóm từ thiện Invisible Children.

Gentleman đạt 100 triệu lượt xem vào ngày 17 tháng 4, chỉ bốn ngày sau khi phát hành. Nó trở thành video âm nhạc đạt 100 triệu lượt xem nhanh nhất, đánh bại "Bad Romance" của Lady Gaga, và hòa với video Russian Meteor trên cương vị là video tổng hợp đạt 100 triệu lượt xem nhanh nhất.


</doc>
<doc id="1750885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750885" title="Legio II Italica">
Legio II Italica

Legio secunda Italica (quân đoàn Ý thứ hai), là một quân đoàn La Mã được hoàng đế Marcus Aurelius thành lập vào năm 165 cùng với "I Italica" vào thời điểm khi mà đế quốc La Mã đang phải chiến đấu tại Germania và cả ở Parthia. Hiện nay vẫn còn có những ghi chép về "II Italica" đóng quân ở Noricum vào đầu thế kỷ thứ 5. Biểu tượng quân đoàn là con sói mẹ và cặp sinh đôi Romulus và Remus, điều này ám chỉ đến sự đồng cai trị của Marcus Aurelius và Lucius Verus tại thời điểm đó.

Nơi diễn ra các hoạt động chính của quân đoàn là ở tỉnh Noricum của La Mã vốn nằm ở lề phía nam của sông Donau, tại đây người Đức thường xuyên tiến hành các cuộc xâm nhập. Vào năm 180, "II Italica" đã đóng quân ở Lauriacum, Lorch ngày nay.

Vào năm 193, "II Italica" đã hành quân về thành Roma cùng với Septimius Severus và tham gia vào cuộc chiến tranh giành quyền lực của ông. Vị hoàng đế mới sau đó đã ban thưởng cho họ danh hiệu Fidelis (trung thành). Sau này Septimius Severus còn sử dụng "II Italica" để chống lại các cuộc nổi loạn của Pescennius Niger và Clodius Albinus, ngoài ra quân đoàn còn tham gia vào chiến dịch Parthia của ông.

Vào thế kỷ thứ 3, sự ủng hộ của các quân đoàn đóng một vai trò rất quan trọng trong việc tranh giành ngai vàng ở đế quốc La Mã. Cũng nhận thức được thực tế này, Gallienus đã ban cho "II Italica" danh hiệu "VII Pia VII Fidelis" (bảy lần trung thành, bảy lần trung nghĩa) để đảm bảo sự ủng hộ liên tục của họ.



</doc>
<doc id="1750887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750887" title="Douglas A2D Skyshark">
Douglas A2D Skyshark

Douglas A2D Skyshark là một loại máy bay cường kích trang bị động cơ turboprop, do hãng Douglas Aircraft Company chế tạo cho Hải quân Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="1750893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750893" title="Biểu diễn đồ thị">
Biểu diễn đồ thị

Giả sử G = (V, E) là một đơn đồ thị có n đỉnh. Khi đó ta có thể biểu diễn đồ thị bằng một ma trận vuông A = ["a"] cấp n. 
Trong đó:

• "a" = 1 nếu (i, j) ∈ E

• "a" = 0 nếu (i, j) ∉ E

• Quy ước "a" = 0 với ∀i;

Tính chất:

- Nếu nửa tam giác trên và nửa tam giác dưới đối xứng nhau qua đường chéo chính => là đồ thị vô hướng. Ngược lại nếu có một phần tử không giống nhau => ma trận có hướng.

- Nếu G là đồ thị vô hướng thì bậc của đỉnh i bằng tổng phần tử khác 0 trên hàng i

- Nếu G là đồ thị có hướng thì nửa bậc ngoài của đỉnh i bằng tổng các phần tử khác 0 trên dòng i và nửa bậc trong của đỉnh i bằng

tổng các phần tử khác 0 trên cột i

Ưu điểm:

• Đơn giản, dễ biểu diễn.

• Nhìn vào ma trận ta biết được 2 đỉnh nào kề nhau.

• Biết được bậc của từng đỉnh nếu là đồ thị đơn.

Nhược điểm:

• Không biểu diễn được những cạnh song song.

- Cho G = (V,E) là đơn đồ thị có trọng số. Ma trận trọng số của G là một ma trận vuông A = ("a") cấp n.

• "a" = w(i,j) nếu (i, j) ∈ E

• "a" = 0 nếu (i, j) ∉ E

• Quy ước "a" = 0 với ∀i;

• Đồ thị có khuyên vẫn biểu diễn được.

. Đồ thị có cạnh song song không biểu diễn được.

- Giả sử G=(V,E) là một đồ thị vô hướng với các đỉnh "v", "v".."v" và các cạnh là "e", "e".. "e". Khi đó ma trận liên thuộc M=["m"] kích thước n x m trong đó:

• "m" = 0 nếu cạnh "e" không nối với đỉnh "v"

• "m" = l nếu cạnh "e" nối với đỉnh "v"

- Giả sử G=(V,E) là một đồ thị có hướng với các đỉnh "v", "v".."v" và các cạnh là "e", "e".. "e". Khi đó ma trận liên thuộc M=["m"] kích thước n x m trong đó:

• "m" = 0 nếu cạnh "e" không nối với đỉnh "v"

• "m" = l nếu cạnh "e" đi ra khỏi đỉnh "v"

• "m" = -l nếu cạnh "e" đi vào đỉnh "v"

• Trong ma trận của đồ thị có hướng tổng bậc ra của các đỉnh = Tổng bậc vào của các đỉnh = Đỉnh.

• Trong ma trận của đồ thị vô hướng tổng bậc của tất cả các đỉnh = 2 lần số cạnh.

• Nhìn vào ma trận ta biết được số lượng cạnh, số lượng đỉnh, bậc trong và bậc ngoải của đỉnh đó.

• Biết được hướng của 1 cạnh xuất phát từ đỉnh nào đi tới đỉnh nào.

• Biểu diễn phức tạp nếu đồ thị có số lượng cạnh nhiều => khó biểu diễn

Ma trận bậc ("degree matrix") là một ma trận đường chéo chứa thông tin về bậc của mỗi đồ thị.

Cho một đồ thị formula_1, ma trận bậc formula_2 của đồ thị formula_1 mà một ma trận vuông formula_4 được định nghĩa như sau:

Ma trận bậc của đồ thị chính quy bậc k có một đường chéo chứa toàn các hằng số formula_6

Ma trận dẫn nạp hay còn gọi là ma trận Laplace hoặc ma trận Kirchhoff.

Cho một đồ thị G với n đỉnh, ma trận dẫn nạp formula_7 được định nghĩa như sau:

Trong đó

formula_2 là ma trận bậc được định nghĩa như sau:

formula_11 là ma trận kề được định nghĩa như sau

Từ các điều trên ta được

Mọi hàng và mọi cột đều có tổng bằng 0

T. Sunada, Discrete geometric analysis, Proceedings of Symposia in Pure Mathematics, (ed. by P. Exner, J. P. Keating, P. Kuchment, T. Sunada, A. Teplyaev), 77 (2008), 51-86.


</doc>
<doc id="1750895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750895" title="Legio III Italica">
Legio III Italica

Legio tertia Italica (quân đoàn Ý thứ ba) là một quân đoàn La Mã được hoàng đế Marcus Aurelius thành lập vào khoảng năm 165, và được sử dụng cho chiến dịch chống lại các bộ lạc Marcomanni của ông. Tên riêng "Italica" của nó có thể đưa ra giả thuyết rằng những tân binh ban đầu đến từ Ý. Quân đoàn vẫn còn hoạt động ở Raetia và các tỉnh khác trong những năm đầu thế kỷ thứ 5 (Notitia Dignitatum, với ngày tháng vào khoảng năm 420 SCN cho các mục của đế quốc Tây La Mã).

Cùng với các quân đoàn II Italica và I Adiutrix, "III Italica" đã có mặt ở các tỉnh khu vực sông Danube vào thời điểm bắt đầu chống lại các cuộc xâm lược của người Marcomanni vào các tỉnh Raetia và Noricum. Trong năm 171, họ đã xây dựng doanh trại "Castra Regina", ngày nay là Regensburg.

Trong cuộc nội chiến năm 193, quân đoàn này đã ủng hộ Septimius Severus và giúp ông đánh bại các đối thủ của mình, đầu tiên là Didius Julianus, sau đó là Pescennius Niger và Clodius Albinus. Họ còn trung thành với người kế vị của Severus, hoàng đế Caracalla, và họ đã chiến đấu trong chiến dịch chống lại người Alamanni của ông ta vào năm 213.

Các vexellatio (tiểu đơn vị) của quân đoàn đã tham gia vào chiến dịch chống lại Đế chế Sassanid của hoàng đế Gordianus III trong năm 243-244, và kể từ đó tên riêng "III Italica Gordiana" đã được ghi chép lại

Vì là một phần của đạo quân Danube hùng mạnh, "III Italica" đã thường xuyên tham gia vào các cuộc tranh giành quyền lực nội bộ trong suốt thế kỷ thứ 3. Quân đoàn đã chiến đấu cho Gallienus trong cuộc chiến tranh chống lại địch thủ Postumus của ông ta, vì vậy nó đã được ban cho tên riêng "VI Pia VI và VII Fidelis Pia VII Fidelis" (bảy lần trung thành và trung nghĩa). Doanh trại chính của "III Italica" vẫn ở Regensburg, nhưng họ đã tham gia vào chiến dịch chống lại nữ hoàng Zenobia dưới sự chỉ huy của hoàng đế Aurelianus trong năm 273.



</doc>
<doc id="1750900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750900" title="Nhu Huy hoàng hậu">
Nhu Huy hoàng hậu

Nhu Huy hoàng thái hậu (chữ Hán: 柔徽皇太后; 1444 - 1489), hay Thánh Tông Phùng hoàng hậu (聖宗馮皇后), vốn là phi tần của Lê Thánh Tông, một vị hoàng đế vĩ đại của nhà Hậu Lê trong lịch sử Việt Nam.

Bà là mẹ của Kiến Vương Lê Tân, người về sau được biết đến là Đức Tông Kiến hoàng đế (德宗建皇帝), cha ruột của Lê Tương Dực, ông nội của Lê Chiêu Tông và Lê Cung Hoàng. Vì lẽ đó, bà được các đời Tương Dực và Chiêu Tông truy tôn thụy hiệu là Hoàng hậu, dù thực tế bà chưa sinh ra vị Hoàng đế kế nhiệm nào hay được lập làm Hoàng hậu khi còn sống.

Nhu Huy hoàng hậu tên thật là Phùng Diệm Quý (馮琰貴), lúc trước có tên là Thục Giang (淑江), người xã Mỹ Xá, huyện Ngự Thiên. Cha là Gián nghị đại phu thuộc Tả ty môn hạ sảnh tri Tây đạo quân dân ba tịch Phùng Văn Đạt (馮文達). Mẹ là Trần phu nhân ở xã Bất Quả, huyện La Giang, con gái Trần Công Diễn, một tôn thất nhà Trần. Khi Thánh Tông còn là Bình Nguyên vương (平原王), Phùng thị đã theo hầu nơi tiềm để, rất được yêu quý.

Năm Quang Thuận thứ 2 (1461), tháng 7, ngày mậu dần, Phùng thị được phong làm "Tu viên" (修媛), bậc thứ 6 trong Cửu tần của triều đình. Năm 1467, bà sinh ra Kiến Vương Lê Tân, rồi cùng năm, được phong làm "Chiêu nghi", đứng đầu chức Tần.

Tháng 10, năm Hồng Đức thứ 20 (1489), Phùng chiêu nghi có bệnh. Thánh Tông ân chuẩn cho ra phủ Kiến vương ở để nghỉ dưỡng. Ngày 24 tháng 12 (tức ngày 14 tháng 1 dương lịch) cùng năm, bà đột ngột qua đời, hưởng thọ 45 tuổi.

Khi Lê Tương Dực lên ngôi (1510), ông đã truy tôn bà là Nhu Huy Tích Quang hoàng thái hậu (柔徽積光皇太后). Sau đó, lại dâng là Nhu Huy Tích Quang Thuần Thánh Khâm Thận Ôn Mục Gia Hòa Lương Tín Đôn Thục Trinh Hiến Chương Phúc Hoàng thái hậu (柔徽積光純聖欽慎溫穆嘉和良信敦淑貞憲彰福皇太后), thờ phụng tại Thái miếu.



</doc>
<doc id="1750906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750906" title="Lê Đại Cương">
Lê Đại Cương

Lê Đại Cương (1771 - 1847) còn gọi là Lê Đại Cang, tự Thống Thiện, hiệu Kỳ Phong. Ông quê làng Luật Chánh xã Phước Hiệp huyện Tuy Phước tỉnh Bình Định., là một vị quan nổi tiếng tài năng, trung chính thời Nguyễn, trải qua ba đời vua Gia Long, Minh Mạng, Thiệu Trị, từng làm đến chức Tổng đốc.

Trong 40 năm làm quan, từ năm 1802 tới năm 1842, từ chức tri huyện tới chức quyền Tổng trấn, Tổng đốc, Thượng thư, Tham tán đại thần… Lê Đại Cang đã thực thi nhiệm vụ ở khắp ba miền đất nước trên nhiều lĩnh vực: chính trị, quân sự, kinh tế, văn hóa, giáo dục, ngoại giao và có những đóng góp rất đáng quý trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ tổ quốc. Đương thời, ông còn nổi tiếng là một bậc cự phách về văn chương với những tác phẩm được nhiều người truyền tụng.

Lê Đại Cang sinh tại quê nhà Phước Hiệp, Tuy Phước, Bình Định năm 1771.

Năm ông  lên 5 tuổi cha mẹ đưa ông ra thăm bà con tại kinh đô Phú Xuân thì gặp chiến tranh Đàng Trong – Đàng Ngoài, gia đình phải ở lại Huế. Ông được cha dạy học ở nhà tại Huế đến năm ông 16 tuổi (1787) mới theo gia đình về lại quê hương.

Về quê ở Luật Chánh, Phước Hiệp, Tuy Phước, Bình Định, được học thầy Nguyễn Tử Nghiễm, thời Tây Sơn làm quan Thị giảng, cha của Nguyễn Tử Diệu, Thượng thư bộ Hình của triều Nguyễn, rồi thầy Đặng Đức Siêu, sau làm Thượng thư bộ Lễ của triều Nguyễn.

Trong năm 1792, cha mẹ bệnh, nối nhau qua đời, ông phải dừng việc học thầy Đặng Đức Siêu, bắt đầu nghề dạy học để kiếm sống, tiếp tục tự học cả văn và võ tại quê nhà, nổi tiếng là văn võ song toàn.

Năm Gia Long nguyên niên (1802), được Hữu quân Bình Tây tướng quân Quận công Nguyễn Huỳnh Đức và Hình bộ Thượng thư Tham tri Nguyễn Hoài Quỳnh tiến cử với triều Nguyễn Gia Long, được bổ chức Tri huyện Tuy Viễn, có thời gian bị vu là tham tang, bị mất chức, nhờ hậu quân Lê Chất minh oan mới được phục chức.

Năm 1811, năm Gia Long thứ 9, theo giới thiệu của Hậu quân Lê Chất, Tổng hiệp trấn Bắc thành, Lê Đại Cang được điều ra Bắc Thành, thăng Binh bộ thiêm sự, lo việc từ chương.

Năm 1821, năm Minh Mạng thứ 2, sung chức Biện lý bang giao sứ sự ở công quản Gia Quất lo việc đón tiếp sứ nhà Thanh. Sang năm 1822, ông thăng chức Hiệp trấn Sơn Tây.

Năm 1823, ông được điều đi làm Cai bạ Quảng Nam. Năm 1824, phụ trách huy động hơn 3000 người khơi đào sông Vĩnh Điện dài 1630 trượng, công trình thủy lợi quan trọng ở Quảng Nam. Công trình thành công, ông được vua ban thưởng.

Tháng 9/1824, Lê Đại Cang được điều vào làm Cai bạ Vĩnh Thanh ở cực Tây Nam đất nước. Tháng 5 năm 1825, sông đào Vĩnh Điện ở Quảng bị sụt lở, bị vua quở trách và cách chức nhưng cho cách lưu. Đây là lần cách lưu đầu tiên trong lịch sử. Đại Nam thực lục ghi: “"Cai bạ Vĩnh Thanh là Lê Đại Cương vì trước kia trông coi đào sông Vĩnh Điện ở Quảng Nam, bờ sông vỡ lở bị xử tội đồ. Vua đặc cách gia ơn đổi làm án cách lưu. Bộ Lại tâu rằng án cách lưu trước đây chưa có làm qua, xin nên truy thu hết bằng sắc từ lúc xuất thân đến nay, rồi làm bằng cấp của đình thần phát cho giữ lấy, đợi sau được khai phục sẽ xét phẩm trật mà cấp trả lại. Vua theo. Sau lấy đó làm lệ"”.
trái|nhỏ
Tháng 9 năm 1826 được vua triệu về Kinh, Tổng trấn Gia Định thành, Tả quân Lê Văn Duyệt dâng sớ tâu xin giữ lại làm Tuyên phủ sứ phủ Lạc Hóa (tức Trà Vinh ngày nay). Vua không cho.

Năm 1826, năm Minh Mạng thứ 7, tháng 11, được đưa về triều bổ Thị lang bộ Hình rồi đến tháng 5/1827 thăng Tham tri bộ Hình. Năm Minh Mạng thứ 8, tháng 7 được vua cử làm khâm sai ra Bắc thành xem xét xử các vụ án hình tồn đọng. Vua dụ rằng": “Bắc Thành gần đây bị vỡ đê, bọn tào trưởng Vũ Xuân Cẩn phải đi phát chẩn, việc án để đọng, không thể chóng làm xong được. Để đọng một ngày thì dân chịu khổ một ngày, ngươi nên thanh lý cho chóng. Hết thảy các án kiện giao cho, cùng án mạng án cướp trong hạt, đến tháng 11 phải xét xử xong. Còn như tạp án tầm thường thì do thành xét xử, đến cuối năm phải xong cả, khiến tào không có án để đọng, ngục không có tù giam lâu, để đáp ý trẫm cẩn thận việc ngục thương xót việc hình"”. Tháng 11, đúng thời hạn vua ra hoàn thành nhiệm vụ, trở về kinh, được vua ban khen.

Tháng 9 năm 1828, Lê Đại Cang được điều sang phụ trách quản lý Nha đê chính Bắc thành. Trước khi Lê Đại Cang lên đường ra Bắc, vua Minh Mạng dụ rằng: ""Việc chống lụt quan hệ rất lớn. Ngươi là người biết lẽ, trước kia việc hình ngục ở Bắc Thành, ngươi đến nơi là làm xong ngay. Nay trách nhiệm về Đê chính càng nặng nề. Lần này đi, nên hết lòng xếp đặt để cho nước chảy thuận dòng, cho dân càng mừng êm sóng thì công ấy chẳng nhỏ đâu".".

Tháng 11/1828, ông trực tiếp chỉ đạo khởi công đắp hệ thống đê công mới ở Bắc thành với công trình lớn có 18 sở, công trình nhỏ hơn 1000 sở. Tháng 12/1828 được vua ban thưởng vì công trạng trong việc đắp đê. Tháng 4 năm 1829 vì vỡ đê ở Đa Hòa, Kim Quan, bị giáng chức xuống 3 cấp. Tháng 8/1829, công việc đắp đê ở Bắc Thành hoàn tất, các đoạn đê vỡ được gia cố vững chắc, Lê Đại Cang được phục chức. Trong thời gian này, đã biên soạn cuốn sách thống kê hết sức công phu, cụ thể về hệ thống đê công tư ở Bắc thành. Đại Nam thực lục viết: “"Đê chính thần Lê Đại Cương dâng sách tổng kê các đê công tư ở Bắc Thành: Đê điều các trấn Sơn Tây, Sơn Nam, Nam Định, Bắc Ninh, Hải Dương và phủ Hoài Đức thuộc hạt thành, đoạn nào đắp tự năm nào, đời nào, đoạn nào ở địa phận xã thôn nào, cùng dạng thức cao rộng bao nhiêu, sổ sách không rõ, từ trước đến nay người lãnh chức Đê chính phàm có sửa đắp, chỉ cứ theo sở tại khai báo mà giao làm, đến khi làm xong, cũng chỉ tới chỗ đê mới mà khám biện thôi. Từ khi Lê Đại Cương chuyên coi việc đê mới đi khắp xem xét. Những chỗ đê gần sát bờ sông, thân đê sụt nứt, chiếu lệ đại công trình mà đắp đê mới, tất cả 18 sở, ngoài ra các đê mới cũ đắp từ đời trước và từ năm Gia Long thứ 2 trở lại, nhiều lần sửa đắp, phàm chỗ thế nước chảy xói nên quý làm đê công, thì theo lệ tiểu công trình mà sửa đắp, chỗ nào thế nước tầm thường nên làm đê tư thì cho dân coi giữ, chỗ nào nên bỏ thì san đi. Đến bấy giờ cứ các đê điều cho đến cống nước ở đê, họp làm sách tổng kê để phòng xem đến”." Tháng 6/1830, do vỡ đê ở Sơn, Lê Đại Cang lại bị cách chức. Tháng 8/1830, khắc phục tốt hậu quả vỡ đê, lại được phục chức và ban thưởng. Được cử kiêm Hình tào Bắc thành.

Tháng 9 năm 1831, được cử làm chủ khảo khoa thi hương ở trường thi Hà Nội. Trong số hơn 20 người đỗ cử nhân ở trường thi này có Cao Bá Quát.

Tháng 10, được quyền giữ ấn triện Tổng trấn Bắc thành và thăng làm thự Binh bộ Thượng thư, Đô sát viện Hữu đô ngự sử. Được vua giao lo phụ trách việc chia lại các hạt Bắc thành, sau khi hoàn thành nhiệm vụ lãnh chức Tổng đốc Sơn – Hưng – Tuyên (ba tỉnh Sơn Tây, Hưng Hóa, Tuyên Quang) kiêm Tuần phủ Sơn Tây, nổi tiếng là chính sự giỏi.

Tháng 11 năm 1831, do ra lệnh chém đầu một kẻ phóng hỏa đốt nhà người khác, bị vua phạt 1 năm bổng. Bị dân hạt Sơn Tây về kinh kiện tội tham nhũng, vua cho tra xét thấy ông không có tội nên triệu về kinh cho yết kiến và dụ rằng: "“Người làm việc nhanh, giỏi. Trẫm đã chọn biết. Việc tiểu dân kiện, xét ra là kiện vu, thì tâm tính của ngươi đã rõ rồi. Đại thần vì nước, nên hết sức làm việc nên làm”."  Tháng 7 năm 1832, kiêm lĩnh Tổng đốc Hà Nội - Ninh Bình.

Tháng 10/1832 được triệu về kinh và tháng 11 được giao làm Tổng đốc An Giang – Hà Tiên, kiêm lĩnh ấn “Bảo hộ Chân Lạp quốc”. Trước khi đi nhậm chức, Minh Mạng vời Lê Đại Cương vào ra mắt và dụ rằng: "“An Giang là tỉnh mới đặt, trong thì trấn thủ, vỗ về nước Phiên, ngoài thì khống chế nước Xiêm, sự thể rất quan trọng. Ngươi nay cai trị đất ấy, phàm những việc quân, dân, trọng đại cùng thành trì và kho tàng đều nên hết sức lo liệu để phu phỉ ý ta mong ngươi làm được thành công”."

Năm 1833, năm Minh Mạng thứ 14, Lê Đại Cang chủ trì việc xây thành mới An Giang, chấn chỉnh quân đội, huấn luyện binh sĩ tại đây. Chủ trì khai mở đường thủy từ sông Tiền Giang ở Tân Thành thẳng đến sông Hậu Giang ở Châu Đốc dài hơn 3000 trượng. Chiêu mộ được 10 đội quân Phiên (Chân Lạp) xin đặt tên được vua đặt tên là cơ An Biên.

Tháng 6/1833, họa phản loạn Lê Văn Khôi nổi lên, vua ra lệnh cho Lê Đại Cang hợp sức đánh dẹp. Lê Đại Cang được vua cấp kính thiên lý cùng Trương Minh Giảng, Lê Phúc Bảo, Phan Văn Thúy hội quân đánh giặc. Quan quân triều đình trúng kế hỏa công của Lê Văn Khôi nên thua, để Lê Văn Khôi chiếm Định Tường, An Giang, Hà Tiên. Lê Đại Cang làm sở xin chịu tội. Vua cách chức Tổng Đốc cho làm “đới lãnh binh dũng quân tiền hiệu lực”. Được cho tạm quyền quản lĩnh binh dõng dưới quyền, Lê Đại Cang đã tập hợp tàn quân, tuyển thêm binh lính người Việt và người Miên xây dựng một đội quân mạnh trên 2000 người phối hợp với viện binh triều đình phản công giặc Khôi và quân xâm lược Xiêm, tái chiếm lại An Giang và các vùng đất đã mất, kể cả Chân Lạp. Chỉ trong 4 tháng được thăng liên tục các chức Binh bộ Viên ngoại lang, kiêm Phó lãnh binh, rồi Án sát sứ, Bố chính sứ kiêm Lãnh binh và thự lý Tuần phủ An Giang.

Tháng 3/1834, quân Xiêm lại động binh uy hiếp Chân Lạp, Lê Đại Cang tâu vua xin đem quân đánh giữ. Sau khi chỉ huy cánh quân theo đường bộ Quang Hóa phối hợp các cánh quân theo đường thủy do Trương Minh Giảng chỉ huy đánh đuổi quân Xiêm ra khỏi Cao Miên. Tháng 6/1834, được thăng Tham tri bộ Binh, Tuần phủ An Giang, được Minh Mạng giao đưa vua Cao Miên từ Việt Nam về nước, lưu lại Nam Vang lo việc bảo hộ Cao Miên.

Tháng 12/1834, vua Cao Miên qua đời, vâng mệnh vua, ông lập công chúa con gái vua Cao Miên làm quận chúa.

Năm 1835, do Cao Miên không có vua, Minh Mạng lập làm Trấn Tây thành thuộc nước ta, ông được bổ làm Trấn Tây tham tán đại thần cùng Trương Minh Giảng giữ chức tướng quân sắp đặt việc kinh lý Cao Miên. Được vua nhiều lần ban khen đã làm tốt chức trách điều hành Trấn Tây Thành. Tháng 7/1835, được quyền lĩnh ấn Tổng đốc quan phòng An Giang – Hà Tiên.

Năm 1836, năm 65 tuổi, xin vua về hưu nhưng vua Minh Mạng không cho, châu phê  "“Lão đương ích tráng”" và dụ gắng sức ở lại làm việc. Tiếp tục làm Tuần phủ An Giang kiêm Trấn Tây tham tán đại thần.
trái|nhỏ|279x279px|Đòn khiêng võng của Lê Đại Cang trưng bày tại Bảo tàng Bình Định.
Tháng hai 1838, loạn người Cao Miên nổi lên ở Hải Đông, Khai Miên, thổ binh Cao Miên ở đây theo loạn đảng, Lê Đại Cang bị quy tội “khinh nhờn”, bị cách chức Tuần phủ An Giang kiêm Trần Tây tham tán đại thần, phải theo quân thứ Hải Đông hiệu lực. Trương Minh Giảng cũng bị quy tội bao che cho Lê Đại Cang, bị khiển trách. Tại đạo Trà Gi, quân thứ Hải Đông, Lê Đại Cang đã đứng ra huấn luyện binh đội ở đây từ yếu thành mạnh, có sức chiến đấu cao rồi đem quân kéo tới hợp với binh triều của Trương Minh Giảng, Dương Văn Phong đánh dẹp loạn đảng và giặc Xiêm. Giảng và Phong đem việc ấy tâu vua Minh Mạng mong vua cho Lê Đại Cang đoái công chuộc tội, nhưng vua không bằng lòng, còn truyền rằng: "“Đại Cang bị cách hiệu, sao dám tự tôn mình là đại tướng, chẳng sợ phép nước, chẳng kiêng công luận. Vậy Đại Cang phải tội trảm giam hậu, Trương Minh Giảng giáng xuống làm Binh bộ thượng thư, còn Dương Văn Phong giáng 3 cấp”."

Bị đưa về triều giam ít lâu rồi bị phát đi ở đồn điền ở Nguyên Thượng.

Năm Thiệu Trị thứ nhất, 1841, tháng 7, được vua Thiệu Trị phục chức Viên ngoại lang, khâm sai Bắc kỳ biện lý bang giao sứ vụ lo việc bang giao với Trung Quốc. Tháng 10 cùng năm được giao nhiệm vụ làm khâm sai mang cờ biển đi đến các nơi hành cung, sứ quán ở Hà Nội, Bắc Ninh, Lạng Sơn xem xét công việc chuẩn bị cho việc thụ phong của vua Thiệu Trị. Hoàn thành tốt việc đó, tháng 12, được thăng thự Bố chánh sứ Hà Nội.

Sau hơn 1 năm làm Thự Bố chánh sứ Hà Nội, tháng 10/1842, năm 72 tuổi, xin về hưu, được vua Thiệu Trị chuẩn y.

Năm 1842, ông về quê khôi phục từ đường họ Lê ở làng Luật Chánh, lập ra chùa Giác Am để tu tâm dưỡng tính và lấy hiệu là Giác Am cư sĩ và lập Văn chỉ Tuy Phước làm nơi tụ họp văn nhân Tuy Phước, Quy Nhơn chăm lo khuyến tài khuyến học ở quê hương.

Ông mất tại quê nhà ngày 24 tháng 8 (âm lịch) 1847, thọ 76 tuổi.
giữa|483x483px
viền|giữa|không_khung|500x500px
viền|giữa|không_khung|500x500px

Không những nổi tiếng là một thượng quan tài năng, liêm chính, văn võ song toàn, Lê Đại Cang còn được đương thời coi là một bậc cự phách, hiển đạt về văn chương với tập “Lê thị gia phả”, tập thơ “Tỉnh ngu thi tập” và hai tập bút ký về thời gian làm quan ở phương Nam mang tên “Nam hành” và “Tục Nam hành”. Đáng tiếc, do chiến tranh loạn lạc, hiện chỉ có tập “Lê thị gia phả” còn được gia tộc họ Lê ở quê hương lưu giữ, các tác phẩm khác đều đã thất lạc, chưa sưu tầm lại được.

Sử sách triều Nguyễn, nhất là bộ Đại Nam thực lục đã ghi chép khá tỉ mỉ về hành trạng làm quan của Lê Đại Cang với trên 200 đoạn, hàng vạn chữ.

Từ năm 2013, cuộc đời và sự nghiệp của Lê Đại Cang mới được quan tâm nghiên cứu một cách hệ thống, mở đầu là hội thảo “Lê Đại Cang – Tấm gương kẻ sĩ” tổ chức vào tháng 1 cùng năm tại TP Quy Nhơn do Viện Sử học VN, Hội Khoa học Lịch sử Việt Nam, Trung tâm Nghiên cứu Bảo tồn và Phát huy Văn hóa Dân tộc và UBND tỉnh Bình Định phối hợp tổ chức với sự tham gia của hàng trăm nhà sử học, văn hóa học và văn nghệ sĩ hàng đầu của đất nước và Bình Định quê hương. Sau hội thảo này, một cuốn sách lớn mang tên “Lê Đại Cang – Nhân cách bậc quốc sĩ” tập hợp hơn 50 báo cáo khoa học và tham luận tại hội thảo đã được Nhà xuất bản Hội Nhà văn xuất bản. Một bộ phim truyền hình cùng tên với cuốn sách “Lê Đại Cang – Nhân cách bậc Quốc sĩ” cũng được hoàn thành và công chiếu trên truyền hình Việt Nam và trên Youtube.
trái|nhỏ|Cuốn sách Lê Đại Cang - Nhân cách bậc quốc sĩ do Nhà xuất bản Hội Nhà văn xuất bản.
Giữa năm 2016, một cuộc hội thảo mang tên “Tổng đốc Lê Đại Cương và An Giang” cũng đã được Hội Khoa học Lịch sử An Giang, Thành ủy và UBND thành phố Châu Đốc, Trung tâm Nghiên cứu Bảo tồn và Phát huy Văn hóa Dân tộc, Viện Sử học Việt Nam phối hợp tổ chức. Kết quả hội thảo là tập sách mang tên “Tổng đốc Lê Đại Cương và An Giang” đã được Nhà xuất bản Sân khấu xuất bản năm 2017. Sau hội thảo này, nhà thơ Thanh Thảo, nhà thơ hàng đầu của văn học Việt Nam hiện nay, đã hoàn thành và cho công bố trường ca “Người khiêng võng” về Lê Đại Cang. Bản trường ca được đánh giá rất cao trên văn đàn Việt Nam. Trong năm 2017, hai nhà viết kịch nổi tiếng trong nước cũng đã hoàn thành hai kịch bản sân khấu về Lê Đại Cang: nhà viết kịch Nguyễn Sĩ Chức với kịch bản tuồng mang tên “Hoạn lộ” đã được Nhà hát Tuồng Việt Nam nhận dàn dựng và nhà viết kịch Văn Trọng Hùng với kịch bản tuồng mang tên “Lê Đại Cang” sẽ được Nhà hát tuồng Đào Tấn quê hương Lê Đại Cảng đưa lên sân khấu.

Tên Lê Đại Cang đã được đặt tên đường ở TP Quy Nhơn, một số thị trấn thị xã ở Bình Định và TP Châu Đốc, An Giang.

Dự kiến, tháng 9 năm 2017, sẽ có một hội thảo lớn về danh nhân Lê Đại Cảng tại thủ đô Hà Nội mang tên “Lê Đại Cang với Bắc thành và Hà Nội” do Hội Khoa học Lịch sử Việt Nam, Viện Sử học Việt Nam, Trung tâm Nghiên cứu Bảo tồn và Phát huy Văn hóa Dân tộc phối hợp tổ chức, nhằm nghiên cứu đánh giá những đóng góp to lớn của Lê Đại Cang trong khoảng thời gian gần 20 năm Lê Đại Cang thực thi trách nhiệm tại Hà Nội và các tỉnh phía Bắc…


</doc>
<doc id="1750909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750909" title="Lê Bê La">
Lê Bê La

Lê Bê La là một nữ diễn viên điện ảnh người Việt Nam. Cô được biết đến sau các bộ phim như "Cổng mặt trời, Ở lại thế gian, Hoa nắng, Người tình bí ẩn..."

Lê Bê La sinh ngày 20 tháng 10 năm 1987 tại Đắk Lắk.

Năm 2005, Lê Bê La thi đậu vào Cao đẳng Sân khấu Điện ảnh thành phố Hồ Chí Minh. Năm 2008, cô bén duyên với truyền hình bằng vai diễn đầu tay trong phim "Giấc mơ cổ tích".

Năm 2011, cô lọt vào top 5 giải Mai Vàng với vai Tùng trong "Cổng mặt trời" và top 3 giải HTV Awards với vai Hạ Vy trong "Ở lại thế gian".

Năm 2013, cô nhận được giải thưởng HTV Awards với vai Nguyệt trong phim "Thời gian để yêu" và vai Trà trong phim "Cá cược cuộc đời".

Ngày 31 tháng 5 năm 2012, Lê Bê La đã kết hôn cùng Hải Thanh (một phó đạo diễn phim truyền hình). Hai người quen nhau khi cùng tham gia bộ phim "Cổng mặt trời". Hai người có với nhau một con trai (sinh năm 2015).




</doc>
<doc id="1750913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750913" title="Nguyệt Ánh (định hướng)">
Nguyệt Ánh (định hướng)

Nguyệt Ánh có thể là một trong những người dưới đây:


</doc>
<doc id="1750918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750918" title="Võ Phiến">
Võ Phiến

Võ Phiến tên thật Đoàn Thế Nhơn (sinh 20 tháng 10 năm 1925 tại huyện Phù Mỹ, Bình Định; mất 28 tháng 9 năm 2015 tại Santa Ana, California, Hoa Kỳ) là một nhà văn Việt Nam. Ông là tác giả của 4 tiểu thuyết, 9 tập tuỳ bút, nhiều tập truyện ngắn, một tập thơ và nhiều tác phẩm phê bình tiểu luận. Ông còn có bút danh là Tràng Thiên.

Võ Phiến là con của ông giáo Đoàn Thế Cần và bà Ngô Thị Cương. Ông có người em ruột là Đoàn Thế Hối (sinh 1932) cũng là nhà văn với bút hiệu Lê Vĩnh Hoà.

Khoảng 1933, bố mẹ cùng em ông xuống Rạch Giá còn ông vẫn ở lại Bình Định với bà nội. Ông theo học trường làng và trung học ở Quy Nhơn.

Năm 1942, ông ra Huế học trường Thuận Hóa và bắt đầu viết văn. Bài tùy bút đầu tiên "Những đêm đông" được ông viết năm 1943 và đăng trên báo Trung Bắc Chủ Nhật.

Năm 1945, Võ Phiến đi bộ đội cho đến năm 1946 thì ông ra Hà Nội học trường Văn Lang. Năm 1948, ông kết hôn với bà Võ Thị Viễn Phố và dạy học ở trường trung học bình dân Liên Khu V.

Cuối năm 1954, Võ Phiến ra Huế làm việc tại Nha Thông tin một thời gian rồi chuyển vào lại Quy Nhơn, tại đây ông tự xuất bản hai tác phẩm đầu là "Chữ tình" (1956) và "Người tù" (1957), gửi bài đăng trên hai tạp chí Sáng Tạo và Bách Khoa.

Sau tác phẩm "Mưa đêm cuối năm" (1958, Sài Gòn), Võ Phiến bắt đầu được biết đến. Ông vào làm việc tại Sài Gòn và cộng tác với các báo Sáng Tạo, Thế Kỷ 20, Văn, Khởi Hành, Mai, Tân Văn, Bách Khoa...

Năm 1962, Võ Phiến lập nhà xuất bản Thời Mới.

Sau 30 tháng 4 năm 1975, ông định cư tại Los Angeles, Hoa Kỳ.

Võ Phiến tiếp tục xây dựng nền văn học Việt Nam tại hải ngoại, xuất bản tập san Văn Học Nghệ thuật từ 1978 đến 1979, và từ 1985 đến 1986.

Ông sống tại Quận Cam, California, Hoa Kỳ.

Ông qua đời lúc 7 giờ tối ngày 28/09/2015 tại Santa Ana, California, Hoa Kỳ, hưởng thọ 90 tuổi




</doc>
<doc id="1750921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750921" title="Hà Tây Tiên Ti">
Hà Tây Tiên Ti

Hà Tây Tiên Ti (河西鮮卑) là một bộ lạc người Tiên Ti. Thủy tổ của bộ lạc là Thất Cô đã suất bộ chúng di cư về phía bắc đến vùng Hà Tây. Lãnh thổ của Hà Tây Tiên Ti đông đến Mạch Điền và Khiên Đồn, tây đến Thấp La, nam đến Kiêu Hà, phía bắc tiếp giáp Đại Mạc.

Nhi tử Thọ Điền của Thất Cô bắt đầu sử dụng họ Thốc Phát. Tôn tử của Thốc Phát Thọ Điền là Thốc Phát Thụ Cơ Năng, vào những năm Thái Thủy (265-274) đã xâm nhập cướp bóc Tần châu của Tây Tấn, giết chết thứ sử Hồ Liệt (胡烈), còn đánh bại cả quân đội của Lương châu. Tấn Vũ Đế đã phái Mã Long (馬隆) đi đánh Thốc Phát Thụ Cơ Năng, kết quả giành được chiến thắng, bản thân Thụ Cơ Năng bị bộ hạ sát hại.

Sau thời Thụ Cơ Năng, ngôi vị thủ lĩnh lần lượt được truyền cho Vụ Hoàn, Thôi Cân, Tư Phục Kiện. Nhi tử của Tư Phục Kiện là Ô Cô đã lập ra nước Nam Lương.


</doc>
<doc id="1750956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750956" title="Ủy ban Khuyến khích Đạo đức và Ngăn ngừa Đồi bại">
Ủy ban Khuyến khích Đạo đức và Ngăn ngừa Đồi bại

Ủy ban Khuyến khích Đạo đức và Ngăn ngừa Đồi bại (tiếng Ả Rập: هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر; tên tiếng Anh: Committee for the Promotion of Virtue and the Prevention of Vice, viết tắt CPVPV hay còn gọi tên tiếng Anh khác là Committee for the Propagation of Virtue and the Elimination of Sin, viết tắt: CAVES hay HAIA ) hay còn gọi tên tiếng Việt ngắn gọn là Ủy ban Ngăn ngừa Đồi bại là một Ủy ban thuộc Chính phủ Ả Rập Saudi được biết đến như là một lực lượng Cảnh sát tôn giáo hay mutaween (tiếng Ả Rập: مطوعين) có chức năng thực thi Luật Hồi giáo Sharia tại Quốc gia Hồi giáo này. Ủy ban này có khoảng 3.500 thành viên và nhiều tình nguyện viên, tuần tra viên trên các đường phố để thực thi quy định nghiêm ngặt của quốc gia về trang phục và phân biệt giữa nam và nữ, kiểm tra việc cầu nguyện của người Hồi giáo và những hành vi khác mà họ tin rằng được điều chỉnh bởi Hồi giáo.

Ngoài nước Ả Rập Saudi, chính phủ Taliban ở Afghanistan, cũng đã có một bộ "Khuyến khích Đạo đức và Ngăn ngừa Đồi bại" với nhiệm vụ bảo vệ đạo đức tôn giáo tương tự. Taliban được cho là đã áp dụng chính sách của chính phủ Ả Rập Saudi không chỉ vì họ có một luật Hồi giáo nghiêm khắc, mà bị cho là được tài trợ về tài chánh cũng như về ngoại giao bởi chính quyền Ả Rập Saudi.


</doc>
<doc id="1750966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750966" title="Reginald Aldworth Daly">
Reginald Aldworth Daly

Reginald Aldworth Daly (18 tháng 3 năm 1871 – 19 tháng 9 năm 1957) là một nhà địa chất học người Canada. Ông là giáo sư Đại học Harvard từ năm 1912 cho đến năm 1942 sau thời gian làm việc với tư cách nhà địa chất thực địa cho Uỷ ban Biên giới Quốc tế Canada (tiếng Anh: "Canadian International Boundary Commission").

Công việc nghiên cứu đất đá dọc theo chiều dài 400 dặm tại vĩ tuyến 49 Bắc dẫn dắt Daly hình thành nên một lý thuyết trình bày về nguồn gốc đá mácma. Năm 1914, công trình khoa học có ảnh hưởng sâu xa của ông được công bố dưới nhan đề "Igneous Rocks and Their Origin" ("Đá hoả thành và nguồn gốc của chúng"). Theo cuốn "A Short History of Nearly Everything" của Bill Bryson thì Daly là người sớm đề xuất ý tưởng về thuyết trôi dạt lục địa và thuyết vụ va chạm lớn. Giả thuyết trôi dạt lục địa được hỗ trợ bởi các chứng cứ từ cuốn sách "Our Mobile Earth" xuất bản năm 1926 của Daly. Trong tác phẩm "Strength and Structure of the Earth" (1940), Daly đã tiên liệu được các vấn đề của kiến tạo mảng và đặt ra thuật ngữ "lớp phủ giữa".

Daly được trao tặng Huy chương Penrose vào năm 1935, Huy chương Wollaston vào năm 1942 và Huy chương William Bowie vào năm 1946. Người ta lấy họ của Daly để đặt tên cho khoáng chất dalyite (công thức hóa học: ) cũng như cho những hố va chạm trên Sao Hỏa và Mặt Trăng. Tư gia của ông ở Cambridge hiện là Danh lam Lịch sử Quốc gia Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="1750972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750972" title="Horacio Cartes">
Horacio Cartes

Horacio Manuel Cartes Jara (sinh ngày 5 tháng 7 năm 1956) là một thương gia người Paraguay và là tổng thống Paraguay được bầu trong cuộc Bầu cử tháng 4 năm 2013. Ông là thành viên của Đảng Colorado và được dự kiến nhậm chức vào ngày 15 tháng 8 năm 2013.

Cartes sở hữu khoảng hai chục doanh nghiệp trong tập đoàn Grupo Cartes bao gồm thuốc lá, nước giải khát, sản xuất thịt, và ngân hàng. Ông là chủ tịch của câu lạc bộ bóng đá Club Libertad từ năm 2001 đến năm 2012, và là chủ tịch của đội tuyển quốc gia của Hiệp hội bóng đá Paraguay trong thời gian FIFA World Cup 2010. 


</doc>
<doc id="1750980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750980" title="Mộ Dung Tường">
Mộ Dung Tường

Mộ Dung Tường (, ? - 397) là một thành viên tông thất Hậu Yên.

Năm Vĩnh Khang thứ 2 (397), Hậu Yên không địch nổi cuộc tấn công của nước Bắc Ngụy, hoàng đế Mộ Dung Bảo chạy khỏi đô thành Trung Sơn (中山, nay thuộc Định Châu, Hà Bắc), trong thành đại loạn. Trong khi đó, Khai Phong công Mộ Dung Tường không theo hoàng đế rút chạy, do đó được mọi người bầu làm minh chủ để kháng cự lại cuộc tấn công của Bắc Ngụy.

Tuy nhiên, Mộ Dung Tường đã củng cố địa vị của mình, liên tục diệt trừ các thế lực khác trong thành. Không lâu sau đó, Mộ Dung Tường lên ngôi hoàng đế, cải nguyên niên hiệu là Kiến Thủy.

Mộ Dung Tường là người ham uống rượu và thích giết chóc, không quan tâm đến quân sĩ và nhân dân. Đến khi quân Bắc Ngụy không còn bao vây Trung Sơn và chỉ kiểm soát các vùng lân cận, ông vẫn từ chối cho cư dân ra ngoài thành để tìm lương thực và việc này đã dẫn đến nạn đói nghiêm trọng.

Cuối cùng, nhân dân Trung Sơn thành đã nghênh đón Mộ Dung Lân vào thành, sau đó, Mộ Dung Tường bị bắt giữ rồi bị xử tử.



</doc>
<doc id="1750983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750983" title="Thốc Phát Thụ Cơ Năng">
Thốc Phát Thụ Cơ Năng

Thốc Phát Thụ Cơ Năng ( ? - 280) là một người Hà Tây Tiên Ti, là thủ lĩnh Thốc Phát Tiên Ti vào thời kỳ Tây Tấn.

Sau khi tổ phụ Thốc Phát Thọ Điền qua đời, Thốc Phát Thụ Cơ Năng tiếp nhiệm chức thủ lĩnh. Thốc Phát Thụ Cơ Năng được đánh giá là người nhiều mưu lược, hơn nữa còn cường tráng và quả cảm.

Năm 270 thời Tấn Vũ Đế, Thốc Phát Thụ Cơ Năng khởi binh phản lại triều đình Tấn. Đến tháng 6, khi giao chiến với quân Tấn tại gò Vạn Hộc (nay thuộc Cao Lan, Cam Túc), quân của Thốc Phát Thụ Cơ Năng đã giết được Thứ sử Tần châu Hồ Liệt. Đến năm 271, Thốc Phát Thụ Cơ Năng liên hợp với các bộ lạc người Hồ khác vây khốn Thứ sử Lương Châu Khiên Hoằng (牽弘) tại Thanh Sơn (nay thuộc phía tây Hoàn, Cam Túc), quân Khiên Hoằng thua trận, bản thân Khiên Hoằng tử trận. Sau đó, Thốc Phát Thụ Cơ Năng lại đánh bại Thứ sử Lương Châu Tô Du (蘇愉) tại Kim Sơn (nay thuộc Sơn Đan, Cam Túc).

Năm 275, Thốc Phát Thụ Cơ Năng chiến bại trước quân thảo phạt do Trấn Tây đại tướng quân Tư Mã Tuấn phái đi, hơn 3000 lính chết trận, Thốc Phát Thụ Cơ Năng phải cho đưa con tin đến triều Tấn thỉnh hàng.

Năm 277, do Thốc Phát Thụ Cơ Năng có ý đồ cướp đoạt điền binh, triều đình Tấn phái Văn Ương suất quân thảo phạt. Thốc Phát Thụ Cơ Năng chiến bại, tổng cộng có 20 vạn người Hồ quy hàng quân Tấn.

Tháng 1 năm 279, Thốc Phát Thụ Cơ Năng công hãm Lương Châu. Tháng 11, Thốc Phát Thụ Cơ Năng giao chiến với tướng Tấn Mã Long (馬隆). Tuy nhiên, Mã Long đã dựa vào "thiên tương xa" mà đánh bại Thốc Phát Thụ Cơ Năng, thu phục trị sở Vũ Uy của Lương Châu. Các tù trưởng Tiên Ti Thốt Bạt Hàn (猝跋韓), Thả Vạn Năng (且萬能) dẫn vạn người đến quy hàng quân Tấn. Đến tháng 12, Thụ Cơ Năng lại chiến bại trước Mã Long và bị giết., cuộc nổi dậy cũng chấm dứt. Sau đó, đường đệ của ông là Thốc Phát Vụ Hoàn kế tiếp làm thủ lĩnh Thốc Phát Tiên Ti.


</doc>
<doc id="1751011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751011" title="Thốc Phát Tư Phục Kiện">
Thốc Phát Tư Phục Kiện

Thốc Phát Tư Phục Kiện () là một thủ lĩnh Thốc Phát Tiên Ti vào thời Ngũ Hồ thập lục quốc.

Tư Phục Kiện là nhi tử của Thôi Cân, phụ thân cũng là thủ lĩnh tiền nhiệm của ông. Năm 365, Thôi Cân qua đời, Tư Phục Kiện kế thừa chức vị của Thôi Cân.

Trong thời gian Tư Phục Kiện tại vị, bộ chúng của Thốc Phát Tiên Ti trở nên hưng vượng, chiếm khu vực Lương châu (ước đoán tương được với nam bộ Cam Túc ngày nay).

Sau khi Tư Phục Kiện qua đời, nhi tử là Ô Cô kế vị làm thủ lĩnh, về sau lập ra nước Nam Lương.




</doc>
<doc id="1751015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751015" title="Mộ Dung bộ">
Mộ Dung bộ

Mộ Dung bộ () là một bộ lạc lớn của tộc Tiên Ti thời kỳ Ngụy-Tấn. Những năm đầu Tào Ngụy, thủ lĩnh Mạc Hộ Bạt đã suất bộ chúng thiên cư đến Liêu Tây, có công theo Tư Mã Ý đánh Công Tôn Uyên, được triều đình phong tước "Suất Nghĩa vương", bắt đầu xây thành ở phía bắc Cức Thành (棘城, nay thuộc Triều Dương, Liêu Ninh). Mạc Hộ Bật sau đổi tên thành Mộ Dung Yên.

Tôn tử của Mộ Dung Yên là Mộ Dung Thiệp Quy được triều đình Trung Nguyên phong là Tiên Ti thiền vu, thiên cư đến Liêu Đông, bắt đầu Hán hóa. Mộ Dung Thiệp Quy có trưởng tử là Mộ Dung Thổ Dục Hồn dẫn bộ chúng thiên di về phía tây đến Hà Hoàng.

Năm Thái Khang thứ 10 (289) thời Tây Tấn, Mộ Dung bộ thiên cư đến Thanh Sơn thuộc Đồ Hà. Năm Nguyên Khang thứ 4 (294), Mộ Dung bộ di cư đến Đại Cức Thành, học cách làm nghề nông, đặt pháp chế như của người Hán. Những năm đầu Vĩnh Gia, Mộ Dung Hối tự xưng là Tiên Ti đại thiền vu.

Sau Bát vương chi loạn, Mộ Dung bộ cát cứ Liêu Đông, sau lại đánh bại Đoàn bộ Tiên Ti và Vũ Văn bộ Tiên Ti, trở thành thế lực hùng mạnh nhất vùng Đông Bắc Trung Quốc. Mộ Dung bộ tuy vậy vẫn triều cống cho triều Tấn, đến thời Mộ Dung Hoảng thì tự xưng là Yên vương, lập ra nước Tiền Yên. Sau đó, Mộ Dung Tuấn tiêu diệt Nhiễm Ngụy, chiếm lĩnh Trung Nguyên. Trong số các nước thời thập lục quốc, các nước Tiền Yên, Hậu Yên, Tây Yên và Nam Yên đều do các thành viên Mộ Dung bộ kiến lập.


</doc>
<doc id="1751017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751017" title="Warcraft III: Frozen Throne">
Warcraft III: Frozen Throne

Warcraft III: The Frozen Throne là một tựa game 3D, theo phong cách chiến thuật thời gian thực do Blizzard Entertainment phát triển trên các hệ điều hành Microsoft Windows, Mac OS và Mac OS X. Đây là gói mở rộng chính thức của "". Game chính thức bán khắp thế giới với nhiều gói ngôn ngữ bắt đầu từ 1/7/2003. Phần mở rộng được cải tiến thêm nhiều đơn vị mới cho mỗi chủng tộc, thêm hai chủng tộc mới, bốn chiến dịch, và năm anh hùng trung lập (một anh hùng trung lập thêm được thêm vào tháng 4 năm 2004 và hai người khác thêm trong tháng 8 năm 2004), bản này cũng cung cấp khả năng xây dựng và các cải tiến khác như khả năng nâng cấp theo thứ tự. Tộc Naga đã được trở lại ở phiên bản này, tốc này đã có mặt trong Warcraft II: Tides of Darkness nhưng lại vắng mặt trong Reign of Chaos. Blizzard Entertainment đã phát hành các bản vá lỗi cho trò chơi để sửa chữa lỗi, thêm mới tính năng cho map game DotA All Stars (cho IITU), và tính năng cân bằng nhiều người chơi.

"Warcraft III: The Frozen Throne" xoay quanh những trận chiến giữa 4 chủng tộc chiến binh: chủng tộc con người (human); chủng tộc yêu tinh cây (night elf); chủng tộc chằn tinh (orc); chủng tộc bất tử (undead).

Giống như trong "Warcraft III: Reign of Chaos", màn chơi đơn của The Frozen Throne đi theo mỗi chủng tộc chính trong một hành trình dài. Trong game này, những chủng tộc đó là Night Elves (Maiev Shadowsong truy đuổi theo Illidan Stormrage đã được giải thoát), Human (Huyết Tiên, tham gia cuộc chiến đấu trong trận Hight Elves ở Lordaeron sau khi nơi này bị phá hủy bởi quân đoàn Scourge and the Burning) và Undead (theo Arthas trở lại từ Kalimdor về Lordaeron và hắn tiếp tục đi tìm Lich King của Scourge). Chiến dịch của tộc Orc thì tách riêng so với của 3 tộc kia và trở thành câu chuyện độc lập, đóng nhiều vai trò hơn trong cơ cấu của game chiến thuật thời gian thực. Chiến dịch được ghi chép vào những ngày đầu Orc Horde được thành lập ở Kalimdor.

Ở chiến dịch đầu tiên, nữ cai ngục của Illidan, Maiev Shadowsong, trong lúc đi tìm Illidan đã phát hiện tộc người Naga thân hình giống rắn, đang muốn "chiếm lại thế giới mặt đất" từ tay tộc Night Elves. Maiev sau đó cùng Illidan đến hoàng đảo Gul'dan và khởi nghiệp trong Warcraft II: Tides of Darkness. Điều đó cho thấy Illidan Stormrage đã khuất phục được tộc Naga, vốn là những người Night Elves ban đầu bị đột biến bởi Sundering, và lấy được một thứ gọi là Eye of Sargeras (Con Mắt của Sargeras). Maiev Shadowsong kêu gọi sự giúp đỡ từ Malfurion Stormrage và Tyrande Whisperwind để bắt Illidan đã trốn đến Lordaeron sau khi lấy được Con Mắt. Đuổi theo được một đoạn đường,Tyrande bị một con sông cuốn đi trong lúc giúp một nhóm Huyết Tiên trả đũa bọn Undead. Maiev thuyết phục Malfurion rằng cô ta đã chết trong tay bọn Undead. Cuối cùng khi họ bắt được Illidan, hắn giải thích rằng hắn đang có kế hoạch sử dụng Con Mắt để giết Lich King, thủ lĩnh bọn Undead..., vốn làm Maiev mất tinh thần. Vào thời điểm này, lính do thám Naga của Illidan phát hiện Tyrande vẫn còn sống. Ả ta được bảo vệ trong nước, do Undead dàn xếp. Chỉ có Illidan và đám Naga của hắn mới có thể tiếp cận ả (bằng đường nước). Những người đồng đội của Stormrage cùng làm theo mệnh lệnh để cứu cô ta. Malfurion rồi cũng tha thứ cho Illidan vì hành động mà hắn làm với Con Mắt, nhưng cũng nhắc rằng hắn còn đang lưu đày. Rồi Illidan lại trốn đến Outland (vùng viễn xứ) (điều này chỉ biết được sau phân cảnh Huyết Tiên gặp Illidan tại Outland nơi mà hắn nói làm thể nào mà trở nên thế này).

Chiến dịch thứ hai đi theo Huyết Tiên, nhóm cuối cùng của High Elves (Thượng Tiên), lãnh đạo bởi hoàng tử Kael'thas. Họ được giao nhiệm vụ sửa những cái tháp đồng hồ và bảo vệ chúng theo chỉ huy của một con người tên Garithos, vốn hay khinh bỉ những chủng tộc phi nhân loại. Sau đó hắn phát hiện Kael'thas đã được giúp đỡ bởi Naga và bỏ tù những người Huyết Tiên cũng vì điều này. Rồi Lady Vashj, thủ lĩnh của Naga, cứu họ và dẫn tất cả đến Outland. Khi tham gia vào lực lượng của Illidan, họ đã cùng chinh phục Outland vì được hứa sẽ lấy năng lượng ma thuật để thỏa cơn nghiện bí thuật của Huyết Tiên. Khi Outland được chinh phục, sư phụ của Illidan - pháp sư Kil'jaeden và cũng là Kẻ Lừa Đảo - đi tìm Illidan để chuẩn bị trừng phạt hắn vì cái tội giết Lich King không thành. Tuy nhiên, Illidan thuyết phục Kil'jaeden cho hắn thêm một cơ hội và tuyên bố rằng đang thu thập thêm lực lượng để tấn công Ngai Vàng Băng Giá của Lich King. Kẻ Lừa Đảo cho phép Illidan tiếp tục, nhưng cảnh cáo Illidan hoặc là giết Ner'zhul hoặc là đối mặt với 'Cơn Thịnh Nộ Vĩnh Viễn' của hắn. Chiến dịch của Huyết Tiên là chiến dịch ngắn nhất trong "Warcraft III", với chỉ 6 chương (7 nếu tính luôn cả nhiệm vụ bí mật).

Chiến dịch thứ ba đi theo Undead, vốn đã phân nhánh ra ba phe. Một phe do Arthas cầm đầu, là lực lượng trung thành với Lich King, có những kẻ chiêu hồn, Kel'thuzad, của Lich đi cùng. Một phe khác được nữ thần báo tử Sylvanas Windrunner cầm đầu. Phe thứ ba do ba chúa tể kinh hoàng đứng đầu và trung thành với Binh Đoàn Burning. Người chơi điều khiển phe phái của Arthas và Sylvanas trong những chương khác nhau, và đối đầu với phe của Những chúa tể kinh hoàng. Những anh em quỷ dữ than phiền rằng chúng không nghe tin tức gì từ Kẻ Dơ Bẩn Archimonde (vốn đã bị giết từ nhiều tháng trước) và không biết gì về sự rút lui của binh đoàn. Cuộc nói chuyện bị gián đoạn khi Arthas đột ngột xuất hiện sau những cánh cổng và thông báo về sự sụp đổ của binh đoàn. Arthas phong mình làm vua, những Chúa Tể Kinh Hoàng thì rút lui. Sau khi quét sạch những vương quốc còn lại của phe Đồng Minh (Alliance), Arthas được Lich King triệu hồi về Northrend và nhận thấy sức mạnh của mình đã suy giảm. Hơn nữa, Sylvanas đã lấy lại ý chí tự do và lập kế hoạch trả thù. Sau khi thoát khỏi một nỗ lực bắt sống của bọn quỷ, Arthas bị rơi vào bẫy của Sylvanas. May mắn thay, Kel'Thuzad xuất hiện từ bóng tối và đánh đuổi Sylvanas đi. Arthas đến Northrend. Khi anh và lực lượng của mình đến, Arthas biết được mình cần bảo vệ Lich king khỏi Illidan, Naga, và cuộc tấn công liên minh của Huyết Tiên. Đầu tiên họ nhận được sự giúp đỡ từ Anub'arak, Vua Nhện Azjol-Nerub. Tên chúa mộ thông báo với hắn rằng cái thành phố duới lòng đất là con đường tắt dẫn đến Thành Trì Vưong Miện Băng Đá.

Trở lại tiểu lục địa Lordaeron, trong thời gian ấy, Sylvanas đang rên rỉ trong trạng thái biến dần thành Undead của mình, mặc dù cô và lực lượng của mình đã được Ner'zhul phóng thích hoàn toàn. Sau đó, một cánh cổng bí hiểm xuất hiện. Đi xuyên qua cánh cổng đó là một thế giới của Nathrezim, Varimathras. Hắn đề nghị Sylvanas gia nhập binh đoàn Burning và cai trị toàn lục địa Lordaeron cũng như cái vương quốc của nó. Nhưng cô ta từ chối, Varimathras đáp lại bằng cách ra lệnh cho quân lính tấn công cô ta. Tuy nhiên, Sylvanas và lực lượng của mình đã phản công và dồn hắn vào thế bí. Hắn đã cầu xin được dung thứ và gia nhập vào lực lượng của Sylvanas. Rồi tất cả kéo đến thành trì của Detheroc, kẻ lớn nhất trong ba anh em. Họ tẩy não những lực lượng còn lại của Garithos, bao vây bức thành và giết Detheroc cứu Garithos. Mặc dù Garithos đã biết Sylvanas có thể là người của Scourge, cô ta vẫn cam đoan rằng mình đã từ bỏ nó. Varimathras và Garithos tranh cãi về vài thứ không liên quan cho tới khi Sylvanas can thiệp. Rồi họ bao vây vương quốc và đẩy Balnazaar vào đường cùng. Sylvanas ra lệnh cho Varimathras giết hắn. Lúc đầu hắn từ chối, nhưng vẫn bị ép phải làm. Garithos, với bản tính phân biệt chủng tộc, đã ra lệnh cho cả đám phải cút xéo, nhưng Varimathras cũng giết luôn cả hắn. Lordaeron bây giờ là nhà của những kẻ Undead tự do, được Sylvanas rửa tội như là một sự giải thoát.

Arthas, Anub'arak và lực lượng Undead đến cửa ngõ vào Vương quốc Nhện. Tuy nhiên, một nhóm người lùn đã đóng cửa truớc. Khi đi xuống, họ tình cờ gặp Baelgun và được kể về những điều rùng rợn nằm sâu trong vương quốc. Khi họ đi vào những chỗ sâu nhất của vương quốc, Anub'arak nhận ra rằng những câu chuyện của Baelgun là có thật. Họ đã chạm trán nhiều Faceless One (sinh vật vô danh) và giết kẻ đứng đầu của chúng, một Forgotten One khổng lồ. Nhiều Faceless One khác cũng lộ diện và đuổi bọ họ đi. Vào chặng đường cuối cùng của hành trình, Arthas và Anub'arak bị lạc nhau, Arthas cố gắng tránh những cái bẫy cổ xưa và chuyện rắc rối trong khi Anub'arak lại tiến về phía trước bằng đường hầm. Họ cuối cùng cũng tìm ra lối thoát và nghỉ ngơi một tí truớc khi đi tiếp. Phe Scourge và lực lượng của Illidan tranh giành Ngai Vàng Băng Giá của Lich King. Trong một nỗ lực cuối cùng, Arthas và Illidan đọ tay đôi, kết quả là Arthas thắng. Ngay tại đó, Arthas phá vỡ nhà từ băng đá đang giữ những phần còn lại của Lich King và giải thoát cho mình. Arthas đội chiếc mũ của Lich King, rồi gửi linh hồn của chúng vào một thứ cực kì quyền lực: trở thành một Lich King mới.

Cái chiến dich riêng mang phong cách RPG đi theo Horde (bộ lạc) đang bảo vệ vùng đất và việc xây dựng một vương quốc mới của họ, được gọi là chiến dịch "Durotar" do Thrall lãnh đạo. "Durotar "được đặt theo tên cha của Thrall. Nhân vật chính của chiến dịch là Rexxar, tiên sinh súc vật/ kẻ ưa mạo hiểm, thợ săn bóng đêm bí mật Rokhan, Cairne Bloodhoof, Chieftain thần trâu, và những thành phần tùy ý khác, Chen Stormstout, tửu sư Pandaren. Sau khi bảo vệ miền đất Durotar khỏi một chuỗi các mối đe dọa nhỏ hơn, Rexxar lại biết được rằng một lực lượng loài người từ đảo Theramore, do Admiral Daelin Proudmoore chỉ huy, đã có kế hoạch xâm luợc Durotar. Admiral Proudmoore không sãn lòng hoặc không thể chấp nhận sự đình chiến giữa phe Bộ Lạc và phe Đồng Minh mặc dù quân đội của họ đã liên minh với nhau để bảo vệ Cây Thế giới trong thời kì Reign of Chaos (triều đại loạn lạc). Chủng tộc Orc xâm luợc Theramore (được hỗ trợ bởi Jaina Proudmoore tội lỗi) và giết Admiral, thay thế hắn bằng đứa con gái Jaina của hắn.

Trong mỗi chủng tộc, "The Frozen Throne "đều có một vài đơn vị và công trình mới, kể cả cửa hàng chơi đơn, và một anh hùng mới cho mỗi chủng tộc. Hai chủng tộc phụ, Naga và Draenei, cũng được thêm vào. Naga là nét nổi bật trong bốn chiến dịch, và là những đơn vị, đồng minh, quân địch có thể chơi được; trong khi đó Draenei, là những thứ rùng mình công phu, chỉ được thấy trong các chiến dịch của Huyết Tiên. Cả hai có thể được đặt trong bản đồ tùy chỉnh nếu những đơn vị công nhân của chúng (nô lệ Naga Mur'gul hoặc kẻ lao động Draenei) được thêm thông qua Công Cụ Thiết Kế Thế giới (World Editor). Những kĩ sư bao vây cũ của Con người, Orcs, Dạ Tiên (Night Elves) được đặt lại tên và sửa đổi, nhận thêm sự nâng cấp mới trong quá trình. Giới hạn lương thực được tăng lên từ 90 đến 100, và những đòi hỏi bảo duỡng được làm dễ chịu hóa bởi 10 đơn vị thực phẩm mỗi loại, dẫn đến khả năng có thể huy động những lực lượng khá lớn và hùng mạnh hơn.

Hệ thống các loại vũ khí và giáp hoàn toàn được cách tân và rất nhiều đơn vị đã thay đổi vũ khí và giáp của họ, và so sánh với trong Reign of Chaos, các loại vũ khí đó có loại hiệu quả và có loại không hiệu quả khi chống lại các loại giáp. Vì điều này, các trận chiến và chiến luợc hơi khác tí so với trong "The Reign of Chaos."

Sự mở rộng và bổ sung theo sau của phiên bản đã tạo ra thêm các Hero (anh hùng) trung lập, mà xuất hiện trong các chiến dịch chơi đơn. Các hero trung lập có thể được sử dụng trong những bản đồ hỗn hợp thông qua Tavern (quán rượu), một công trình xây dựng trung lập được dùng để thuê họ. Các quán rượu cũng có thể hồi sinh bất cứ hero nào đã bại vong, nhưng hao tổn thêm tài nguyên, giảm máu và ma thuật của chính hero đó. Cần có một đơn vị gần đó tiếp cận quán rượu.

Ngoài ra, "The Frozen Throne "đã thêm lại các trận thủy chiến mà hầu như không có trong Warcraft 3. Mặc dù nói chung chỉ có trong chiến dịch, các đơn vị thủy quân có thể được thay thế bằng World Editor (công cụ thiết kế thế giới) và có thể được mua từ các công trình nào đó trong các bản đồ hỗn hợp như Goblin Shipyard (xuởng đóng tàu của yêu tinh).

Chương trình thiết kế bản đồ của Warcraft III giờ đây đã cho phép người dùng làm nhiều việc tùy chọn hơn liên quan đến các kĩ năng thiết kế, cung cấp thêm các chức năng trang trí, đơn vị mới, các cài đặt về bàn đồ toàn cầu, và thiết lập sự sắp xếp mới để làm việc cùng.

gồm ATI Technologies hoặc chipset nVidia với ít nhất 16 MB bộ nhớ được khuyến nghị.

hành Mac.

Phiên bản Mac OS X của Warcraft III ban đầu được viết cho bộ vi xử lý PowerPC. Bản thân trò chơi này sau đó được biên dịch lại như một nhị phân phổ quát, nhưng trình trình cài đặt và cập nhật thì không. Kể từ khi Rosetta hỗ trợ để thực thi PowerPC nhị phân đã được gỡ bỏ trong Mac OS X 10.7 Lion, các trò chơi được hỗ trợ, nhưng phải được sao chép vào hệ thống mới sau khi được cài đặt và cập nhật trên máy Mac chạy OS X 10.6 Snow Leopard hoặc các phiên bản trước.



</doc>
<doc id="1751020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751020" title="Mạc Hộ Bạt">
Mạc Hộ Bạt

Mạc Hộ Bạt () là một tù trưởng Mộ Dung bộ Tiên Ti.

Sau khi trở thành tù trưởng, Mạc Hộ Bạt đã đưa bộ chúng từ Tắc Ngoại tiến vào khu vực Liêu Tây (nay là tây bộ tỉnh Liêu Ninh), sinh sống tại vùng Cức Thành (棘城, nay thuộc tây bộ Nghĩa, Liêu Đông).

Năm Cảnh Sơ thứ 2 (238) thời Tào Ngụy, Mạc Hộ Bật có công theo Tư Mã Ý đánh Công Tôn Uyên, được triều đình phong tước "Suất Nghĩa vương"," bắt đầu xây thành ở phía bắc Cức Thành.

Mạc Hộ Bật do thấy "diêu quan" (một loại mũ có gắn trang sức) đẹp, bèn thu tóc mà đội, chư bộ vì thế gọi là "bộ diêu", sau diễn biến thành "Mộ Dung Yên".

Chức vụ thủ lĩnh của Mạc Hộ Bật do nhi tử là Mộ Dung Mộc Diên kế vị.


</doc>
<doc id="1751024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751024" title="Mộ Dung Thiệp Quy">
Mộ Dung Thiệp Quy

Mộ Dung Thiệp Quy (, ?- 12/283) là một tù trưởng Mộ Dung bộ Tiên Ti. Ông là cháu nội của tù trưởng Mạc Hộ Bạt, và là con trai của tù trưởng Mộ Dung Mộc Diên.

Không lâu sau khi kế nhiệm chức tù trưởng, Mộ Dung Thiệp Quy đã chuyển căn cứ từ Cức Thành (棘城, nay thuộc Nghĩa, Liêu Ninh) đến phía bắc Liêu Đông quận (nay là Liêu Dương, Liêu Ninh). Các thế hệ tù trưởng Mộ Dung bộ quy phụ triều đình Trung Nguyên, nhiều lần có công hiệp trợ triều đình Trung Nguyên xuất chinh, được thụ phong là "đại thiền vu". Trong thời gian ông tại vị, Mộ Dung bộ và Vũ Văn bộ có quan hệ thù địch.

Mộ Dung Thiệp Quy có trưởng tử là Mộ Dung Thổ Dục Hồn được phân 1700 hộ làm bộ chúng thiên di về phía tây đến Hà Hoàng; thứ tử là Mộ Dung Hối, cùng một nhi tử nữa là Mộ Dung Vận (慕容運).

Tháng thứ 10 năm Thái Khang thứ 2 (281), Mộ Dung Thiệp Quy bắt đầu suất quân tiến đánh Xương Lê quận (nay thuộc Nghĩa, Liêu Ninh) của triều Tấn.

Tháng thứ 2 năm Thái Khang thứ 3 (282), quân Mộ Dung bộ bị quân của An Bắc tướng quân Nghiêm Tuân (嚴詢) đánh bại, có gần vạn lính tử trận, bị xử trảm hay bị bắt.

Tháng thứ 12 năm Tháng Khang thứ 4 (283), Mộ Dung Thiệp Quy qua đời, Mộ Dung Nại kế vị làm tù trưởng.


</doc>
<doc id="1751026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751026" title="Mộ Dung Nại">
Mộ Dung Nại

Mộ Dung Nại (慕容耐) hay Mộ Dung San (慕容删) (? - 12/285) là một tù trưởng của Mộ Dung bộ Tiên Ti.

Ông là em trai của tù trưởng Mộ Dung Thiệp Quy. Tháng 12 năm Thái Khang thứ 4 (298), huynh trưởng Thiệp Quy qua đời, ông đã thành công trong việc đoạt lấy chính quyền, song không thành công khi truy sát Mộ Dung Hối- con trai của huynh trưởng.

Tháng thứ 12 năm Thái Khang thứ 5 (285), Mộ Dung Nại bị thuộc hạ diệt trừ.


</doc>
<doc id="1751041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751041" title="EADS CASA C-295">
EADS CASA C-295

EADS CASA C-295 là một loại máy bay vận tải quân sự chiến thuật hai động cơ, do hãng Airbus Military chế tạo ở Tây Ban Nha.







</doc>
<doc id="1751047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751047" title="English Electric Canberra">
English Electric Canberra

English Electric Canberra là một loại máy bay ném bom hạng nhẹ động cơ phản lực, được sản xuất số lượng lớn trong thập niên 1950.







</doc>
<doc id="1751057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751057" title="Mộ Dung Lệnh">
Mộ Dung Lệnh

Mộ Dung Lệnh (慕容令) hay Mộ Dung Toàn (慕容全) là trưởng tử và thế tử của Ngô vương Mộ Dung Thùy nước Tiền Yên. Mẹ của ông là tiên Đoàn phi.

Năm Kiến Hi thứ 10 (369), mặc dù có công ngăn chặn cuộc Bắc phạt của tướng Hoàn Ôn triều Đông Tấn, Mộ Dung Thùy vẫn bị Khả Túc Hồn thái hậu và thái phó Mộ Dung Bình nghi kị. Mộ Dung Thùy rất lo lắng, hỏi ý kiến của Mộ Dung Lệnh. Mộ Dung Lệnh kiến nghị cha chạy đến Long Thành (龍城, nay thuộc Triều Dương, Liêu Ninh) tránh họa, học theo Chu công khi xưa.

Mộ Dung Thùy lấy lý do đi săn bắn, rời khỏi Nghiệp Thành chuẩn bị tiến đến Long Thành, song Mộ Dung Lân do không được cha sủng ái nên đã quay trở lại Nghiệp Thành và báo cáo với triều đình, Mộ Dung Bình vì thế đã cử một đội quân đuổi theo Mộ Dung Thùy. Khi Mộ Dung Thùy bị cản trở, Mộ Dung Lệnh lại kiến nghị cha chạy sang Tiền Tần. Mộ Dung Thùy đồng ý, lệnh Mộ Dung Lệnh yểm hộ phía sau. Khi hai cha con Mộ Dung Thùy đến Trường An, được hoàng đế Phù Kiên nhiệt tình tiếp đãi.

Sang năm thứ hai, Mộ Dung Lệnh được phái đi theo Vương Mãnh thảo phạt Tiền Yên. Sau khi đoạt được Lạc Dương, Vương Mãnh hối lộ thân tín của Mộ Dung Thùy là Kim Hi (金熙) để người này gửi cho Mộ Dung Lệnh một thông điệp sai rằng Mộ Dung Thùy đã nghe được tin Khả Túc Hồn thái hậu đã hối tiếc về hành động của bà và do đó Mộ Dung Thùy đã đào thoát về Tiền Yên. Mộ Dung Lệnh không thể xác minh thực hư của thông điệp và đã quyết định đào thoát về Tiền Yên.

Vương Mãnh ngay lập tức cáo buộc Mộ Dung Lệnh tội phản quốc và Mộ Dung Thùy vì sợ hãi nên đã chạy trốn song đã bị bắt. Mặc dù vậy, Phù Kiên tin rằng Mộ Dung Lệnh đã hành động một cách độc lập và đã xá miễn cho Mộ Dung Thùy.

Triều đình Tiền Yên xem Mộ Dung Lệnh là gian tế, cho lưu đày ông đến Sa Thành ở Liêu Tây. Sau đó, Mộ Dung Lệnh lại phản lại triều đình Tiền Yên, song bị Mộ Dung Lân cáo mật, cuối cùng chết dưới tay bộ hạ.

Sau này, khi Mộ Dung Thùy kiếp lập nước Hậu Yên, đã truy phong Mộ Dung Lệnh là "Hiến Trang thái tử". Sau khi chất tử Mộ Dung Thịnh kế vị, đã truy tôn ông là "Hiến Trang hoàng đế", truy tôn chính thất Đinh thị của ông là "Hiến U hoàng hậu".



</doc>
<doc id="1751065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751065" title="Yakitate!! Japan">
Yakitate!! Japan

Yakitate!! Japan (焼きたて!! ジャぱん Yakitate!! Ja-pan, từ "pan" ở cuối cũng có nghĩa là bánh mì theo tiếng Nhật) là loạt manga do Hashiguchi Takashi thực hiện và đăng trên tạp chí Shōnen Sunday của Shogakukan từ năm 2002 đến ngày 10 tháng 1 năm 2007. Cốt truyện xoay quanh Azuma Kazuma một anh chàng lên thành phố với ước mơ tạo ra một loại bánh ngọt ngon nhất để trở thành một biểu tượng đại diện cho Nhật Bản trên thế giới. Kazuma đã xin vào làm ở tiệm bánh Pantasia nổi tiếng để thực hiện ước mơ của mình, tại đây cậu đã làm ra nhiều loại bánh khác nhau và trong quá trình đó tiệm bánh nơi Kazuma làm việc cũng thi đấu với nhiều tiệm bánh khác xem ai là người làm ra loại bánh ngon nhất. Các loại bánh do các nhân vật thực hiện đều làm cho người hay nếm chúng "phê" và tạo ra các hiệu ứng ở các mức độ khác nhau để diễn tả độ ngon và hương vị của chúng.

Hãng Sunrise đã thực hiện chuyển thể anime của loạt manga và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 12 tháng 10 năm 2004 đến ngày 14 tháng 3 năm 2006 trên kênh TV Tokyo. Kênh truyền hình vệ tinh Animax đã phát sóng bộ anime này trên toàn hệ thống của mình ở khắp khu vực Đông Nam Á và Nam Á cũng như ở các khu vực khác trên thế giới.

Loạt manga do Hashiguchi Takashi thực hiện và đăng trên tạp chí Shōnen Sunday của Shogakukan từ năm 2002 đến ngày 10 tháng 1 năm 2007. Shogakukan sau đó đã tập hợp các chương lại và phát hành thành 26 tankōbon. Ban đầu loạt manga chỉ phát hành trong năm tuần rồi sau đó ngừng nhưng sau khi nhận được nhiều đánh giá tích cực từ người đọc thì vài tháng sau loạt manga chính thức được tiếp tục với sự đón nhận bởi nhiều đối tượng độc giả ở các độ tuổi tương đối rộng và đặc biệt là từ những người làm bánh cũng như những người đã từng hâm mộ loạt manga Mister Ajikko. Một đặc điểm khác khiến loạt manga này được chú ý là việc sử dụng và giải thích các thuật ngữ khác nhau được sử dụng trong nấu nướng bổ sung thêm giá trị giáo dục.

Viz Media đã đăng ký bản quyền để phát hành phiên bản tiếng Anh của loạt manga tại thị trường Bắc Mỹ, Akata/Delcourt đăng ký tại Pháp và Québec, Editorial Ivréa đăng ký tại Tây Ban Nha, Elex Media Komputindo tại Indonesia, EMA đăng ký tại Đức và Tong Li Publishing đăng ký tại Đài Loan.

Hãng Sunrise đã thực hiện chuyển thể anime của loạt manga và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 12 tháng 10 năm 2004 đến ngày 14 tháng 3 năm 2006 trên kênh TV Tokyo với 69 tập. Với nội dung bao hàm 3 trên 5 phần cốt truyện chính của loạt manga cùng một số thay đổi nhỏ. Kênh truyền hình vệ tinh Animax đã phát sóng bộ anime này trên toàn hệ thống của mình ở khắp khu vực Đông Nam Á và Nam Á cũng như ở các khu vực khác trên thế giới như Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha cũng như ở Bắc Mỹ. IDP Home Video Music đã đăng ký bản quyền phân phối bộ anime tại Pháp, Luk Internacional đăng ký tại Tây Ban Nha và Muse Communication tại Đài Loan.

Bộ anime có 9 bài hát chủ đề, 3 mở đầu và 6 kết thúc. Bài hát mở đầu thứ nhất có tựa "Houki Gumo" (ホウキ雲) do RYTHEM trình bày sử dụng trong tập 1 đến 29 cũng như là bài hát kết thúc cho tập 69, đĩa chứa bài hát đã phát hành vào ngày 26 tháng 1 năm 2006. Bài hát mở đầu thứ hai có tựa "Promise" do TiA trình bày sử dụng trong tập 30 đến 53, bài hát mở đầu thứ ba có tựa "Chiisana Uta" (小さな詩) do MARIA trình bày sử dụng trong tập 54 đến 68, hai đĩa chứa các bài hát đã phát hành vào ngày 03 tháng 8 năm 2006. Bài hát kết thúc thứ nhất có tựa "Sunday" do The Babystars trình bày sử dụng trong tập 1 đến 12, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 10 tháng 11 năm 2004. Bài hát kết thúc thứ hai có tựa "To All Tha Dreamers" do SOUL'd OUT trình bày sử dụng trong tập 13 đến 29, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 01 tháng 1 năm 2005. Bài hát kết thúc thứ ba có tựa "Humming Bird" do little by little trình bày sử dụng trong tập 30 đến 42, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 08 tháng 6 năm 2005. Bài hát kết thúc thứ tư có tựa "Re: START" do SURFACE trình bày sử dụng trong tập 43 đến 53, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 05 tháng 10 năm 2005. Bài hát kết thúc thứ năm có tựa "Merry Go Round" do Hoshimura Mai trình bày sử dụng trong tập 54 đến 62, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 11 tháng 1 năm 2006. Bài hát kết thúc thứ sáu có tựa "Kokoro no Biidama" (ココロビーダマ) do RYTHEM trình bày sử dụng trong tập 63 đến 68, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 01 tháng 3 năm 2006. Album tổng hợp các bài hát chủ đề của bộ anime đã phát hành vào ngày 21 tháng 6 năm 2006. Hai album tổng hợp các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 24 tháng 3 và ngày 23 tháng 11 năm 2005.

Loạt manga đã giành được danh hiệu manga dành cho shōnen hay nhất tại lễ trao giải manga Shogakukan năm 2003.


</doc>
<doc id="1751071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751071" title="Mộ Dung Nạp">
Mộ Dung Nạp

Mộ Dung Nạp (, ? - ?), người Tiên Ti, là hoàng tử của hoàng đế Mộ Dung Hoảng nước Tiền Yên thời Ngũ Hồ thập lục quốc. Đồng thời, ông cũng là anh trai của hoàng đế Mộ Dung Đức, là phụ thân của hoàng đế Mộ Dung Siêu nước Nam Yên. Dưới thời Tiền Yên, ông được phong tước "Bắc Hải vương".

Sau khi Tiền Tần tiêu diệt Tiền Yên, phá Nghiệp Thành, đã phong cho Mộ Dung Nạp làm Quảng Hán thái thú, một số năm sau thì khứ quan. Sau đó, Mộ Dung Nạp cùng mẫu thân là Công Tôn phu nhân và thê là Đoàn phu nhân đến chỗ Mộ Dung Đức- đang làm thái thú tại Trương Dịch (張掖, nay thuộc Trương Dịch, Cam Túc). Khi Mộ Dung Đức thụ mệnh hoàng đế Phù Kiên của Tiền Tần theo quân đi nam chinh Đông Tấn, để lại một kim đao bái biệt mẫu thân Công Tôn thị.

Năm 383, Tiền Tần chiến bại trong trận Phì Thủy, Mộ Dung Thùy (anh trai Mộ Dung Nạp) thừa cơ khởi binh ở Sơn Đông, lập ra nước Hậu Yên, Trương Dịch thái thú là Phù Xương (苻昌) của Tiền Tần đã bắt giữ và giết chết Mộ Dung Nạp cùng tất cả nhi tử của Mộ Dung Đức và Mộ Dung Nạp đang ở Trương Dịch. Phu nhân của Mộ Dung Nạp là Đoàn thị bị đưa vào ngục do đang mang thai để chờ sau khi sinh sẽ xử tử, song bà đã được giải cứu và sinh hạ Mộ Dung Siêu.

Sau này, khi Mộ Dung Siêu kế vị Mộ Dung Đức làm hoàng đế Nam Yên, đã truy tôn Mộ Dung Nạp là "Mục hoàng đế".



</doc>
<doc id="1751073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751073" title="Punisher: War Zone">
Punisher: War Zone

Kẻ trừng phạt 2 hay Kẻ trừng phạt: Vùng chiến sự (tựa tiếng Anh: Punisher: War Zone) là một bộ phim Mỹ mang thể loại hình sự, hành động và tâm lý của đạo diễn Lexi Alexander thực hiện; phim được công chiếu vào năm 2008. "Punisher: War Zone" là phần tiếp theo của phim hành động năm 2004 "The Punisher" và có sự tham gia của diễn viên Ray Stevenson vào vai chính.

Kể từ khi thấy vợ con bị bọn tội phạm sát hại, Frank Castle - hay còn có biệt danh Kẻ Trừng Phạt - đã lên kế hoạch đi tiêu diệt các băng nhóm tội phạm khét tiếng. Hôm đó, ở nhà ông trùm xã hội đen Cesare đang tổ chức tiệc tùng thì bỗng dưng Castle xuất hiện, anh ta giết chết Cesare lẫn nhiều người khác trong bữa tiệc. Cháu của Cesare là Billy Russoti bị Castle ném vào máy nghiền thủy tinh, mặt của Billy bị biến dạng hoàn toàn, Castle biến mất khỏi hiện trường đúng lúc cảnh sát đến.

Về nhà, Castle rất hối hận vì đã vô tình bắn chết một cảnh sát chìm tên Nicky Donatelli trong trận đấu súng trước đó. Castle luôn cố tạo mối quan hệ tốt đẹp với vợ con Donatelli để bù đắp tội lỗi nhưng Angela Donatelli không đồng ý. Hai Đặc vụ Paul Budiansky và Martin Soap được lệnh đi bắt Castle. Còn Billy Russoti, hắn vô cùng căm thù Castle đã phá hủy khuôn mặt hắn, nhưng trước khi tìm Castle thì Billy dự định tìm gia đình Donatelli để lấy lại số tiền mà hắn cho là Nicky từng nợ hắn. Billy đến bệnh viện tâm thần rồi giải thoát cho tên anh trai Loony Bin Jim của hắn, anh em Billy cùng hai tên thuộc hạ Pittsy và Ink bắt đầu đến nhà Donatelli. Castle biết trước anh em Billy sẽ đến nhà Donatelli nên anh ta cũng chạy đến đó để bảo vệ hai mẹ con Angela, Đặc vụ Budiansky và Soap bắt được Castle. Castle bảo Budiansky rằng anh em Billy đang ở nhà Donatelli nhưng Budiansky chỉ gọi một xe cảnh sát đến kiểm tra ngôi nhà chứ không để Castle đi.

Hai sĩ quan cảnh sát được cử đến kiểm tra nhà Donatelli không may bị nhóm của Billy giết chết. Quá lâu mà chưa nghe hai sĩ quan trả lời, Budiansky liền vào nhà xem thử, anh thấy Pittsy và Ink đang bắt mẹ con Angela làm con tin. Ở ngoài xe hơi, Soap nghe lời Castle và mở còng cho anh ta, Castle vào nhà giết Pittsy và Ink rồi dẫn mẹ con Angela đi. Billy và Loony Bin Jim vừa trên lầu xuống thì bị Budiansky bắt, xe cảnh sát đến đưa chúng về đồn. Castle khuyên mẹ con Angela nên ở nhà anh ta, khi nào anh ta xử lý xong anh em Billy thì trở về nhà cũ. Tại đồn cảnh sát, Đặc vụ Miller thỏa thuận với anh em Billy rằng nếu chúng lừa được tên trùm buôn lậu vũ khí Cristu Bulat ra mặt thì chúng sẽ được trả tự do. Anh em Billy lừa Cristu Bulat ra mặt, cảnh sát ập đến bắt Cristu Bulat, Đặc vụ Miller đồng ý thả anh em Billy ra.

Billy và Loony Bin Jim đến nhà Castle, chúng dùng rìu chém anh bạn Carlos của Castle rồi bắt mẹ con Angela, một người bạn thân của Castle là Microchip cũng bị chúng bắt đi theo. Castle về nhà không thấy mẹ con Angela, anh trang bị vũ khí vào người để đi cứu họ. Budiansky và Soap quyết định giúp đỡ Castle, hai Đặc vụ này đến chỗ ông Tiberiu Bulat - bố của Cristu Bulat, họ nhờ ông ta dẫn thuộc hạ đến sào huyệt của anh em Billy để xử lý đám thuộc hạ của Billy. Cuối cùng, Castle tìm được anh em Billy đang ở tầng ba của khu khách sạn bị bỏ hoang, chúng bắt mẹ con Angela và Microchip làm con tin. Castle bắn chết Loony Bin Jim rồi đánh nhau với Billy, Castle ném Billy vào đống lửa, Billy bị chết cháy. Castle cứu được mẹ con Angela, còn Microchip đã bị Billy giết trước đó. Budiansky đưa mẹ con Angela về nhà, còn Soap đưa Castle về nhà, trên đường đi Castle đã bắn một tên cướp đang muốn trấn lột Soap.




</doc>
<doc id="1751077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751077" title="Tu viện Sümela">
Tu viện Sümela

Tu viện Sümela là một tu viện trên núi gần Trabzon, tỉnh Trabzon, Thổ Nhĩ Kỳ. Tu viện Sumela được xây dựng vào trong một vách đá ở thung lũng Altmdere, Thổ Nhĩ Kỳ trên độ cao 1.200m.

Tu viện Sümela đã được thiết lập lập năm 386 dưới thời trị vì của hoàng đế Theodosius I. Trong quá trình lịch sử lâu dài của nó, tu viện bị hư hại nhiều lần và đã được các vị hoàng đế khác nhau cho khôi phục. Tu viện đạt tới hình dạng hiện tại của nó vào thế kỷ 13 sau khi trở nên nổi tiếng dưới thời trị vì của Alexios III.

Tu viện đã bị bỏ hoang sau khi đệ nhất thế chiến kết thúc do sự trao đổi dân số giữa Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ buộc khoảng 2 triệu người Hy Lạp và người Thổ phải rời khỏi cộng đồng lâu đời của họ ở Thổ Nhĩ Kỳ hay Hy Lạp để trở về quê hương dân tộc của họ. Tu viện bị bỏ hoang trong nhiều thập kỷ trước khi được phục hồi một phần và được sử dụng trở lại để làm viện bảo tàng.


</doc>
<doc id="1751080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751080" title="Núi Popa">
Núi Popa

Núi Popa (, ) là một ngọn núi lửa cao 1518 mét trên mực nước biển, và nằm ở trung tâm Miến Điện (Myanmar) khoảng 50 km (31 dặm) về phía đông nam Bagan (Pagan) trong dãy Pegu. Nó có thể được nhìn thấy từ sông Ayeyarwady xa cách đó 60 km trong điều kiện trời trong. Núi Popa có lẽ được biết đến nhiều nhất do quanh đó có nhiêu tu viện và chùa tuyệt đẹp như tranh vẽ. Popa trong tiếng Tiếng Phạn (Sanskrit) có nghĩa là "bông hoa", đây được xem là ngọn núi linh thiêng ở Myanmar, nơi cư trú của các thần linh "nat" (Tiếng Miến Điện: နတ်‌).
Phía tây nam của núi Popa là Taung Kalat (đồi bệ), ngọn núi lửa cao 737 mét (2,417 ft) trên mực nước biển. Một tu viện Phật giáo nằm ở đỉnh Taung Kalat, còn gọi là tu viện Taung Kalat hay là tu viện Tuyin Taung. Để tới được tu viện phải đi hết chính xác 777 bậc thang và những người lên đến đỉnh sẽ có một cái nhìn cực kỳ ngoạn mục xuống vùng đất bên dưới. Đôi khi, đồi bệ Taung Kalat cũng được gọi là Núi Popa, để tránh nhầm lẫn, núi lửa (với miệng núi lửa của nó trên một mặt núi) được gọi là Taung Ma-gyi (đồi mẹ).




</doc>
<doc id="1751121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751121" title="Raetia">
Raetia

Raetia (trên các dòng chữ khắc, bản thảo cổ đại thường sử dụng tên gọi Rhaetia; pron:. / Ri ː ʃə / hay / ri ː ʃiə /) là một tỉnh của đế quốc La Mã, nó được đặt theo tên của người Rhaetia (Raeti hoặc Rhaeti). Về phía tây nó giáp với vùng đất của người Helvetii, phía đông là với Noricum, về phía bắc là Vindelicia, phía Tây giáp với Cisalpine Gaul và phía nam giáp với Venetia et Histria. Như vậy nó bao gồm các khu vực ngày nay là miền đông và miền trung của Thụy Sĩ (bao gồm khu vực thượng nguồn sông Rhine và hồ Constance), miền nam Bavaria và Thượng Swabia, Vorarlberg, phần lớn Tirol, và một phần của Lombardy. Sau này Vindelicia-ngày này là miền đông Nam Wuerttemberg và tây nam Bavaria- cũng đã hợp thành một phần của Raetia. Biên giới phía bắc của Raetia dưới thời Augustus và Tiberius là sông Donau. Sau này biên giới phía bắc của nó đã trở thành một phần của phòng tuyến Limes Germanicus, trải dài 166 km về phía bắc của sông Donau. Raetia đã nối với Ý ở phía bên kia dãy núi An pơ nhờ con đường Via Claudia Augusta và đi qua đèo Reschen.

Có ít thông tin về nguồn gốc và lịch sử của người Raetia, vốn được ghi lại trong các thư tịch cổ đại là một trong những bộ lạc hùng mạnh và hiếu chiến nhất trong số của các bộ lạc ở dãy An pơ. Livy tuyên bố rằng họ có nguồn gốc từ người Etruscan (một giả thuyết được Niebuhr và Mommsen ủng hộ). Một truyền thuyết được Justin thuật lại và Pliny Già khẳng định rằng họ là một phần của những cư dân đã định cư ở vùng đồng bằng sông Po và đã bị những người Gaul xâm lược đánh đuổi tới vùng núi này, khi đó họ lấy tên gọi "người Raetia" theo tên của nhà lãnh đạo "Raetus", tuy nhiên, một nguồn gốc khác có thể đáng tin tưởng hơn đó là từ "Rait"("đất núi") trong tiếng Celt. Ngay cả khi nguồn gốc Etruscan của họ được chấp nhận, vào thời điểm vùng đất này được người La Mã biết đến, các bộ lạc người Celt đã chiếm hữu nó và đã đồng nhất hoàn toàn với cư dân bản địa của nó, và nói chung người Raetia sau này có thể được coi như là một tộc người Celt, mặc dù các bộ lạc không phải người Celt(thí dụ như Euganei) cũng đã sinh sống ở giữa họ.

Người Raetians được Polybius đề cập đầu tiên (nhưng chỉ tình cờ), và họ ít được nhắc đến cho đến tận sau khi kết thúc nền Cộng hòa. Tuy nhiên, có rất ít nghi ngờ rằng họ vẫn giữ được độc lập cho đến khi Tiberius và Drusus tiến hành chinh phục họ trong năm 15 SCN.

Lúc đầu Raetia hình thành một tỉnh riêng biệt, nhưng vào cuối thế kỷ thứ 1 SCN, Vindelicia đã được xáp nhập vào nó, vì vậy mà Tacitus (Germania, 41) có thể nói rằng "Augusta Vindelicorum" (Augsburg) là "một thuộc địa của tỉnh Raetia". Toàn tỉnh (bao gồm cả Vindelicia) đầu tiên nằm dưới quyền của một thái thú quân đội, sau đó dưới quyền một kiểm sát trưởng, nó không có quân đội thường trực đóng quân ở đây, nhưng nó lại dựa vào sự bảo vệ từ quân đội địa phương của mình và lực lượng dân quân tới thế kỷ thứ 2.

Trong suốt triều đại của Marcus Aurelius, Raetia nằm dưới sự cai quản của viên tướng chỉ huy Legio III Italica, đóng quân ở Castra Regina (Regensburg) vào năm 179 SCN. Dưới thời Diocletianus, Raetia là một phần trong giáo phận dân sự của "vicarius Italiae", và được chia thành "Raetia prima", với một praeses tại "Curia Raetorum" (Chur) và "Raetia secunda", với một praeses tại "Augusta Vindelicorum" (Augsburg). Ranh giới giữa chúng không được xác định rõ ràng.

Trong những năm cuối cùng của Đế quốc Tây La Mã, vùng đất này rơi vào tình trạng tiêu điều, nhưng sau đó khi người Ostrogoth chiếm đóng nó dưới triều đại Theodoric Đại đế, ông ta đã đặt nó dưới quyền một "Dux", để khôi phục lại sự thịnh vượng ở một mức độ nào đó của vùng đất này.

Vùng đất này có rất nhiều đồi núi và người dân của nó khi không tham gia vào những cuộc cướp bóc, chủ yếu nuôi sống bản thân mình bằng cách chăn nuôi gia súc và khai thác gỗ rừng, và họ ít chú ý đến nông nghiệp. Tuy nhiên, một số thung lũng của nó cũng giàu có và màu mỡ, và sản xuất ra loại rượu vang được coi là có chất lượng ngang ngửa với bất kỳ loại rượu vang nào tại Italia. Bản thân Augustus ưa thích rượu vang Raetia hơn bất kỳ loại nào khác. Những sản vật khác nữa là hắc ín, mật ong, sáp, và pho mát.

Những thành thị chính của Raetia (không bao gồm Vindelicia) đó là "Tridentum" (Trento) và "Curia" (Coire hoặc Chur). Đã có hai con đường La Mã lớn chạy qua vùng đất này- Via Claudia Augusta bắt đầu từ Verona và Tridentum qua đèo Reschen tới đèo Fern và từ đó đến Augusta Vindelicorum (Augsburg), và một con đường khác từ "Brigantium" (Bregenz) trên bờ hồ Constance đi qua Chur và Chiavenna tới Como và Milan.




</doc>
<doc id="1751127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751127" title="Serie A 2012-13">
Serie A 2012-13

Serie A 2012-13 (hay còn được gọi là Serie A TIM vì một lý do tài trợ) là mùa giải thứ 81 kể từ khi bắt đầu mùa giải đầu tiên và lần thứ 3 kể từ khi tổ chức theo một hội đồng giám sát giải Serie B. Mùa giải bắt đầu từ 25 tháng 8 năm 2012 đến 19 tháng 5 năm 2013. Juventus là đội đương kim vô địch.

Tổng cộng có tất cả 20 đội sẽ thi đấu, gồm 17 đội trụ hạng mùa giải trước và 3 đội mới lên hạng từ Serie B. Như các mùa giải trước, Nike sẽ cung cấp bóng thi đấu cho mùa giải này với mô hình mới Nike Maxim Serie A cho tất cả các trận đấu.

Mùa giải 2012-13 đón chào sự trở lại của Pescara, Torino và Sampdoria. Pescara được trở lại sau 19 năm vắng mắt, Torino là 3 năm và Sampdoria là một năm. Đây là mùa giải mà Cagliari rời sân Stadio Sant'Elia sau hơn 40 năm gắn bó. Vì các vấn đề về an toàn mà sân này phải đóng cửa, và sau khi thảo luận, câu lạc bộ đã đồng ý lấy sân Is Arenas làm sân nhà và buổi lễ chính thức diễn ra vào ngày 26 tháng 7 năm 2012. Hiện Cagligari đang quy hoạch một sân vận động mới đảm bảo an toàn. 

Tuy nhiên, sau khi kiểm tra chất lượng sân Is Arenas, ban tổ chức Serie A kết luận sân này chưa đạt chuẩn an toàn nên không cho phép mở cửa để khán giả vào sân. Điều này đồng nghĩa với việc những trận đấu trên sân nhà của Cagliari sẽ không có khán giả. Nhưng đến vòng 5, Cagliari mở sân, cảnh sát địa phương đã có cuộc họp với đội bóng về việc hủy trận đấu, vì thế là trận đấu bị hủy, kết cục là đội bóng này bị xử thua 0-3.

<onlyinclude>

</onlyinclude>
Đây là bảng thống kê thứ hạng của mỗi đội sau mỗi vòng đấu. Số liệu thống kê hết 22-4-2013









</doc>
<doc id="1751130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751130" title="Richard Coudenhove-Kalergi">
Richard Coudenhove-Kalergi

Richard Nikolaus Coudenhove-Kalergi (16 tháng 11 năm 1894 - 27 tháng 7 năm 1972) là một chính trị gia người Áo.

Ông là đoạt Giải Charlemagne vào năm 1950.




</doc>
<doc id="1751140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751140" title="Emil von Berger">
Emil von Berger

Emil Alexander August von Berger (sinh ngày 4 tháng 6 năm 1813 tại Bad Segeberg; mất ngày 23 tháng 3 năm 1900) là một sĩ quan quân đội Phổ, đã tham gia trong ba cuộc chiến tranh thống nhất nước Đức. Ông đã trở thành một trung tướng của Phổ.

Vào ngày 1 tháng 6 năm 1830, Emil von Berger đã trở thành một thiếu sinh quân trong Trung đoàn Bộ binh Hanover, và khoảng một tháng sau ông được phong cấp Thiếu úy. Vào năm 1839, ông gia nhập lực lượng Quân đội Phổ. Đến năm 1843, ông được phong cấp Trung úy của Phổ. Năm 1848, trong cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ nhất, ông phục vụ với vai trò là sĩ quan phụ tá của Tổng tư lệnh quân đội Schleswig-Holstein. Năm 1849, ông trở lại phục vụ như một chỉ huy đại đội trong quân đội Phổ, rồi lên chức Đại úy vào năm 1850, Thiếu tá năm 1857 và Thượng tá năm 1861. Vào tháng 5 năm 1863, ông gia nhập Trung đoàn Phóng lựu Cận vệ số 8, và đến tháng 9 năm đó ông được phong quân hàm Đại tá, trở thành tư lệnh của trung đoàn này.

Vào năm 1864, ông chỉ huy trung đoàn của mình tham gia cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ hai chống Đan Mạch, đóng một vai trò trong cuộc tấn công thắng lợi vào Dybbøl. Nhờ những cống hiến của mình trong cuộc chiến tranh, Berger đã được tặng thưởng Huân chương Quân công của Phổ ("Pour le Mérite") và Huân chương Đại bàng Đỏ hạng III cùng với các thanh gươm.

Về sau, ông chỉ huy trung đoàn của mình trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866, tham gia trong các trận chiến tại Gitschin và Königgrätz ở Böhmen. Vì vậy, ông được tặng thưởng Huân chương Vương miện hạng II. Sau cuộc chiến, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh Lữ đoàn Bộ binh số 11 và được phong quân hàm Thiếu tướng vào ngày 31 tháng 12.

Khi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức bùng nổ năm 1870, ông chỉ huy Lữ đoàn Bộ binh Cận vệ số 4 tham gia trong các trận đánh lớn ở Gravelotte và Sedan, đồng thời đóng một vai trò trong cuộc vây hãm Paris. Quân sĩ dưới quyền ông đã tham chiến tại trận Le Bourget lần thứ nhất, trong đó một cuộc phá vây của quân Pháp bị đẩy lùi. Sau cuộc chiến, từ năm 1874 cho đến năm 1876, ông giữ chức vụ tư lệnh pháo đài Ulm. Ông được thăng đến quân hàm Trung tướng.

Emil von Berger đã được phong tặng những huân chương sau đây:




</doc>
<doc id="1751141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751141" title="Phùng Ngọc Huy">
Phùng Ngọc Huy

Phùng Ngọc Huy sinh ngày 8 tháng 2 năm 1985 tại thành phố Hồ Chí Minh. Anh được khán được biết đến với vai trò là diễn viên thành công sau vai Quốc trong bộ phim "Cổng mặt trời" và giành "Giải Mai Vàng năm 2010". Ngoài ra anh còn tham gia các bộ phim khác như "Chạm vào quá khứ, Mua láng giềng gần, Tay chơi miệt vườn…"
Sinh ra tại thành phố Hồ Chí Minh, Từng theo học ngành y nhưng bỏ dở để theo đuổi nghiệp ca hát bằng việc đầu tiên là đi hát đám cưới. Năm 2008, Phùng Ngọc Huy tham gia vào chung công ty với Đan Trường nhưng không thành công và khá lận đận.

Một năm sau khi chấm dứt hợp đồng, khi cánh cửa nghệ thuật đang dần khép lại thì anh bén duyên với nghiệp diễn bằng vai Phán Củi trong phim "Nữ sinh". Không lâu sau đó, anh được mời tham gia bộ phim "Cổng mặt trời" và giành Giải Mai Vàng năm 2010 với vai Quốc, đóng chung với diễn viên Lê Bê La.

Năm 2011, album "Chạy Trốn Tình Yêu" được phát hành.Album là tất cả sự cố gắng mà Phùng Ngọc Huy dành cho tình yêu âm nhạc luôn "cháy" âm ỉ trong anh suốt ba năm dài vừa qua. Album nhẹ nhàng, giai điệu dễ đi vào lòng người và ca từ có sự chọn lọc như một món quà ý nghĩa dành cho những đam mê và khán giả yêu mến Phùng Ngọc Huy trên con đường ca hát mà anh đang đi.

Album tặng kèm 4 MV với sự góp mặt của cô bạn diễn vô cùng quen thuộc là Lê Bê La


</doc>
<doc id="1751143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751143" title="Cappadocia (tỉnh La Mã)">
Cappadocia (tỉnh La Mã)

Cappadocia là một tỉnh của đế quốc La Mã ở Tiểu Á (ngày nay là khu vực trung đông Thổ Nhĩ Kỳ), với thủ phủ của nó là Caesarea. Nó được Hoàng đế Tiberius (trị vì từ năm 14-37 SCN) thành lập vào năm 17 SCN, sau khi vị vua cuối cùng của Cappadocia, Archelaus, qua đời. Nó là một tỉnh của hoàng đế, có nghĩa là viên thống đốc của nó (legatus Augusti) được hoàng đế trực tiếp bổ nhiệm. Vào cuối thế kỷ thứ 1, tỉnh này còn xáp nhập thêm các vùng đất như Pontos và Tiểu Armenia.
Trước khi trực tiếp nằm dưới sự cai trị của đế quốc, Cappadocia là một trong những quốc gia kế tục đế quốc của Alexandros Đại đế. Vương quốc Cappadocia đã được cai trị bởi triều đại Ariarathes từ năm 331 TCN cho đến năm 95 TCN. Dưới thời Ariarathes IV, Cappadocia lần đầu tiên đã giao thiệp với Cộng hòa La Mã như là một đồng minh chống lại kẻ thù chung đó là vua Seleukos, Antiochos III Đại đế, trong cuộc chiến tranh La Mã-Syria từ năm 192-188 TCN. Sau chiến thắng của Roma trước Antiochos, Ariarathes IV bắt đầu mối quan hệ hữu nghị với nhà nước Cộng hòa bằng việc hứa hôn con gái của ông với vua Pergamum, một đồng minh của La Mã. Các vị vua Ariarathes sau đó sẽ trở thành một đồng minh quan trọng của Roma ở phía Đông. Cappadocia cũng sẽ hỗ trợ Roma trong cuộc chiến tranh Macedonia lần thứ ba chống lại Perseus của Macedonia từ năm 171-166 TCN. Chiến thắng của Roma trước vương quốc Seleukos và Macedonia đã khiến cho nhà nước Cộng hòa trở thành một cường quốc ở phía đông Địa Trung Hải.

Khi vua Attalos III (năm 138-133 TCN) qua đời mà không có người thừa kế trong năm 133 trước Công nguyên, ông đã trao lại Vương quốc Pergamon cho Roma. Eumenes III sau đó tuyên bố là vua của Pergamon và chiếm lấy vùng đất này. Vào năm 130 TCN, vua Cappadocia Ariarathes V đã hỗ trợ cho viên chấp chính quan La Mã Publius Licinius Crassus Dives Mucianus trong nỗ lực thất bại của ông ta nhằm lật đổ Eumenes III. Cả Crassus và Ariarathes V đều tử trận cuộc chiến tranh chống lại Eumenes III. Cái chết của Ariarathes V đã dẫn đến việc người con trai nhỏ tuổi của ông, Ariarathes VI, được đưa lên làm vua Cappadocia. Vua Mithridates V của Pontus sau đó gả Laodice, con gái của ông ta cho Ariarathes VI nhằm tăng cường sự khống chế đối với Cappadocia. Mithridates V còn phát động một cuộc xâm lược quân sự vào Cappadocia, và khiến cho vương quốc này nằm dưới sự bảo hộ của Vương quốc Pontos. Mặc dù trên danh nghĩa độc lập, ảnh hưởng của Pontos đối với Cappadocia vẫn sẽ tiếp tục dưới triều đại con trai của ông ta, Mithridates VI của Pontos.

Trong năm 116 trước Công nguyên, vua Ariarathes VI đã bị một quý tộc Cappadocia tên là Gordius sát hại theo lệnh của vua Mithridates VI. Mithridates VI tiếp đó đưa em gái của ông, Laodice, góa phụ của vua Ariarathes VI, lên làm nhiếp chính cho vị vua nhỏ Ariarathes VII và tiếp tục duy trì sự kiểm soát của Pontos đối với vương quốc này. Sau khi vua Nicomedes III của Bithynia kết hôn với Laodice, ông ta đã cố gắng để xáp nhập Cappadocia vào vương quốc của mình và lật đổ Ariarathes VII. Mithridates VI nhanh chóng xâm chiếm và đánh đuổi Nicomedes III khỏi vùng đất này, khôi phục lại ngai vàng cho người cháu Ariarathes VII của ông, và đưa Cappadocia quay trở lại phạm vi ảnh hưởng của Pontos. Chưa dừng lại ở đó, vị vua Pontos sau đó còn sát hại Ariarathes VII trong năm 101 trước Công nguyên, và đưa người con trai mới tám tuổi của ông ta, Ariarathes IX, lên làm ông vua bù nhìn của Cappadocia. Vì là một đứa trẻ thế nên Ariarathes IX đã không thể duy trì được sự kiểm soát đối với vương quốc, và các quý tộc Cappadocia sau đó đã nổi loạn chống lại sự cai trị của ông trong năm 97 trước Công nguyên rồi tôn Ariarathes VIII, con trai của Ariarathes VII, lên làm vua. Mithridates nhanh chóng dập tắt cuộc nổi loạn và lưu đày Arirarathes VIII, sau đó ông ta khôi phục lại ngai vàng Cappadocia cho con trai mình.

Trong năm 95 TCN vua Nicomedes III của Bithynia đã phái một sứ thần đến Roma và thỉnh cầu quyền cai trị đối với vương quốc này. Tương tự, Mithridates VI của Pontus cũng phái sứ thần đến Roma nhằm tìm kiếm sự chấp thuận của người La Mã cho sự thống trị của ông đối với Cappadocia. Tuy nhiên, viện nguyên lão La Mã đã không giao lại vương quốc này cho một trong hai người. Thay vào đó, viện nguyên lão yêu cầu cả Pontos và Bithynia phải rút khỏi Cappadocia và đảm bảo sự độc lập của nó. Viện nguyên lão còn ra lệnh lật đổ Ariarathes IX. Với sự hỗ trợ quân sự từ thống đốc La Mã của Cilicia, Lucius Cornelius Sulla, Ariobarzanes I đã được đưa lên làm vua của Cappadocia. Với việc Ariobarzanes I được đưa lên ngôi vào năm 95 trước Công nguyên, Cappadocia đã trở thành một chư hầu của Cộng hoà La Mã.

Trong năm 93 trước Công nguyên, con rể của Mithridates VI, Tigranes Đại đế đã đem quân xâm chiếm Cappadocia theo chỉ thị từ vị vua Pontos. Tigranes đã lật đổ Ariobarzanes I, người sau đó đã chạy trốn tới Roma, và đưa Gordius lên làm vị vua chư hầu mới của Cappadocia. Với việc Cappadocia trở thành một vương quốc chư hầu của Armenia, Tigranes tạo ra một vùng đệm giữa vương quốc của mình với Cộng hòa La Mã. Sau khi đã giành được Cappadocia, Mithridates xâm lược Vương quốc Bithynia và đánh bại vua Nicomedes IV trong năm 90 trước Công nguyên. Nicomedes IV buộc phải chạy trốn đến Ý. Một phái đoàn nguyên lão sau đó được phái đến phía đông để khôi phục lại vương quốc cho cả Nicomedes IV và Ariobarzanes I. Mặc dù đang vướng vào cuộc chiến tranh đồng minh ở Ý, Roma đã có thể khôi phục thành công ngôi vị cho cả hai vị vua nhờ vào ảnh hưởng ngày càng tăng của nhà nước Cộng hòa trong khu vực.

Vào năm 89 trước Công nguyên, sau khi đã tiến hành dàn xếp hòa bình với Roma và với việc Ariobarzanes I được khôi phục lại ngôi vua của Cappadocia, Mithridates VI tiếp tục xâm chiếm Cappadocia một lần nữa, và lại đưa người con trai của mình Ariarathes IX lên làm vị vua bù nhìn dưới sự cai trị của Pontos. Hành động của Mithridates ở Cappadocia đã gây ra cuộc chiến tranh Mithridates lần thứ nhất (từ năm 89-85 TCN) giữa Roma và Pontos cùng với đồng minh Armenia của nó. Lucius Cornelius Sulla sau đó được trao quyền chỉ huy quân đội La Mã trong cuộc chiến tranh này vào năm 87 TCN và đánh bại Mithridates VI cùng các đồng minh của ông ta trong năm 85 TCN. Do phải tập trung vào việc đối phó với những thách thức chính trị đang ngày càng tăng ở Roma, Sulla đã áp đặt các điều khoản ôn hòa đối với Mithridates VI: Mithridates phải từ bỏ sự kiểm soát của ông đối với Bithynia và Cappadocia, đồng thời khôi phục lại ngai vàng cho Ariobarzanes I và Nicomedies IV, các vị vua chư hầu của La Mã. Đổi lại, Roma cho phép Mithridates VI giữ lại sự cai trị của ông ta ở Pontos.

Khi Nicomedes IV qua đời trong năm 74 TCN, ông ta đã trao lại vương quốc Bithynia cho Cộng hòa La Mã. Cái chết của ông đã gây ra một khoảng trống quyền lực ở Tiểu Á và điều đó cho phép Mithridates VI xâm lược và chinh phục vương quốc vô chủ này. Với Mirthidates VI việc lại có mưu đồ nhằm vào các vùng đất nằm dưới sự bảo hộ của người La Mã ở Tiểu Á, bao gồm Cappadocia, Roma đã tiến hành cuộc chiến tranh Mithridates lần thứ ba để kết thúc mối đe dọa đến từ Pontos. Roma đã phái chấp chính quan Lucius Licinius Lucullus đến châu Á và ông ta sau đó lần lượt đánh tan quân Pontos và đồng minh Armenia của họ, tái khẳng định sự thống trị của La Mã đối với các quốc gia chư hầu ở châu Á vào năm 71 TCN và chinh phục Pontos chinh phục trong quá trình này. Khi Mithridates VI trốn sang Armenia, Lucullus xâm lược vương quốc này trong năm 69 TCN.

Bất chấp giành được những thành công ban đầu, Lucullus đã không thể chấm dứt chiến tranh một cách hoàn toàn. Năm 66 trước Công nguyên, Mithridates VI và Tigranes đã có thể chiếm lại các vương quốc của họ và Lucullus đã được triệu hồi về Roma. Viên nguyên lão sau đó phái tiếp Pompeius Vĩ Đại tới phía Đông và ra lệnh cho ông ta phải kết thúc cuộc chiến tranh này. Sau khi bị Pompeius đánh bại, Mithridates VI lại chạy trốn tới Armenia. Tuy nhiên, Tigranes, lần này lại từ chối đón nhận ông ta. Mithridates VI sau đó buộc phải chạy trốn về phía bắc và vượt qua biển Đen để tới vương quốc Bosporus vốn đang nằm dưới sự cai trị của Machares, con trai ông ta. Khi Machares từ chối phát động một cuộc chiến mới chống lại Roma, Mithridates VI đã sát hại ông và chiếm đoạt ngai vàng Bosporus cho riêng mình. Trong khi Mithridates VI mong muốn gây chiến với người La Mã một lần nữa thì người con trai út của ông ta, Pharnaces II của Pontos, lại không muốn như vậy và ông ta đã âm mưu lật đổ cha mình. Kế hoạch của ông sau đó bị phát hiện, nhưng quân đội của Mithridates lại không muốn giao chiến với Pompeius và quân đội của ông ta, đã quay ra ủng hộ Pharnaces. Họ sau đó đã ép Mithridates VI phải tự sát trong năm 63 TCN. Pharnaces II nhanh chóng phái một sứ thần tới chỗ Pompeius với lời đề nghị xin quy phục. Pompeius chấp nhận sự quy phục của Pharnaces II và đổi lại, công nhận Pharnaces II là vị vua chư hầu của La Mã ở Vương quốc Bosporus.

Với việc Mithridates VI bị đánh bại, Pompeius đã chính thức sáp nhập Bithynia, Pontos, và Cilicia thành các tỉnh mới của Cộng hòa La Mã. Pompeius còn tiến xâm lược Armenia trong năm 64 trước Công nguyên và buộc Tigranes phải đầu hàng ông cùng với đó Armenia trở thành một vương quốc chư hầu của Roma. Với việc Armenia đã quy phục, Pompeius sau đó tiến về phía nam và phế truất vị vua chư hầu Antiochus XIII Asiaticus ở Syria rồi chính thức xáp nhập nó thành một tỉnh của Cộng hòa La Mã. Sau cái chết của Ariobarzanes I, Pompeius đưa con trai ông ta là Ariobarzanes II lên làm vị vua chư hầu mới của La Mã ở Cappadocia, đây cũng là một trong những việc làm cuối cùng của ông ở phía đông trước khi trở về Roma.

Ariobarzanes II đã trị vì cho đến tận năm 51 trước Công nguyên trước khi ông bị ám sát bởi lực lượng trung thành với đế chế Parthia. Viện nguyên lão La Mã sau đó tuyên bố con trai của ông Ariobarzanes III là thừa kế hợp pháp, và cùng với sự hỗ trợ quân sự từ viên thống đốc La Mã ở Cilicia, Marcus Tullius Cicero, ông ta đã được lên làm vua của Cappadocia. Trong năm 50 TCN, Ariobarzanes III, được sự hỗ trợ của Cicero, đã phát hiện ra một âm mưu của Athenais Philostorgos II, mẹ của Ariobarzanes III, bà ta định lật đổ ông và đưa người em trai Ariarathes X của ông lên làm vua. Cicero và Ariobarzanes III sau đó đã cùng nhau trục xuất Athenais khỏi Cappadocia.
Cappadocia đã giữ một vai trò quan trọng trong các cuộc nội chiến của Cộng hòa La Mã. Khi mà Julius Caesar vượt qua sông Rubicon trong năm 49 trước Công nguyên và bắt đầu cuộc nội chiến, nhiều thành viên của viện nguyên lão La Mã dưới sự lãnh đạo của Pompeius đã bỏ chạy về phía đông. Vua Ariobarzanes III của Cappadocia ban đầu ủng hộ Pompeius chống lại Caesar, để đền đáp sự ủng hộ của Pompey cho người cha của ông nhiều năm trước đó. Tuy nhiên, sau chiến thắng của Caesar trước Pompeius trong trận Pharsulus và sau khi Pompeius bị ám sát vào năm 48 trước Công nguyên, Ariobarzanes III đã tuyên bố trung thành với Caesar. Caesar sau đó bổ nhiệm Gnaeus Domitius Calvinus làm thống đốc La Mã ở khu vực châu Á và giữ vai trò là người đại diện chính thay mặt cho ông ở Tiểu Á trong khi ông tới Ai Cập.

Với việc người La Mã đang bị phân tâm bởi cuộc nội chiến, Pharnaces II, vị vua chư hầu La Mã của Vương quốc Bosporus và còn là người con trai út của Mithridates VI, đã quyết định nắm lấy cơ hội này, ông ta đã chinh phục Colchis và Tiểu Armenia (vùng lãnh thổ thuộc tỉnh Pontos của La Mã). Các vị vua của Cappadocia và Galatia, tương ứng là Ariobarzanes III và Deiotarus đã kêu gọi Calvinus bảo vệ họ và chẳng bao lâu sau đó Calvinus cũng đã đem quân tiến đánh Pharnaces II. Họ chạm trán với nhau trong trận Nicopolis ở miền đông Anatolia, tại đây Pharnaces II đánh bại quân đội La Mã và giày xéo phần lớn Cappadocia, Pontos và Bithynia.

Sau khi đánh bại quân đội của nhà Ptolemaios trong trận sông Nile, Caesar rời Ai Cập vào năm 47 trước Công nguyên và tiến quân qua Syria, Cilicia, và Cappadocia để đối mặt với Pharnaces II. Khi Pharnaces II nghe tin Caesar đang tiến đến cùng với đội quân thiện chiến của ông ta, ông đã phái sứ thần tới cầu hòa nhưng Caesar đã từ chối. Sau đó, Caesar đánh bại hoàn toàn Pharnaces II trong trận Zela và khôi phục lại sự thống trị của La Mã trên khắp Tiểu Á. Sau khi trở về vương quốc Bosporos, Pharnaces II đã bị Asander-con rể của ông- ám sát. Đổi lại, Caesasr đã phong cho Asander làm vị vua chư hầu mới của vương quốc này. Caesar sau đó xáp nhập Tiểu Armenia vào Cappadocia để tạo thành một vùng đệm cho những quyền lợi của Roma ở Tiểu Á chống lại một cuộc xâm lược từ phía đông trong tương lai.

Vào ngày 15 tháng 3 năm 44 trước Công nguyên, Ceasar đã bị các thành viên của viện nguyên lão La Mã ám sát, đứng đầu trong số họ là Marcus Junius Brutus và Gaius Cassius Longinus. Phe "Những người giải phóng" sau đó bỏ trốn khỏi Ý và đoạt lấy quyền làm chủ các tỉnh phía đông của nhà nước Cộng hòa và các nước chư hầu phía đông, bao gồm cả Cappadocia vào năm 43 TCN. Khi Ariobarzanes III cảm thấy khó chịu với mức độ can thiệp của La Mã vào vương quốc của mình, Cassius đã hành quyết ông và đưa em trai của ông Ariarathes X lên làm vua của Cappadocia vào năm 42 TCN. Một năm sau đó, sau khi Brutus và Cassius bị đánh bại trong trận Philippi, thành viên của chế độ Tam đầu chế là Marcus Antonius đã nắm quyền làm chủ các tỉnh Đông cùng với các vương quốc chư hầu. Trong năm 36 trước Công nguyên, Antonius đã cho hành quyết Ariarathes X rồi đưa Archelaus lên làm vị vua chư hầu mới của Cappadocia.

Sau khi Octavius giành chiến thắng trước Antonius trong trận Actium vào năm 31 TCN, Archelaus và các vị vua chư hầu phía đông khác tuyên bố sự trung thành của họ với Octavius. Đổi lại, Octavius cho phép ông và các vị vua chư hầu khác giữ lại ngai vàng cho họ.

Khi Octavius trở thành "Augustus" và là vị hoàng đế La Mã đầu tiên vào năm 27 trước Công nguyên, Cappadocia trở thành một vương quốc chư hầu quan trọng và đáng tin cậy ở phía đông. Archelaus đã trở thành một vị vua chư hầu quan trọng đối với chính sách phía đông của Augustus. Augustus coi Archelaus như một nhà cai trị trung thành, và cam kết sẽ không chuyển đổi Cappadocia trở thành một tỉnh trực tiếp. Như một phần thưởng cho sự trung thành của ông, trong năm 25 TCN, Augustus đã giao cho Archelaus vùng lãnh thổ của Cilicia dọc theo phía đông Địa Trung Hải và Tiểu Armenia dọc theo Biển Đen. Augustus đã giao cho Archelaus thêm những vùng lãnh thổ này cốt để loại bỏ nạn hải tặc ở miền đông Địa Trung Hải và để xây dựng một vùng đệm giữa Roma và đế quốc Parthia.
Cappadocia vẫn là một vương quốc chư hầu quan trọng và đáng tin cậy ở phía đông dưới triều đại Hoàng đế Augustus. Tuy nhiên, chính sách của Roma đối với Cappadocia đã thay đổi sau khi Augustus qua đời vào năm 14 SCN và dưới triều đại của Hoàng đế Tiberius. Trước kia, Tiberius đã bị Archelaus coi thường vì vị vua Cappadocia đã tỏ ra ủng hộ Gaius Caesar, một trong những người cháu nội của Augustus và là người thừa kế chính. Trong lúc Tiberius thoái ẩn trên đảo Rhodes của Hy Lạp từ năm 6 TCN đến năm 2 SCN, mặc dù trên danh nghĩa là người chỉ huy một nửa phía đông của đế quốc, thì vào năm 1 TCN Archelaus lại công nhận Gaius Caesar, lúc đó là một chỉ huy quân sự cấp dưới của Tiberius, như là người đại diện đúng nghĩa của Augustus. Mặc dù Gaius Caesar là người được Augustus chọn để kế vị, cái chết của ông vào năm 4 SCN trong khi đang tham gia chiến dịch quân sự ở Armenia đã buộc Augustus phải chọn Tiberius và chỉ định ông ta là người kế nhiệm ông.

Ngay khi nắm giữ ngai vị hoàng đế vào năm 14 SCN, Tiberius đã tạo lập nên một sự thay đổi trong chính sách phía đông của Roma. Nhằm mục đích trực tiếp nắm giữ những tài nguyên của Cappadocia và tìm cách loại bỏ Archelaus, Tiberius đã triệu tập Archelaus đến Roma vào năm 17 SCN. Vào thời điểm đó, Archelaus đã cai trị Cappadocia với tư cách là vua chư hầu của Roma trong hơn năm mươi năm. Khi ông đến Roma, Tiberius đã buộc tội Archelaus đang nuôi dưỡng kế hoạch nổi loạn và cho giam cầm ông, tại đây ông qua đời vì nguyên nhân tự nhiên ngay sau đó. Sau đó Tiberius giao cho người con nuôi Germanicus của mình giám sát các vấn đề của Roma ở phía Đông, và tiếp đó sáp nhập Cappadocia trực tiếp vào đế quốc bằng cách biến vương quốc này trở thành một tỉnh của La Mã. Tiberius còn trao cho con riêng của vợ Archelaus là Artaxias III quyền cai trị vương quốc chư hầu Armenia và cho con trai của Archelaus, Archelaus II cai trị của vương quốc chư hầu Cilicia của La Mã. Đến phương đông vào năm 18 SCN, Germanicus đã củng cố sự kiểm soát La Mã trên khắp Cappadocia và khu vực. Theo lệnh của Hoàng đế, Germanicus cũng thôn tính luôn quốc gia hàng xóm phía đông nam của Cappadocia, vương quốc chư hầu Commagene, vào đế quốc như một phần của tỉnh Syria.

Trong thế kỷ 1, Polemon II của Pontus đã cai trị trên những tàn tích của vương quốc Pontos (Tiểu Armenia và Colchis) với vai trò là một vị vua chư hầu của La Mã. Tuy nhiên, vào năm 62 SCN, Hoàng đế La Mã Nero đã lật đổ ông và sáp nhập vương quốc của ông vào đế quốc bằng cách hợp nhất lãnh thổ cũ của ông vào Cappadocia.

Với sông Euphrates là biên giới ở phía đông, Cappadocia là tỉnh nằm xa về phía đông nhất của đế quốc. Thủ phủ của nó, Caesarea (Kayseri ngày nay), lại nằm gần khu vực trung tâm Anatolia, cách xa biên giới với Parthia. Sau khi được sáp nhập, tỉnh này được cai quản bởi một thống đốc thuộc tầng lớp kị sĩ với tước hiệu kiểm sát trưởng. Các viên kiểm sát trưởng chỉ có quyền huy những đơn vị quân trợ chiến và phải trộng cậy vào viên legate của hoàng đế thuộc tầng lớp nguyên lão ở Syria. Sau cuộc nội chiến La Mã vào năm 69, Hoàng đế Vespasianus đã biến nó thành một tỉnh thuộc viện nguyên lão và khiến cho viên thống đốc của nó tương đương với người đồng cấp ở Syria. Vì là một tỉnh thuộc viện nguyên lão nên vào giữa thế kỷ thứ hai, Cappadocia giữ lại một đơn vị đồn trú quân sự thường trực gồm ba quân đoàn và một số đơn vị quân trợ chiến, tổng cộng hơn 28.000 quân. Sự hiện diện quân sự ở Cappadocia đóng vai trò như là một lực lượng phản ứng quan trọng đối với các cuộc xâm lược từ đế quốc Parthia và cho phép La Mã dễ dàng can thiệp vào công việc nội bộ của vương quốc chư hầu Aremenia.

Người Cappadocia đầu tiên được nhận vào viện nguyên lão La Mã là Tiberius Claudius Gordianus, dưới triều đại của Marcus Aurelius vào giữa thế kỷ thứ hai.
Sau khi Diocletianus tiến hành tổ chức lại tỉnh, các vùng lãnh thổ Pontic và Armenia đã được tách ra, và tỉnh chỉ còn lại vùng đất Cappadocia ban đầu. Nó đã được cai quản bởi một consularis và thuộc giáo phận Pontus. Vào cuối thập niên 330, nửa phía đông của tỉnh được tách ra để hình thành nên các tỉnh Armenia Prima và Armenia Secunda. Vào năm 371, hoàng đế Valens lại tách khu vực phía tây nam xung quanh Tyana, mà đã trở thành Cappadocia Secunda dưới quyền một praeses, trong khi phần còn lại trở thành Cappadocia Prima, vẫn dưới quyền một consularis.
Trong giai đoạn từ năm 535-553, dưới triều đại của hoàng đế Justinian I, hai tỉnh đã được xáp nhập lại thành một đơn vị duy nhất dưới quyền một thống đốc tỉnh. Trong những năm đầu thế kỷ thứ 7, khu vực này đã bị đế quốc Sassanid chiếm đóng một thời gian ngắn.


</doc>
<doc id="1751149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751149" title="Phòng Thí nghiệm Sức đẩy Phản lực">
Phòng Thí nghiệm Sức đẩy Phản lực

Phòng Thí nghiệm Sức đẩy Phản lực (tiếng Anh - Jet Propulsion Laboratory, viết tắt JPL) là một trung tâm nghiên cứu và phát triển được tài trợ bởi chính phủ liên bang (Hoa Kỳ), đồng thời là một trung tâm chuyên sâu về lĩnh vực sức đẩy phản lực của NASA nằm ở Pasadena, California. JPL được quản lý thông qua Đại học công nghệ California (Caltech) nằm gần đó.

Chức năng chính của phòng thí nghiệm là thiết kế và vận hành các robot phi thuyền tới các hành tinh, cũng như trên quỹ đạo Trái Đất và các sứ mệnh thiên văn học khác. Đồng thời nó cũng chịu trách nhiệm điều hành mạng lưới không gian chuyên sâu của NASA (NASA's Deep Space Network).


Đầu những năm 1990, Eric Fossum làm việc chăm chỉ trong phòng thí nghiệm sức đẩy phản lực của NASA nhằm giảm kích thước của camera trên tàu vũ trụ. Giải pháp ông đưa ra là sử dụng cảm ứng pixel động CMOS (camera trên chip). Hệ thống thu nhỏ này đã mở đường cho các cảm ứng hiện dùng trong điện thoại. Đó là sự ra đời của "điện thoại có camera".

"Súng phun nước Super Soaker" phổ biến trong một thời gian dài, nó thậm chí còn dùng để chỉ những khẩu súng nước nói chung. Nó có nguồn gốc từ công trình nghiên cứu của giáo sư Lonnie Johnson, thuộc phòng thí nghiệm sức đẩy phản lực.



</doc>
<doc id="1751157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751157" title="Cầu Ba Rài">
Cầu Ba Rài

Cầu Ba Rài bắc qua sông Ba Rài nằm trên trục đường tỉnh lộ 864, thuộc địa phận xã Hội Xuân, huyện Cai Lậy, tỉnh Tiền Giang. Được khởi công vào ngày 27 tháng 4 năm 2012 do Sở Giao thông Vận tải Tiền Giang làm chủ đầu tư và thông xe kỹ thuật vào dịp Tết nguyên đán 2013. Cầu được khánh thành vào sáng ngày 22 tháng 4 năm 2013, với chiều dài 166,2 mét, chiều rộng 10 mét, gồm 3 nhịp, do Công ty cổ phần BETON 6 thi công với kinh phí hơn 39 tỷ đồng.


</doc>
<doc id="1751162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751162" title="The Elder Scrolls V: Skyrim">
The Elder Scrolls V: Skyrim

The Elder Scrolls V: Skyrim là một trò chơi điện tử nhập vai hành động thế giới mở do Bethesda Game Studios phát triển và được Bethesda Softworks phát hành. Đây là phần thứ năm của loạt trò chơi nhập vai hành động "The Elder Scrolls", sau "". "Skyrim" được phát hành vào ngày 11 tháng 11 năm 2011 dành cho Microsoft Windows, PlayStation 3 và Xbox 360. Phiên bản mới nhất của "Skyrim" sở hữu chất lượng đồ họa tương đối nên có dung lượng lên tới 6 Gigabyte.

Cốt truyện của "Skyrim" xoay quanh hành trình nhân vật của người chơi đánh bại Alduin, một con rồng được tiên đoán là sẽ hủy diệt thế giới. Xảy ra 200 năm sau "Oblivion", trò chơi lấy bối cảnh tại tỉnh Skyrim hư cấu nằm trên lục địa Tamriel của hành tinh Nirn. Lối chơi thế giới mở của loạt trò chơi "The Elder Scrolls" tiếp tục trở lại ở "Skyrim"; người chơi có thể bỏ qua hoặc trì hoãn cốt truyện để tự do khám phá. "Skyrim" đã đạt được thành công về mặt thương mại với 7 triệu bản được bán ra trong tuần đầu tiên.

Lối chơi phi tuyến tính truyền thống của loạt trò chơi "The Elder Scrolls" tiếp tục xuất hiện trong "Skyrim". Người chơi có thể lựa chọn góc nhìn thứ nhất để quan sát thế giới qua cặp mắt của nhân vật, hoặc góc nhìn thứ ba để nhìn được nhân vật trên màn hình và thay đổi góc quay một cách tùy ý. Người chơi có thể khám phá thế giới mở Skyrim bằng cách đi bộ hoặc cưỡi ngựa, đồng thời dịch chuyển tức thời đến những địa điểm đã được khám phá. Người chơi có thể nhận nhiệm vụ từ các NPC. Khi không thực hiện nhiệm vụ, người chơi có thể tương tác với các NPC qua đối thoại, họ cũng có thể rèn luyện các kỹ năng của người chơi. Bên cạnh những nhiệm vụ cố định còn có một số nhiệm vụ được tạo ra một cách vô hạn. Một số NPC có thể trở thành bạn đồng hành để hỗ trợ người chơi trong chiến đấu. Người chơi có thể gian nhập các đảng phái, những nhóm NPC có tổ chức. Mỗi đảng phái đều có một tổng hành dinh cũng như hệ thống nhiệm vụ riêng. Bên cạnh đó, những hành động và lời nói của người chơi thường tác động đến sự tương tác của họ với các NPC. Việc bao gồm loài rồng trong "Skyrim" đã có ảnh hướng lớn đến cốt truyện cũng như lối chơi của trò chơi.

Xây dựng nhân vật là một yếu tố chủ đạo trong "Skyrim". Khởi đầu trò chơi, người chơi lựa chọn một trong số những chủng tộc của loài người, yêu tinh, miêu nhân và thằn lằn, mỗi chủng tộc có những khả năng riêng; sau đó tùy chỉnh ngoại hình của nhân vật. Một mục tiêu mà người chơi luôn cố gắng đạt được đó là nâng cao các kỹ năng của nhân vật. Có tất cả 18 kỹ năng được chia đều cho ba lĩnh vực: chiến đấu, phép thuật và lén lút. Người chơi cần rèn luyện kỹ năng cho đến khi đạt được lượng điểm kinh nghiệm yêu cầu để lên cấp. Các phần trước trong loạt trò chơi "The Elder Scrolls" đều sử dụng hệ thống lớp nhân vật để xác định các kỹ năng của nhân vật, nhưng điều này bị loại bỏ ở "Skyrim", cho phép lối chơi được phát triển một cách tự nhiên hơn. Khi nhân vật lên cấp, người chơi có thể lựa chọn một "perk", hoặc giữ nó lại để sử dụng sau này. Sau khi đạt cấp 50, tốc độ lên cấp của người chơi sẽ giảm đi rõ rệt. Các kỹ năng có thể được thiết lập lại hết lần này đến lần khác, nghĩa là không có giới hạn về cấp độ.

Trong quá trình phát triển trò chơi, một nhóm riêng đã được cử ra để phụ trách thiết kế loài rồng cũng như những tương tác của chúng với thế giới xung quanh. Trong trò chơi, người chơi có thể bắt gặp nhiều loại rồng khác nhau, một mình hoặc theo nhóm nhỏ. Chúng được tạo ra một cách ngẫu nhiên, tức số lượng của chúng là vô hạn. Chúng có thể tấn công các thành phố vào bất cứ lúc nào. Một số con rồng không phải là kẻ địch, và người chơi có thể tương tác với chúng. Khi mới khởi đầu nhiệm vụ chính, người chơi khám phá ra rằng nhân vật của mình là một Dragonborn và có thể hấp thụ linh hồn của rồng để sử dụng những sức mạnh được gọi là Tiếng hét Rồng (""Thu'um""). Mỗi tiếng hét chứa ba chữ, và độ dài của tiếng hét dựa trên số chữ được sử dụng. Có 20 tiếng hét khác nhau, chúng có thể được khám phá trên các "Bức tường Chữ" trong các hang động và hầm ngục và sau đó mở khóa bằng linh hồn của những con rồng mà người chơi đã tiêu diệt. Người chơi bị giới hạn việc sử dụng các tiếng hét bởi một khoảng thời gian chờ giữa hai lần "hét".

Các thanh thuộc tính sẽ được hiển thị khi một trong ba chỉ số của người chơi giảm đi. Lượng máu bị giảm chủ yếu do sát thương khi chiến đấu; nhân vật sẽ chết nếu bị mất hết máu. Magicka cho phép việc sử dụng phép thuật, còn stamina thì ảnh hưởng tới hiệu quả chiến đấu của người chơi. Mặc dù ba chỉ số này sẽ dần tự hồi phục, người chơi cũng có thể nghỉ ngơi hoặc sử dụng các phép thuật và bình dược. Những vật phẩm trong túi đồ của người chơi có thể được quan sát trong không gian ba chiều, điều khá cần thiết trong việc giải đố. Hiệu quả chiến đấu của người chơi dựa trên việc sử dụng vũ khí và áo giáp, chúng có thể được mua hoặc tạo ra tại các lò rèn, cũng như phép thuật. Vũ khí và phép thuật được sử dụng bằng mỗi bên tay, cho phép việc cầm hai vũ khí cùng một lúc. Khiên có thể được dùng để chống đỡ sự tấn công và làm giảm sát thương của kẻ thù, hoặc để đánh vào đối thủ. Mỗi loại vũ khí có những lợi thế riêng. Có tất cả 85 phép thuật với những chức năng khác nhau. Cung tên được sử dụng để tấn công từ xa nhưng cung cũng có thể trở thành vũ khí phòng thủ trong cận chiến. Một thay đổi so với các phần trước trong loạt trò chơi là việc loại bỏ độ bền của vũ khí và áo giáp; người chơi không còn phải sửa chữa chúng nữa.

Người chơi có thể sử dụng chế độ lén lút để móc túi hoặc đánh lén khi kẻ thù không chú ý. Nếu người chơi làm rơi một vật phẩm chẳng hạn như khiên hoặc quần áo, một số NPC sẽ nhặt nó lên và thậm chí còn xin phép người chơi trước khi làm điều đó.

"Skyrim" không tiếp nối "Oblivion" mà là một chương mới của loạt trò chơi "The Elder Scrolls", xảy ra 200 năm sau những sự kiện trong "Oblivion". Cái chết của Martin Septim cũng như sự kết thúc của cuộc khủng hoảng Oblivion đã khởi đầu Thời đại thứ Tư. Một lãnh chúa người Colovia đến từ Cyrodiil tên là Titus Mede thống trị Thành phố Triều đình, khởi đầu triều đại Mede. Do sự suy yếu của Triều đình, các tỉnh Elsweyr, Black Marsh, Valenwood và Đảo Summerset bắt đầu thoát ly. Đảo Summerset và Valenwood, quê hương của hai chủng tộc Altmer và Bosmer, thành lập Aldmeri Dominion, đế quốc của yêu tinh và đổi tên thành Alinor. 30 năm trước khi những sự kiện trong "Skyrim" diễn ra, người Thalmor tiến hành xâm lược cả Hammerfell và Cyrodiil, gây ra cuộc "Đại Chiến" sau khi Hoàng đế đương nhiệm Titus Mede II từ chối tối hậu thư của đại sứ Dominion. Triều đình thoát khỏi sự tấn công của người Thalmor bằng cách ký điều ước Trắng-Vàng và cấm việc tôn thờ Talos trên toàn Đế quốc. Sau khi cuộc Đại Chiến kết thúc, Blades, tổ chức chiến binh bí mật phụ trách việc bảo vệ Hoàng đế, hoặc bị người Thalmor truy lùng và tiêu diệt, hoặc sống cách biệt với thế giới bên ngoài. Hoàng đế nay được bảo vệ bởi một lực lượng quân đội Hoàng gia tên là Penitus Oculatus. Ulfric Stormcloak, người đứng đầu Windhelm, thành lập đảng phải Stormcloak và đứng lên chống lại Triều đình để giải thoát cho Skyrim khỏi lệnh cấm tôn thờ Talos. Mối xung đột đạt đến đỉnh điểm khi Ulfric giết chết vị vua tối cao của Skyrim, Torygg, trong một cuộc đấu tay đôi. Triều đình đáp lại cái chết của Torygg bằng cách triển khai binh lính để dập tắt quân phiến loạn.

Cũng giống như những phần trước trong loạt trò chơi "The Elder Scrolls", nhân vật của người chơi bắt đầu trò chơi với tư cách là một tù nhân vô danh. Người chơi bị bắt trong một cuộc phục kích của quân Triều đình khi đang vượt biên sang Skyrim trên một chiếc xe ngựa với một vài binh lính Stormcloak, chính Ulfric Stormcloak và một tên trộm ngựa. Họ bị giải đến Helgen để hành quyết. Khi nhân vật của người chơi sắp sửa bị xử trảm, một con rồng bay đến, làm gián đoạn cuộc hành hình và phá hủy cả thị trấn. Người chơi sau đó biết được rằng cuộc nội chiến ở Skyrim là sự kiện cuối cùng trong một loạt những sự kiện được các Cuộn giấy tiên đoán, trong đó có sự trở lại của Alduin, con rồng thần của sự hủy diệt. Alduin được tiên đoán là sẽ tiêu diệt cả hai chủng tộc loài người và yêu tinh rồi phá hủy cả thế giới. Nhân vật của người chơi là ""Dovahkiin"" cuối cùng, một người có cơ thể phàm tục nhưng lại mang linh hồn của rồng. "Dovahkiin" được các vị thần giao trách nhiệm đẩy lùi mối đe dọa của Alduin và những con rồng khác đối với Skyrim và Tamriel. Trong những người hỗ trợ cho người chơi có Delphine (Joan Allen lồng tiếng) và Esbern (Max von Sydow lồng tiếng), hai trong số những thành viên cuối cùng của Blades, cũng như Sư phụ Arngeir (Christopher Plummer lồng tiếng), một trong những Greybeard.

Sau cuộc tấn công ở Helgen, nhân vật của người chơi có thể lựa chọn giữa việc trốn thoát cùng Hadvar thuộc lính Triều đình, hoặc Ralof thuộc quân phiến loạn. Sau khi trốn thoát, người chơi đến thị trấn Riverwood và được nhờ đi cầu cứu sự giúp đỡ của Whiterun. Người đứng đầu thành phố, Balgruuf, đồng ý điều binh lính đến Riverwood, đồng thời giao nhiệm vụ cho người chơi tìm lại Long Thạch. Người chơi khám phá ra một Bức tường Chữ và học được ""Thu'um"" đầu tiên trong chuyến đi này.

Khi trở lại Whiterun, người chơi giúp bảo vệ thành phố khỏi sự tấn công của một con rồng. Sau khi giết được con rồng, nhân vật của người chơi hấp thụ linh hồn của nó và sở hữu một sức mạnh mới. Binh lính của Whiterun tỏ ra kinh ngạc và nói với người chơi rằng rất có thể họ là một "Dragonborn" có khả năng nói tiếng rồng bẩm sinh. Sau đó người chơi được triệu hồi bởi các Greybeard, những nhà sư sống tách biệt tại ngôi đền High Hrothgar nằm trên sườn Cổ họng Thế giới, ngọn núi cao nhất Tamriel. Họ rèn luyện và dạy cho người chơi những "Thu'um" mạnh hơn cũng như chỉ dẫn người chơi trên hành trình thực hiện sứ mệnh của một Dragonborn. Trong một bài kiểm tra, họ giao nhiệm vụ cho người chơi tìm lại chiếc Tù và huyền thoại của Jurgen Windcaller. Tuy nhiên, nó đã bị người khác đánh cắp để có cơ hội gặp mặt người chơi. Tên trộm có tên là Delphine, chủ quán rượu ở Riverwood đồng thời là một trong những thành viên cuối cùng còn sót lại của Blades. Delphine và người chơi chứng kiến cảnh Alduin hồi sinh một con rồng và sau đó đánh bại nó. Sau đó Delphine giúp người chơi đột nhập vào Tòa đại sứ Thalmor gần Solitude, tổng hành dinh của Aldmeri Dominion tại Skyrim, để điều tra những nghi ngờ của cô về khả năng người Thalmor có dính dáng đến loài rồng. Khi đang ở đó, Delphine và người chơi khám phá ra rằng chúng đang truy lùng một người tên là Esbern, một nhà hoạt động cho Blades. Delphine chỉ dẫn người chơi đi tìm Esbern dưới hệ thống thoát nước của thành phố Riften.

Nhân vật của người chơi đồng hành với các thành viên của Blades để tìm kiếm "Bức tường của Alduin", nằm ở một pháo đài cổ tên là. Khi họ đang ở trong ngôi đền, người chơi biết được rằng người Nord xưa dùng một "Thu'um" đặc biệt để chống lại Alduin gọi là "Dragonrend", đại diện cho sự căm ghét loài rồng của con người, làm hắn mất khả năng bay để họ có thể tấn công. Để biết thêm thông tin, người chơi gặp mặt thủ lĩnh của các Greybeard, một con rồng cổ đại từng là tướng của Alduin tên là Paarthurnax. Paarthurnax cho người chơi biết rằng Alduin không hoàn toàn bị đánh bại trong quá khứ mà là bị đẩy đến một khoảng thời gian không xác định với hy vọng rằng hắn sẽ bị lạc. Người chơi tìm cách lấy được Cuộn giấy ở Blackreach rồi sử dụng nó để quay về quá khứ và học Dragonrend nhằm chiến đấu với Alduin.

Sau khi có được tri thức về cách tiêu diệt Alduin, người chơi đối đầu với hắn trên đỉnh núi Cổ họng Thế giới. Bị áp đảo, Alduin tháo chạy tới Sovngarde, thế giới bên kia của người Nord. Người chơi biết được rằng lâu đài Dragonsreach ở Whiterun ban đầu được xây để giam cầm một con rồng. Balgruuf từ chối cho phép người chơi sử dụng Dragonsreach bởi điều này có thể sẽ gây nguy hiểm cho cả thành phố khi mà cuộc nội chiến giữa Triều đình và quân phiến loạn vẫn còn đang diễn ra. Người chơi sẽ được các Greybeard giúp đỡ để tổ chức một hội nghị giữa Đại tướng Tullius và Ulfric Stormcloak để tạm ngừng chiến sự nhằm giải quyết mối nguy hại trước mắt. Nếu cuộc nội chiến đã kết thúc, Balgruuf sẽ dần bị thuyết phục.

Người chơi triệu hồi và bắt giữ một con rồng tên là Odahviing tại Whiterun, từ đó biết được rằng Alduin đã chạy trốn đến Sovngarde thông qua một cánh cổng ở pháo đài cổ Skuldafn. Odahviing, bị ấn tượng bởi những khả năng của người chơi, đồng ý đưa người chơi đến Skuldafn đồng thời khẳng định rằng Alduin đã trở nên suy yếu và không còn xứng đáng lãnh đạo loài rồng. Sau khi đến được Sovngarde, người chơi gặp Ysgramor, huyền thoại của người Nord, người đã cùng các Companion đánh đuổi yêu tinh khỏi Skyrim. Ysgramor cho người chơi biết rằng Alduin đã đặt "bẫy linh hồn" tại Sovngarde để tiếp thêm sức mạnh cho hắn bằng cách hấp thụ linh hồn của những người Nord đã khuất ở đây. Người chơi gặp ba vị anh hùng người Nord đã từng đánh bại Alduin và cùng với sự hỗ trợ của họ phá được cái bẫy đồng thời tiêu diệt Alduin.

Nếu người chơi không giết Paarthurnax trong một nhiệm vụ phụ trước đó, một kết thúc khác sẽ xảy ra. Người chơi quay trở lại đỉnh núi Cổ họng Thế giới, nơi Paarthurnax và những con rồng khác đang chờ đợi. Paarthurnax giải thích rằng ngay cả khi Alduin đã bị tiêu diệt, đây cũng không phải là lúc để ăn mừng bởi người chơi đã từng là đồng minh và vẫn là đồng loại của chúng. Sau đó chúng rời đi và người chơi tiếp tục cuộc phiêu lưu của mình.

"Skyrim" được lên ý tưởng không lâu sau khi "Oblivion" được phát hành vào năm 2006. Việc phát triển trò chơi bắt đầu sau khi "Fallout 3" được phát hành vào năm 2008.. Trò chơi được phát triển bởi một đội ngũ gồm khoảng 100 người dưới sự chỉ đạo của Todd Howard, người từng phụ trách nhiều tựa game trước đó của Bethesda.

"Skyrim" sử dụng engine Creation của Bethesda, một engine mới được tạo ra trước khi trò chơi được phát triển. Bethesda cho biết engine sẽ được sử dụng ít nhất trong một dự án nữa ngoài "Skyrim". Sau khi "Fallout 3" được phát hành, đội ngũ phát triển đã đưa ra nhiều mục tiêu về mặt thiết kế cho "Skyrim". Nếu không đạt được những mục tiêu này với công nghệ hiện tại, họ sẽ đợi đến thế hệ tiếp theo, nhưng công nghệ hiện tại không hề cản trở đội ngũ phát triển. Engine Creation cho phép những cải tiến về mặt đồ họa. Hệ thống ánh sáng cho phép bóng tối được tạo ra bởi bất kỳ vật thể nào. Engine Creation thì cho phép nhiều chi tiết hơn trên thực vật so với công nghệ SpeedTree ở các phần trước. Chẳng hạn, với công nghệ của riêng Bethesda, đội ngũ phát triển có khả năng tạo sức nặng cho các cành cây để tác động lên cách cái cây đung đưa trong gió; bên cạnh đó, công nghệ này còn cho phép gió ảnh hưởng đến dòng nước chảy trong sông suối. Do sự phổ biến của tuyết trong "Skyrim", những cải tiến về công nghệ được sử dụng cho các hiệu ứng thời tiết và khiến tuyết rơi trên các địa hình thay vì chỉ là một hiệu ứng như trong các phần trước.

Đội ngũ phát triển sử dụng công cụ Behavior của Havok để thiết kế nhân vật, cho phép những cử động mềm mại hơn đồng thời tăng hiệu quả của góc nhìn thứ ba, điều bị chỉ trích trong "Oblivion". Công cụ này còn cho phép những tương tác giữa người chơi và các NPC diễn ra ở thời gian thực; trong "Oblivion", khi người chơi tương tác với một NPC, thời gian sẽ dừng lại. Trong "Skyrim", NPC có thể đi lại và có những cử chỉ khi đang trò chuyện với nhân vật. Trẻ em có mặt trong trò chơi và không thể bị người chơi làm hại bằng bất cứ cách nào bởi việc mô tả bạo lực đối với trẻ em trong trò chơi điện tử là một vấn đề gây rất nhiều tranh cãi. "Skyrim" sử dụng một hệ thống trí thông minh nhân tạo được tạo ra dành cho "Oblivion". Hệ thống này được nâng cấp để các NPC có thể tương tác nhiều hơn với môi trường, chẳng hạn như làm ruộng, xay lúa, khai thác mỏ cũng như phản ứng lại với nhau.

Đội ngũ phát triển đặt bối cảnh của trò chơi tại tỉnh Skyrim. Mặc dù có kích cỡ tương tự như Cyrodiil của "Oblivion", địa hình nhiều đồi núi của Skyrim làm tăng không gian của trò chơi và khiến cho việc di chuyển trở nên khó khăn hơn. Việc thiết kế "Skyrim" sử dụng một phương pháp khác so với "Oblivion"; chỉ đạo nghệ thuật Matt Carofano cho rằng điểm khác biệt nằm ở chỗ thế giới trong "Oblivion" là điển hình cho thế giới thần thoại châu Âu cổ điển, trong khi đó "Skyrim" lại mang vẻ siêu thực. Howard cho biết đội ngũ phát triển muốn mang lại "điều kỳ diệu của việc khám phá" từ thế giới của "Morrowind" trong "Skyrim", bởi thế giới thần thoại cổ điển trong "", "" và "Oblivion" không thể hiện được nét độc đáo về văn hóa. Để tạo nên sự đa dạng, họ chia thế giới thành chín khu vực và cố gắng khiến mỗi khu vực đều có những đặc điểm địa hình riêng; bên cạnh đó, họ còn muốn phản ánh tình hình kinh tế xã hội của từng khu vực bằng cách khiến một số nơi trông tinh xảo và giàu có hơn còn những nơi khác thì trông nghèo nàn và lạc hậu hơn. Mười chủng tộc trong trò chơi cũng được tập trung tạo nét độc đáo; Howard cho rằng việc chọn lựa chủng tộc trong "Skyrim" đóng vai trò quan trọng hơn so với các phần trước bởi nền văn hóa ở đây chứa nhiều sự phân biệt chủng tộc. Tuy nhiên, quyết định này không ảnh hưởng nhiều đến lối chơi và không hề ngăn cản người chơi thực hiện một nhiệm vụ nào.

Trong khi chỉ có một người phụ trách thiết kế các hang động và hầm ngục trong "Oblivion", việc này được thực hiện bởi một nhóm 8 người trong "Skyrim". Hơn 70 diễn viên đã tham gia lồng tiếng cho các nhân vật trong trò chơi với hơn 60,000 câu thoại, trong đó có Christopher Plummer, Max von Sydow, Joan Allen, Lynda Carter, Vladimir Kulich và Michael Hogan. "Skyrim" có tất cả 244 nhiệm vụ cùng với hơn 300 địa điểm.

Ngày 12 tháng 4 năm 2012, Bethesda công bố việc hỗ trợ Kinect dành cho phiên bản Xbox 360 của "Skyrim" với hơn 200 câu lệnh thoại.

Kể từ khi trò chơi được phát hành, Bethesda đã đưa ra một số bản vá để giải quyết những vấn đề về kỹ thuật đồng thời cải thiện lối chơi của "Skyrim". Bản vá 1.2 ra mắt vào ngày 29 tháng 11 năm 2011 để sửa một số lỗi nhưng nhiều người chơi đã báo cáo những lỗi mới do bản vá gây ra. Bản vá 1.3 ra mắt vào ngày 7 tháng 12 năm 2011 để tăng tính ổn định, xử lý lỗi và giải quyết một số vấn đề do bản vá 1.2 gây ra. Bản vá 1.4 ra mắt vào ngày 1 tháng 2 năm 2012 trên hệ máy PC để sửa những lỗi khác cũng như bổ sung một số hỗ trợ cho Skyrim Workshop. Bản vá 1.5 ra mắt vào ngày 20 tháng 3 năm 2012 trên hệ máy PC để sửa nhiều lỗi đồng thời bổ sung những cảnh quay kết liễu khi sử dụng cung và phép thuật. Bản vá 1.6 ra mắt vào ngày 24 tháng 5 năm 2012 trên hệ máy PC, bao gồm tính năng mới đó là chiến đấu khi đang cưỡi ngựa. Hai bản vá 1.7 và 1.8 ra mắt lần lượt vào các ngày 30 tháng 7 năm 2012 và 1 tháng 11 năm 2012 trên hệ máy PC để sửa một số lỗi nhỏ. Bản vá 1.9 ra mắt vào ngày 18 tháng 3 năm 2013 để bổ sung một số tính năng mới như độ khó và các kỹ năng 'Legendary'.

Có rất nhiều bản mod dành cho "Skyrim" nhờ công cụ "Creation Kit". Những bản mod này được tổng hợp trên Steam Workshop và Skyrim Nexus cũng như nhiều trang web khác. Các bản mod bao gồm những tình năng như cải thiện đồ họa, nhân vật và địa điểm mới, điều chỉnh giao diện người dùng, vân vân.

Sau "" và "", Jeremy Soule tiếp tục sáng tác nhạc cho "Skyrim". Bài nhạc nền "Dragonborn" sử dụng ngôn ngữ rồng của trò chơi, được thu âm với một dàn nhạc hơn 30 người sau đó chồng lên nhau để tạo hiệu ứng của 90 giọng hát. Ngôn ngữ rồng được Adam Adamowicz sáng tạo với bảng chữ cái chữ rune gồm 34 ký tự.

Giống như "Morrowind" và "Oblivion", âm nhạc trong "Skyrim" được bán duy nhất thông qua nhà phân phối DirectSong của Jeremy Soule; ngày 4 tháng 11 năm 2011, một bộ 4 đĩa CD được công bố. Tất cả những bộ đĩa được đặt mua trước ngày 23 tháng 12 đều được Soule ký tặng.

"Skyrim" được công bố lần đầu tiên tại Trung tâm Hội nghị Los Angeles ở Los Angeles, California vào ngày 11 tháng 11 năm 2010 trong lễ trao giải Spike Video Game Awards; Todd Howard xuất hiện trên sân khấu để cho ra mắt đoạn phim giới thiệu cho biết nội dung và ngày phát hành "11–11–11" của trò chơi. Trong số tháng 2 năm 2011 của tạp chí "Game Informer", Matt Miller đã viết một bài báo dài 15 trang tiết lộ những chi tiết về cốt truyện và lối chơi của "Skyrim". Khi được hỏi về các bản mở rộng trong một bài phỏng vấn vào tháng 6 năm 2011, Howard cho biết đội ngũ phát triển trò chơi dự định sẽ cho ra mắt các bản mở rộng tương tự như với những phần trước; số lượng bản mở rộng sẽ ít hơn so với "Fallout 3" nhưng chứa nhiều nội dung hơn, bởi họ cảm thấy nhiều bản mở rộng nhỏ lẻ sẽ gây ra sự "hỗn loạn". Thông qua một cuộc họp báo, đội ngũ phát triển trò chơi đã công bố việc phát hành hai bản mở rộng đầu tiên dành cho Xbox 360 trên Xbox Live một tháng trước các hệ máy PC và PlayStation 3. Tại hội thảo QuakeCon năm 2011, họ tiết lộ phiên bản đặc biệt của "Skyrim" bao gồm bản đồ của thế giới trong trò chơi, bức tượng cao 30 xentimét của con rồng Alduin cùng với quyển sách ảnh 200 trang và đĩa DVD về quá trình thực hiện trò chơi.

Tháng 10 năm 2011, những bức ảnh về sách hướng dẫn của trò chơi bị rò rỉ, và sau đó là một số cảnh trong đoạn phim mở đầu. Ngày 1 tháng 11 năm 2011, một phiên bản Xbox 360 của trò chơi bị rò rỉ lên mạng, cho phép những máy Xbox 360 bị hack chơi "Skyrim" 10 ngày trước khi trò chơi được phát hành chính thức. Tại Hà Lan, trò chơi có thể được mua từ ngày 7 tháng 11. Ngày 10 tháng 11 các cửa hàng ở Úc bắt đầu bày bán trò chơi trước ngày phát hành 11 tháng 11.

Ngày 29 tháng 5 năm 2012, Bethesda công bố "Dawnguard", bản mở rộng đầu tiên dành cho "Skyrim". Phiên bản Xbox 360 của "Dawnguard" được phát hành tại các nước nói tiếng Anh vào ngày 26 tháng 6 năm 2012 và tại Pháp, Ý, Đức, Tây Ban Nha vào giữa tháng 5 năm 2012. Trên Windows nó được phát hành thông qua Steam vào ngày 2 tháng 8 năm 2012. Do một số trục trặc, phiên bản PlayStation 3 của "Dawnguard" bị hoãn vô thời hạn, Bethesda cũng tỏ ra lo ngại rằng những nội dung tải về trong tương lai của "Skyrim" cũng sẽ không có mặt trên hệ máy này. Ngày 18 tháng 1 năm 2013, Bethesda công bố rằng cả ba bản mở rộng sẽ được phát hành trên PlayStation 3 trong tháng 2 năm 2013. "Dawnguard" được phát hành trên hệ máy này lần lượt vào các ngày 26 và 27 tháng 2 năm 2013 tại Bắc Mỹ và châu Âu.

Bethesda cho ra mắt đoạn phim giới thiệu cho "Dawnguard" vào ngày 1 tháng 6 năm 2012, đoạn phim cho biết bản mở rộng này sẽ tập trung vào sự trở lại của Chúa tể Harkon, kẻ đứng đầu một gia tộc ma cà rồng cổ xưa. Harkon âm mưu sử dụng sức mạnh của các Cuộn giấy để che khuất mặt trời, cho phép ma ca rồng thống trị Tamriel.

Bản mở rộng thứ hai của "Skyrim", "Hearthfire", được phát hành vào các ngày 4 tháng 9 năm 2012 trên Xbox 360 và 4 tháng 10 năm 2012 trên PC. Trên hệ máy PlayStation 3 nó được phát hành vào ngày 19 tháng 2 năm 2013 tại Bắc Mỹ và 20 tháng 2 năm 2013 tại châu Âu. Bản mở rộng này cho phép người chơi mua một mảnh đất và xây một ngôi nhà từ những nguyên vật liệu như gỗ và đất sét. "Hearthfire" còn bao gồm tính năng nhận con nuôi. "Hearthfire" nhận được những phản hồi trái chiều do những lỗi khiến người chơi không thể sử dụng một số tính năng. Chưa có bản vá nào được công bố.

"Dragonborn" là bản mở rộng thứ ba dành cho "Skyrim", được phát hành trên Xbox 360 vào ngày 4 tháng 12 năm 2012, trên PC vào ngày 5 tháng 2 năm 2013 cũng như trên PlayStation 3 lần lượt vào các ngày 12 và 13 tháng 2 năm 2013 tại Bắc Mỹ và châu Âu. Đoạn phim giới thiệu đầu tiên cho "Dragonborn" được ra mắt vào ngày 5 tháng 11 năm 2012 và cho thấy rằng người chơi sẽ có khả năng cưỡi rồng và cốt truyện của bản mở rộng sẽ xoay quanh việc "Dovahkiin" đầu tiên trở lại đảo Solstheim (xuất hiện trước đó trong "", một bản mở rộng của "Morrowind"). Solstheim là lãnh địa của chủng tộc Dark Elf sau khi sự phun trào của Núi Đỏ buộc họ phải rời khỏi Morrowind. Người chơi sẽ được khám phá những địa điểm của Morrowind như thành phố Raven Rock, pháo đài Frostmoth và một ngôi làng của bộ tộc người Nord tên là Skaal.

"The Elder Scrolls V: Skyrim" được đánh giá rất cao bởi các nhà phê bình. Hai trang web tổng hợp đánh giá GameRankings và Metacritic lần lượt cho trò chơi 95.22% và 96/100 điểm đối với phiên bản Xbox 360, 94.42% và 94/100 điểm đối với phiên bản PC cũng như 88.00% và 92/100 điểm đối với phiên bản PlayStation 3.

IGN nhận xét rằng "Trò chơi đầy mê hoặc này cuốn hút bạn vào một không gian hư cấu được xây dựng một cách tuyệt vời... [Skyrim là] một trong những trò chơi điện tử nhập vai xuất sắc nhất từng được sản xuất." "The Guardian" đánh giá "Skyrim là một trong những trải nghiệm đồ sộ nhất đối với game thủ trong năm nay. Chỉ riêng quy mô của cuộc phiêu lưu... đã hết sức đáng kinh ngạc." Wired.com viết, "Thành công lớn nhất của trò chơi nằm ở chỗ nó đã trở thành một thiên đường để thoát ly khỏi thực tại. Có rất ít những nhiệm vụ không đáng trải nghiệm." GameSpot nhận xét rằng "Skyrim thực hiện được phép màu ngoạn mục nhất: đó là làm cho một lượng lớn thời gian tan biến mà bạn không hề hay biết." Joystiq thì viết, "Đây là thế giới có chiều sâu và lộng lẫy nhất từng được tạo ra để người chơi một mình khám phá." "Famitsu" cho trò chơi 40/40 điểm, khiến "Skyrim" trở thành trò chơi không phải do một công ty Nhật phát triển đầu tiên giành được số điểm này.

Trò chơi bị chỉ trích về giao diện người dùng của phiên bản PC, một số nhà phê bình cho rằng nó được thiết kế dành cho các hệ máy tay cầm thay vì bàn phím và chuột. "Official PlayStation Magazine (UK)" chỉ trích những vấn đề về kỹ thuật của "Skyrim" và cảm thấy trò chơi còn chưa hoàn chỉnh, song nhìn chung vẫn đánh giá tốt về trò chơi.

Trong ngày đầu tiên phát hành, Steam cho thấy có hơn 230,000 chơi "Skyrim" cùng một lúc. Sau một tuần, Bethesda cho biết hơn 7 triệu bản đã được gửi đi các nhà bán lẻ trên khắp thế giới, và đến thứ Tư tiếp đó doanh thu có thể đạt khoảng 450 triệu đô la Mỹ. Đến ngày 16 tháng 12 năm 2011, các con số này đã tăng lên đến 10 triệu bản và 620 triệu đô la Mỹ. Bên cạnh đó Valve cho biết "Skyrim" đã trở thành trò chơi điện tử bán nhanh nhất từ trước đến nay trên Steam. Số liệu của phần mềm này cho thấy trò chơi đã phá kỷ lục 5 triệu người chơi với con số 5,012,468 đến ngày 2 tháng 1 năm 2012. Đồng thời "Skyrim" cũng là trò chơi được chơi nhiều nhất trên Steam với lượng người chơi gấp đôi so với "Team Fortress 2", trò chơi ở vị trí thứ hai. Đến tháng 7 năm 2012, trò chơi đã bán được khoảng 10 triệu bản. Tại Anh, "Skyrim" trở thành trò chơi bán chạy thứ 9 năm 2012.



</doc>
<doc id="1751163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751163" title="Cua dừa">
Cua dừa

Cua dừa, (danh pháp hai phần: Birgus latro), là một loài cua ký cư trên cạn. Đây là động vật chân đốt sinh sống trên cạn lớn nhất thế giới, và có lẽ là ở trên giới hạn kích thước lớn nhất cho động vật trên cạn bộ khung xương ngoài trong bầu khí quyển Trái Đất gần đây, với trọng lượng lên đến 4,1 kg (£ 9,0). Nó có thể phát triển lên đến chiều dài 1 m từ chân đến chân. Nó được tìm thấy trên các hòn đảo trên Ấn Độ Dương và các khu vực của Thái Bình Dương như xa về phía đông là quần đảo Gambier, phản ánh sự phân bố của dừa, nó đã tuyệt chủng tại hầu hết các khu vực có dân số đáng kể, bao gồm đất liền Úc và Madagascar.
Cua dừa là loài duy nhất của chi "Birgus", và có liên quan đến những con cua ký cư trên mặt đất thuộc chi "Coenobita". Nó cho thấy một số thích nghi với cuộc sống trên đất liền. Như tôm ký cư, cua dừa vị thành niên sử dụng vỏ trống để bảo vệ, nhưng những con trưởng thành phát triển một bộ xương ngoài cứng rắn trên bụng và ngừng mang theo một vỏ. Cua dừa đã phát triển các cơ quan được gọi là "phổi branchiostegal", được sử dụng thay vì mang thoái hóa để thở. Chúng không thể bơi, và sẽ bị chết đuối nếu chìm trong nước trong thời gian dài. Chúng đã có khứu giác phát triển, chúng sử dụng nó để tìm kiếm các nguồn thực phẩm tiềm năng. Giao phối xảy ra trên đất liền, nhưng con cái di cư ra biển để đẻ trứng thụ tinh của chúng khi chúng nở. Các ấu trùng phù du trong 3-4 tuần, trước khi quyết định đến đáy biển và bước vào một vỏ bụng. Cua đạt độ thành thục sinh dục đạt được sau khoảng 5 năm, và tổng số tuổi thọ có thể được hơn 60 năm.

Cua dừa lớn ăn trái cây, các loại hạt, và phần lõi của cây đổ, nhưng cũng ăn những chất rữa và chất hữu cơ khác một cách cơ hội, và bắt cả chuột để ăn. Loài này được phổ biến liên quan đến dừa, chúng leo lên cây dừa và ăn quả dừa bằng cách bổ vỏ và ăn cơm dừa. Tuy nhiên, dừa không phải là một phần quan trọng của chế độ ăn uống của chúng. Cua dừa bị săn bắt bất cứ nơi nào chúng tiếp xúc với mọi người, và có được pháp luật bảo vệ trong một số khu vực. 
"Birgus latro" là loài động vật chân đốt sống trên mặt đất lớn nhất thế giới; ghi nhận kích thước của "Birgus latro" khác nhau nhưng phần lớn nguồn cho thấy thân dài đến , và cân nặng đến , và một sải chân dài hơn , con đực thường lớn hơn con cái. Mai có thể đạt chiều dài , và rộng đến .

Cơ thể của cua dừa, giống như tất cả decapoda, được chia thành phần phía trước (đầu ngực), trong đó có 10 chân, và bụng. Cặp chân phía trước nhất có càng lớn. (Móng vuốt), bên trái lớn hơn bên phải. Hai cặp chân tiếp theo với móng nhọn, cho phép cua dừa leo lên bề mặt thẳng đứng hoặc nhô ra. Cặp chân thứ tư nhỏ với càng giống như nhíp ở cuối, cho phép cua dừa trẻ bám chặt vào bên trong vỏ hoặc vỏ dừa để tự bảo vệ, cua trưởng thành sử dụng cặp này cho đi bộ và leo trèo. Cặp chân cuối cùng rất nhỏ và được sử dụng bởi cua cái để chăm sóc trứng của chúng, và những con đực trong giao phối. Cặp chân cuối cùng này thường nằm bên trong mai, trong khoang chứa các cơ quan hô hấp. Có một số sự khác biệt về màu sắc giữa các loài động vật trên hòn đảo khác nhau, từ màu đỏ da cam đến tím xanh; trong hầu hết các vùng, màu xanh da trời là màu sắc chủ đạo, nhưng ở một số nơi, trong đó có Seychelles, hầu hết các cá thể có màu đỏ.

Although "Birgus latro" là loài có nguồn gốc của cua ký cư, chỉ con non mới sử dụng vỏ ốc để tự bảo vệ bụng mềm của mình, và con lớn hơn đôi khi sử dụng vỏ dừa bị hỏng để bảo vệ bụng của chúng. Không giống như cua ẩn sĩ khác, những con cua dừa lớn không mang vỏ nhưng thay vì đó làm cứng lưng bụng bằng bồi lên chất kitin và đá phấn. Không bị hạn chế bởi các giới hạn vật lý của cuộc sống trong một vỏ cho phép loài này phát triển lớn hơn nhiều so với cua ẩn sĩ khác trong họ Coenobitidae. Như hầu hết cua thực sự, "B. latro" uốn cong đuôi xuốnng dưới thn để bảo vệ. Bụng đã được làm cứng bảo vệ cua dừa và giảm mất nước trên mặt đất nhưng được thay theo định kỳ. Con trưởng thành thay vỏ bụng hàng năm và đào hang dài đến và chúng trong trốn trong đó để tránh bị thương tổn. Nó vẫn còn ở trong hang từ 3 đến 16 tuần, tùy thuộc vào kích thước của chúng. Sau khi lột vỏ, nó cần 1-3 tuần cho xương ngoài cứng lên, tùy thuộc vào thân nó mềm và dễ bị tổn thương hay không, và vẫn trốn để bảo vệ. Trừ khi còn là ấu trùng, cua dừa không biết bơi, và chúng sẽ chết nếu ở trong nước hơn một giờ.




</doc>
<doc id="1751176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751176" title="Leo II (hoàng đế)">
Leo II (hoàng đế)

Leo II (, Tiếng Hy Lạp cổ: "Λέων Β", "Leōn II"; 467 – 474) là Hoàng đế Đông La Mã trị vì chưa đầy một năm vào năm 474. Ông là con trai của Zeno và Ariadne, ngoài ra cũng còn là cháu ngoại của Leo I và Verina. Vì là hậu duệ nam gần nhất của Leo, ông được chọn làm người kế vị sau khi ông ngoại mình qua đời. Sau khi cha ông cùng lên ngôi hoàng đế thì vị tiểu hoàng đế đột ngột qua đời vì một căn bệnh chưa rõ nguyên nhân sau khoảng 10 tháng trị vì cho đến tháng 11 năm 474. Có tin đồn lan truyền rằng có thể ông đã bị người mẹ Ariadne đầu độc để đưa người cha Zeno lên ngôi. Thực sự thì chính người cha của ông đã kế thừa ngôi báu cho dù bà ngoại Verina của bà đã lợi dụng cái chết của người cháu yêu dấu để âm mưu chống lại Zeno. 

 


</doc>
<doc id="1751177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751177" title="Leo I (hoàng đế)">
Leo I (hoàng đế)

Leo I () (401 – 474) là Hoàng đế Đông La Mã từ năm 457 đến 474. Vốn là dân vùng Dacia Aureliana gần xứ Thrace trong lịch sử, vì vậy mà ông còn được gọi là Leo xứ Thracia ().

Trị vì Đế quốc Đông La Mã trong gần 20 năm từ 457 đến 474 Leo tỏ ra là một nhà lãnh đạo tài ba, ông đã giám sát nhiều kế hoạch chính trị và quân sự đầy tham vọng nhằm mục đích chủ yếu trợ giúp cho Đế quốc Tây La Mã đang dần suy yếu và phục hồi vùng các vùng lãnh thổ của họ như xưa. Ông nổi danh vì là vị Hoàng đế Đông La Mã đầu tiên làm luật viết bằng tiếng Hy Lạp chứ không phải là tiếng Latinh như trước đây.

Ông được Giáo hội Chính Thống giáo phương Đông tưởng niệm như một vị Thánh trong ngày lễ diễn ra vào ngày 20 tháng 1 hằng năm.

Leo I hay còn gọi là Leo Marcellus lúc nhỏ sinh ở xứ Thracia hoặc tại tỉnh Dacia Aureliana vào năm 401 trong một gia đình La Mã gốc Thracia. Học giả Candidus Isaurus còn đề cập đến gốc gác Dacia của ông, trong khi John Malalas tin rằng ông xuất thân từ dòng dõi Bessian. Hồi còn trẻ, Leo vốn từng phục vụ trong quân đội La Mã rồi sau do đạt được nhiều chiến công hiển hách mà ông được thăng lên chức "comes". Leo là người cuối cùng trong một loạt hoàng đế được đưa lên ngôi báu từ tay viên Đại tướng quân Đông La Mã gốc man tộc Alan là Aspar, vì nghĩ rằng Leo sẽ là một ông vua bù nhìn dễ bề chi phối. Trái lại, Leo ngày càng trở nên độc lập với Aspar, gây nên căng thẳng giữa đôi bên mà sẽ lên đến đỉnh điểm trong vụ ám sát sau này. 
Lễ đăng quang của Leo diễn ra vào ngày 7 tháng 2 năm 457, ông là người đầu tiên được biết đến có liên quan đến chức Thượng phụ thành Constantinopolis. Leo I đã vội liên minh với người Isauria nhằm mục tiêu loại bỏ tên quyền thần Aspar. Cái giá của liên minh là Leo phải gả con gái của mình cho Tarasicodissa, thủ lĩnh của người Isauria cùng một cách mà Zeno đã làm khi trở thành hoàng đế vào năm 474. Năm 469, Aspar đã cố gắng phái người ám sát Zeno nhưng bất thành. Cuối cùng vào năm 471, con trai của Aspar là Ardabur có liên can đến một âm mưu chống lại Leo và chẳng mấy chốc cả hai đều bị thủ hạ do ông phái đến ám sát.

Leo đánh giá quá cao khả năng của mình và ông đã mắc phải một số sai lầm đe dọa đến trật tự nội bộ của Đế quốc. Vùng Balkan đã bị người Ostrogoth tàn phá tơi bời sau một bất đồng giữa Hoàng đế và vị thủ lĩnh trẻ tuổi Theodoric Đại đế đã xảy ra tại triều đình của Leo ở Constantinopolis, nơi ông đang đắm chìm với những chiến thuật quân sự và bộ máy cai trị của Đế quốc La Mã. Ngoài ra còn có một số cuộc tấn công của người Hun. Tuy nhiên, những kẻ tấn công đã không thể nào chiếm được Constantinopolis nhờ vào các bức tường thành kiên cố, mà đã được xây dựng lại và củng cố dưới thời Theodosius II nhằm để chống lại những khí cụ công thành đầy uy lực của kẻ thù.

Triều đại của Leo còn đáng chú ý vì ảnh hưởng của ông lên Đế quốc Tây La Mã đã được chứng tỏ bằng việc sắc phong Anthemius làm Hoàng đế Tây La Mã vào năm 467. Ông đã cố gắng vun đắp thành tích chính trị này bằng một cuộc viễn chinh chống lại người Vandal vào năm 468 để rồi bị thảm bại do sự kiêu ngạo của người em rể Basiliscus. Thảm họa này làm tiêu hao binh lính và tiền bạc của Đế quốc. Cuộc viễn chinh này có chi phí lên đến 130,000 bảng vàng và 700 bảng bạc, bao gồm 1113 tàu chở 100.000 quân nhưng đến lúc cuối bị mất 600 tàu. Sau thất bại này, người Vandal càng tăng cường đột kích vùng bờ biển Hy Lạp cho đến khi buộc Leo phải ký kết một thỏa thuận hòa bình tốn kém với Genseric nhằm kết thúc cuộc chiến quá tốn kém này.

Về cuối đời Leo mắc bệnh lỵ nghiêm trọng dù được các danh y tận tình cứu chữa nhưng ông đã không qua khỏi và mất vào ngày 18 tháng 1 năm 474 ở tuổi 73.

Leo và Verina có ba người con. Con gái lớn của họ là Ariadne được sinh ra trước khi Marcianus qua đời (trị vì 450-457). Ariadne có một người em gái là Leontia. Leontia lần đầu tiên được hứa gả cho Julius Patricius, con trai của Aspar thế nhưng hôn ước của họ đã bị hủy bỏ khi Aspar và một người con khác của ông là Ardabur bị ám sát vào năm 471. Leontia sau đó kết hôn với Marcianus, một người con của Hoàng đế Anthemius và Hoàng hậu Marcia Euphemia. Cặp đôi này đã dẫn đầu một cuộc nổi dậy bất thành chống lại Zeno vào khoảng năm 478-479. Cuộc nổi dậy bị đàn áp đẫm máu và cả hai đều bị đày biệt xứ đến chốn Isauria.

Một người con trai không rõ danh tính khác của ông được sinh ra năm 463 nhưng mất sớm sau năm tháng hạ sinh. Những nguồn tài liệu duy nhất viết về ông là từ một lá số tử vi của Rhetorius và một cuốn tiểu sử các vị Thánh của Daniel Nhà Ẩn sĩ.

Trong cuốn "Biên niên sử Gruzia", một bộ sử có từ thế kỷ thứ 13 dựa theo những nguồn tài liệu trước đây, kể lại cuộc hôn nhân của vua Vakhtang I xứ Iberia với công chúa Helena nước Byzantium, và xác nhận bà chính là con gái của vị vua quá cố trước Zeno. Vị vua tiền nhiệm này có lẽ là Leo I, câu chuyện có nhắc đến người con gái thứ ba của Leo. Cyril Toumanoff đã xác nhận vị hoàng đế này có hai người con từ cuộc hôn nhân này là Mithridates xứ Iberia và Leo xứ Iberia. Người con thứ hai Leo này chính là cha của Guaram I xứ Iberia. Tính chính xác về dòng dõi này hiện vẫn còn mơ hồ.




</doc>
<doc id="1751247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751247" title="Hurghada">
Hurghada

Hurghada ( "" là một thành phố nằm bên Biển Đỏ của Ai Cập. Hurghada đã từng là một ngôi làng đánh cá khá nhỏ, nằm ​​bên cạnh Biển Đỏ và có các bãi biển đẹp. Ngày nay, thành phố Hurghada có các khu vực nghỉ mát và là điểm đến du lịch được khách tham quan nhiều nhất trong toàn Ai Cập, với hơn 100 khách sạn khác nhau, trong đó nhiều tuyến bờ biển.
Thành phố được thành lập vào đầu thế kỷ 20, và từ những năm 1980 đã được liên tục mở rộng bởi các nhà đầu tư Ai Cập và nước ngoài để trở thành bờ biển khu nghỉ mát hàng đầu trên Biển Đỏ. Các làng kỳ nghỉ và khách sạn cung cấp thiết bị thể thao dưới nước cho khách lướt ván, khách du thuyền, khách lặn biển.

Hurghada trải dài khoảng 36 km (22 dặm) dọc theo bờ biển, và thành phố không lấn sâu vào sa mạc xung quanh. Khu vực nghỉ mát này là một điểm đến cho khách du lịch Ai Cập từ Cairo, đồng bằng sông và Thượng Ai Cập, cũng như khách du lịch kỳ nghỉ trọn gói từ châu Âu, đặc biệt là Ý và Đức. Từ một ngôi làng đánh cá nhỏ, ngày nay Hurghada có 248.000 cư dân và được chia thành ba phần: Khu thương mại (El Dahar) là khu cũ; Sekalla là trung tâm thành phố, và El Memsha là một phần hiện đại. Sakalla là ku vực khách sạn tương đối khiêm tốn. Dahar là nơi chợ lớn nhất của thành phố, bưu điện và các trạm xe buýt đường dài đang nằm.

Thành phố được phục vụ bởi sân bay quốc tế Hurghada với lưu lượng hành khách ​​đến và đi từ Cairo và kết nối trực tiếp với một số thành phố ở châu Âu. Các sân bay đã trải qua những đổi mới lớn để phục vụ lưu lượng khách tăng lên. Hurghada được biết đến với các hoạt động thể thao dưới nước của nó, cuộc sống về đêm và thời tiết ấm áp. Dao động nhiệt độ hàng ngày quanh 30 độ C nhất trong năm. Nhiều người châu Âu đón Giáng Sinh và ngày lễ năm mới ở thành phố, chủ yếu là Đức, Nga và Ý.


</doc>
<doc id="1751248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751248" title="Bunny Style!">
Bunny Style!

Bunny Style! (バニスタ! Banisuta ?) là một bài hát tiếng Nhật của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc T-ara. Đĩa đơn được phát hành vào 20 tháng 3 năm 2013.

Vào ngày 20/3- T-ara đã cho phát hành 10 phiên bản từ A đến J, bao gồm 3 phiên bản phát hành giới hạn có thêm 1 bài hát được trình bày bởi những nhóm thành viên nhỏ; cụ thể là bài "Sign" do "Soyeon và Areum" trình bày trong phiên bản A, bài "Shabontama no Yukue" của Boram và Qri trong phiên bản B, phiên bản thứ 3 có bài "Dangerous Love" của Eunjung, Hyomin và Jiyeon. Bảy phiên bản còn lại do 7 thành viên thực hiện là phiên bản thông thường. Ca khúc sẽ được trình diễn cùng với 1 điệu nhảy bunny mô phỏng theo động tác của thỏ.

T-ara đã tổ chức những buổi ra mắt đặc biệt tại 15 thành phố ở Nhật Bản, bắt đầu từ Sapporo vào ngày 20 và Marioka ngày 21. Các thành phố khác là Saitama, Kyoto, Fukuoka, Nagasaki..


</doc>
<doc id="1751249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751249" title="Aswan">
Aswan

Aswan (; ' ; tiếng Ai Cập: '; tiếng Copt: ', '), cách viết cũ "Assuan" là thành phố tỉnh lỵ tỉnh cùng tên ở Ai Cập. Aswan là một thành phố ở phía nam của Ai Cập, cư ly 680 km (425 dặm) về phía nam Cairo, ngay dưới đập nước Aswan và hồ Nasser, với dân số 275.000 người.


</doc>
<doc id="1751255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751255" title="Gentlemen">
Gentlemen

Gentleman có thể là:



</doc>
<doc id="1751259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751259" title="T-ara N4">
T-ara N4

T-ara N4 (viết tắt của tên T-ara Brand New 4) là nhóm nhỏ của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc T-ara, trực thuộc hãng đĩa MBK Entertainment. Nhóm nhỏ gồm có 4 thành viên, Eunjung, Hyomin, Jiyeon và Areum. Nhóm ra mắt thị trường Hàn Quốc và Mỹ vào năm 2013 với album đầu tay "Jeon Won Diary".

Ngày 9 tháng 4 năm 2013, CCM (nay là MBK Entertainment) thông báo thành lập nhóm nhỏ mang tên 'T-ara N4'. Nhóm gồm 4 thành viên: Jiyeon, Eunjung, Hyomin và Areum. Họ cho ra mắt album mới vào ngày 29/4/2013, được sản xuất bởi Duble Sidekick. Bài hát được lấy cảm hứng từ phim cũ "Cuộc sống thôn quê", có tên là ""Countryside Life"" (Jeon Won Diary) và cũng là tên của album. Bài hát sẽ có những điệu nhảy hip hop sôi động. Trong chuyến lưu diễn đến Mỹ của T-ara N4 cùng với Chris Brown và thành viên mới - Dani, nhóm đã gặp rất nhiều khó khăn từ sự đón nhận của khán giả cũng như từ thái độ của Chris Brown.

Ngày 10 tháng 7 năm 2013 Areum đã tuyên bố tách khỏi T-ARA cũng như T-ARA N4 để theo đuổi sự nghiệp hát đơn. Theo thông tin, Dani sẽ thay thế vị trí của Areum. T-ARA N4 sẽ hợp tác với Chris Brown để cho ra 1 phiên bản khác của Countryside Life. Theo nhiều thông tin từ phía Popular Entertainment cho biết, T-ara N4 sẽ chính thức debut tại Mĩ vào tháng 3/2014 với album mới mang tên Miss Understood, album này sẽ có sự hỗ trợ của Chris Brown, Wiz Khalifa, Ray J và nhiều nghệ sĩ khác.

Ngày 10 tháng 4, ảnh Ji Yeon trong nhóm nhỏ xuất hiện. Ngày 12 tháng 4, ảnh của Hyomin xuất hiện cùng với tên của nhóm nhỏ T-ara N4, viết tắt của "T-ara Brand New 4". Teaser đã xuất hiện trên Youtube, GomTV và các trang mạng khác và ngày 15/4. Ca khúc này có hai phiên bản, gồm bản "Drama" (phiên bản phim) và "Dance" (phiên bản nhảy).

Ngày 25 tháng 4, T-ara N4 tiếp tục tiết lộ teaser khác cho video ""Countryside Life"". Ca khúc này nằm trong album đầu tay của nhóm là ""Jeon Won Diary"."


</doc>
<doc id="1751268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751268" title="Quần đảo Auckland">
Quần đảo Auckland

Quần đảo Auckland (Maori: Motu Maha hay Maungahuka) là một quần đảo nằm trong các quần đảo hẻo lánh của New Zealand thuộc Các hòn đảo nằm gần Nam Cực. Quần đảo này bao gồm 7 hòn đảo nhỏ là đảo Auckland, đảo Adams, đảo Enderby, đảo Disappointment, đảo Ewing, đảo Dundas, đảo Green, với một khu vực có diện tích 625 km vuông (240 sq mi). Quần đảo này nằm cách cảng Bluff của đảo Nam khoảng 465 km (290 dặm), giữa vĩ độ 50 ° 30 'đến 50 ° 55' Nam và kinh độ 165 ° 50 'và 166 ° 20' Đông. Các hòn đảo không có dân cư sinh sống. Quần đảo Auckland là một phần của vùng sinh thái quần đảo lãnh nguyên Antipodes Subantarctic.

Đảo Auckland là hòn đảo chính, có diện tích đất khoảng 510 km 2 (197 sq mi), với chiều dài khoảng 42 km (26 dặm). Điều đáng chú ý tại hòn đảo là các vách đá dựng đứng và địa hình gồ ghề cao đến hơn 600 m (1.969 ft). Hòn đảo cũng bao gồm các đỉnh núi cao (650 m hoặc 2,133 ft) như núi Raynal (635 m hoặc 2,083 ft), núi D'Urville (630 m hay 2.067 ft), núi Easton (610 m hay 2.001 ft), và tháp Babel (550 m hay 1.804 ft) cùng rất nhiều các hang động.

Tận phía nam của hòn đảo này nhô ra rộng tới 26 km (16 dặm). Ở đây có sự xuất hiện của các vịnh hẹp gần cửa Carnley Harbour (eo biển Adams) chia tách hòn đảo chính với đảo Adams (diện tích khoảng 100 km 2 hay 39 sq mi). Tại khu vực có các đỉnh núi thậm chí còn cao hơn như núi Dick 705 m (2,313 ft). Các vịnh hẹp là phần còn lại được tạo ra bởi miệng núi lửa đã tắt mà đảo Adams và một phần phía nam của hòn đảo chính là vành miệng núi lửa.

Nhóm này bao gồm rất nhiều hòn đảo nhỏ khác, đặc biệt là đảo Disappointment (Cách đảo chính 10 km hay 6,2 mi về phía tây bắc) và đảo Enderby (cách đảo chính 1 km hay 0,62 mi, ngoài khơi mũi phía bắc), mỗi đảo diện tích chưa tới 5 km 2 (2 sq mi).

Đảo chính của quần đảo có nhiều tính năng như là cửa hút gió, đặc biệt là tại Port Ross nằm ở phía bắc của đảo.

Hầu hết các đảo có nguồn gốc từ núi lửa, với quần đảo bị chi phối bởi hai ngọn núi lửa có lịch sử 12 triệu năm tuổi từ kỳ Miocen, sau đó bị xói mòn và chia cắt thành các đảo. Những phần còn lại là các lớp đá macma có niên đại 15-25 triệu năm tuổi với một số đá granit và hóa thạch trầm tích từ khoảng 100 triệu năm trước đây.




</doc>
<doc id="1751273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751273" title="UEFA Champions League 2012-13">
UEFA Champions League 2012-13

UEFA Champions League 2012–13 là giải đấu cao nhất lần thứ 58 dành cho các câu lạc bộ do UEFA tổ chức, và là mùa giải thứ 21 theo thể thức và tên gọi của UEFA Champions League.

Trận chung kết của mùa giải sẽ được tổ chức tại sân vận động Wembley ở thủ đô Luân Đôn, Anh. 2013 là năm kỉ niệm năm thứ 150 ngày ra đời của hiệp hội bóng đá Anh, tổ chức bóng đá lâu đời nhất thế giới. Đây sẽ là trận chung kết lần thứ 7 được tổ chức ở sân Wembley (tính cả sân cũ). Chelsea là đội đương kim vô địch của giải đấu nhưng không thể vượt qua được vòng bảng, qua đó trở thành đội đương kim vô địch đầu tiên của giải đấu không qua được vòng bảng.

Có tất cả 76 đội bóng tham dự mùa giải 2012–13, đến từ 52 hiệp hội bóng đá quốc gia của UEFA. Số đội bóng tham dự ở mỗi quốc gia được dựa vào bảng tính điểm xếp hạng theo bảng tính điểm của UEFA:

Đội đương kim vô địch Chelsea dù kết thúc mùa mùa giải 2011-12, tuy nằm ngoài top 4 nhưng theo luật vẫn được tham dự giải đấu.

Vòng loại đầu tiên (4 đội bóng)
Vòng loại thứ hai (34 đội bóng)
Vòng loại thứ ba cho các câu lạc bộ vô địch (quốc gia) (20 đội bóng)
Vòng loại thứ ba cho các câu lạc bộ không vô địch (10 đội bóng)
Vòng loại cuối cùng cho các câu lạc bộ vô địch (10 đội bóng)
Vòng loại cuối cùng cho các câu lạc bộ không vô địch quốc gia (10 đội bóng)
Vòng đấu bảng (32 đội bóng)
Trong hệ thống Champions League mới, vòng đấu loại sẽ chia ra làm hai nhánh. Một nhánh dành cho các câu lạc bộ vô địch quốc gia và nhánh còn lại là các câu lạc bộ không phải vô địch quốc gia nhưng giành được có quyền tham dự vòng loại. Việc phân nhánh này sẽ giúp cho các câu lạc bộ vô địch quốc gia ở những liên đoàn không mạnh có nhiều cơ hội lọt vào vòng đấu bảng Champions League hơn.

Ở cả hai nhánh, những đội bị loại ở vòng loại thứ ba sẽ xuống chơi ở vòng loại trực tiếp của UEFA Europa League, còn những đội bị loại ở vòng loại cuối cùng chơi ở vòng bảng của UEFA Europa League.

Lễ bốc thăm vòng loại thứ nhất và vòng loại thứ hai diễn ra vào ngày 25 tháng 6 năm 2012. Lượt trận đầu tiên nhất diễn ra vào ngày 3 tháng 7 và lượt trận thứ hai diễn ra vào ngày 10 tháng 7 năm 2012.

Lượt trận thứ nhất diễn ra ngày 17 và 18 tháng 7 trong khi lượt trận thứ hai diễn ra ngày 24 và 25 tháng 7 năm 2012.

!colspan=6|Champions Route

!colspan=6|League Route

Có tổng cộng 32 câu lạc bộ tham gia vòng đấu bảng. Các đội bóng được phân thành 4 nhóm, dựa trên hệ số UEFA. 32 câu lạc bộ này được bốc thăm chia thành 8 bảng 4 đội vào 26 tháng 8. Các đội bóng cùng nhóm hoặc cùng quốc gia không được xếp chung bảng.

Màu sắc dùng trong bảng:

Lễ bốc thăm vòng 16 được tổ chức vào ngày 20 tháng 12 năm 2012. Trận lượt đi các trận đấu vào các ngày 12, 13, 19 và 20 tháng 2, và trận lượt về được đấu vào các ngày 5, 6, 12 và 13 tháng 3 năm 2013.

Lễ bốc thăm vòng tứ kết được tổ chức vào ngày 15 tháng 3 năm 2013. Hai trận lượt đi được đấu vào ngày 2 và ngày 3 tháng 4 năm 2013, và hai trận lượt về được đấu vào ngày 9 và ngày 10 tháng 4 năm 2013.

Lễ bốc thăm vòng bán kết và cuối cùng (để xác định đội "nhà" cho các mục đích hành chính) được tổ chức vào ngày 12 tháng 4 năm 2013. Hai trận lượt đi được đấu vào ngày 23 và ngày 24 tháng 4, và hai trận lượt về được đấu vào ngày 30 tháng 4 và ngày 01 tháng 5 năm 2013.

"Borussia Dortmund won 4–3 on aggregate."

"Bayern Munich won 7–0 on aggregate."

Trận chung kết diễn ra vào ngày 25 tháng 5 năm 2013 tại Sân vận động Wembley ở Luân Đôn, Anh.

Thống kê không bao gồm vòng loại và vòng play-off.

"Lưu ý: Người chơi và các đội in đậm vẫn còn thi đấu."



</doc>
<doc id="1751275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751275" title="Nha Hố">
Nha Hố

Nha Hố là một tên gọi để chỉ một khu vực nông trường quốc doanh lớn của miền Nam Việt Nam trong thập niên 60 - 90.

Hiện nay, Nha Hố là một khu thuộc xã Nhơn Sơn, huyện Ninh Sơn, tỉnh Ninh Thuận.
Đây là một vùng đồng bằng nằm trong khu vực kinh tế phía tây thành phố Phan Rang - Tháp Chàm. Nằm trên lưu vực sông Dinh với độ cao 32m so với mực nước biển, Nha Hố cách trung tâm thành phố Phan Rang 13 km về phía Tây, cách thành phố Đà Lạt đúng 100 km về phía Đông.

Vào thế kỉ thứ 12, thuộc triều đại Po Klong Garai (1151 - 1205) của vương quốc Panduranga, vua mới cho xây dựng Đập Nha Trinh trên dòng sông Cái Phan Rang (thuộc Nha Hố ngày nay). Sau khi hoàn thành xong công trình đồ sộ này, vua mới lập nên một ngôi làng gần đó nhằm trông coi đập và đặt tên là Chahoch. Sau này, trải qua gần 900 năm, tên gọi này mới bị đọc trại lại thành Nha Hố.

Ngày 21 tháng 6 năm 1918, Toàn quyền Đông Dương ra Quyết định thành lập Trại Nha Hố, cùng với các Trại Long Định, Trại Eakmat và Trại Phú Hộ trực thuộc Viện Khảo cứu Nông lâm Quốc gia, trong đó Nha Hố là trung tâm.

Năm 1965, chính quyền Việt Nam Cộng Hòa dời trụ sở Cơ quan nông nghiệp quốc gia về Nha Hố và đổi tên thành Trung tâm Kỹ thuật nông nghiệp Quốc gia Việt Nam.

Sau giải phóng miền Nam năm 1975, Trại Nha Hố được lấy tên là Trung tâm kỹ thuật nông nghiệp Nam Trung Bộ, trở thành 1 trong 4 trung tâm nghiên cứu nông nghiệp lớn của nước Việt Nam thống nhất, gọi tắt là Nông trường Nha Hố.

Năm  1982, Trung tâm kỹ thuật nông nghiệp Nam Trung Bộ được đổi tên thành Trung tâm Nghiên cứu cây bông trực thuộc Bộ Nông nghiệp và Công nghiệp thực phẩm, gọi tắt là Trung tâm Nha Hố.

Hiện nay, Trung tâm Nha Hố vẫn đang là trung tâm đầu ngành của cả nước về lĩnh vực nghiên cứu và phát triển sản xuất nông nghiệp với hàng loạt trụ sở các Viện Nghiên cứu, trung tâm, công ty, xí nghiệp.

Nha Hố có diện tích 10 km², chiếm 30,3 % diện tích toàn xã.
Nha Hố có tọa độ địa lý từ 11°38′41″ vĩ độ Bắc 108°54′26″ kinh độ Đông.
Có 3 mặt giáp núi; phía Đông giáp núi Ngỗng, phía Bắc giáp núi Đề Hàn, phía Tây giáp núi Hòn Gai (181m). Mặt phía Nam giáp sông Dinh.

Nằm ở rìa phía Đông Nam khối núi Hòn Gai cao 181m, thuộc phần trung lưu trên lưu vực sông Dinh, Nha Hố có địa hình chủ yếu là đồng bằng với độ cao trung bình 32 mét so với mực nước biển. Đặc điểm nổi bật của địa hình mang tính một vùng chuyển tiếp từ vùng đồi núi xuống vùng đồng bằng Phan Rang phía dưới với hướng nghiêng Tây Bắc - Đông Nam khá rõ rệt..

Nha Hố nằm trong vùng tương đối khô hạn, trạm khí tượng Nha Hố cùng với trạm Tây Nghệ An được xem là 2 trạm khí tượng có chỉ số khô nhất nước ta, khí hậu nhiệt đới điển hình, nhiều gió, nhiều nắng, ít bão, không có sương muối, có nhiệt độ trung bình hàng năm từ 26 °C đến 27 °C. Tháng 1, tháng 2 và tháng 12 (nhiệt độ trung bình 25,5 °C) mát hơn so với các tháng khác trong năm. Tháng 4 là những tháng nóng nhất, nhiệt độ có khi lên đến 29 °C. Độ ẩm tương đối trung bình hàng năm từ 78 đến 80,7%.
Thảm thực vật phát triển các loài cây thân gỗ thấp và các loài cây có gai cứng.

Đất đai chia làm hai khu rõ rệt; vùng ven sông Dinh là đất cát pha, vùng phía bắc là vùng đất phù sa bị thoái hóa do sản xuất lúa nước.

Có một con sông lớn chảy qua là sông Dinh - sông lớn nhất Ninh Thuận, ngoài ra còn có con kênh đưa nước từ đập Nha Trinh đưa về cùng với hệ thống thủy lợi tương đối hoàn thiện.
Theo số liệu đo đạc hiện nay, đập Nha Trinh là một công trình thủy lợi đồ sộ, ngoài phần thân đập chính dài 385m, cao 5m và rộng 3m, thì còn có một hệ thống mương dẫn rất dài, trong đó Mương Chăm (chính là mương cái do phụ nữ đào theo truyền thuyết) dài đến 60 cây số, còn mương Đực (tức mương do nam giới đào) dài khoảng 50 cây số. Dưới phần thân đập chính, Nha Trinh còn có bốn đập con được xây liền kề để tích nước vào mùa khô. Tổng diện tích đất nông nghiệp ăn nguồn nước của hệ thống thủy lợi này lên đến hơn 12.000ha, trải rộng trên hai huyện An Nhơn và Ninh Hải.
Dân số năm 1999 là 3124 người, mật độ đạt 312 người/km².
Ngày 1 tháng 4 năm 2009, trên địa bàn 4 dân tộc cùng sinh sống. Trong đó dân tộc Kinh là đông nhất, xếp ở vị trí thứ hai là người Ra Glai, sau đó là người Chăm và Cơ Ho.
Tính đến ngày 1 tháng 4 năm 2009, Nha Hố có có 4 tôn giáo khác nhau gồm Phật giáo, Bà La Môn, Công giáo, Tin Lành. Nhưng chủ yếu dân cư không theo bất kì tôn giáo nào mà theo tín ngưỡng truyền thống thờ cúng tổ tiên.

Nha Hố nổi tiếng với Trung tâm Nghiên cứu cây bông và các công ty giống cây trồng. Đây là một khu vực nghiên cứu giống cây trồng cung ứng cho cả nước với các loại cây như lúa gạo, ngô, dưa hấu và đặc biệt là bông lai

Trên địa bàn có 2 trường phổ thông gồm trường THPT Lê Duẩn và trường PTCS Nha Hố.

Địa bàn có Quốc lộ 27 từ Phan Rang lên Đà Lạt đi qua, ngoài ra còn có một số tuyến đường nối với Quốc lộ 27B từ Cam Ranh đi Tân Sơn.

Theo đề án Đường cao tốc Bắc - Nam, trước năm 2022, đường cao tốc Bắc Nam (Nha Trang - Phan Thiết) sẽ đi qua và thông với tỉnh Ninh Thuận tại nút giao Nha Hố, nối bằng hệ thống cầu vượt với Quốc lộ 27.

Nha Hố nổi tiếng với đập Nha Trinh mang nét đẹp nguyên sơ, huyền ảo.
Nha Trinh vừa là công trình thủy lợi lớn của tỉnh Ninh Thuận, vừa là khu du lịch sinh thái độc đáo với nhiều cảnh đẹp, hấp dẫn du khách. Trải qua hơn 800 năm chống chọi với thiên nhiên, đập Nha Trinh vẫn còn bền vững và phát huy tốt vai trò của nó.

Truyền thuyết trong dân chúng kể lại rằng, đập Nha Trinh (theo tiếng Chăm là Chakling, sau này dân Kinh đọc trại đi thành Nha Trinh) do vua Shinhavarmen III (vua Po Klong Garai) chủ trì xây dựng, và ông cũng chính là vị thần được dân thờ trong ngôi tháp trên núi Trầu. Nhưng theo các nghiên cứu sử học, thì vua Po Klong Garai chính là Suryavarmadeva, một con người nổi tiếng bởi máu phiêu lưu và một thân thế đầy sóng gió; còn ngôi tháp thờ ông là tác phẩm của vua Jaya Simhavarman (tức vua Chế Mân) dựng lên để tưởng nhớ tiền nhân của dân tộc mình.

Khác với chính sử, chủ yếu ghi lại chiến công của các vị vua chăm trên chính trường và chiến trường, thì các câu chuyện truyền thuyết lưu truyền trong dân gian lại có nội dung chủ yếu ghi nhớ sự đóng góp cho đời sống sản xuất của chúng dân. Nghĩ cũng đúng thôi, bởi người dân thời nào cũng thế, chỉ mong một cuộc sống no lành yên cơm ấm áo, đâu thích gì chuyện binh đao hay tranh quyền đoạt vị. Trong nhiều truyền thuyết về vị vua đã cho xây con đập, ngày nay còn phổ biến nhất là câu chuyện kể sau đây:

""Ngày xưa ở vùng đất này có gia đình vợ chồng già nọ không con. Họ thường cầu mong trời đất phù hộ để ban cho họ một mụn con để đỡ cô quạnh lúc tuổi già. Một hôm, họ lội qua bến nước phía trên đập Nha Trinh bây giờ, và vô tình trông thấy một cái bọc trôi lềnh bềnh giữa sông. Ông bà vội vàng vớt lên, khi mở ra thì thấy bên trong có một bé gái rất xinh. Ông bà rất đỗi vui mừng, nghĩ là trời phật đã thấu lời khấn nguyện của mình và quyết định đem bé gái về nuôi.
"Thấm thoắt, cô bế đã lớn khôn và thường theo bố mẹ vào rừng đốn củi. Một hôm, trời nắng gắt, cô gái khát nước, mà khu rừng, nơi ba người đang hái củi, lại không có khe suối gì cả. ông già khuyên con gái ráng chịu, về nhà sẽ uống nước. Không chịu nổi cơn khát, cô gái lén đi tìm nước uống. Đi một quãng xa, cô thấy một tảng đá rất to, ở giữa tảng đá có một vũng nước trong vắt. Cô gái mừng rỡ, lấy tay vục nước uống. Khi ông bà già tìm thấy cô gái, thì vũng nước tự nhiên cạn dần. Ba người cho là điềm lạ, đành quay về. Từ hôm đó, tự nhiên cô gái thụ thai. Tới tháng, cô sinh được một bé trai mình mẩy ghẻ lở trông hết sức kinh tởm. Ông bà già rất quý cháu, nuôi cháu rất cấn thận và đặt tên cháu là Pô Ông."

"Lên bảy tuổi, Pô Ông đi chăn bò cho nhà vua. Một hôm, vì mê chơi cùng lũ trẻ, Pô Ông để lạc một con bò trong đàn. Chạy tìm kiếm khắp nơi mà không thấy, Pô Ông bèn trèo lên một cây cao để nhìn, và thấy con bò của mình đang bị cột trong vườn một ngôi nhà to lớn. Mừng quá, Pô Ông tụt vội xuống đất, làm cho cây rung chuyển. Cây bỗng trở nên đỏ chói, rồi biến thành một con rồng. Con rồng đứng yên nhìn chàng trai một cách kính cẩn. Pô Ông nhờ một người lớn đến xin lại con bò. Không ngờ, chủ ngôi nhà ấy là một vị thầy cả có cô con gái xinh đẹp. Thấy Pô Ông ghẻ lở đầy mình, cô gái vội thưa với cha hãy trả bò cho anh ta và đuổi anh ta đi. Nhưng người cha thấy trên người chàng trai có những tướng lạ, thì rất vui mừng. Ông nói cho con gái biết điều đó và hứa gả con gái mình cho Pô Ông. Một thời gian sau, Pô Ông kết thân với một người bạn tên là Pô Klông Chanh và rủ nhau đi buôn trầu. Thường ngày, hai người về nghỉ ở một chỗ rồi thay phiên nhau về nhà lấy cơm ra cùng ăn. Một hôm, đến lượt Pô Klông Chanh đi lấy cơm, còn Pô Ông thì nằm nghỉ và ngủ thiếp đi. Khi Pô Klông Chanh trở lại thì thấy một cảnh tượng kỳ lạ: một con rồng đang liếm khắp thân mình ghẻ lở của Pô Ông, bao nhiêu vết ghẻ lở của Pô Ông biến mất, còn Pô Ông thì biến thành một chàng trai đẹp lạ thường."

"Một hôm, nhớ tới chàng trai chăn bò ghẻ lở, vị thầy cả tìm đến kết thân. Pô Ông nhận cô con gái thầy cả làm vợ. Được ít lâu, vị vua băng hà, nhưng không có hoàng tử kế vị. Trong khi triều đình lo nghĩ, thì con voi trắng của hoàng cung phá chuồng chạy thẳng tới chỗ Pô Ông, quỳ xuống và đưa vòi ra tỏ ý mời. Tưởng voi có chuyện gì cần đến mình, Pô Ông nhảy lên mình voi. Voi đưa chàng trai về kinh thành. Các triều thần biết đây là ý trời bèn tôn Pô Ông lên làm vua. Pô Ông đăng cơ với tên gọi là Pô Klaung Girai. Pô Ông tỏ ra là một vị vua tài ba, có tài dẫn thuỷ nhập điền. Ruộng vườn, trước kia khô cạn, nhờ có ngài mà tươi tốt. Dân chúng no ấm hơn xưa. Ngài cho làm một chiếc bè bằng thân cây chuối, đặt ít đất lên bè rồi thả bè trên sông Dinh, đọc thần chú cho bè trôi ngược dòng. Khi chiếc bè trôi đến Nha Trinh, ngài hô "dừng lại". Lập tức, bè chìm xuống và biến thành cái đập lớn chắn ngang sông. Ngài chỉ cho dân đào hai con mương để dẫn nước vào ruộng mà ngày nay vẫn gọi là mương Chăm. Nữ đào mương bên phải, nam đào mương bên trái. Vì cứ lo đi chòng ghẹo các cô gái, nên bên nam đào mương rất chậm. Con mương bên trái vì thế đành bỏ dở, không dùng được..." 


</doc>
<doc id="1751285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751285" title="Rừng tràm Trà Sư">
Rừng tràm Trà Sư

Rừng tràm Trà Sư nằm trên địa bàn xã Văn Giáo, huyện Tịnh Biên, tỉnh An Giang. Đây là khu rừng ngập nước tiêu biểu cho vùng Tây sông Hậu, là nơi sinh sống của nhiều loài động vật và thực vật thuộc hệ thống rừng đặc dụng Việt Nam.

Từ thị trấn Nhà Bàng thuộc huyện Tịnh Biên, đi theo đường tỉnh lộ 948 đến cầu Bưng Tiên tại Km số 6 thì rẽ trái và tiếp tục đi theo một con đường đã được trải nhựa dài khoảng 4 km là đến rừng tràm Trà Sư. Tại đây, du khách đi tắc ráng (tên gọi một phương tiện thủy có gắn động cơ của người miền Tây Nam Bộ) và xuồng để đi tham quan rừng tràm.

Với diện tích gần 850 ha, phần lớn loài cây ở rừng tràm Trà Sư là tràm (trên 10 tuổi, cao 5 - 8 m). Ngoài ra, đây còn là nơi sinh sống nhiều loài động vật và thực vật. Theo thông tin trên website "Du lịch Việt Nam", thì ở đây hiện có:

Không chỉ phong phú về động vật, rừng tràm Trà Sư còn là nơi tụ họp của 140 loài thực vật thuộc 52 họ và 102 chi, trong đó có 22 loài cây gỗ, 25 loài cây bụi, 10 loài dây leo, 70 loài cỏ, 13 loài thủy sinh, 11 loài sinh cảnh, 78 loài thuốc và 22 loài cây cảnh, v.v…..
Theo kết quả khảo sát của BirdLife International và Viện Sinh thái và Tài nguyên sinh vật, rừng tràm Trà Sư được đánh giá là nơi có tầm quan trọng quốc tế trong công tác bảo tồn đất ngập nước tại đồng bằng sông Cửu Long. Năm 1999, cả hai tổ chức ấy đều đã đề xuất chính quyền địa phương xây dựng khu bảo vệ tại khu vực này. Ngày 27 tháng 5 năm 2003, chính quyền tỉnh An Giang đã ra quyết định phê duyệt thành lập khu bảo vệ cảnh quan rừng tràm Trà Sư, để đáp ứng nhu cầu du lịch sinh thái và phục vụ công tác nghiên cứu bảo tồn môi trường .

Nhìn chung, chính sự đa dạng và phong phú về tài nguyên khiến rừng tràm Trà Sư trở thành điểm đến lý tưởng đối với các nhà nghiên cứu và những người ham mê khám phá thiên nhiên hoang dã. Mùa nước nổi (khoảng tháng 8 đến tháng 10 âm lịch) là quãng thời gian thích hợp nhất để đến với rừng tràm. Hiện ngành du lịch An Giang đang khai thác điểm tham quan du lịch sinh thái hấp dẫn này….


</doc>
<doc id="1751310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751310" title="Wrong Side of Town">
Wrong Side of Town

Thị trấn bạo lực (tựa tiếng Anh: Wrong Side of Town) là một bộ phim hành động, tâm lý năm 2010 của Mỹ do David DeFalco làm đạo diễn kiêm biên kịch và sản xuất. Phim có sự tham gia của hai đô vật chuyên nghiệp Mỹ Rob Van Dam và Dave Batista, mác phim chính thức là Who wants to die first (dịch tiếng Việt: Ai muốn chết trước).

Do vô tình ngộ sát một thanh niên côn đồ nên Bobby Kalinowski bị tên trùm xã hội đen Seth Bordas - bố của thanh niên đó ra lệnh cho hàng chục thuộc hạ của hắn truy đuổi và thanh toán. Trước kia Bobby từng là lính Thủy quân lục chiến trong quân đội Mỹ nên giờ đây anh ta đã có sẵn võ công cao cường với tinh thần dũng cảm, anh ta sẽ cố gắng chống lại bọn xã hội đen, Bobby cũng đi nhờ Big Ronnie - một tay giang hồ khét tiếng thân thiết với mình để giúp đỡ mình đánh bại bọn xã hội đen.



California


</doc>
<doc id="1751318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751318" title="With or Without You">
With or Without You

"With or Without You" là ca khúc của ban nhạc người Ireland, U2. Ca khúc nằm trong album phòng thu thứ sáu của họ, "The Joshua Tree", và được phát hành dưới dạng đĩa đơn vào năm 1987. Đây trở thành đĩa đơn thành công nhất của ban nhạc tính tới thời điểm đó, và trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên của họ ở cả Mỹ lẫn Canada với những vị trí dẫn đầu lần lượt tại "Billboard" Hot 100 và "RPM".

"With or Without You" đặc trưng bởi tiếng guitar của The Edge với chiếc Infinite Guitar, cùng với đó là phần giọng của Bono và phần bass đặc biệt của Adam Clayton. Ca khúc vốn đã được làm demo từ cuối năm 1985, song ban nhạc đã tiếp tục phát triển và hoàn thiện nó trong quá trình thực hiện "The Joshua Tree". Cho dù được coi là ca khúc viết về tình yêu, đây lại là một ca khúc mà Bono sáng tác từ những trăn trở của anh giữa cuộc sống của một người nhạc sĩ và của một người đàn ông tự lập.

Ngay từ khi mới được phát hành, ca khúc đã nhận được rất nhiều lời nhận xét tích cực. Đây là ca khúc được trình diễn thường xuyên bởi ban nhạc, và cũng luôn được góp mặt trong các album tuyển tập cũng như các bộ phim trình diễn trực tiếp. "With or Without You" chính là ca khúc được hát lại nhiều nhất của U2. Năm 2010, tạp chí "Rolling Stone" xếp ca khúc ở vị trí số 132 trong danh sách "500 bài hát vĩ đại nhất".




</doc>
<doc id="1751322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751322" title="Hà Ban">
Hà Ban

Hà Ban (sinh ngày 1 tháng 1 năm 1957) là một chính khách Việt Nam. Ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII, Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương.

Ông sinh ngày 1 tháng 1 năm 1957 quê quán xã Điện Thắng, huyện Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam.

Ông từng là sinh viên khóa đầu tiên của trường Đại học Bách khoa, Đại học Đà Nẵng, cùng khóa với GS.TS Bùi Văn Ga, Thứ trưởng đương nhiệm Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Năm 1980, ông bắt đầu gắn bó với mảnh đất Kon Tum cho đến tháng 02 năm 2015, ông được Bộ Chính trị điều động và bổ nhiệm chức vụ Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương.

Ông xuất thân trong một gia đình nông dân. Vợ ông là bà Dương Thị Kiện. Ông hiện có hai con gái đã lập gia đình.



"đội ngũ cán bộ của các tỉnh Tây Nguyên còn thiếu và yếu... do vậy cần tăng cường đào tạo và thu hút đội ngũ cán bộ. Đây cũng là vấn đề cốt lõi vì một Tây Nguyên phát triển bền vững..."



</doc>
<doc id="1751324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751324" title="Roll Over Beethoven">
Roll Over Beethoven

"Roll Over Beethoven" là bản hit toàn cầu năm 1956 của Chuck Berry được phát hành bởi Chess Records với "Drifting Heart" nằm ở mặt B. Phần lời của ca khúc này là lời kêu gọi đưa rock 'n' roll và giai điệu của R&B thay thế nhạc cổ điển truyền thống. Ca khúc đã từng được hát lại bởi rất nhiều ca sĩ và được tạp chí "Rolling Stone" xếp hạng 97 trong danh sách "500 bài hát vĩ đại nhất".


</doc>
<doc id="1751325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751325" title="Mithridates III của Parthia">
Mithridates III của Parthia

Vua Mithridates III của Parthia (tiếng Ba Tư: مهرداد سوم) cai trị đế quốc Parthia trong khoảng từ năm 57-54 TCN. Mithridates là con trai của vua Phraates III, người đã bị ông và Orodes-anh trai ông-sát hại vào năm 57 TCN. Orodes sau đó trở thành vua của Parthia và phong cho Mithridates làm vua của Media, một nước chư hầu của Parthia. Vì sự tàn ác của ông, Orodes đã trở nên thù địch với người em trai của ông ta và lật đổ ông. Mithridates đã buộc phải chạy trốn khỏi Media và tới tỉnh Syria của La Mã. Ông đã nương náu ở chỗ Aulus Gabinius, quan tổng trấn La Mã và là thống đốc của Syria. Mithridates sau đó quay trở lại xâm lược Parthia cùng với sự hỗ trợ của Gabinius. Vị tổng trấn La Mã đã hành quân với Mithridates tới tận Euphrates, nhưng sau đó ông đã phải quay về để khôi phục lại ngai vàng cho một vị vua khác, Ptolemaios XII Auletes của Ai Cập. Mặc dù mất sự hỗ trợ của người La Mã cho mình, Mithridates đã tiến vào Lưỡng Hà và cố gắng để chinh phục Babylon. Ông đã đánh đuổi Orodes và khôi phục lại triều đại của mình trong một giai đoạn ngắn vào năm 55 trước Công nguyên, ông cũng đã đúc tiền xu ở Seleucia cho đến năm 54 TCN. Tuy nhiên, vua Mithridates sau đó đã viên tướng của Orodes, Surena, vây hãm ở Seleucia, và sau một thời gian dài kháng cự, ông đã bị quân đội của Orodes đánh bại. Mithridates đã bị bắt làm tù binh và bị Orodes hành quyết vào năm 54 TCN.



</doc>
<doc id="1751368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751368" title="Phan Thị Ràng">
Phan Thị Ràng

Phan Thị Ràng (1937 - 1962) tại xã Lương Phi, huyện Tri Tôn, An Giang. Bà là chiến sĩ được truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam. Ngoài ra, bà được biết là nguyên mẫu của nhân vật "chị Sứ" trong tác phẩm Hòn Đất.
Một số giả thuyết đã chứng minh chị sứ là có thật , hầu hết các giả thuyết này đều là truyền miệng và không có thông tin chính xác , người ta đưa chị sứ vào sách vở làm các em thơ tò mò nhưng rồi khi lớn lên các em lại quên mất chị sứ là ai để rồi các thông tin còn lại về chị sứ hầu như mất sạch trong đầu các em thơ .
Người ta tìm thấy xác chị Sứ vương vãi ở khắp nơi trong tình trạng xác đã phân hủy và biến dạng rồi gom nhặt xác xây nên nhà bia cho chị để tưởng nhớ chị như một nữ tướng .

Phan Thị Ràng sinh năm 1937 tại tỉnh An Giang, có tên cách mạng là Tư Phùng, sống ở xã Bình Sơn, huyện Châu Thành, tỉnh Rạch Giá (ngày nay thuộc huyện Hòn Đất, tỉnh Kiên Giang).

Năm 1950, bà tham gia vào đội thiếu niên cứu quốc, đến năm 1954 bắt đầu tham gia cách mạng và đổi tên là "Tư Phùng". Năm 1959, Tư Phùng được dự một lớp học dự bị đảng viên và một lớp đào tạo cô đỡ để chuẩn bị hoạt động công khai.

Năm 1960, bà được giao phụ trách thanh niên đi phá đường, đắp cản và bao vây đồn bốt phía địch từ Vàm Rầy đến Tám Ngàn tại xã Thổ Sơn, huyện Châu Thành, tỉnh Rạch Giá (nay thuộc huyện Hòn Đất, tỉnh Kiên Giang). Tháng 1 năm 1962, phía Việt Nam Cộng hòa tập trung hơn 2.000 quân đánh vào vùng căn cứ của quân cách mạng ở Ba Hòn gồm Hòn Đất, Hòn Me và Hòn Sóc. Trong thời gian kháng chiến bà vừa liên lạc giữa các đơn vị trong khu căn cứ, vừa tổ chức vận động nhân dân đấu tranh chính trị, binh vận, phối hợp với các hoạt động quân sự buộc phía Việt Nam Cộng hòa phải bỏ dở cuộc càn quét.

Đêm ngày 8 rạng sáng ngày 9 tháng 1 năm 1962, bà ta đã bị bắt khi đang làm nhiệm vụ. Dù bị bắt và đưa ra điều kiện , kể cả nhục hình và dụ dỗ nhưng bà ta vẫn một lòng trung thành với cộng sản và cuối cùng tự sát khi vừa bước sang tuổi 25 (1962).

Ngày 20 tháng 12 năm 1994, Phan Thị Ràng được nhà cầm quyền Việt Nam truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.



</doc>
<doc id="1751385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751385" title="Emil von Albedyll">
Emil von Albedyll

Emil "Heinrich Ludwig" von Albedyll (sinh ngày 1 tháng 4 năm 1824 tại Liebenow, Pommern; mất ngày 13 tháng 6 năm 1897 tại Potsdam) là một tướng lĩnh trong quân đội Phổ.

Trong chiến dịch chống Đan Mạch năm 1848 (Chiến tranh Schleswig-Holstein), ông phục vụ như một sĩ quan cần vụ và tham gia trong các trận đánh tại Schleswig, Düppel và Fredericia. Vào năm 1858, ông được phong quân hàm Đại úy và vào năm 1862 ông gia nhập trong Khoa Nhân sự của Bộ Chiến tranh (về sau trở thành Nội các Quân sự tách rời khỏi Bộ Chiến tranh Phổ). Dưới sự chỉ đạo của Trưởng khoa Nhân sự – tướng von Manteuffel, ông đã phục vụ trong cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ hai vào năm 1864, tham chiến trong trận đánh tại Mysunde.

Vào năm 1866, Albedyll được thăng cấp Thượng tá và được bổ nhiệm làm sĩ quan phụ tá. Ông đã tham gia Đại bản doanh của Phổ trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần. Sau cuộc chiến, ông lên chức Đại tá vào năm 1864, và một lần nữa tham gia Đại bản doanh trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Sau khi hòa bình lập lại, ông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Nội các Quân sự Đức, và trên cương vị này, ông đã quyết định các chi tiết nhân sự, phục vụ và các vấn đề chỉ huy của lực lượng quân đội Phổ trong vòng 17 năm trời. Vào năm 1873, ông trở thành Thiếu tướng và Tướng dưới quyền chỉ đạo trực tiếp của Đức hoàng Wilhelm I. Vào năm 1876, ông được bổ nhiệm làm Tướng Phụ tá của Đức hoàng và trở thành Thượng tướng Kỵ binh vào năm 1886. Cuối cùng, vào năm 1888, ông được bổ nhiệm làm Tướng tư lệnh của Quân đoàn VII đóng tại Münster.

Không những được Wilhelm I tin cẩn, ông còn được lòng Hoàng đế kế ngôi là Friedrich III, và tiếp tục giữ cương vị chỉ huy sau khi Wilhelm II đăng cơ vào năm 1888. Vào năm 1891, nhân dịp kỷ niệm 50 năm phục vụ quân sự của ông, Albedyll được phong tặng Huân chương Đại bàng Đen. Vào tháng 6 năm 1893, ông nghỉ hưu. Emil von Albedyll từ trần vào ngày 13 tháng 6 năm 1897 tại Potsdam và được mai táng ở nghĩa trang Bornstedt.

Hồi ký "Thuở thiếu thời của tôi" của Đức hoàng Wilhelm II đã đánh giá ông là một người có tài năng, mạnh mẽ, học rộng và có trí nhớ tốt. Theo Wilhelm II, vị tướng thực sự đã thuộc danh sách toàn bộ quân đội, và không chỉ nắm bắt sự nghiệp của các sĩ quan của quân đội thường trực, ông còn biết về sự nghiệp của cha họ. Ngoài ra, ông đã từng bầu chọn các chức vụ chỉ huy chỉ sau một đêm trong cuộc tổng động viên năm 1870 khi Chiến tranh Pháp-Đức bùng nổ.




</doc>
<doc id="1751387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751387" title="Bổ đề">
Bổ đề

Trong toán học, bổ đề là một giả thuyết đã được chứng minh hoặc chắc chắn sẽ được chứng minh dùng làm nền tảng để từ đó các nhà toán học tiếp tục nghiên cứu và đạt tới một kết quả cao hơn. Về bản chất, hầu như không có phân biệt chính thức giữa bổ đề và định lý ngoài mặt tác dụng và quy ước.


</doc>
<doc id="1751391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751391" title="Legio XXX Ulpia Victrix">
Legio XXX Ulpia Victrix

Legio trigesima Ulpia Victrix (tiếng Latinh có nghĩa là "quân đoàn Ulpia chiến thắng thứ ba mươi") là một quân đoàn La Mã được hoàng đế Trajan thành lập vào năm 100 và để sử dụng cho các cuộc chiến tranh Dacia của ông. Quân đoàn vẫn còn hoạt động cho đến khi vùng biên giới sông Rhine bị từ bỏ vào đầu thế kỷ thứ 5. Biểu tượng của họ là các vị thần Neptune và Jupiter cùng cung Ma Kết. Ulpia là họ của Trajan, trong khi tên riêng "Victrix" có nghĩa là "chiến thắng".

Căn cứ đầu tiên của quân đoàn nằm ở tỉnh Dacia thuộc khu vực phòng tuyến sông Danube, mặc dù cũng có khả năng đó là đã có một số lính lê dương của quân đoàn tham gia vào chiến dịch Parthia của Trajan. Trong năm 122, quân đoàn đã được chuyển đến "Colonia Ulpia Traiana" (Xanten ngày nay) tại Hạ Germania, và họ vẫn còn lưu lại đây trong những thế kỷ tiếp theo. Nhiệm vụ chính của họ là xây dựng các công trình và tham gia vào việc giữ gìn trật tự.

Trong thế kỷ thứ 2 và đầu thế kỷ thứ 3, các đơn vị của "XXX Ulpia Victrix" đã được phái tới Parthia, cũng như ở Gaul, Mauretania và các tỉnh La Mã khác, do tình hình hòa bình tại Hạ Germania.

Trong cuộc nội chiến vào năm 193, "XXX Ulpia Victrix" đã ủng hộ Septimius Severus, người sau đó ban cho họ danh hiệu "Pia Fidelis" ("trung thành và trung nghĩa").

Quân đoàn đã được hoàng đế Alexander Severus sử dụng trong chiến dịch chống lại nhà Sassanid của ông vào năm 235. Gần như chắc chắn là nó đã tham gia vào các cuộc chiến tranh chống lại người Frank của Gallienus trong thập niên 250. L. Petronius Taurus Volusianus, người sau này trở thành thuộc về pháp quan thái thú vào năm 260 và thái thú thành thị vào giữa thập niên 260, đã từng là "Primus Pilus" của quân đoàn vào thời điểm này. Quân đoàn đã đứng về phía đế chế Gallia của Postumus (năm 260-274) và cũng không có nghi ngờ gì khi nó đã phải chịu tổn thất nặng nề sau khi Aurelianus đánh bại Tetricus I trong một trận chiến đẫm máu tại đồng bằng Catalaunian (Châlons-en-Champagne) vào năm 274.

Cùng với sự tái tổ chức lại quân đội La Mã (Constantius I Chlorus), các quân đoàn bảo vệ biên giới bị mất tầm quan trọng của họ vào tay lực lượng comitatus. Sự sụp đổ của khu vực biên giới sông Rhine sau năm 408-410 đã đặt dấu chấm hết cho lịch sử của quân đoàn.



</doc>
<doc id="1751395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751395" title="Gác kiếm (phim 2002)">
Gác kiếm (phim 2002)

Gác kiếm, hay còn biết với tựa đề Tịch dương thiên sứ (chữ Hán phồn thể: 夕陽天使, giản thể: 夕阳天使, bính âm: "Xīyáng Tiānshĭ", tiếng Anh: So Close) là một bộ phim hành động - võ thuật - tâm lý Hồng Kông sản xuất năm 2002 của đạo diễn Nguyên Khuê (Corey Yuen) thực hiện. Ba vai chính trong phim do Thư Kỳ, Triệu Vy và Mạc Văn Úy đảm nhận. Tên tiếng Anh của phim có nguồn gốc từ bài hát "Close to You" của The Carpenters, bài hát có vai trò nổi bật trong phim.

Thừa hưởng hệ thống công nghệ vệ tinh bí mật mà người cha quá cố để lại, hai chị em Ái Lâm (Thư Kỳ) và Ái Quần (Triệu Vy) có những lợi thế vượt mặt đối thủ cũng như hệ thống pháp luật. Họ là những tin tặc máy tính, sát thủ và cả chuyên gia tình báo. Nhiệm vụ đầu tiên của họ là ám sát Châu Liêu (Thạch Tu) - chủ tịch của một công ty hàng đầu Trung Quốc đã được thực hiện thành công. Nhưng ngay sau đó, thanh tra cảnh sát Giang Nhật Hồng (Mạc Văn Úy) được giao điều tra vụ án mạng này, và đã có thể lùng ra tung tích của hai chị em. Cuộc rượt đuổi mèo vờn chuột trở nên càng phức tạp hơn khi Ái Lâm và Ái Quần trở thành mục tiêu của chính những kẻ đã thuê họ. Chúng muốn giết nốt cả hai chị em để không bị liên lụy tới vụ ám sát chủ tịch Châu.

Ái Quần luôn làm trợ lý giám sát máy tính tại nhà, trong khi Ái Lâm thực thi nhiệm vụ. Sự sắp xếp này khiến Ái Quần ghen tị. Cô chỉ muốn được nhận nhiệm vụ, mà không hề biết rằng Ái Lâm đang cố bảo vệ mình. Cô chỉ cho rằng Ái Lâm từ chối để cô tham gia vì cô không đủ giỏi mà thôi. Khi Ái Lâm yêu Đình (Song Seung-heon), anh họ của bạn cũ, và quyết định từ bỏ cuộc sống bí mật này để kết hôn, mối quan hệ của hai chị em trở nên rạn nứt. Ái Quần muốn tiếp tục các hợp đồng ám sát để chứng tỏ mình không thua kém gì chị mình.

Nhật Hồng lùng theo dấu vết của Ái Quần đến một tiệm bánh nơi cô mua bánh sinh nhật và hai người đã xảy ra một cuộc rượt đuổi xe điên cuồng. Ái Quần bị cảnh sát vây bắt và phải gọi chị mình, Ái Lâm trợ giúp. Cùng lúc đó, những tay sát thủ do chính kẻ đã ký hợp đồng với hai chị em trước đó cử đến, tấn công Ái Lâm tại nhà, giết chết cô và gài bẫy Nhật Hồng. Ái Quần biết mặt hung thủ thật sự sau khi xem đoạn băng được ghi lại từ vệ tinh. Cô đề nghị Nhật Hồng giúp trả thù cho cái chết của Ái Lâm, đổi lại cô sẽ giúp Nhật Hồng rửa sạch tiếng oan. Không còn lựa chọn nào khác, Nhật Hồng hợp tác với Ái Quần để trừ khử hung thủ thực sự.


Phim được đánh giá trung bình là 6.7/10 dựa trên 37 đánh giá trên Rotten Tomatoes và trung bình là 66/100 dựa trên 18 đánh giá trên Metacritic.




</doc>
<doc id="1751399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751399" title="Hòa Hiệp (diễn viên)">
Hòa Hiệp (diễn viên)

Hòa Hiệp (tên thật: Nguyễn Hòa Hiệp) là một nam ca sĩ, MC, diễn viên điện ảnh, diễn viên truyền hình, diễn viên hài – kịch và đạo diễn sân khấu Việt Nam được khán giả biết đến sau những vai trong các bộ phim như "Mùi ngò gai, Nghề báo, Cô nàng bướng bỉnh, Cổng mặt trời, Lối sống sai lầm, Làm Dâu, Ông trùm".

Hòa Hiệp được sinh ra vào ngày 1 tháng 1 năm 1982 ở tại thành phố Hồ Chí Minh. Anh từng thi đậu vào trường Cao đẳng Sân khấu Điện ảnh và trường Đại học hàng hải, tuy nhiên thì anh lại theo học trường Cao đẳng Sân khấu Điện ảnh. Đến năm 2002, thì anh tham gia vào trong bộ phim đầu tiên là phim Vòng xoay số phận, sau đó anh được các khán giả biết đến với những vai diễn trong các bộ phim khác như Mùi ngò gai, phim Nghề báo, Cô nàng bướng bỉnh, phim Cổng mặt trời, Lối sống sai lầm, phim Gia đình phép thuật. Ngoài ra thì chàng diễn viên điển trai này còn tham gia vào trong các vở hài, các vở kịch và ca hát.

Hòa Hiệp tốt nghiệp trường Cao đẳng Sân khấu - Điện ảnh TP HCM. Trong thời gian học tại trường, anh đã tham gia diễn xuất ở Nhà hát kịch TP. Sau đó, anh được nghệ sĩ hài Hoài Linh phát hiện và mời tham gia tiểu phẩm hài Quả đào lửa rồi đi diễn khắp các tỉnh phía Nam.

Điển trai và khá tài năng thế nhưng cuộc sống hiện tại của nam diễn viên Hòa Hiệp vẫn khá là lặng lẽ “một bóng đi về”. Đồng thời thì cuộc sống của anh cũng đã khá khép kín, diễn viên Hòa Hiệp hiếm khi xuất hiện ở trên truyền thông.

Nhắc đến diễn viên Hòa Hiệp, các khán giả sẽ nghĩ ngay đến việc nam diễn viên sở hữu được một vẻ đẹp trai khá của Hàn Quốc, nụ cười “tỏa nắng” cùng với đôi mắt hí khá đặc trưng. Anh đã được không ít người yêu mến qua các vai diễn ấn tượng và các vai diễn “để đời”. Có thể nói cho đến thời điểm hiện tại này, thì Hòa Hiệp vẫn là một trong các diễn viên trẻ của ngành điện ảnh Việt Nam có thể thể hiện được thành công nhiều dạng vai rất đa dạng và khác nhau từ vai diễn hiền lành, thư sinh, nho nhã cho đến vai diễn thủ đoạn, thâm độc hay vai lọc lõi.

Bên cạnh chính công việc lao động nghệ thuật, diễn viên Hòa Hiệp còn thử sức kinh doanh khi anh trở thành ông chủ của quán trà sữa.

Không chỉ thế, thì “hoàng tử mắt hí” còn tỏ ra khá là đa tài khi anh tham gia vào diễn kịch, ca hát và tham gia nhảy múa. Năm 2013, diễn viên Hòa Hiệp bất ngờ góp mặt ở trong chương trình truyền hình đình đám chương trình Bước nhảy hoàn vũ. Tuy nhiên, thì nam diễn viên liên tục “đá đểu” nên ban giám khảo và có thái độ là không tôn trọng nội quy của chương trình. Nhiều ý kiến đã cho rằng dường như khi anh quyết định tham gia vào cuộc thi là sai lầm, bởi từ đây thì hình ảnh về anh đã bị “xấu” đi đáng kể ở trong mắt của các khán giả.

Phải chăng vì chính những bất mãn với ban tổ chức mà sau khi chương trình Bước nhảy hoàn vũ năm 2013 kết thúc, cái tên Hòa Hiệp đã gần như “lặn mất tăm” trên báo chí và ở trên phim ảnh trong một thời gian dài? “Hoàng tử mắt hí” cũng đã không xuất hiện ở trong các sự kiện như ở trước đó.

Bỏ ngoài tai các lời đồn đại của chính dư luận, Hòa Hiệp đã chọn cách sống “ở ẩn” để tạm lắng lại. Và cho đến thời điểm hiện tại, thì người hâm mộ cũng hiếm khi gặp diễn viên Hòa Hiệp ở trong các event giải trí. Điều này đã khiến cho không ít khán giả thắc mắc và đã đặt nghi vấn là anh đã giải nghệ?

Tuy nhiên, sự thật thì Hòa Hiệp vẫn hoạt động trong nghệ thuật nhưng có phần hơi trầm lắng hơn. Anh tham gia vào diễn xuất ở trong nhiều bộ phim truyền hình trong suốt thời gian qua nhưng anh không tạo được một tiếng vang lớn như ở trong thời hoàng kim của mình. Ngoài chính công việc đóng phim, diễn viên Hòa Hiệp còn xuất hiện ở trên sân khấu ca nhạc với vai trò là ca sĩ.

Những hình ảnh mới nhất của diễn viên Hòa Hiệp ở trong chuyến lưu diễn ở tại Mỹ mới đây cùng với nghệ sĩ Hữu Châu và nghệ sĩ Bá Thắng.

“Nhiều người đã bảo không thấy Hòa Hiệp ở trên tivi. Hiệp đóng xong rồi nhưng chuyện chiếu hay không chiếu là việc của chính nhà sản xuất và nhà đài, còn mình biết sao được. Rồi phim mình đóng người ta vẫn chiếu, họ không coi, họ chỉ coi game show nhưng lại nói như là mình bị mất tích ở trên showiz vậy đó” – Hòa Hiệp đã chia sẻ.

Nam diễn viên sinh vào năm 1982 thừa nhận rằng anh khá là kén và khó trong chuyện chọn được bạn đời. Nhiều lúc cô đơn, thì Hòa Hiệp cũng muốn nhắm mắt ừ đại rồi anh cưới ai đó làm vợ nhưng sợ không hạnh phúc, sợ con cái bị bất hạnh anh lại đã ghìm lòng mình lại. Vì thế, diễn viên Hòa Hiệp luôn để mình “cuốn” theo các chương trình show diễn dày đặc để vơi đi được nỗi lòng và anh đợi ngày để tìm được nửa kia thật sự của mình!

“Nếu số mình buộc phải ở không thì sẽ phải ở không. Số mình đám cưới trễ là mình phải đám cưới trễ. Gượng ép cũng chẳng có được gì. Duyên của mình chưa tới thì phải chịu. Hòa Hiệp xác định, con trai chính là điểm tựa trụ cột trong gia đình, phải có được công ăn việc làm và có được thu nhập ổn định” – Hòa Hiệp đã từng khẳng định.











</doc>
<doc id="1751401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751401" title="Legio IV Scythica">
Legio IV Scythica

Legio Quarta Scythica (Quân đoàn Scythia thứ tư) là một quân đoàn La Mã được Marcus Antonius thành lập vào khoảng năm 42 TCN, để dành cho chiến dịch chống lại đế quốc Parthia của ông, do đó nó có một tên riêng khác, "Parthica". Quân đoàn vẫn còn hoạt động ở Syria trong những năm đầu của thế kỷ thứ 5. Biểu tượng của quân đoàn là cung Ma Kết.
Trong những năm đầu tiên sau khi được thành lập, nơi mà "IV Scythica" đóng quân thì lại không được biết đến một cách chắc chắn, mặc dù rất có thể nó đã tham gia vào chiến dịch chống lại người Parthia của Antonnius. Tên gọi của nó có thể cho thấy rằng nó đã chiến đấu chống lại người Scythia. Sau trận Actium và sau khi Antonius tự sát, Octavian đã chuyển "IIII Scythica" đến tỉnh Moesia ở khu vực Danube. Quân đoàn được báo cáo lại là đã tham gia vào các nhiệm vụ dân sự, chẳng hạn như xây dựng và trông nom các tuyến đường. Khi còn trẻ, vị hoàng đế tương lai Vespasianus đã từng phục vụ trong quân đoàn này.

Trong năm 58 SCN, vua Vologases I của Parthia đã tiến hành xâm lược Armenia, một vương quốc chư hầu của Roma. Nero sau đó đã ra lệnh cho Gnaeus Domitius Corbulo, viên legate mới của Cappadocia, giải quyết vấn đề này. Corbulo đã đem theo quân đoàn "IIII Scythica" cùng với "III Gallica" và "VI Ferrata", ông đã đánh bại người Parthia, khôi phục lại ngai vàng Armenia cho Tigranes VI. Trong năm 62, "IIII Scythica" và "XII Fulminata" đã nằm dưới sự chỉ huy của viên legate mới là Lucius Caesennius Paetus, họ sau đó đã bị người Parthia đánh bại trong trận Rhandeia và buộc phải đầu hàng. Sau đó, quân đoàn đã phải chịu sự sỉ nhục và nó đã được chuyển đến Zeugma. Thành phố này sẽ là căn cứ của "IIII Scythica" trong thế kỷ tiếp theo.

Trong năm Tứ hoàng đế (năm 69 SCN), quân đoàn cũng như phần còn lại của quân đội phía Đông đã đứng về phía Vespasianus ngay lập tức. Mặc dù đã chứng minh lòng trung thành của mình, "IIII Scythica" lại không tham gia vào các trận chiến bởi vì nó không được coi là một quân đoàn tinh nhuệ. 
"IIII Scythica" đã tham gia vào tất cả các chiến dịch chống lại đế quốc Parthia trong thế kỉ thứ 2. Từ năm 181 tới năm 183 SCN, viên tướng chỉ huy của các quân đoàn phía đông là Septimius Severus, người sau này sẽ trở thành hoàng đế dựa vào sức mạnh từ các quân đoàn của mình.

Quân đoàn biến mất khỏi các ghi chép sau năm 219 SCN, khi chỉ huy của họ, Gellius Maximus, nổi dậy chống lại hoàng đế Elagabalus và tự mình xưng là hoàng đế, chỉ để bị đánh bại bởi Elagabalus. Tuy nhiên, theo Notitia Dignitatum, trong những năm đầu của thế kỷ thứ 5, "IIII" Scythica vẫn còn có mặt tại Syria và nó đóng quân ở Sura.


</doc>
<doc id="1751405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751405" title="Gioan Baotixita Trần Hữu Ðức">
Gioan Baotixita Trần Hữu Ðức

Gioan Baotixita Trần Hữu Ðức (1891 - 1971) là một Giám mục Công giáo của Việt Nam. Ông nguyên là Giám mục chính tòa tiên khởi của Giáo phận Vinh từ năm 1960 đến năm 1971. Khẩu hiệu Giám mục của ông là ""Hãy Dọn Ðường Chúa""

Giám mục Gioan Baotixita Trần Hữu Đức sinh ngày 22 tháng 6 năm 1891 tại Thọ Hoàng, Phước Tân, Hương Khê, Hà Tĩnh. Năm 1908, cậu bé Đức bắt đầu con đường tu học bằng cách vào học tại chủng viện Xã Đoài. Tốt nghiệp chủng viện năm 1914, thầy Đức được cử đi phụ giúp Giáo họ Thanh Bích, và thầy đã làm việc này đến năm 1917.

Năm 1917, thầy Trần Hữu Đức được chọn làm Giáo sư Tiểu Chủng viện Xã Đoài tỉnh Nghệ An. Đến năm 1920, thầy được cử đi du học tại trường Penang và được thụ phong linh mục ngày 2 tháng 4 năm 1927 tại nhà thờ chính tòa Xã Đoài, Giáo phận Vinh. Sau khi thụ phong linh mục, linh mục Đức được chọn làm Giáo sư dạy Latinh, Pháp Văn, Lịch sử Giáo hội trong Tiểu Chủng viện Xã Đoài Nghệ An. Năm 1939, giám mục Giáo phận cử ông làm linh mục Chính xứ Giáo xứ Kẻ Gai. Năm 1942, giám mục giáo phận lại thuyên chuyển linh mục Đức làm linh mục Chánh xứ Giáo xứ Vạn Lộc.

Tháng 7 năm 1946, ông được chọn làm linh mục Tổng quản Giám mục Giáo phận Vinh đến tháng 6 năm 1950 thì trở thành linh mục Giám quản Tông Tòa Giáo phận Vinh, ông giữ nhiệm vụ này đến tháng 6 năm 1951.

Ngày 14 tháng 6 năm 1951, Tòa Thánh bổ nhiệm linh mục Gioan Baotixita Trần Hữu Đức, hiện đang là linh mục Giám quản Tông tòa giáo phận Vinh, làm Giám mục Đại diện Tông Tòa giáo phận này. Lễ tấn phong Giám mục của ông được tổ chức vào ngày 16 tháng 9 năm 1951 tại nhà thờ chính tòa Giáo phận Thanh Hóa. Chủ phong giám mục cho ông là Giám mục Louis-Christian-Marie de Cooman Hành, giám mục Tông tòa Giáo phận Thanh Hóa.

Ngày 24 tháng 11 năm 1960, cùng với việc thành lập hàng giáo phẩm Việt Nam, Giám mục Trần hữu Đức được Vatican bổ nhiệm làm Giám mục chính tòa đầu tiên của Giáo phận Vinh và ông giữ chức vụ này cho đến khi qua đời vào ngày 5 tháng 1 năm 1971.

Giám mục Gioan Baotixita Trần Hữu Đức được tấn phong giám mục năm 1951, thời Giáo hoàng Piô XII, bởi:

Giám mục Gioan Baotixita Trần Hữu Đức là Giám mục Chủ phong cho giám mục:




</doc>
<doc id="1751406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751406" title="Giuse Đặng Đức Ngân">
Giuse Đặng Đức Ngân

Giuse Ðặng Ðức Ngân (sinh 1957) là một Giám mục Công giáo người Việt. Ông làm Giám mục chính tòa Giáo phận Đà Nẵng từ tháng 3 năm 2016. Ông nguyên là Giám mục chính tòa Giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng từ năm 2007 đến đầu năm 2016.. Hiện nay, ông cũng là Chủ tịch Uỷ ban Văn hóa thuộc Hội đồng Giám mục Việt Nam nhiệm kì 2016 - 2019, ông được chọn vào chức vụ này tháng 4 năm 2017, để tiếp nối nhiệm vụ dang dở để lại của Giám mục Giuse Vũ Duy Thống, đã đột ngột qua đời tháng 3 năm 2017.

Ông sinh ngày 16 tháng 6 năm 1957 tại Hà Nội. Từ năm 1981 đến 1987, ông đã học tại Đại chủng viện Thánh Giuse Hà Nội.

Ngày 8 tháng 12 năm 1987, ông đã thụ phong linh mục và được bổ nhiệm làm linh mục chính sở giáo xứ Thượng Thụy và Cổ Nhuế (1988-1993). Từ năm 1994 đến năm 1999, ông đã du học tại Ðại học Giáo hoàng Urbaniano ở Roma, và nhận được học vị tiến sĩ Giáo luật.
Năm 1999, linh mục Giuse Ðặng Ðức Ngân trở về Việt Nam, làm Giáo sư Ðại chủng viện Thánh Giuse Hà Nội (1999), Quản lý Tòa Giám mục Hà Nội (từ năm 1999 đến năm 2002), Thư ký Hội đồng Giám mục Việt Nam (từ năm 2000), Ðại diện Giám mục (2001-2003). Trong khoảng thời gian từ năm 2004 đến năm 2007, ông làm linh mục quản xứ Nhà thờ chính tòa Hà Nội kiêm Tổng đại diện của tổng giáo phận Hà Nội.

Ngày 12 tháng 10 năm 2007, Giáo hoàng Biển Đức XVI đã bổ nhiệm Linh mục Giuse Ðặng Ðức Ngân làm Giám mục chính tòa Giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng. Lễ Tấn phong cho Tân giám mục diễn ra ngay sau đó, vào ngày 3 tháng 12, do Giám mục Chủ phong là Tổng giám mục Tổng giáo phận Hà Nội Giuse Ngô Quang Kiệt, cùng hai giám mục Phụ phong là các giám mục: Giám mục Giuse Vũ Văn Thiên, giám mục Chính tòa Giáo phận Hải Phòng và Giám mục Stêphanô Tri Bửu Thiên, giám mục Phó Giáo phận Cần Thơ.

Vào lúc 18g00, thứ bảy ngày 12 tháng 03 năm 2016 giờ Việt Nam, Phòng Báo chí Toà Thánh đã công bố thông tin về việc Giáo hoàng Phanxicô bổ nhiệm Giám mục Giuse Đặng Đức Ngân đang là Giám mục chính toà giáo phận Lạng Sơn-Cao Bằng làm giám mục chính toà giáo phận Đà Nẵng. Cũng theo thông báo thì Giám mục Giuse Châu Ngọc Tri đang là Giám mục chính toà giáo phận Đà Nẵng sẽ thay Giám mục Ngân làm giám mục chính toà giáo phận Lạng Sơn-Cao Bằng. Sau đó ông viết thư gửi lời cám ơn các giáo dân trong giáo phận ông đã nâng đỡ ông trong nhiệm vụ Giám mục.

Hai giáo phận Đà Nẵng và Lạng Sơn - Cao Bằng sau khi tham khảo ý kiến của các tổng giám mục trưởng giáo tỉnh đã quyết định ngày đón tân giám mục - lễ nhậm chức của ông tại Đà Nẵng là vào ngày 12 tháng 4 cùng năm.

Ngày 2 tháng 4 năm 2016, ông chủ sự lễ Kính lòng Thương xót, đồng thời chia tay giáo phận để đón nhận sứ vụ mới.
Ngày 9 tháng 4 năm 2016, Giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng chính thức được Giám mục Châu Ngọc Tri cai quản, đánh dấu bằng lễ nhận sứ vụ do đông đảo 26 giám mục đồng tế, hơn 50 linh mục trong ngaòi giáo phận, hiện diện tại đây cũng có Giám mục Giám quản Giuse Đặng Đức Ngân - nguyên Giám mục chính tòa Giáo phận đón tiếp Tân giám mục. Thánh lễ do Hồng y - Tổng giám mục Trưởng giáo tỉnh Hà Nội Phêrô Nguyễn Văn Nhơn chủ sự tại nhà thờ chính tòa Giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng.
Ngày 12 tháng 4 cùng năm, ông nhận Giáo phận Đà Nẵng từ chính người lế vị ông ở Giáo phận Lạng Sơn Giuse Châu Ngọc Tri, ông sẽ thay Giám mục Tri lãnh đạo cộng đoàn tín hữu tại đây, Tham dự lễ nhận giáo phận có đông đảo Giám mục Việt Nam, Đại diện Tòa thánh.




</doc>
<doc id="1751407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751407" title="Cosma Hoàng Văn Đạt">
Cosma Hoàng Văn Đạt

Cosma Hoàng Văn Đạt (sinh 1947) là một Giám mục Công giáo người Việt Nam. Khẩu hiệu Giám mục của ông là ""Tình thương và sự sống"". Hiện tại ông là Giám mục chính tòa Giáo phận Bắc Ninh , Nguyên Tổng thư ký Ban Thường vụ của các Ủy ban trực thuộc Hội đồng Giám mục Việt Nam nhiệm kỳ 2013-2016.

Ông sinh ngày 20 tháng 7 năm 1947 tại Xuân Lai, Sóc Sơn, Hà Nội, trong một gia đình Công giáo. Năm 1954, ông cùng gia đình di cư vào Nam.

Năm 1967, ông nhập tu vào Dòng Tên tại Sài Gòn, từng được cử theo triết học và thần học tại Giáo hoàng Học viện Thánh Piô X Đà Lạt. Ngày 5 tháng 6 năm 1976, ông được thụ phong linh mục tại Sài Gòn và được bổ nhiệm làm Giám đốc ứng sinh tại đây cho đến năm 1978.

Năm 1986, ông được bổ nhiệm làm Linh mục chính xứ Thiên Thần kiêm quản trại phong Thanh Bình, Sài Gòn, đồng thời là Tập sư Nhà Tập. Năm 1995, ông được chuyển làm Linh mục chính xứ tại trại phong Thanh Bình.

Năm 2002, ông được cử đi du học tại Pháp chuyên về linh đạo. Năm 2005, ông làm Linh hướng Đại chủng viện Thánh Giuse Hà Nội.

Ngày 4 tháng 8 năm 2008, ông được Tòa Thánh Vatican bổ nhiệm làm Giám mục Giáo phận Bắc Ninh. Lễ tấn phong Giám mục được cử hành vào ngày 7 tháng 10 năm 2008. Ông trở thành vị Giám mục Việt Nam thứ 97 được phong chức.

Giám mục Cosma Đạt được nhiều người mệnh danh là "Giám mục người cùi" vì những công đức mà ông đã đóng góp cho trại phong cùi Thanh Bình, quận 2, Thành phố Hồ Chí Minh trong suốt 16 năm làm mục vụ tại đây. Chiếc thánh giá Giám mục mà ông sử dụng chính là thánh giá bằng gỗ mà ông đã dùng tại trại phong, ghi dấu những tình cảm đặc biệt mà ông đã dành riêng cho những người bị bệnh nan y phong cùi.




</doc>
<doc id="1751408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751408" title="Giuse Nguyễn Chí Linh">
Giuse Nguyễn Chí Linh

Giuse Nguyễn Chí Linh (sinh năm 1949) là một giám mục Công giáo người Việt, hiện giữ chức tổng giám mục chính tòa của Tổng giáo phận Huế, kiêm giám quản Tông Tòa của Giáo phận Thanh Hóa. Ông cũng là chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam, nhiệm kỳ 2016-2019.

Giám mục Nguyễn Chí Linh cũng từng giữ các chức vụ khác như: giám mục chính tòa Giáo phận Thanh Hóa (2004-2016), Giám quản Tông Tòa Giáo phận Phát Diệm (2007-2009), chủ tịch Ủy ban Mục vụ Di dân của Hội đồng Giám mục Việt Nam (2013-2016), phó chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam (2010-2013).

Giuse Nguyễn Chí Linh sinh ngày 22 tháng 11 năm 1949 tại giáo xứ Ba Làng, thuộc xã Hải Thanh, huyện Tĩnh Gia, tỉnh Thanh Hóa, nhưng theo gia đình di cư vào Nam. Cha ông là ông Lôrensô Nguyễn Xuân Hoà (sinh năm 1906 - mất ngày 5 tháng 7 năm 2017) và mẹ ông là bà Matta Nguyễn Thị Thanh. Từ năm 1955 đến năm 1962, ông học tiểu học tại trường xứ Thanh Hải, Phan Thiết. Sau khi tốt nghiệp tiểu học, ông theo học tại Tiểu Chủng viện Nha Trang đến năm 1967 thì tốt nghiệp. Trong vòng một năm sau đó, cậu bé Linh học tại Trường Thiên Hựu, Huế. Sau đó, từ năm 1968 đến năm 1970, cậu học tại Chủng viện Chúa Chiên Lành, Đà Lạt.

Từ năm 1970, chủng sinh Giuse Nguyễn Chí Linh học Giáo hoàng Học viện Thánh Piô X, Đà Lạt, cậu học tại đây đến năm 1977, khi học viện này đóng cửa.. Sau đó, vì hoàn cảnh không thể thụ phong linh mục, chủng sinh Linh về sinh sống với gia đình tại Giáo xứ Song Mỹ, Nha Trang đến năm 1992.

Ngày 30 tháng 12 năm 1992, Phó Nguyễn Chí Linh được Giám mục Phaolô Nguyễn Văn Hòa, Giám mục Giáo phận Nha Trang truyền chức Linh mục, tại nhà thờ Phan Rang, Giáo phận Nha Trang. Sau khi được truyền chức linh mục, vị linh mục trẻ được giám mục giáo phận bổ nhiệm làm linh mục Phó giáo xứ Phước Thiện, Giáo phận Nha Trang, và ông đã giữ chức vụ này đến năm 1995. Sau đó, trong khoảng thời gian từ năm 1995 đến năm 2003, Linh mục Giuse Nguyễn Chí Linh được giáo phận cử đi du học tại Paris, Pháp. Ông tốt nghiệp với học vị Tiến sĩ Triết học. Ngày 8 tháng 11 năm 2003, Linh mục Giuse trở về Việt Nam làm Giáo sư Đại chủng viện Sao Biển, Nha Trang.

Ngày 12 tháng 06 năm 2004, Linh mục Giuse Nguyễn Chí Linh được Giáo hoàng Gioan Phaolô II bổ nhiệm làm giám mục chính tòa Giáo phận Thanh Hóa. Ngày 4 tháng 8 năm 2004, Tân giám mục Giuse Nguyễn Chí Linh được tấn phong tại nhà thờ chính tòa Thanh Hóa do giám mục chủ phong là Giám mục Phaolô Nguyễn Văn Hòa, giám mục Chính tòa Giáo phận Nha Trang, Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam, và hai giám mục phụ phong là giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt, Giám mục Chính tòa Giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng kiêm Giám quản Tông tòa Tổng giáo phận Hà Nội, giám mục Phaolô Maria Cao Đình Thuyên, giám mục Chính tòa Giáo phận Vinh.. Ông chọn khẩu hiệu Giám mục của mình là: "Xin cho họ nên một". Trong cùng năm, Hội đồng Giám mục Việt Nam họp, quyết định chọn Tân giám mục Giuse làm Chủ tịch Uỷ ban Giáo dân trực thuộc Hội đồng Giám mục Việt Nam.

Từ năm 2007 đến tháng 9 năm 2009, Giám mục Nguyễn Chí Linh kiêm nhiệm làm Giám mục giám quản Tông Tòa Giáo phận Phát Diệm sau khi Giám mục Giuse Nguyễn Văn Yến về hưu. Cùng trong năm này, các giám mục Việt Nam nhất trí chọn Giám mục Nguyễn Chí Linh làm Phó Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam. Ngày 7 tháng 5 năm 2010, khi Tổng giáo phận Hà Nội đón Tân Tổng giám mục Phó Phêrô Nguyễn Văn Nhơn, giám mục Nguyễn Chí Linh đã có phát biểu đáng chú ý:""Không thể phủ nhận được rằng việc bổ nhiệm này đã gây ra một số tranh cãi trong những ngày vừa qua. Có người bi quan cho đó là sai lầm của Toà Thánh Vatican, là dấu hiệu của một Hội đồng Giám mục Việt Nam đang bị phân hoá, bị khuynh loát, thậm chí là một trang sử buồn cho Giáo hội Việt Nam và cách riêng, cho Tổng giáo phận Hà Nội."" Đây là lần đầu tiên trong lịch sử Giáo hội công giáo Việt Nam người ta được nghe một vị giám mục lên tiếng xác nhận một sự thật có liên quan đến quyết định của Tòa Thánh Vatican.

Từ năm 2013 đến năm 2016, ông là Chủ tịch Ủy ban Mục vụ Di dân thuộc Hội đồng Giám mục Việt Nam. Tháng 10 năm 2016, giám mục Giuse Nguyễn Chí Linh được bầu làm Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam.

Ngày 29 tháng 10 năm 2016, Giám mục Giuse Nguyễn Chí Linh được Giáo hoàng Phanxicô bổ nhiệm làm tổng giám mục Tổng giáo phận Huế và kiêm giám quản Tông tòa Giáo phận Thanh Hóa cho tới khi giáo phận này có giám mục mới.

Theo thông lệ, ngày 29 tháng 6 năm 2017, Tổng giám mục Nguyễn Chí Linh đã đến Vatican nhận dây Pallium của Tổng giám mục, lễ trao dây sẽ tổ chức theo Giáo tỉnh tại Tổng giáo phận Huế, với giáo tỉnh Huế.

Tổng giám mục Giuse Nguyễn Chí Linh được tấn phong giám mục năm 2004, dưới thời Giáo hoàng Gioan Phaolô II, bởi:
Tổng giám mục Giuse Nguyễn Chí Linh là giám mục Phụ phong giám mục cho các giám mục:




</doc>
<doc id="1751409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751409" title="Giuse Trịnh Chính Trực">
Giuse Trịnh Chính Trực

Giuse Trịnh Chính Trực (1925 - 2011) là Giám mục Giáo hội Công giáo Rôma. Ông nguyên là Giám mục chính tòa Giáo phận Ban Mê Thuột.

Ông sinh ngày 25 tháng 10 năm 1925, tại giáo xứ Bút Đông, thuộc xã Trác Bút (nay là xã Châu Giang), huyện Duy Tiên, tỉnh Hà Nam.

Từ năm 1939 đến năm 1945 ông học Tiểu chủng viện Hoàng Nguyên, Hà Nội. Từ năm 1945 đến năm 1948 ông đi giúp xứ Hoàng Nguyên, Hà Nội. Giai đoạn năm 1948 đến năm 1954 ông học Đại chủng viện Xuân Bích, Hà Nội.

Ngày 31 tháng 5 năm1954 ông được Giám mục Giuse Maria Trịnh Như Khuê thụ phong Linh mục tại Hà Nội, sau đó được cử đi phục vụ Cô nhi viện Têrêxa tại Hà Nội và Giáo phận Ban Mê Thuột. Năm 1955, là Phó xứ Thánh Tâm, Giáo phận Ban Mê Thuột. Năm 1960, quản xứ Châu Sơn, Giáo phận Ban Mê Thuột. Năm 1967, quản xứ Thánh Tâm (Chính tòa Ban Mê Thuột), kiêm Tổng Đại diện Giáo phận Ban Mê Thuột. Năm 1972, ông là Giám đốc Tiểu chủng viện Lê Bảo Tịnh.

Ngày 15 tháng 8 năm 1981, ông được tấn phong Giám mục tại Giáo phận Ban Mê Thuột do Giám mục Phêrô Nguyễn Huy Mai chủ phong, và nhận chức Giám mục phó Giáo phận Ban Mê Thuột. Năm 1990, ông kế vị làm Giám mục chính tòa Giáo phận Ban Mê Thuột

Từ 29 tháng 12 năm 2000, Giám mục nghỉ hưu tại Tòa Giám mục Giáo phận Ban Mê Thuột. Ông mất ngày 23 tháng 09 năm 2011 (nhằm ngày 26 tháng 8 năm Tân Mão).

Đánh giá những đóng góp của cố Giám mục Giuse Trịnh Chính Trực, Giám mục Vinh Sơn Nguyễn Văn Bản, Giám mục Giáo phận Ban Mê Thuột, Chủ tịch Ủy ban Thánh Nhạc Hội đồng Giám mục Việt Nam đã nói:




</doc>
<doc id="1751413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751413" title="Đại học Bordeaux 1">
Đại học Bordeaux 1

Đại học Bordeaux 1 là một trường đại học thành viên của Đại học Bordeaux. Cơ sở chính của nó tại Talence. Trường có nhiều viện, trung tâm nghiên cứu, phòng thí nghiệm quan trọng đại diện cho vùng Aquitaine. Có thể kể đến như sau:


</doc>
<doc id="1751418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751418" title="Phương pháp Ziegler–Nichols">
Phương pháp Ziegler–Nichols

Phương pháp Ziegler–Nichols là một phương pháp điều chỉnh bộ điều khiển PID được phát triển bởi John G. Ziegler và Nathaniel B. Nichols. Phương pháp này được thực hiện bằng cách thiết lập thông số độ lợi khâu "I" (tích phân) và khâu "D" (vi phân) về không (0,zero). Độ lợi khâu "P" (tỷ lệ, khuếch đại), độ lợi formula_1 được tăng lên từ không (0) cho đến khi nó đạt đến độ lợi formula_2 tối đa, mà đầu ra của vòng điều khiển dao động với biên độ không đổi. formula_2 và chu kỳ dao động formula_4 được sử dụng để thiết lập độ lợi "P", "I", và "D" tùy thuộc vào loại điều khiển được sử dụng:



</doc>
<doc id="1751421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751421" title="Động vật hình cây">
Động vật hình cây

Động vật hình cây là một động vật có bề ngoài tương tự như một thực vật, ví dụ động vật thuộc bộ Hải quỳ. Đây là một khái niệm lỗi thời xét trong khoa học hiện đại.

Động vật hình cây xuất hiện phổ biến trong các sách thảo dược thời kì Trung cổ và Phục hưng. Một ví dụ nổi bật là "cây cừu" - loài sinh vật mà người ta tin rằng có quả là một con cừu. Động vật hình cây cũng xuất hiện trong nhiều y văn cổ có tầm ảnh hưởng như cuốn "De Materia Medica" của Dioscorides cũng như các phóng tác và bài bình về tác phẩm đó, đáng chú ý là cuốn "Discorsi" của Mattioli. Người ta thường xem động vật hình cây là một sự cố gắng của con người thời Trung cổ nhằm giải thích nguồn gốc các loài cây lạ lùng chưa được biết đến trước đó ("cây cừu" là một nỗ lực để giải thích cho sự tồn tại của sợi bông). Các báo cáo về động vật hình cây tiếp tục xuất hiện trong thế kỉ 17 và nhận được lời bình từ nhiều nhà tư tưởng có sức ảnh hưởng vào thời ấy như Francis Bacon. Chỉ đến tận năm 1646 thì những lời tuyên bố về sự tồn tại của động vật hình cây chỉ bị bác bỏ cụ thể, và ngày càng có nhiều chỉ trích nhắm vào những lời tuyên bố này trong suốt thế kỉ 17 và 18.

Ở những nền văn hoá phương Đông như Trung Quốc cổ đại thì nấm được phân loại là thực vật trong các sách Đông y; người ta xem các loài nấm thuộc chi "Cordyceps" - cụ thể là "Ophiocordyceps sinensis" (đông trùng hạ thảo) - là các động vật hình cây.

Tác phẩm "Hai vạn dặm dưới đáy biển" do nhà văn Jules Verne viết vào thế kỉ 19 sử dụng lặp đi lặp lại nhiều lần khái niệm "động vật hình cây" khi miêu tả sự sống dưới đáy đại dương.


</doc>
<doc id="1751435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751435" title="Fairey Gannet">
Fairey Gannet

Fairey Gannet là một loại máy bay hoạt động trên tàu sân bay của Anh sau Chiến tranh thế giới II, nó được Fairey Aviation Company phát triển cho Không quân Hải quân Hoàng gia.







</doc>
<doc id="1751439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751439" title="Fiat G.91Y">
Fiat G.91Y

Fiat G.91Y là một loại máy bay cường kích và trinh sát của Ý.





</doc>
<doc id="1751441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751441" title="Antiochus IV của Commagene">
Antiochus IV của Commagene

Gaius Julius Antiochus IV Epiphanes (tiếng Hy Lạp cổ đại: Γάιος Ἰούλιος Ἀντίοχος ὀ Ἐπιφανής, trước năm 17 SCN - 72 SCN) trị vì từ năm 38-72 SCN và là một vị vua chư hầu của đế quốc La Mã. Ông cũng còn là vị vua cuối cùng của Commagene.
Antiochus là một hoàng tử và con trai của vua Antiochus III xứ Commagene và mẹ ông là nữ hoàng Iotapa của Commagene. Cha mẹ của Antiochus IV là hai anh em ruột với nhau. Bản thân Antiochus cũng sẽ kết hôn với người em gái Iotapa của ông. Antiochus mang trong mình dòng máu Armenia, Hy Lạp và Media. Thông qua tổ tiên của mình từ Commagene, nữ hoàng Laodice VII Thea, mẹ của vua Antiochus I Theos của Commagene, ông là một hậu duệ trực tiếp của vương quốc Seleukos.

Antiochus dường như đã còn rất trẻ tuổi vào năm 17 SCN khi mà cha ông qua đời. Hoàng đế La Mã Tiberius đã đồng ý với các công dân của Commagene là sẽ xáp nhập vương quốc của họ vào tỉnh Syria của La Mã. Từ năm 17 đến năm 38 SCN, Antiochus dường như đã trở thành công dân La Mã. Ông đã sống và lớn lên ở Roma cùng với em gái mình.

Trong năm 38, Antiochus đã được nhận lại vương quốc của mình từ người cháu nội của Antonia, hoàng đế La Mã Caligula. Ngoài ra, hoàng đế đã còn mở rộng thêm vùng đất của Antiochus "với một phần của Cilicia giáp với bờ biển". Caligula cũng đã giao lại cho ông toàn bộ số tiền thuế của Commagene trong hai mươi năm khi nó từng là một tỉnh của La Mã Những lý do cho việc một vị vua chư hầu lại được ban cho nhiều đến như vậy thì chưa rõ ràng. Có lẽ là do một cơn đột quỵ mà được chứng thực là đã khiến cho Caligula trở nên kì cục. Antiochus vốn là một người tâm phúc của Caligula, ông và vua Agrippa I được nói đến như là những thầy dạy của hoàng đế về nghệ thuật của chế độ độc tài. Tuy nhiên, tình bạn này lại không kéo dài được lâu vì sau đó ông đã bị Caligula lật đổ.

Antiochus đã không có được vương quốc của mình một lần nữa cho đến khi Claudius lên ngôi hoàng đế vào năm 41 SCN . Trong năm 43, người con trai cả của ông, Gaius Julius Archelaus Antiochus Epiphanes, đã đính hôn với Drusilla, con gái của Agrippa I. Ngoài Epiphanes, Antiochus cũng có hai người con với Iotapa: Callinicus và Iotapa trẻ. Vào năm 53 Antiochus đã dập tắt một cuộc nổi dậy của một số bộ lạc man rợ ở Cilicia, được gọi là Clitae. Vào năm 55 SCN, ông đã nhận được mệnh lệnh từ Hoàng đế La Mã Nero, ra lệnh cho ông tuyển mộ quân đội để tiến hành cuộc chiến chống lại người Parthia, và vào năm 59 ông đã phục vụ dưới quyền của tướng Gnaeus Domitius Corbulo trong cuộc chiến chống lại vua Tiridates I của Armenia, em trai của vua Parthia, Vologases I. Nhờ vào sự phụng sự của mình trong cuộc chiến này, trong năm 61, ông đã nhận được một phần của Armenia.

Ông đã đứng về phía Hoàng đế La Mã Vespasianus sau khi ông ta được tuyên bố là hoàng đế vào năm 70; Và sau đó ông được nhắc đến như là người giàu nhất của các vị vua chư hầu Trong cùng năm đó ông đã phái một đội quân dưới chỉ huy của Epiphanes-con trai ông- tới hỗ trợ cho hoàng tử Titus trong cuộc bao vây Jerusalem Trong thời gian trị vì của mình, ông đã thành lập các thành phố sau đây: Germanicopolis, Iotapa và Neronias

Tuy nhiên, sự cai trị Antiochus đã đi đến hồi kết chỉ hai năm sau đó vào năm 72, khi ông bị viên thống đốc của Syria, Lucius Caesennius Paetus, buộc tội là đã âm mưu với người Parthia chống lại người La Mã. Do đó ông đã bị tước mất vương quốc của mình. Hai người con trai Antiochus, Epiphanes và Callinicus, dã chạy trốn sang Parthia sau một cuộc giao tranh ngắn với quân đội La Mã. Bản thân Antiochus đầu tiên lui về Sparta, và sau đó đến Roma, tại đây ông dành phần đời còn lại mình với những người con trai của ông,Epiphanes và Callinicus, và đã được đối đãi với sự kính trọng lớn. Một trong số những người cháu nội của Antiochus và Iotapa là Philopappos, một công dân Athens xuất chúng, sống ở Hy Lạp vào giữa thế kỷ thứ 1 tới thế kỷ thứ 2.



</doc>
<doc id="1751442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751442" title="Khí quyển sao Thủy">
Khí quyển sao Thủy

Sao Thủy có bầu khí quyển rất mong manh và rất khác nhau chứa hydro, heli, ôxy, natri, canxi, kali và hơi nước, với áp suất tổng vào khoảng 10 bar (1 nPa). Các nguyên tố ngoại quyển chủ yếu đến từ hoặc là gió Mặt Trời hoặc lớp vỏ của hành tinh. Gió Mặt Trời đẩy các khí của khí quyển ra xa Mặt Trời tạo thành một cái đuôi giống như sao chổi phía sau của hành tinh tính từ hướng Mặt Trời.

Sự tồn tại của khí quyển Hermian đã là chủ đề gây tranh cãi trước năm 1974 mặc dù vào lúc đó có sự đồng thuận rằng Mercury, giống như Mặt Trăng, thiếu một bầu khí quyển đáng kể. Kết luận này đã được xác nhận năm 1974 khi tàu không gian Mariner 10 chỉ phát hiện ra một bầu khí quyển mỏng manh trên hành tinh này. Sau đó, vào năm 2008, các đo đạc thêm đã được tàu không gian MESSENGER thực hiện, và nó đã phát hiện ra magiê có trong tần ngoài khí quyển Hermian.

Ngoại quyển Hermian gồm nhiều thành phần có nguồn gốc từ gió mặt trời hoặc từ lớp vỏ hành tinh. Thành phần đầu tiên đã được phát hiện là nguyên tử Hidro(H), heli (He) và nguyên tử ôxy (O), chúng được quan sát từ các quang phổ kế tử ngoại của tàu không gian Mariner 10 năm 1974. Nồng độ các nguyên tố này ở gần bề mặt ước tính dao động từ 230 cm đối với hydro đến 44.000 cm đối với ôxy, còn heli nằm ở giá trị trung bình của hai nguyên tố trên. Năm 2008, tàu MESSENGER đã xác nhận sự có mặt của nguyên tử hydro, nhưng nồng độ của nó cao hơn ước tính năm 1974. Hydro và heli trong ngoại quyển Sao Thủy được tin là đến từ gió Mặt Trời, trong khi ôxy có thể có nguồn gốc từ lớp vỏ của hành tinh này.

Nguyên tố thứ 4 được phát hiện trong ngoại quyển Sao Thủy là natri. Nó được Drew Potter và Tom Morgan phát hiện năm 1985, khi quan sát các đường phát xạ Fraunhofer của nó ở các bước sóng 589 và 589,6 nm. Mật độ trung bình theo chiều đứng của nguyên tố này đạt khoảng 1 cm. Theo quan sát, natri tập trung gần các cực tạo thành các điểm sáng. Sự phong phú của nó cũng được tăng cao vào lúc gần bình minh so với hoàng hôn. Một số nghiên cứu cho rằng có sự tương quan giữa sự phong phú của natri với các đặc điểm bề mặt nhất định như Calorishay các điểm sáng được nhận dạng bằng sóng radio; tuy nhiên các kết quả này vẫn đang là vấn đề tranh cãi. Một năm sau khi phát hiện ra natri, Potter và Morgan thông báo rằng kali (K) cũng có mặt trong ngoại quyển Sao Thủy, tuy nhiên mật độ theo chiều đứng của nó thấp hơn của natri 100 lần. Các đặc điểm và sự phân bố trong không gian của hai nguyên tố này là rất giống nhau. Năm 1998 một nguyên tố khác là canxi cũng được phát hiện với mật độ theo chiều đứng nhỏ hơn natri gấp 1000 lần. Các quan sát của tàu MESSENGER năm 2009 đã cho tháy rằng canxi tập trung chủ yếu gần xích đạo-trái ngược với sự phân bố của natri và kali.

Vào năm 2008, bộ dò Fast Imaging Plasma Spectrometer (FIPS) của MESSENGER đã phát hiện ra nhiều loại phân tử và các ion khác nhau trong vùng lân cận của Sao Kim, bao gồm HO (hơi nước bị ion hóa) và HS (hydro sulfua bị ion hóa). Mức độ phổ biến của nó so với natri lần lượt là 0.2 và 0.7. Các ion khác như HO (hydronium), OH (hiđrôxyl), O và Si đều tồn tại. Trong lần bay ngang năm 2009, kênh Ultraviolet and Visible Spectrometer (UVVS) và Mercury Atmospheric and Surface Composition Spectrometer (MASCS) trên phi thuyền MESSENGER lần đâu tiên khám phá ra sự hiên diện của Magiê trong khí quyển Hermian. Sự phổ biến gần bề mặt của chất mới được phát hiện này xấp xỉ bằng với natri.




</doc>
<doc id="1751444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751444" title="Vụ sập nhà Savar 2013">
Vụ sập nhà Savar 2013

Ngày 24 tháng 4 năm 2013, một tòa nhà tám tầng sụp đổ ở Savar, một tiểu khu gần Dhaka, thủ đô của Bangladesh. Ít nhất 1.127 người chết và 2.500 người khác bị thương. Tòa nhà này phía trong có nhà máy sản xuất quần áo, một ngân hàng và một số cửa hàng khác, bị sụp đổ trong thời gian cao điểm buổi sáng. Chủ tòa nhà đã phớt lờ các cảnh báo tránh sử dụng tòa nhà sau khi các vết nứt xuất hiện ngày hôm trước.
Chủ tòa nhà bỏ trốn và là người bị cảnh sát quy trách nhiệm chính trong việc đảm bảo với chủ các công ty thuê tòa nhà rằng, tòa nhà vẫn an toàn, khiến các công ty đưa 3.000 nhân viên trở lại làm việc.

Vào ngày 28 tháng tư, chủ nhân của tòa nhà Rana Plaza, Sohel Rana, đã bị bắt giữ bởi cảnh sát ở Benapole, nằm ở gần biên giới với Bangladesh, tại huyện Jessore. 


</doc>
<doc id="1751446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751446" title="Lý Hiếu Cung">
Lý Hiếu Cung

Lý Hiếu Cung (chữ Hán: 李孝恭; 591 – 640), là một thân vương và tướng lĩnh nhà Đường. Ông là cháu họ của Đường Cao Tổ Lý Uyên và có công tiêu diệt các thế lực Tiêu Tiển, Phụ Công Thạch trong quá trình thống nhất thiên hạ. Lý Hiếu Cung là một trong số ít các tướng lĩnh nổi bật thời Đường sơ không khởi nghiệp dưới trướng của Tần vương Lý Thế Dân, người về sau trở thành Đường Thái Tông.

Do công lao to lớn, ông được xếp vào hàng đầu trong 24 công thần được vẽ ở Lăng Yên các.

Lý Hiếu Cung sinh năm 591, dưới thời Tùy Văn Đế. Ông là con trai của Lý An, anh em họ với Đường Cao Tổ Lý Uyên. Cha của Lý An, Lý Úy (李蔚), và Lý Bính - thân sinh của Cao Tổ Lý Uyên - là hai anh em ruột. Lý Úy là con thứ 7, còn Lý Bính là con thứ ba của Lý Hổ (李虎), Bát trụ quốc nhà Tây Ngụy và về sau được truy tôn là Đường Thái Tổ. Lý An cũng từng làm Đại tướng quân nhà Tùy.

Năm 617, Lý Uyên khởi binh phản Tùy và chiếm Trường An, tôn Đại vương Dương Hựu lên làm hoàng đế, tức là Tùy Cung Đế. Lý Hiếu Cung được phong làm Tả quang lộc đại phu, Sơn Nam chiêu úy đại sử, phụ trách kinh lược Ba Thục. Sau đó ông đánh bại Chu Xán, thu phục được hơn 30 châu phía Nam dãy Tần Lĩnh. Khi đánh bại Chu Xán, các tướng dưới quyền từng khuyên Lý Hiếu Cung giết hàng binh nhưng ông từ chối nên danh tiếng tăng mạnh và các thế lực địa phương nhanh chóng quy phục.

Sau khi Tùy Dạng Đế bị giết ở Giang Đô (nay là Dương Châu, Giang Tô) vào năm 618, Lý Uyên ép Cung Đế nhường ngôi để lập ra nhà Đường và trở thành Đường Cao Tổ, đặt niên hiệu là Vũ Đức. Năm Vũ Đức thứ 2 (619), Lý Hiếu Cung được phong là "Tín Châu tổng quản" (nay là vùng phía Đông Trùng Khánh), năm sau nữa được phong là Triệu quận vương (赵郡王).

Vì lãnh thổ mà Lý Hiếu Cung quản lý tiếp giáp với nước Lương của Tiêu Tiển nên ông thường hiến sách lược bình định Tiêu Tiển lên Đường Cao Tổ. Năm Vũ Đức thứ 4, ông được phong làm Quỳ Châu tổng quản, đóng thêm chiến thuyền, tăng cường tập luyện thủy quân để chinh phạt Tiêu Tiển. Đường Cao Tổ phong Lý Tĩnh làm phó tướng và quân sư cho ông.

Mùa thu năm 621, Lý Hiếu Cung và Lý Tĩnh dẫn theo Lư Giang quận vương Lý Viện cùng các tướng Điền Thế Khang (田世康), Chu Pháp Minh (周法明) tấn công Tiêu Tiển. Khi đó nước sông Trường Giang đang lên cao và nước chảy xiết nên nhiều người cho rằng nên tạm hoãn chiến dịch, nhưng Lý Hiếu Cung (có thể là với sự tham mưu từ Lý Tĩnh) lại quyết định lợi dung dòng nước xiết để tung ra một cuộc tấn công bất ngờ vào Giang Lăng (nay là Kinh Châu, Hồ Bắc).

Sau khi đánh bại tướng Lương là Văn Sĩ Hoằng, Lý Hiếu Cung bao vây Giang Lăng và cất đứt liên lạc giữa Tiêu Tiển với phần còn lại của nhà Lương. Ông cho thả các chiến thuyền bắt được của nhà Lương xuôi dòng Trường Giang để gây hoang mang cho các đội quân tiếp viện. Tiêu Tiển, không biết rằng 10 vạn viện binh chỉ còn cách Giang Lăng vài ngày đường, quyết định đầu hàng Lý Hiếu Cung theo khuyến nghị của Sầm Văn Bản. Khi các cánh quân tiếp viện đến nơi thì Giang Lăng đã thất thủ và phần lớn trong số họ đầu hàng quân Đường. Lý Hiếu Cung giải Tiêu Tiển về Trường An, nơi ông này bị Đường Cao Tổ xử tử. Sau đó Lý Hiếu Cung được phong làm "Kinh Châu đại tổng quản", quản lý phần đất cũ của nước Lương.

Trong thời gian ở đây, bên cạnh việc khuyến khích binh sĩ định cư thì ông cũng đẩy mạnh việc khai thác mỏ đồng phục vụ hoạt động thương mại.

Mùa thu năm Vũ Đức thứ 6 (623), bộ tướng Phụ Công Thạch (輔公祏) của Đỗ Phục Uy (杜伏威) (khi đó đang ở Trường An) phản Đường, suất lĩnh quân đội chiếm Bồ Châu, tự xưng là Tống Vương. Cao Tổ lệnh cho Lý Hiếu Cung đi đánh dẹp Phụ, lại phong Lý Tĩnh làm phó tướng và sai các tướng Hoàng Quân Hán, Lý Thế Tích tấn công Phụ từ hướng Bắc.

Phụ sai các tướng Phùng Huệ Lượng (馮慧亮), Trần Đương Thế (陳當世) ra đóng giữ núi Bác Vọng, lệnh cho họ chỉ phòng thủ chứ không được tấn công quân Đường. Tuy nhiên, Lý Hiếu Cung đã cắt đứt đường tiếp lương của quân Tống và ép hai tướng này phải xuất chiến. Một số thuộc tướng đề nghị đi vòng qua cánh quân của Phùng, Trần và tấn công thẳng vào Đan Dương, kinh đô nước Tống (nay là Nam Kinh, Giang Tô), nhưng Lý Hiếu Cung (có thể lại nhờ khuyến nghị của Lý Tĩnh), quyết định bày trận giao chiến. Ban đầu, Lý Hiếu Cung chỉ phái ra một đội quân nhỏ và vờ bại trận, dẫn dụ quân của Phùng, Trần vào sâu trong trận địa của mình trước khi tiêu diệt hầu như toàn bộ đạo quân Tống này, với sự trợ giúp của bộ tướng dưới quyền Đỗ Phục Uy là Khám Lăng (闞稜).

Sau chiến thắng, Lý Hiếu Cung và Lý Tĩnh dẫn quân công hãm Đan Dương. Phụ Công Thạch hoảng hốt bỏ chạy về hướng Đông nhưng bị dân bản địa bắt và giải đến nộp cho quân Đường.

Sau khi đánh bại quân Tống, Lý Hiếu Cung được phong làm "Dương châu Đại đô đốc", quản lý toàn bộ phần đất phía Nam Trường Giang. Do nắm quân quyền quá lớn và lại rất được lòng binh lính, Lý Hiếu Cung bị cáo buộc là có ý mưu phản khi ông tu bổ lại Thạch Đầu thành (pháo đài cũ của các triều đại Nam triều, gần Đan Dương). Cao Tổ triệu ông về Trường An chất vấn, dù không tìm thấy bằng chứng nào nhưng Lý Hiếu Cung vẫn bị tước binh quyền, cải phong làm "Tông chính khanh", chức vị trông coi việc ghi chép gia phả của hoàng tộc, một chức quan lớn nhưng không có nhiều thực quyền. Sau đó, Lý Hiếu Cung lần lượt được phong làm Tổng quản Lương châu (nay là Vũ Uy, Cam Túc) và Tấn châu (nay là Lâm Phần, Sơn Tây).

Năm Trinh Quán thứ nhất (626), Lý Hiếu Cung được phong Hà Gian quận vương (河間郡王), kiêm Lễ bộ thượng thư. Về cuối đời, Lý Hiếu Cung sống rất xa xỉ, lúc nào cũng có hơn 100 ca kỹ múa hát trong nhà. Tuy nhiên, ông từng tiết lộ với bạn bè rằng mình: ""không muốn làm thế"" và chỉ sống xa hoa nhằn tránh bị Hoàng đế nghi kị.

Năm Trinh Quán thứ 14 (640), Lý Hiếu Cung qua đời, hưởng thọ 50 tuổi và được phong làm Tư không, Dương châu đô đốc, chôn tại Hiến Lăng (獻陵). thụy hiệu là Nguyên (元). Năm thứ 17 (643), Lý Hiếu Cung là một trong số 24 khai quốc công thần được vẽ tranh ở Lăng Yên Các.

Con trưởng Lý Sùng Nghĩa (李崇义) được tập tước Hà Gian quận vương, từng làm đến Thứ sử Bồ châu, Đồng châu, Ích châu Đại đô đốc, rất có uy danh lúc đương thời. Con thứ hai Lý Sùng Hối (李崇晦) cũng được truy tặng làm U Châu đô đốc, con thứ ba Lý Sùng Chân (李崇真) từng làm đến thứ sử Kì Châu.



</doc>
<doc id="1751447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751447" title="Chốt chặn cuối cùng (phim 2013)">
Chốt chặn cuối cùng (phim 2013)

Chốt chặn cuối cùng (tựa đề gốc tiếng Anh: The Last Stand) là một bộ phim hành động Mỹ được công chiếu vào năm 2013, với nam diễn viên Arnold Schwarzenegger, biên kịch Andrew Knauer, đạo diễn Kim Jee-woon.

Vai diễn trong phim này là vai chính đầu tiên của Schwarzenegger kể từ sau bộ phim "" phát hành năm 2003. Đây cũng là sản phẩm hợp tác Mỹ - Hàn Quốc đầu tay của đạo diễn Kim Jee-woon, nhà quay phim Kim Ji-yong và nhà soạn nhạc Mowg.

Tiêu điểm trong phim là cuộc chiến đấu của Cảnh sát trưởng một thị trấn nhỏ và những người cộng sự của ông ta, nhằm chặn đứng sự tẩu thoát của tên trùm ma túy nguy hiểm qua biên giới Mexico trên chiếc ôtô thể thao đã cải tiến.

Cảnh sát trưởng Ray Owens (do Arnold Schwarzenegger thủ vai) là một người đã từ nhiệm ở LAPD (Sở Cảnh sát thành phố Los Angeles) về Sommerton Junction, thuộc Arizona, một thị trấn yên tĩnh vùng biên giới sau khi các cộng sự đều hy sinh do một sơ suất của ông khi đang truy bắt tội phạm ma túy. Những lỗi an ninh thường gặp ở nơi này như ông Thị trưởng đậu xe Camaro vào nơi cấm đỗ dùng cho trạm chữa cháy, hay tay sưu tầm vũ khí cổ Lewis Dinkum (do Johnny Knoxville thủ vai) treo một miếng thịt để tập bắn súng cùng hai viên cảnh sát tại bảo tàng vũ khí của anh ta.

Một đêm, tên trùm ma túy quốc tế Gabriel Cortez (do Eduardo Noriega thủ vai) đã tẩu thoát táo bạo khỏi xe vận chuyển tử tù FBI tại Las Vegas, và bắt đặc vụ Ellen Richards (do Génesis Rodríguez thủ vai) theo làm con tin, chạy tốc độ trên 200 dặm một giờ, hướng về biên giới México trên chiếc xe thể thao cải tiến Chevrolet Corvette C6 ZR1. Đặc vụ John Bannister (do Forest Whitaker thủ vai) đã thiết lập phong tỏa tại ngõ vào thành phố Bullhead, Arizona, nhưng Cortez đã cho thuộc hạ dùng hỏa lực mạnh và xe chuyên dụng để thông đường cho hắn. Cortez cũng sử dụng kỹ năng lái xe điêu luyện để làm hư hại nặng hai xe của đội SWAT đang đi về phía Sommerton. Trước khi bay đến Arizona, đặc vụ Bannister đã cho điều tra nhân sự trong nội bộ để tìm hiểu làm thế nào bọn thuộc hạ Cortez giúp hắn trốn thoát một cách dễ dàng.

Trở lại thị trấn 4:30 sáng, Owens ra lệnh cho cấp dưới Jerry Bailey (do Zach Gilford thủ vai) và Sarah Torrance (do Jaimie Alexander thủ vai) đến nhà lão nông dân Parsons (do Harry Dean Stanton thủ vai), người đã không giao sữa đến quán ăn như thường lệ. Sau khi phát hiện lão Parsons đã bị sát hại, Jerry Bailey và Sarah Torrance theo dấu của lốp xe dẫn họ đến hẻm núi nơi tay sai của Cortez, Thomas Burrell (do Peter Stormare thủ vai) và đám lính đánh thuê của hắn đang dựng một cây cầu trên hẻm núi, mốc biên giới Mỹ / Mexico. Bailey đã bị thương nặng trong cuộc đấu súng với những thuộc hạ của Thomas Burrell trước khi Owens lái xe xông vào để cứu cấp dưới của mình trở lại đồn.

Sau khi được đặc vụ Bannister báo tên của kẻ đào tẩu là Cortez, Owens khẩn cấp triển khai phương án đối phó tên trùm nguy hiểm này. Ông đề bạt Mike "Figgy" Figuerola (do Luis Guzmán thủ vai), Sarah Torrance, Frank Martinez (do Rodrigo Santoro thủ vai), một lính đặc nhiệm trong cuộc chiến Iraq, đã suy sụp tinh thần từ khi trở về. Martinez trở thành kẻ nát rượu và đang bị tạm giam tại đồn vì tội gây rối, nhưng sau cái chết của người bạn Bailey, Martinez muốn giúp Owens để vây bắt Cortez. Sau cùng, Owens tuyển cả Dinkum vì anh ta có kho vũ khí đủ loại để chống lại bọn thuộc hạ Cortez. Dinkum đồng ý giúp Cảnh sát trưởng, với điều kiện cho anh ta làm cấp phó và cho anh ta sử dụng khẩu súng ngắn ổ xoay Smith & Wesson Model 500 (đã xuất hiện vào cảnh đầu của bộ phim).

Vào lúc 7:10 sáng, Owens và nhóm của mình dùng những chiếc ôtô chặn ngõ vào chính trong thị trấn trước khi Burrell và người của hắn đến, khiến cho trận chiến thêm gay go. Chỉ trang bị một khẩu Tommy Gun, Figuerola bước ra giữa làn khói của chiếc ôtô bị bọn Burrell bắn cháy, hiên ngang nã đạn vào chúng và bị thương bởi một tay bắn tỉa của Burrell trên mái nhà. Owens và Dinkum giết phần lớn những tên thuộc hạ của Burrell trên đường với một khẩu súng máy Vickers được mệnh danh là "Kẻ tiêu diệt Đức Quốc xã" đặt ở cửa sau của một chiếc xe buýt do Martinez cầm lái, và bị nhiều tay súng tấn công từ trên mái nhà. Sau khi Owens giết chết Burrell bằng một viên đạn giữa trán, Cortez cuối cùng cũng đến thị trấn, hắn lách xe qua các chướng ngại vật trên đường thật nhanh chóng trong sự ngỡ ngàng của nhóm Owens. Cortez đẩy đặc vụ Richards ra khỏi xe trước khi tăng tốc đến cánh đồng ngô.

Owens dùng chiếc Chevrolet Camaro ZL1 của Thị trưởng đỗ gần đó đuổi theo Cortez trước khi cả hai chiếc xe va chạm phải dừng lại bởi một xe thu hoạch ngô trên cánh đồng. Cortez choáng váng bước ra khỏi xe và nhìn thấy cây cầu mới dựng, hắn chạy bộ về phía cây cầu nhưng Owens đã đứng chờ hắn ở đó từ lúc nào. Cortez định đút lót số tiền lớn để Owens cho hắn thoát thân, nhưng Owens đã không quan tâm. Cả hai vật lộn nhau trước khi Cortez dùng dao găm tấn công, cuối cùng Owens đánh bại tên trùm ma túy và còng tay hắn bắt về thị trấn trên chiếc Camaro bị dập nát. Đặc vụ Bannister vừa kịp đến để đưa Cortez trở lại nhà tù và bắt giữ Richards cho việc nhận hối lộ của tên trùm ma túy và giúp hắn trốn thoát. Figuerola và Dinkum được đưa đến bệnh viện để được điều trị vết thương của họ. Martinez trả lại huy hiệu của Bailey mà Owens đã cho anh ta trước đó. Owens bảo Martinez hãy giữ nó vì anh xứng đáng. Kết thúc phim là cảnh Thị trưởng nhìn thấy chiếc Camaro của mình bị dập nát, Owens cảnh báo ông ta về việc đậu xe nơi dùng cho trạm chữa cháy trước khi cùng Torrance và Martinez bước vào quán ăn.


Phim được khởi quay vào ngày 17 tháng 10 năm 2011 tại Belen, New Mexico và Nevada. Bộ phim bị gián đoạn một thời gian ngắn vào ngày 17 tháng 12 năm 2011 và được tiếp tục vào ngày 3 tháng 1 năm 2012. Những cảnh quay cuối cùng kết thúc vào ngày 2 tháng 2 năm 2012 và được thực hiện phần hậu kỳ ở Los Angeles. Đoạn clip nổi bật của phim được ra mắt cùng với phim "The Expendables 2" và được truyền trên internet kể từ tháng 8 năm 2012. Bộ phim đã được phát hành trên toàn thế giới vào ngày 17 tháng 1 năm 2013 và tại Bắc Mỹ vào ngày hôm sau. "The Last Stand" đã được phát hành đĩa DVD và Blu-ray vào ngày 21 tháng 5 năm 2013.

Bộ phim nhận được sự đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình. Nó hiện đang được điểm 59% trên Rotten Tomatoes dựa trên 146 đánh giá với sự đồng thuận nêu rõ: "Không có gì đặc biệt đáng kể về nó, ngoại trừ cho người hâm mộ Schwarzenegger, "The Last Stand" cung cấp giải trí không đòi hỏi xuất sắc". Phim được xếp hạng 54 trên 100 điểm, dựa trên 33 đánh giá từ Metacritic.
Biên tập viên Jim Vejvoda trên IGN đánh giá bộ phim 6/10 điểm và viết: "Những thiếu sót của bộ phim rõ ràng bất cứ khi nào được yêu cầu để là một phim kinh điển. Đó là lý do không phải hầu hết khán giả sẽ muốn xem "The Last Stand", nhưng nó đủ sức thuyết phục khi đánh giá tổng thể của bộ phim. "The Last Stand" là một bộ phim hành động mang tính công thức, nhưng nó vẫn cung cấp những pha lái xe mạo hiểm và đẹp mắt, cảnh đấu súng gay cấn, màn đấu tay đôi kịch tính ở phần kết, pha lẫn chút hài hước để đảm bảo một hình ảnh Arnold cho người hâm mộ".

Richard Roeper cũng thích bộ phim này, cho điểm 3/4 sao và nói: "Nếu bạn đã mệt mỏi với những phim mang nội dung bạo lực, và ngán ngẫm những bản tin khủng bố đẫm máu trên truyền hình, bạn sẽ không quan tâm khi nghe tên bộ phim này. Nhưng nếu bạn là một fan hâm mộ diễn viên có phong cách riêng, những pha đấu súng dài hơi, cốt truyện luôn phát triển những tình huống bất ngờ, đây là vé để bạn thoát khỏi đời thực vào dịp cuối tuần".

Bộ phim được xếp hạng ở vị trí thứ 9 về doanh thu tại các phòng vé khi khởi chiếu. Trong tuần lễ ra mắt đầu tiên đã đạt doanh số thấp hơn kỳ vọng, chỉ dưới 6.300.000 đôla Mỹ. Bộ phim thất bại về mặt doanh thu với con số khiêm tốn 48.330.757 đôla Mỹ.


</doc>
<doc id="1751450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751450" title="Tổng thống Paraguay">
Tổng thống Paraguay

Tổng thống Paraguay (chính thức trong tiếng Tây Ban Nha Excelentisimo Señor Presidente de la República del Paraguay) theo Hiến pháp Paraguay là người đứng đầu nhánh hành pháp Chính phủ Paraguay. Vì vậy, Tổng thống là người đứng đầu Nhà nước và người đứng đầu Chính phủ nước Cộng hòa Paraguay.
Nơi làm việc của Tổng thống Paraguay là Palacio de los López, ở Asunción. Nhà ở của Tổng thống là nhà Mburuvichá Roga, cũng tọa lạc ở Asunción.
Sau khi Tổng thống thôi chức, thì được Hiến pháp Paraguay ban quyền Thượng nghị sĩ suốt đời có quyền phát ngôn nhưng không có quyền biểu quyết.


</doc>
<doc id="1751451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751451" title="Thế phả quân chủ Ngũ Đại Thập Quốc">
Thế phả quân chủ Ngũ Đại Thập Quốc


</doc>
<doc id="1751452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751452" title="Areum">
Areum

Lee Ah-reum (hangul:이아름, hanja: 李雅琳, sinh ngày 19 tháng 4 năm 1994) hay còn được biết đến với nghệ danh Areum - là ca sĩ Hàn Quốc và là cựu thành viên của nhóm nhạc nữ nổi tiếng T-ARA.

Areum sinh ngày 19/04/1994. Cả bố và mẹ đều làm việc trong ngành công nghiệp âm nhạc. Cô tham dự trường Nghệ thuật Harlim, khoa Âm nhạc và đưng đầu lớp trong nhiều năm.

Areum gia nhập T-ARA vào tháng 7 năm 2012 là thành viên thứ 8 của nhóm, Cô xuất hiện lần đầu trong Day By Day.

Cô đã được xác nhận là thành viên thứ tám vào ngày 12 tháng 6 năm 2012 và công ty đã phát hành hình ảnh chính thức của Areum vào ngày 14 tháng 6 năm 2012.
Ngày 10 tháng 7, MBK Entertainment (lúc bấy giờ là C.C.M) đã đăng lên trên trang chủ Youtube của công ty một đoạn clip của thành viên Areum với lời thông báo sẽ tách khỏi nhóm để phát triển sự nghiệp solo. Thông tin này ngay lập tức tạo ra một cơn chấn động không hề nhỏ trong cộng đồng fan T-ARA nói riêng và fan Kpop nói chung.

Trong đoạn clip, Areum cho biết: "Có một thông tin tôi muốn chia sẻ, tôi sẽ ra mắt như một ca sĩ solo trong thời gian tới. Đừng quên Areum của T-ARA nhé. Cảm ơn các bạn đã dành cho tôi rất nhiều tình cảm. Tôi cảm nhận được tất cả thông qua những buổi họp fan và suốt quá trình quảng bá cùng T-ARA. Trong tương lai, tôi sẽ gặp lại các bạn với một hình ảnh hay hơn gấp mấy nghìn lần so với Jeon Won Diary. Thời gian ở cùng các người chị của tôi đã kết thúc, nhưng Areum sẽ trở lại là một nghệ sĩ solo. Và các chị T-ARA vẫn tiếp tục hoạt động, đừng quên họ và cũng đừng quên Areum nữa nhé. Areum cố lên! T-ARA cố lên! Cảm ơn các bạn rất nhiều đã ủng hộ Areum tới tận bây giờ. Xin đừng quên những ca khúc, những màn biểu diễn mà tôi có với T-ARA nhé! Tôi yêu các bạn!"

Trước khi rời nhóm, Areum cũng là một thành viên của nhóm nhỏ T-ARA - T-ARA N4. Nhóm đã ra mắt cùng với ca khúc "Countryside Life" vào ngày 29 tháng 4 năm 2013. Nhưng chỉ sau đó vài tháng, tức là khi Areum tách nhóm để hoạt động solo cũng đồng nghĩa với việc cô sẽ không còn là một thành viên của nhóm nhỏ T-ARA N4, và MBK Entertainment (lúc đó là C.C.M) thông báo rằng Dani - người đã đóng trong M/V "Day by Day" của T-ARA sẽ trở thành thành viên của T-ARA N4 để thế chỗ của Areum nhưng không phải là thành viên chính thức của T-ARA. Dani sẽ thay thế vị trí của Areum để hoạt động cùng T-ARA N4 tham gia các hoạt động của nhóm khi ở nước ngoài nhờ vốn tiếng Anh lưu loát của mình.


</doc>
<doc id="1751478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751478" title="Shahrisabz">
Shahrisabz

Shakhrisabz (Tiếng Uzbekistan: Шаҳрисабз Shahrisabz; Ba Tư: شهر سبز shahr-i Sabz (có nghĩa là "thành phố màu xanh lá cây); tiếng Nga: Шахрисабз), là một thành phố thuộc tỉnh Qashqadaryo ở miền nam Uzbekistan, nằm cách Samarkand khoảng 80 km về phía Nam. Thành phố nằm ở độ cao 622 m (so với mực nước biển) và có dân số 53.000 (1991). Trước đây nó từng là một trong những thành phố lớn nhất ở Trung Á, còn ngày nay nó chủ yếu được biết đến là nơi sinh của hoàng đế Timur Lenk xuất thân Thổ Nhĩ Kỳ-Mông Cổ vào thế kỷ 14.
Trước đây thành phố có tên là Keshvà nó là một trong những thành phố cổ nhất của Trung Á. Nó được thành lập từ hơn 2700 năm trước đây. Tên của nó được chính thức đổi thành Shahrisabz trong kỷ nguyên hiện đại. Từ thế kỷ thứ 6 đến thế kỷ 4 TCN nó là một phần của đế chế Akhemenid.
Alexander Đại đế cùng với Ptolemaios chiếm được phó vương của Bactria và chinh phục được Ba Tư, Bessus tạo thành một đế chế Achaemenid rộng lớn. Alexander đã dành mùa đông để gặp vợ mình là Roxanna tại đây vào năm 328-327 TCN.

Từ 4 đến thế kỷ thứ 8, Kesh là một trong những trung tâm lớn của Sogdiana.

9 tháng 4 năm 1336, hoàng đế Timur ra đời trong một gia đình của một gia đình chủ địa phương, và trong những năm đầu của triều đại Timurid, ông được. Người ta cho rằng ngôi mộ của ông cũng chính là tại đây. Tuy nhiên, trong thời gian triều đại Timurid, trung tâm của hoạt động chuyển sang thay thế ở Samarkand.

Theo truyền thuyết, Hãn của Bukhara là Abdullah Khan II đã phá hủy thành phố trong một cơn giận dữ sau cái chết của con ngựa yêu thích của mình vì đã kiệt sức trên một con dốc ở thành phố, nhưng sau đó ông ta đã khắc phục lại sau sự hối hận về những thiệt hại mình đã gây ra.

Một số di tích còn lại từ triều đại Timurid đã trở thành khu lịch sử của thành phố được UNESCO ghi vào danh sách di sản thế giới vào năm 2000.
Là công trình vĩ đại nhất trong số các công trình do vua Timur xây dựng. Nó được xây dựng vào năm 1380 bởi các nghệ nhân từ ốc đảo Khwarezm. Nhưng công trình này đã bị phá hủy, chỉ còn lại dấu tích của cổng tháp khổng lồ cao 65 mét với đá xanh, trắng vàng được khảm rất tinh xảo.
Đây là tổ hợp bao gồm 6 nhà thờ Hồi giáo được xây dựng năm 1437 bởi Ulugh Beg. Nằm sau nhà thờ là một lăng mộ được xây dựng năm 1438.
Phía đông của Kok Gumbaz là một lăng mộ có tên là Dorus-Saodat, trong đó có các lăng mộ của Jehangir, con trai cả của Timur. Nhà thờ Hồi giáo liền kề được cho là ngôi mộ của một lãnh tụ Hồi giáo được tôn kính thế kỷ thứ 8 có tên là Amir Kulal.

Phía sau Hazrat-i Imam là một hầm trú ẩn với một cánh cửa dẫn đến một căn phòng sâu dưới lòng đất được phát hiện bởi các nhà khảo cổ vào năm 1943. Các phòng có một quan tài bằng đá duy nhất, trên đó khắc chữ chỉ ra rằng nó được để dự định cho thi hài của Timur khi ông qua đời. Tuy nhiên, ông được chôn cất tại Samarkand chứ không phải ở Shahrisabz, và bí ẩn về ngôi mộ của ông ở Shahrisabz có hai xác chết chưa được xác định rõ danh tính.
Ngoài ra là một số công trình bao gồm tổ hợp chợ được xây dựng vào thế kỷ 18 và phòng tắm thời Trung cổ.



</doc>
<doc id="1751493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751493" title="Mỏ than Bản Khê Hồ">
Mỏ than Bản Khê Hồ

Mỏ than Bản Khê Hồ (Trung văn giản thể: 本溪湖煤矿, Trung văn phồn thể: 本溪湖煤矿), nằm ở Bản Khê, Liêu Ninh, Trung Quốc, lần đầu tiên được khai thác vào năm 1905. Người ta bắt đầu dự án khai thác mỏ sắt và than dưới sự kiểm soát chung của Nhật Bản và Trung Quốc. Thời gian trôi qua, dự án dần chuyển qua kiểm soát của Nhật Bản. Đầu những năm 1930, Nhật Bản xâm chiếm phía đông bắc của Trung Quốc và tỉnh Liêu Ninh đã trở thành một phần của quốc gia bù nhìn Nhật Bản kiểm soát Mãn Châu Quốc. Người Nhật buộc người Hoa làm việc khai thác than trong điều kiện rất tồi tệ. Thực phẩm khan hiếm và người lao động không có đủ quần áo. Điều kiện làm việc khắc nghiệt và các bệnh như thương hàn, dịch tả phát triển mạnh mẽ. Thông thường người thợ mỏ làm việc 12 giờ mỗi tuần hoặc lâu hơn. Những người giám sát Nhật Bản đánh đập công nhân bằng cán cuốc, có nhiều mô tả công việc như lao động nô lệ.
Ngày 26 tháng 4 năm 1942, một vụ nổ chất khí và bụi than ở mỏ làm thiệt mạng 1549 người, 34% của số thợ mỏ làm việc ngày hôm đó, khiến cho tai nạn này là tai nạn thảm họa tồi tệ nhất trong lịch sử khai thác than.
Vụ nổ đã đẩy ngọn lửa tuôn vào hầm mỏ. Người thân thợ mỏ chạy đến nơi xảy ra vụ nổ, nhưng đã bị từ chối vào đó bằng một hàng rào bảo vệ của Nhật Bản đã dựng lên hàng rào điện để giữ không cho thợ mỏ chạy ra. Trong một nỗ lực để ngăn chặn lửa ngầm, người Nhật tắt hệ thống thông gió và đóng miệng hố. Các nhân chứng nói rằng người Nhật Bản đã không sơ tán hố đầy đủ trước khi đóng miệng hố, khiến nhiều người công nhân Trung Quốc mắc kẹt dưới đất đến nghẹt thở trong khói. Do đó, hành động của Nhật Bản bị đổ lỗi là không cần thiết và làm tăng số người chết. Phải mất 10 ngày để loại bỏ tất cả những xác chết và đống đổ nát ra khỏi trục. Người chết được chôn cất trong một ngôi mộ tập thể gần đó. Nhiều nạn nhân không thể được xác định danh tính đúng do mức độ bỏng cao. Báo cáo ban đầu của người Nhật báo cáo số người chết được chỉ 34 người. Bản báo cáo báo ban đầu là ngắn, chỉ có 40 từ, và đánh giá thấp quy mô của thảm họa như một sự kiện nhỏ. Sau đó là Nhật Bản dựng lên một tượng đài cho người chết. Tảng đá này đã ghi nhận số người thiệt mạng là 1327. Các con số thực được cho là 1549 người. Trong số này, 31 là người Nhật, phần còn lại của Trung Quốc. Loại mỏ này tiếp tục được điều hành bởi Nhật Bản cho đến khi kết thúc Thế chiến II vào năm 1945. Sau sự rút lui của Nhật Bản, các công nhân nắm quyền kiểm soát mỏ. Sau chiến tranh thế giới thứ II, Liên Xô điều tra vụ tai nạn. Họ nhận thấy rằng chỉ có một số công nhân đã chết vì khí nổ bụi than. Báo cáo của Liên Xô nói rằng hầu hết các ca tử vong là ngộ độc khí monoxit cacbon do sự đóng cửa của hệ thống thông gió sau vụ nổ đầu tiên. 


</doc>
<doc id="1751494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751494" title="Antiochus III của Commagene">
Antiochus III của Commagene

Antiochus III Epiphanes (tiếng Hy Lạp: Ἀντίοχος ὀ Ἐπιφανής, thế kỷ thứ 1 trước Công nguyên -năm 17 SCN) là vị vua của vương quốc Commagene từ năm 12 TCN đến năm 17 SCN. Ông là con trai và người kế vị của vua Mithridates III xứ Commagene, mẹ của ông là công chúa Media và nữ hoàng của Commagene, Iotapa. Ông có gốc gác Armenia,Hy Lạp và Media. Cha mẹ của ông là anh em họ với nhau.

Khi Antiochus qua đời vào năm 17 SCN, cái chết của ông đã tạo ra vấn đề lớn cho vương quốc. Vào thời điểm Antiochus qua đời, Commagene đang trong tình trạng bất ổn chính trị. Lý do dẫn đến tình trạng này thì lại không rõ ràng, tuy nhiên nó có thể là kết quả của việc những người con của ông với nữ hoàng Iotapa, Antiochus và Iotapa đang còn quá nhỏ để có thể kế vị người cha của họ.

Rất ít thông tin được biết đến về cuộc đời và triều đại của ông. Sau khi Antiochus qua đời, đã có hai phe phái xuất hiện. Một phe được lãnh đạo bởi giới quý tộc, những người muốn Commagene được đặt dưới sự cai trị của đế quốc La Mã và một phe khác được lãnh đạo bởi các công dân, những người mong muốn sự độc lập của Commagene được giữ lại dưới sự cai trị của một nhà vua của họ.

Cả hai phe phái chính trị đã gửi sứ thần tới Roma nhằm tìm kiếm sự chỉ bảo và giúp đỡ của Hoàng đế La Mã Tiberius để quyết định tương lai của Commagene. Tiberius sau đó đã quyết định biến Commagene trở thành một phần của tỉnh Syria thuộc La Mã. Quyết định này đã được rất nhiều các công dân của Commagene hoan nghênh. Commagene vẫn nằm dưới sự cai trị La Mã cho đến khi Hoàng đế La Mã Caligula tiến hành khôi phục vương quốc cho con trai của Antiochus vào năm 38 SCN.



</doc>
<doc id="1751495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751495" title="Echoes (bài hát của Pink Floyd)">
Echoes (bài hát của Pink Floyd)

"Echoes" là ca khúc dài của ban nhạc Pink Floyd bao gồm rất nhiều đoạn nhạc cụ, hiệu ứng âm thanh và giai điệu chuyển tiếp. Được viết vào năm 1970 bởi cả bốn thành viên (được ghi cho Roger Waters, Richard Wright, Nick Mason, David Gilmour trong bản gốc phát hành), "Echoes" là ca khúc kết thúc album "Meddle". Ca khúc kéo dài tận 23:31, chiếm trọn vẹn mặt B của album trong ấn bản đĩa than.

Ca khúc này sau đó cũng được cho vào album tuyển tập của ban nhạc, "". "Echoes" là ca khúc dài thứ 3 trong sự nghiệp của Pink Floyd, sau "Atom Heart Mother" (23:44) và bản tổng hợp của "Shine On You Crazy Diamond" (26:01). Không như 2 ca khúc trên, "Echoes" không thể tách biệt ra làm nhiều đoạn nhỏ; tuy vậy thực tế ca khúc này được thu âm theo từng đoạn riêng biệt, và ban nhạc đã chia đôi ca khúc này để mở đầu và kết thúc buổi trình diễn sau này được quay thành bộ phim "".

Mỗi đoạn vào chính của ca khúc được tiếp theo đó 3 tiểu đoạn nhỏ hơn. Ca khúc đã sử dụng rất nhiều hiệu ứng âm nhạc tiên tiến hoặc chưa từng được sử dụng. Tiếng giọt nước xuất hiện ở phần mở đầu của ca khúc là thành quả của rất nhiều thử nghiệm trong suốt quá trình thu âm "Meddle": đó thực tế là tiếng piano được khuếch đại vang rồi chỉnh âm qua máy chỉnh âm Leslie. Phần lớn cấu trúc của bài hát được viết ở giọng Đô thứ. Một đoạn funk đặc trưng xuất hiện ở khoảng phút thứ 7. David Gilmour đã chơi rất nhiều đoạn luyến trong các hiệu ứng âm thanh trong phòng thu cũng như phần mở màn của các buổi trình diễn trực tiếp suốt những năm 1971-1975. Tiếng gió thổi được tạo ra khi Roger Waters miết dây bass guitar của mình và chuyển âm thanh qua máy Binson Echorec. Phần tiếng nhạc cụ điện giả tiếng hát của mòng biển được Gilmour vô tình phát hiện ra khi thu âm guitar với pedal sai kỹ thuật. Nick Mason nói: ""Tiếng guitar ở đoạn giữa của "Echoes" được tạo ra rất tình cờ khi Dave cắm nhầm giắc cắm của chiếc pedal ở mặt sau ra mặt trước. Đôi khi những hiệu ứng tuyệt hảo lại tới hoàn toàn từ may mắn, và chúng tôi thì luôn sẵn sàng bắt lấy bất cứ thứ gì hữu dụng cho một ca khúc nào đó. Những nền tảng mà chúng tôi có được từ Ron Gressin rằng nên đi xa hơn mọi khuôn sách đã để lại dấu ấn ở đây.""

Đoạn "hòa âm" ở phần giữa của ca khúc được tạo nên bằng cách đặt 2 cuộn băng ở 2 góc đối diện của phòng thu: chiếc băng chính sẽ được ghi trong một máy thu và phát lại khi ghi âm, chiếc băng còn lại cũng được thu cùng lúc đó. Điều này khiến cho 2 đoạn băng không trùng khớp nhau, dẫn tới việc thay đổi lớn trong cấu trúc của các hợp âm, làm cho đoạn nhạc trở nên rất "ướt" và "vang vọng". Các tiếng gió rít được tạo bởi Richard Wright khi thu lại tiếng cắm vào và rút ra các giắc cắm ở chiếc Hammond organ. Tiếng quạ được bổ sung bằng một số đoạn băng thâu sẵn (mà ban nhạc đã từng dùng trong nhiều ca khúc trước đó như "Set the Controls for the Heart of the Sun"). Phần sau của ca khúc bao gồm nhiều nốt câm chơi bởi Gilmour trong khi Wright chơi nhiều đoạn organ solo phỏng theo The Beach Boys trong ca khúc "Good Vibrations". Bài hát chuyển sang nhịp 12/8 sau khi qua đoạn điệp khúc trong khi các đoạn trước đó được chuyển giữa các nhịp 4/4, 6/8 và 6/4. Tiếng "ca voi" được bổ sung vào đoạn trống. Ca khúc kết thúc bằng một đoạn chạy gam Shepard-Risset.

Ca khúc vốn là một bản tổng hợp các sáng tác riêng lẻ của từng thành viên, ghi lại dưới tên "Nothing, Parts 1–24". Các đoạn băng thu nháp được thực hiện lần lượt dưới những tên như "The Son of Nothing" và "The Return of the Son of Nothing" – những nhan đề này sau đó được sử dụng nhằm giới thiệu vào năm 1971 các phần nháp chưa từng được ban nhạc công bố.

Trong quá trình sản xuất, đoạn vào đầu tiên của ca khúc vốn chưa được xác định rõ ràng. Nó vốn được viết nhằm thể hiện cuộc gặp gỡ giữa hai con người trên thiên đàng, song vì quan điểm Waters luôn muốn Pink Floyd cũng phải là đại diện của space rock nên phần lời đã được chỉnh sửa để cũng có thể được hình dung rằng đó là một cuộc gặp gỡ dưới nước.

Tiêu đề "Echoes" là vấn đề lớn nhất mà ban nhạc gặp phải trước và sau khi phát hành "Meddle". Waters, vốn là một người hâm mộ bóng đá, đề nghị đặt tên ca khúc "We Won the Double" nhằm ca ngợi chiến thắng của Arsenal vào năm 1971; còn trong tour diễn năm 1972 tại Đức, anh lại giới thiệu ca khúc này dưới tên "Looking Through the Knothole in Granny's Wooden Leg" (liên hệ với "The Goon Show", cụm từ này xuất hiện trong tập "The £50 Cure"), và sau đó dưới tên "The Dam Busters".

Trong một bài phỏng vấn trên tạp chí "Rolling Stone", Waters tiết lộ rằng phần ca từ được viết nhằm miêu tả ""cảm xúc rằng con người luôn cần nhận biết tính nhân văn ở đồng loại, bằng sự đồng cảm chứ không phải bằng sự ganh ghét."" Anh cũng nhấn mạnh rằng ca khúc này lấy nhiều ý tưởng từ album trước đó "The Dark Side of the Moon", và với "Echoes", âm nhạc của Pink Floyd bắt đầu quan tâm hơn tới con người và tính nhân văn hơn là những chuyến du hành vũ trụ và những hình tượng mang tính psychedelic.

Ca khúc này là một phần trong các buổi diễn của ban nhạc trong những năm 1971-1975. Trong "", bài hát được cắt ra làm 2 đoạn riêng biệt. Các buổi diễn vào năm 1974 và 1975 có phần hát bè và hát nền của Vanetta Fields và Carlena Williams và phần chơi saxophone solo bởi Dick Parry thay cho đoạn guitar solo (kể từ buổi diễn tại Mỹ năm 1975, Gilmour thường để phần guitar solo ở đoạn giữa ca khúc cho saxophone của Parry).

Ca khúc này cũng được thể hiện trong tour diễn vòng quanh thế giới "A Momentary Lapse of Reason" của nhóm, song phần hát chính được thay đổi khi Wright hát phần bè thấp vốn của Gilmour và ngược lại. Ban nhạc đã chơi 11 buổi diễn song không hài lòng với những phần trình diễn đó. Cũng nhấn mạnh rằng Wright đã sử dụng máy chỉnh âm thay cho Farfisa organ.

Gilmour cũng từng chơi ca khúc này trong tour "On an Island" vào năm 2006, với Wright hát phần bè thấp, còn Jon Carin hát phần bè cao. Đây cũng là lần duy nhất chiếc Farfisa được tái sử dụng. Phần trình diễn này sau đó được cho vào DVD "Remember That Night" và album "Live in Gdańsk" của Gilmour.

Cũng như tin đồn Dark Side of the Rainbow, "Echoes" cũng bị đồn rằng được viết cho bộ phim năm 1968 của Stanley Kubrick, "", nếu đem so sánh với đoạn nhạc cuối phim (có tên "Jupiter and Beyond the Infinite").

"Echoes" được phát hành 3 năm sau khi bộ phim ra đời và có độ dài 23:31, khá gần với bài "Infinite" trong phim. Các hiệu ứng âm thanh ở đoạn giữa bài hát cũng đem tới cảm giác một chuyến du hành tới hành tinh khác. Tiếng máy bay không người lái nghe thấy ở đoạn cuối phim "2001" rất giống với đoạn bass ở giữa và đoạn chạy gam kết thúc ca khúc. Một trong những chi tiết đáng chú ý khác là việc chuyển cảnh xuất hiện đúng lúc guitar và keyboard đều đồng loạt chơi vút lên để phần lời xuất hiện trong đoạn vào thứ 2. Phần ca từ của "Echoes" cũng liên hệ tới các hành tinh, gần với hình tượng sao Mộc (Jupiter) và các vệ tinh của nó. Adrien Maben sau này tái hiện lại những hình ảnh liên tưởng của âm nhạc trong phần director cut của "Live at Pompeii".

Dĩ nhiên, ban nhạc luôn khẳng định không có sự liên hệ giữa bài hát và bộ phim. Hơn nữa, kỹ thuật chỉnh phim và thu âm vào năm 1971 nhìn chung là quá đắt so với kinh phí sản xuất của nhóm. Tuy nhiên, cũng cần nói rằng Pink Floyd đã từng có kinh nghiệm trong việc thực hiện nhạc phim, điển hình như bộ phim "More" vào năm 1969. Waters sau đó có nói rằng việc ban nhạc không thể tham gia cộng tác viết nhạc cho bộ phim "2001" là "điều đáng tiếc nhất" của mình.

Tới năm 1973, bộ phim "Crystal Voyager" của George Greenough đã mang nguyên 23 phút của "Echoes" vào đoạn kết với những hình ảnh chụp bởi camera Greenough đặt trên lưng khi anh lướt sóng.

Trong buổi phỏng vấn quảng bá album "Amused to Death", Roger Waters bất ngờ tiết lộ rằng Andrew Lloyd Webber đã đạo nhạc phần điệp khúc từ "Echoes" cho đoạn nhạc trong vở nhạc kịch "Bóng ma trong nhà hát". Tuy nhiên, Waters không có ý định làm một vụ kiện về vấn đề này. Anh nói: ""Phải, đoạn đầu trong bài hát của Bóng ma đó lấy nguyên từ "Echoes". *DAAAA-da-da-da-da-da*. Tôi không thể tin vào tai mình nữa. Thậm chí nó còn cùng nhịp luôn – nhịp 12/8 – trong cùng một cấu trúc, với cùng từng đó nốt. Hoàn toàn giống từng thứ. Thật đáng khinh, nó xứng đáng cho mọi vụ tố tụng. Song tôi nghĩ tôi nghĩ rằng cuộc sống chẳng quá dài để phải bận tâm với việc đi kiện gã Andrew Lloyd Webber chết tiệt.""




</doc>
<doc id="1751497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751497" title="The Heavy">
The Heavy

The Heavy là một bộ phim hình sự, hành động và tâm lý năm 2010 của Mỹ được Marcus Warren làm đạo diễn với sự tham gia của Gary Stretch, Vinnie Jones, Shannyn Sossamon và Christopher Lee.



</doc>
<doc id="1751499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751499" title="Trận Giang Lăng">
Trận Giang Lăng

Trận Giang Lăng (chữ Hán: 江陵之戰 "Giang Lăng chi chiến") có thể là một trong các trận đánh trong lịch sử Trung Quốc:


</doc>
<doc id="1751500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751500" title="Trận Giang Lăng (208-209)">
Trận Giang Lăng (208-209)

Trận Giang Lăng (chữ Hán: 江陵之戰 "Giang Lăng chi chiến") là trận đánh thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc giữa các phe quân phiệt: liên minh Tôn Quyền – Lưu Bị giao tranh với Tào Tháo.

Huyện Giang Lăng (江陵) vốn là sở trị của Nam Quận (thuộc Kinh châu). Khi Lưu Biểu đến trấn trị Kinh châu (190) đã chọn huyện Tương Dương làm nơi đóng trụ sở. Tuy nhiên, Giang Lăng vẫn giữ vai trò trọng yếu, là nơi cất chứa kho tàng vũ khí của Kinh châu.

Năm 208, Tào Tháo khởi binh đánh Kinh châu. Vừa lúc đó Lưu Biểu mất, con là Lưu Tông đầu hàng Tào Tháo. Lưu Bị - quân phiệt bị Tào Tháo đánh bại ở phương bắc, chạy xuống nương nhờ Lưu Biểu từ năm 201 – liệu thế không chống đỡ nổi quân Tào nên bỏ Tân Dã, Phàn Thành chạy về Giang Lăng. Nhưng Tào Tháo cũng nhận thức rõ vai trò của Giang Lăng nên lựa 5000 quân thiết kị, cùng Tào Thuần và Văn Sính đuổi gấp. Lưu Bị mang theo nhiều dân chúng nên không thể chạy nhanh, bị Tào Tháo đánh cho đại bại ở Đương Dương Tràng Bản, phải chạy sang Giang Hạ với con lớn của Lưu Biểu là Lưu Kỳ.

Tào Tháo thúc quân chiếm giữ Giang Lăng. Lưu Bị tìm cách liên minh với Tôn Quyền, đánh bại Tào Tháo một trận lớn ở Xích Bích vào tháng 11 năm 208.

Tào Tháo bại binh, phải nhanh chóng trở về giữ phương bắc, giao cho Tào Nhân và Từ Hoảng ở lại giữ thủ huyện Nam Quận là Giang Lăng, sai Nhạc Tiến giữ Tương Dương. Còn Lưu Bị và Tôn Quyền đều muốn nhân đà thắng lợi để giành lấy vùng đất chiến lược Kinh châu. Trọng điểm Giang Lăng trở thành một trong những đích nhắm tới của Tôn Quyền lẫn Lưu Bị, và chiến sự giành giật huyện này nổ ra.

Sau trận Xích Bích, Lưu Bị đề nghị Tôn Quyền nên nhân lúc quân Tào mới thua, phải phát động tấn công ngay. Theo ý kiến của Lưu Bị, Chu Du cất quân đánh vào chính diện, còn Lưu Bị theo đường Hạ Thủy phía sau.

Tôn Quyền đóng quân Sài Tang, sai Chu Du cầm vài vạn quân tiền tuyến từ Xích Bích, Ô Lâm tiến đánh Giang Lăng. Lưu Bị, Quan Vũ và Trương Phi mang hơn 1000 quân mã đóng ở bờ nam sông Trường Giang cùng tiến.

Chu Du cử vài ngàn quân tiên phong đi trước, tự mình cầm đại quân theo sau. Thấy quân Giang Đông kéo đến, Tào Nhân lập tức tuyển ba trăm người, phái bộ tướng là Ngưu Kim làm chỉ huy, ra đón đánh.

Quân Giang Đông đông hơn, vì thế Ngưu Kim bị vây hãm. Quan Trưởng sử dưới quyền Tào Nhân là Trần Kiều cùng ở trên thành, trông xa thấy Ngưu Kim sắp nguy cấp, cùng các tướng rất lo lắng.

Tào Nhân bảo quân hầu mang ngựa đến, để xông ra giao chiến. Trần Kiều cùng các tướng thấy quân Giang Đông mạnh, níu giữ ông lại, cho rằng có thể thí mạng mấy trăm quân không có gì là nặng. Nhưng Tào Nhân hăng hái không chịu, nhất định mặc áo giáp lên ngựa, dẫn mấy chục quân kỵ mang cờ chỉ huy ra khỏi thành.

Trần Kiều và các tướng trên thành cho rằng Tào Nhân nên chống giữ bên hào, để tạo hình thế ứng cứu Ngưu Kim, nhưng ông dẫn quân vượt qua hào tiến thẳng về phía trước, xông vào vòng vây của quân Giang Đông. Nhờ sự dũng mãnh của Tào Nhân, quân Tào đánh thốc vào trận phá được vây, Ngưu Kim được giải thoát. Nhưng vẫn còn nhiều binh sĩ ở lại chưa ra được, Tào Nhân bèn quay trở lại đột phá, giết được mấy chục người bên quân Giang Đông, đưa hết binh của Ngưu Kim ra. Quân Giang Đông không chống nổi, phải lui về.

Tào Nhân thu quân về, Trần Kiều và các tướng đều vô cùng khâm phục tài năng của ông.

Chu Du mang đại quân đến, cùng các tướng sĩ tác chiến suốt mấy tháng nhưng không thể hạ được thành. Tào Nhân kiên cường chống trả trước các đợt tấn công của quân Ngô. Trong lúc Chu Du chưa tìm ra cách phá thành, Tào Nhân tổ chức đột kích ra ngoài. Quân Giang Đông mấy lần bị tấn công bất ngờ, tổn hại khá nhiều binh sĩ.

Cam Ninh hiến kế với Chu Du, hãy đánh thành Di Lăng bên cạnh để cô lập Giang Lăng, thu hút sự chú ý của Tào Nhân và Từ Hoảng sang đó. Chu Du đồng tình, bèn sai Cam Ninh mang quân đi đánh. Quân Tào trong thành yếu ớt, Cam Ninh nhanh chóng đánh chiếm được thành Di Lăng.

Chu Du theo đề nghị của Lưu Bị, để Trương Phi đem 1000 quân theo Chu Du cùng tác chiến tại Giang Lăng, đổi lại Chu Du phái 2000 quân tăng cường cho Lưu Bị cùng theo đường Hạ Thủy cắt đứt phía sau của Tào Nhân.

Nghe tin Di Lăng mất, Tào Nhân phái 5000 quân tới đánh chiếm lại Di Lăng. Cam Ninh chỉ có vài trăm quân và 1000 dân trong thành. Quân Tào dựng lên nhiều chòi cao bắn vào thành. Quân Ngô sợ hãi, chỉ có Cam Ninh vẫn bình tĩnh chống trả và sai người đi cầu cứu Chu Du.

Theo lời Lã Mông, Chu Du chia một nửa quân cho Lăng Thống ở lại Giang Lăng vây áp Tào Nhân, tự mình mang quân tới giải vây thành Di Lăng. Chu Du kéo tới đánh bại quân Tào đang vây bức Di Lăng, giải vây cho Cam Ninh.

Quan Vũ theo lệnh biệt phái của Lưu Bị và Chu Du, mang quân lên đường lên bắc, cắt đứt đường rút lui của Tào Nhân. Lúc đó Thái thú Nhữ Nam là Lý Thông dưới quyền Tào Tháo phát hiện, bèn dẫn quân ra đánh Quan Vũ. Quan Vũ thúc quân bủa vây. Lý Thông và các tướng sĩ xuống ngựa nhổ hết chông chà, xông vào vòng vây của Quan Vũ, vừa đánh vừa tiến lên, cuối cùng phá được vây, đánh lui được Quan Vũ, khiến đường nối phía bắc với Giang Lăng của quân Tào được thông suốt.

Tào Nhân tiếp tục cố thủ trong thành Giang Lăng. Chu Du, Cam Ninh và Lăng Thống đóng quân ở Giang Hạ và phụ cận Giang Lăng, tấn công ác liệt nhiều lần không có kết quả. Trong một đợt tấn công lên thành, Chu Du bị trúng tên của quân Tào, bị thương ở mạng sườn. Để cổ vũ tinh thần quân sĩ, ông gắng gượng chống gậy đứng dậy chỉ huy quân sĩ.

Tào Nhân nghe tin Chu Du bị thương, bèn mang quân tới đánh, nhưng thấy quân Ngô vẫn phòng thủ vững vàng, phải lui binh.

Hai bên giao tranh suốt 1 năm không phân thắng bại. Lưu Bị điều Quan Vũ về nam, phối hợp với Gia Cát Lượng và Triệu Vân tấn công, lần lượt đánh chiếm và thu hàng các quận Trường Sa (长沙), Quế Dương (桂阳), Vũ Lăng (武陵) và Linh Lăng (零陵), phát triển thế lực của Lưu Bị về phía nam Kinh châu. Trong khi đó, Tôn Quyền cũng khởi đại quân từ Sài Tang tấn công vào Hợp Phì.

Tháng chạp năm 209, trước sự vây bức ngày càng ác liệt của quân Giang Đông, Tào Tháo lệnh cho Tào Nhân bỏ thành Giang Lăng rút về Tương Dương. Tào Nhân và Từ Hoảng theo lệnh, bèn rút hết quân sĩ về Tương Dương là trị sở Kinh châu cũ của Lưu Biểu, thiết lập và chỉnh đốn phòng tuyến mới.

Chu Du thúc quân vào chiếm đóng Giang Lăng và các huyện phụ cận.

Chiến dịch Giang Lăng kéo dài hơn 1 năm mới kết thúc. Tuy chưa chiếm được toàn bộ Nam quận nhưng Tôn Quyền đã giành quyền kiểm soát đại bộ phận phía nam; chỉ còn lại vài huyện quanh Tương Dương vẫn còn trong tay Tào Tháo. Chu Du được Tôn Quyền phong làm Thái thú Nam quận, thiết lập chiến tuyến tiền tiêu tại đây trong cuộc đối đầu với Tào Nhân.

Trong khi Lưu Bị và Trương Phi tham gia tác chiến cùng Chu Du, Gia Cát Lượng, Quan Vũ, Triệu Vân phối hợp với Lưu Kỳ tấn công 4 quận Trường Sa, Quế Dương, Vũ Lăng và Linh Lăng ở phía nam Kinh châu. Các thái thú Kim Toàn, Lưu Độ, Hàn Huyền và Triệu Phạm đều đầu hàng.

Phần Tôn Quyền tấn công Hợp Phì thất bại. Như vậy sau 1 năm khổ chiến sau trận Xích Bích, phía Tôn Quyền chỉ thu được nửa Nam quận (và nửa quận Giang Hạ có từ trước), còn Lưu Bị có được 4 quận phía nam (thêm nửa quận Giang Hạ của Lưu Kỳ).

Tuy nhiên, chiến quả của Chu Du không hề nhỏ, vì vị trí chiến lược của Giang Lăng vẫn rất quan trọng trong thời cuộc mới. Giang Lăng nói riêng và Nam quận nói chung là vị trí trung tâm Hoa Hạ, từ đây có thể phát động chiến tranh lên trung nguyên với Tào Tháo và tấn công sang Ích châu của Lưu Chương, Trương Lỗ. Trong khi chiến lược Long Trung đối sách mà Gia Cát Lượng đã quy hoạch cho Lưu Bị chính là giành lấy hai châu Kinh, Ích để có 2 đường tấn công lên trung nguyên tranh giành thiên hạ, thì Chu Du cũng đề ra với Tôn Quyền về chiến lược từ Giang Lăng tiến vào chiếm Thục và Hán Trung rồi liên kết với Mã Siêu để cùng đánh lên trung nguyên từ mấy đường.

Bốn quận mà Lưu Bị có được chỉ giúp Lưu Bị giải quyết vấn đề nhân lực và kinh tế, không đóng vai trò chiến lược trong việc thi hành Long Trung sách. Do đó, Lưu Bị và Gia Cát Lượng phải tính tới việc tiếp cận địa bàn các quận phía bắc Kinh châu mà hậu quả là ông phải dùng nhiều nỗ lực ngoại giao, phải đợi tới khi Chu Du qua đời (210), cộng thêm sự hỗ trợ của một nhân vật ôn hòa, coi trọng liên minh Tôn-Lưu là Lỗ Túc để thực hiện được mục đích mượn huyện Giang Lăng, gọi là "mượn Kinh châu" của Tôn Quyền để có bàn đạp tiếp cận với trung nguyên. Tôn Quyền nghe theo lý lẽ của Lỗ Túc (khiến Tào Tháo thêm kẻ thù, mượn sức Lưu Bị đỡ cho gánh nặng phía tây Giang Đông), đồng ý cho Lưu Bị mượn Giang Lăng.

Cũng vì việc Lưu Bị vẫn không trả lại Giang Lăng sau khi lấy được Ích châu, Tôn Quyền quyết định dùng vũ lực để đoạt lại vùng đất chiến lược này.

Trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa, La Quán Trung gọi Giang Lăng – thủ huyện của Nam Quận là "thành Nam Quận"; thành Công An huyện Sàn Lăng là nơi đóng bản doanh của Lưu Bị từ sau trận Xích Bích đến trước khi mượn được "Kinh châu thuộc Ngô" (tức Giang Lăng) thì La Quán Trung gọi là "thành Kinh châu"; còn Tương Dương vốn cũng thuộc Nam quận, là trị sở Kinh châu thời Lưu Biểu, tới khi Tào Tháo chiếm cũng dùng làm trị sở Kinh châu (thuộc Ngụy), La Quán Trung vẫn gọi là "Tương Dương".

Chiến dịch Giang Lăng trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa được La Quán Trung mô tả rất ly kỳ, với nhiều trận xung đột giữa hai bên. Tào Nhân và Chu Du giao tranh khổ chiến khiến cả hai bên đều bị thiệt hại.

Chu Du bị trúng tên của Tào Nhân, lại phao tin mình chết để Tào Nhân đến cướp trại. Khi quân Tào đến nơi, Chu Du đổ binh ra đánh khiến quân Tào thua to, Tào Nhân phải rút chạy về phía bắc. La Quán Trung muốn quy công lao chiếm thành cho phe Lưu Bị, nên hư cấu việc Gia Cát Lượng dùng kế "nẫng tay trên" của Chu Du trong việc chiếm Nam Quận (Giang Lăng). Trong lúc Tào Nhân mang quân đi cướp trại Chu Du thì Khổng Minh đã sai Triệu Vân mang kỳ binh đánh úp Nam Quận (Giang Lăng). Chu Du đánh bại được Tào Nhân rồi định đến chiếm thành thì Triệu Vân đã đứng trên thành tuyên bố thành thuộc về Lưu Bị.

Chu Du bực tức bèn quay sang "đánh Kinh châu" (Công An) nhưng thành này cũng bị Gia Cát Lượng nẫng tay trên bằng cách lấy binh phù của Tào Nhân điều quân Tào ở đây đi cứu Nam Quận rồi đánh úp.

Hơn nữa, La Quán Trung còn hư cấu việc Khổng Minh thừa cơ chiếm luôn cả thành Tương Dương. Khổng Minh bắt được thủ hạ của Tào Nhân là Trần Kiều, lại dùng binh phù sai người chạy đến Tương Dương, giả làm quân Tào Nhân cầu cứu, Hạ Hầu Đôn bèn mang quân ra khỏi Tương Dương đi cứu Tào Nhân, thì Quan Vân Trường lại mang quân tới đánh úp luôn Tương Dương (trên thực tế là Tương Dương còn trong tay Tào Nhân mãi đến sau này).

Trong khi Chu Du khổ chiến cả năm không thu được kết quả gì thì Lưu Bị không mất nhiều công sức lại đoạt được 3 trọng trấn của Kinh châu. Điều đó khiến Chu Du uất ức, vỡ vết thương ngã lăn ra. Sự việc này được gọi là "chọc tức Chu Du lần đầu".




</doc>
<doc id="1751511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751511" title="The Structure and Distribution of Coral Reefs">
The Structure and Distribution of Coral Reefs

The Structure and Distribution of Coral Reefs, Being the first part of the geology of the voyage of the Beagle, under the command of Capt. Fitzroy, R.N. during the years 1832 to 1836" là chuyên khảo đầu tiên của Charles Darwin, được xuất bản vào năm 1842 với nội dung nghiên cứu về sự hình thành các rạn san hô và rạn san hô vòng. Darwin phôi thai ý tưởng nghiên cứu trong suốt chuyến du hành với tàu HMS "Beagle" khi vẫn còn ở Nam Mỹ, soạn ra khi HMS "Beagle" băng ngang Thái Bình Dương và hoàn thành bản thảo vào tháng 11 năm 1835. Thời đó, người ta dành mối quan tâm khoa học rất lớn cho cách mà các rạn san hô hình thành. Trong số các nhiệm vụ mà Bộ Hải quân Anh giao cho thuyền trưởng Robert FitzRoy thì việc khám phá một rạn san hô vòng được xem là nhiệm vụ khoa học quan trọng của chuyến du hành. Những kết quả thu được sau dịp nghiên cứu quần đảo Keeling ở Ấn Độ Dương đã xác nhận giả thuyết của Darwin rằng các kiểu rạn san hô và rạn vòng đa dạng có thể được giải thích bằng lý thuyết kiến tạo nâng và sụt lún trên các vùng rộng lớn của vỏ Trái Đất.

Cuốn sách là quyển đầu tiên trong bộ ba quyển sách viết về địa chất dựa trên những gì Darwin khám phá được trong chuyến hành trình. Người ta xem đây là công trình khoa học vĩ đại trình bày các suy luận từ các quan sát sẵn có về chủ đề rộng lớn này. Năm 1853, Darwin được tặng thưởng Huân chương Hoàng gia của Hội Hoàng gia Luân Đôn cho cuốn chuyên khảo về rạn san hô và cho công trình nghiên cứu về hàu. Nhiều nghiên cứu hiện đại đã xác nhận lý thuyết Darwin về sự hình thành rạn san hô khi đảo và vùng lân cận của vỏ đại dương lún xuống.

Sự hình thành nên rạn san hô vòng vẫn còn là một ẩn số khoa học vào thời điểm năm 1831 thì. Trong năm 1824 và 1825, hai nhà tự nhiên học người Pháp là Quoy và Gaimard nhận thấy rằng san hô chỉ sống ở vùng nước tương đối nông trong khi rạn san hô vòng lại xuất hiện giữa đại dương sâu thẳm. Tác giả của những cuốn sách tham khảo có trên tàu "Beagle" như Henry De la Beche, Frederick William Beechey và Charles Lyell nêu ý kiến rằng san hô đã phát triển trên các núi hay núi lửa ngầm, trong đó rạn san hô vòng mang hình dạng của miệng núi lửa ngầm. Lời hướng dẫn của Bộ Hải quân Anh dành cho chuyến đi có ghi:
Năm 1827, khi còn là sinh viên Đại học Edinburgh, Darwin đã nghiên cứu về động vật biển không xương sống trong thời gian làm môn đệ của nhà giải phẫu học Robert Edmond Grant. Trong năm học cuối tại Đại học Cambridge vào năm 1831, ông nghiên cứu địa chất học với thầy là Adam Sedgwick. Thuyền trưởng FitzRoy mong muốn đồng hành cùng một người có khả năng nghiên cứu địa chất trong khi những người còn lại tiến hành khảo sát thuỷ văn, và Darwin - người bất ngờ được dành một chỗ trong chuyến thám hiểm "Beagle" - hoàn toàn phù hợp với mục tiêu của ông. Darwin được FitzRoy đưa cho tập đầu trong bộ "Principles of Geology" của Lyell - tóm lược ý tưởng cho rằng rạn san hô vòng hình thành trên miệng núi lửa. - trước khi chuyến hành trình bắt đầu. Khi dừng chân tại bờ đảo St Jago vào tháng 1 năm 1832, Darwin dùng thuyết hiện tại luận của Lyell để giải thích các thành hệ địa chất mà ông quan sát được, theo đó thì các lực địa chất khiến đất đai nâng lên hay sụt xuống trong những khoảng thời gian cực kì dài. Lúc này, Darwin nảy ra suy nghĩ rằng ông có thể viết một cuốn sách về địa chất của riêng mình.

Trong thời gian từ tháng 2 năm 1832 đến tháng 9 năm 1835, tàu "Beagle" tiến hành khảo sát bờ biển Nam Mỹ. Giai đoạn này Darwin thực hiện tổng cộng bảy chuyến đi vào đất liền và tìm được rất nhiều chứng cứ cho thấy đại lục này đang dần nâng lên. Ông được tận mắt chứng kiến một vụ núi lửa phun trào và sau đó còn trải nghiệm một trận động đất vào ngày 20 tháng 2 năm 1835. Trong những tháng về sau, Darwin suy luận rằng những khu vực rộng lớn ngoài đại dương sẽ lún xuống do vùng đất liền nâng lên. Điều này gợi cho ông ấn tượng rằng có thể giải thích sự hình thành rạn san hô vòng dựa theo cách này.

Theo hiểu biết của Darwin, san hô sống tại vùng biển nhiệt đới có nước sạch và bị khuấy động mạnh sẽ hình thành nên rạn san hô viền bờ ngay dưới mực nước triều thấp. Rạn viền bờ có thể vẫn kiên trì bám trụ xung quanh bờ đảo trong trường hợp bờ đảo bị nâng lên (ví dụ khi đảo là một núi lửa đang hoạt động) nhưng sẽ chết nếu bị nâng khỏi mặt biển. Theo thời gian, rạn san hô phát triển xa ra và trở thành rạn san hô chắn bờ với điều kiện bờ đảo ổn định. Khi bờ đảo dần dần lún xuống thì san hô có thể sẽ tiếp tục phát triển hướng lên phía mặt nước và trở thành rạn san hô dạng vòng một khi hòn đảo chìm hẳn xuống mặt biển. Tuy nhiên, nếu đảo lún xuống quá nhanh hoặc nước biển dâng lên quá gấp thì san hô sẽ chết do chúng chỉ sống được ở vùng nước nông.

Darwin đã vạch ra trong đầu mình các điểm chính của học thuyết về sự hình thành rạn vòng trước cả khi con tàu "Beagle" cập bến quần đảo Galápagos ngày 7 tháng 9 năm 1835. Mặc dù không còn ủng hộ quan điểm cho rằng rạn vòng hình thành trên các miệng núi lửa ngầm nhưng Darwin vẫn ghi chép lại một số chi tiết ủng hộ cho ý tưởng này, trong đó điểm đáng chú ý là 16 miệng núi lửa tại vùng này tương đồng với các rạn vòng ở chỗ chúng hơi nhô cao hơn ở một phía.

Lần đầu Darwin nhìn thoáng thấy rạn san hô vòng là khi tàu "Beagle" đi qua đảo Honden vào ngày 9 tháng 11 và luồn qua các đảo trong quần đảo Dangerous (tức quần đảo Tuamotu). Khi tới Tahiti vào ngày 15 tháng 11 cùng năm, ông mô tả hòn đảo được "bảo quanh bởi một rạn san hô bị ngăn cách với bờ đảo bởi các luồng lạch và lưu vực nước lặng". Ông trèo lên các ngọn đồi trên đảo Tahiti và ấn tượng sâu sắc khi phóng tầm mắt về phía đảo Moorea, nơi mà "các ngọn núi nhô lên đột ngột từ một hồ nước trong vắt bị ngăn cách ở mọi phía bởi các các dòng sóng vỡ hẹp và định hình rõ từ đại dương." Thay vì chỉ chép lại các phát hiện về rạn san hô trong phần ghi chú về hòn đảo thì Darwin đã viết tường tận thành bản sơ thảo đầu tiên cho lý thuyết của mình dưới dạng một tiểu luận mang nhan đề "Coral Islands". Trong mô tả của ông, các polyp tạo san hô trên các bức tường chắn [rạn chắn] và phát triển mạnh mẽ tại vùng sóng vỡ ở mặt có gió của rạn. Ngoài ra, ông còn suy xét các lý do vì sao mà san hô trong vùng vụng biển (đầm nước) không phát triển cao được. Kết lại bài luận, ông cho rằng sự nâng lên của phần lớn đại lục Nam Mỹ (và Bắc Mỹ) cần được bù trừ bởi sự lún xuống tương ứng ở những vùng khác của thế giới.

Bản chỉ thị của Bộ Hải quân Anh dành cho FitzRoy có đề cập chi tiết đến các yêu cầu khảo sát địa chất đối với rạn san hô vòng nhằm nghiên cứu xem bằng cách nào mà rạn san hô đã hình thành nên, đặc biệt là liệu chúng nhô lên từ đáy biển hay nhô lên từ đỉnh của các ngọn núi lửa đã ngừng hoạt động, đồng thời đánh giá ảnh hưởng của thuỷ triều thông qua đo lường bằng các máy đo đặc biệt. Để thực thi nhiệm vụ này, thuyền trưởng FitzRoy quyết định chọn quần đảo Cocos (Keeling) nằm trong Ấn Độ Dương. Ngày 1 tháng 4 năm 1836, cả đoàn đến nơi và đầu tiên bắt tay vào việc lắp một máy đo thuỷ triều kiểu mới - do FitzRoy thiết kế - cho phép xem số liệu từ bờ đảo. Tàu thuyền toả ra khắp nơi để tiến hành khảo sát, đo độ sâu rạn vòng và vụng biển mặc cho bị ngăn trở bởi những cơn gió mạnh. FitzRoy nhận thấy mặt ngoài của rạn vòng bằng phẳng và cứng như đá, đồng thời thấy rằng đa phần sinh vật lại phát triển mạnh tại sóng biển dữ dội nhất. Tuy nhiên, đoàn nghiên cứu vấp phải khó khăn lớn khi xác định độ sâu vùng san hô sinh sống do các mảnh rạn san hô rất khó bị phá vỡ trong khi mỏ neo, neo móc và dây xích mà họ thả xuống và cố kéo lên đều bị sóng biển giật đứt. FitzRoy thành công hơn khi sử dụng một vật nặng hình chuông làm bằng chì gắn mỡ bò (thể rắn) và trét vôi để làm cứng. Dụng cụ này có mục đích cung cấp cảm nhận chính xác về hình dạng vùng đáy do bề mặt vật nặng sẽ bị lõm khi va vào vật thể nào đó, đồng thời cũng giúp thu thập mảnh san hô hay hạt cát.

Cá nhân FitzRoy tự thực hiện những lần đo độ sâu này, và sau mỗi lần đo thì khối mỡ bò lại được cắt ra và đem lên khoang cho Darwin xem xét. Dấu vết hằn lại trên khối mỡ thể hiện hình dạng của các san hô sống tại sườn dốc mặt ngoài của rạn tính đến độ sâu khoảng 10 sải (18 mét). Càng xuống sâu thì càng ít dấu vết in lên khối mỡ bò, đồng thời có nhiều hạt cát dính lên đó. Đến độ sâu 20-30 sải (36-55 m) thì không còn thấy sự hiện diện nào của san hô sống. Darwin cẩn thận ghi chép lại vị trí của từng loại san hô xung quanh rạn san hô và vụng biển. Ông mô tả trong nhật ký bằng những ngôn từ có cánh: "Mặt nước phẳng lặng đến khác thường. Tôi lội xa tận đến chỗ các đồi san hô ngập trong sóng vỡ. Trong các hõm và rãnh nước, có những con cá xinh đẹp màu xanh lục và nhiều màu khác; hình thái và sắc thái của nhiều loài động vật hình cây thật là tuyệt vời. Có thể thứ lỗi cho niềm say mê đối với vô số sự sống hữu cơ mà biển cả miền nhiệt đới hào phóng ban tặng", dù rằng chính ông lại là một người phản đối việc sử dụng "ngôn từ hoa mỹ" như cách mà một số nhà tự nhiên học vẫn làm.

Mười một ngày sau đó, cả đoàn rời khỏi quần đảo. Darwin viết tóm tắt giả thuyết của mình trong nhật kí:
Khi tàu "Beagle" trở về vào ngày 2 tháng 10 năm 1836 thì Darwin đã trở thành một ngôi sao trong giới khoa học, bởi trước đó - vào tháng 12 năm 1835 - giáo sư John Stevens Henslow của Đại học Cambridge đã phổ biến tên tuổi người học trò cũ của mình qua việc phát một số sách mỏng tập hợp các lá thư của Darwin bàn về địa chất cho một số nhà tự nhiên học xem. Charles Lyell cũng cảm thấy háo hức vì công trình của Darwin ủng hộ cho thuyết hiện tại của mình và đã gặp Darwin lần đầu vào ngày 29 tháng 10 năm 1836. Vào tháng 5 năm 1837, Lyell viết một lá thư gửi John Herschel, trong đó nói rằng ông "rất tự tin về lý thuyết đảo san hô mới của Darwin", và rằng ông đã "hối thúc Whewell cho Darwin đọc nghiên cứu ấy vào cuộc họp lần tới" của họ. Lyell còn bộc bạch: "Tôi phải vĩnh viễn từ bỏ giả thuyết về miệng núi lửa thôi, dù cho lúc đầu điều đó có làm tôi cảm thấy day dứt đấy, (...) Đảo san hô là nỗ lực cuối cùng của các đại lục đang chìm nhằm nâng phần đầu của chúng khỏi mặt nước. Có thể truy tìm dấu vết của các vùng nâng lên và lún xuống ở đại dương thông qua trạng thái của các rạn san hô." Ngày 31 tháng 5 năm 1837, Darwin trình bày các phát hiện và lý thuyết của mình trong một bài nghiên cứu được ông xướng lên tại Hội Địa chất Luân Đôn ("Geological Society of London"). Báo cáo khoa học chính thức đầu tiên của Darwin ra mắt dưới nhan đề "Journal and Remarks" (ngày nay được biết đến với nhan đề "The Voyage of the Beagle") với nội dung đề cập đến khía cạnh lịch sử tự nhiên của chuyến du hành với tàu "Beagle". Trong bài viết này, ông mở rộng các ghi chép nhật ký trong chuyến du hành thành một phần trong lý thuyết của mình, nhấn mạnh bằng cách nào mà sự hiện diện hay vắng mặt của rạn san hô và rạn san hô vòng có thể cho ta thấy liệu đáy đại dương đang nâng lên hay lún xuống. Ngay trong thời gian ấy, Darwin vẫn dành sức nghiên cứu riêng về vấn đề tiến hoá biến đổi của loài cũng như các đề tài khác. Ông hoàn tất bài báo khoa học trong khoảng cuối tháng 9.

Công việc của Darwin khi này bao gồm tìm kiếm các chuyên gia để xem xét và viết báo cáo về những điều Darwin thu thập được từ chuyến đi. Darwin đề xuất được chỉnh sửa các bài báo cáo này, tự viết lời dẫn nhập và chú thích, đồng thời thông qua các mối quan hệ để vận động chính phủ tài trợ cho hoạt động xuất bản các khám phá của ông thành một cuốn sách lớn. Sau khi được Bộ Tài chính Anh cấp 1.000 bảng vào tháng 8 năm 1837, Darwin mở rộng phạm vi xuất bản qua việc gộp thêm cuốn sách về địa chất học mà ông đã phôi thai ý tưởng vào tháng 4 năm 1832. Ông chọn Smith, Elder & Co. làm đơn vị xuất bản và ký với họ những cam kết có vẻ phi thực tế về thời gian giao bản thảo và hình minh hoạ cho bên in ấn. Ông đảm bảo với Bộ Tài chính rằng công trình của ông sẽ mang lại giá trị tốt do nhà xuất bản chỉ đòi một khoản lợi nhuận nhỏ trong khi bản thân ông không lấy một xu tiền lời nào. Từ tháng 10, ông lập kế hoạch thảo ra bộ sách nhiều tập "Zoology of the Voyage of H.M.S. Beagle" và bắt tay viết về địa chất các đảo núi lửa. 
Tháng 1 năm 1838, Smith, Elder & Co. quảng bá phần đầu tiên trong cuốn sách địa chất có nhan đề "Geological observations on volcanic islands and coral formations" của Darwin. Vào cuối tháng đó, Darwin cho rằng cuốn sách địa chất của ông sẽ "tốn rất nhiều giấy và sẽ ngốn rất nhiều thời gian" nó nên sẽ có thể được phân ra thành nhiều tập khác nhau (cuối cùng thì "Coral Reefs" xuất bản đầu tiên, sau đó đến "Volcanic Islands" năm 1844 và "South America" năm 1846). Ông nghi ngại khoản tiền được cấp sẽ không đủ chi cho tất cả các sách địa chất cần xuất bản. Tháng 2 năm 1838, phần đầu tiên của bộ sách về động vật học cũng xuất bản nhưng Darwin rất khó thuyết phục các chuyên gia viết bài báo cáo về các công trình của ông. Làm việc quá sức khiến Darwin ngã bệnh. 

Tháng 11 năm 1838, Darwin cầu hôn người em họ Emma và làm đám cưới vào tháng 1 năm 1839. Ông tiếp tục ý tưởng về tiến hoá và xem đây là "sở thích chủ đạo" của mình, dù rằng công việc liên tiếp bị trì hoãn do bệnh tật. Lâu lâu Darwin lại khởi động lại công việc soạn sách "Coral Reefs". Trong thư gửi Emma ngày 9 tháng 5 năm 1842, Darwin bày tỏ nỗi lo lắng khi khoản tiền được chính phủ cấp bị vơi đi nhanh hơn nhiều so với dự kiến. Ông thổ lộ đã dành nhiều thời gian – 20 tháng – cho việc biên soạn cuốn sách bàn về san hô của mình.

Tháng 5 năm 1842, tác phẩm "The Structure and Distribution of Coral Reefs" ra mắt với giá bìa 15 shilling và được độc giả đón nhận. Ấn bản thứ hai ra mắt năm 1874 và được sửa đổi, viết lại rất nhiều để đáp lại quan điểm của James Dwight Dana (trong cuốn "Corals and Coral Islands')' và của Joseph Jukes.

Cuốn sách được bố cục chặt chẽ lô-gic với lập luận thuyết phục. Hình minh hoạ được sử dụng như một phần không thể thiếu cho phần lập luận trong sách. Tác phẩm chứa đựng nhiều biểu đồ chi tiết và một bản đồ thế giới khổ lớn được đánh dấu bằng màu sắc nhằm thể hiện tất cả các rạn san hô mà con người đã biết, tính đến thời điểm lúc bấy giờ. Phần mở đầu tóm tắt các mục tiêu mà cuốn sách muốn nhắm tới.
Ba chương đầu của sách mô tả các kiểu rạn san hô khác nhau. Mỗi chương bắt đầu bằng một đoạn mô tả chi tiết về một rạn san hô mà Darwin nắm được nhiều thông tin nhất và được ông dùng làm ví dụ điển hình trong chưong. Ở chương I, Darwin miêu tả các rạn san hô vòng mà ông gọi là "lagoon island" ("đảo có vụng biển") với ví dụ minh hoạ là các khám phá chi tiết của riêng ông cũng như của tàu "Beagle" tại quần đảo Keeling. Chương II bàn về một rạn san hô chắn bờ ("barrier reef") điển hình và so sánh nó với các rạn san hô khác. Chương III viết về loại rạn san hô mà Darwin gọi là rạn san hô viền bờ ("fringing reef", "shore reef"). Sau khi mô tả xong các kiểu rạn san hô chính, Darwin tiến hành trình bày phát hiện của ông về bề mặt của các rạn san hô, theo đó thì thực tế chúng không khác nhau nhiều. Rạn vòng khác với rạn chắn bờ ở một điểm duy nhất là rạn vòng không có hòn đảo nằm giữa, và rạn chắn bờ khác rạn viền bờ ở một điểm duy nhất là rạn viền bờ nằm cách biệt với hòn đảo và bao quanh một vụng biển (đầm nước).

Chương IV của cuốn sách đề cập sự phân bố và tăng trưởng của các rạn san hô, nghiên cứu các điều kiện mà tại đó san hô phát triển mạnh, tốc độ phát triển của rạn san hô và độ sâu mà các polyp san hô tạo rạn sinh sống. Một kết luận trong chương là san hô chỉ phát triển mạnh ở một độ sâu rất giới hạn. Trong chương V, Darwin trình bày lý thuyết của minh thành một đoạn diễn giải thống nhất dựa trên các khám phá từ các chương trước thông qua việc chỉ ra bằng cách nào mà rạn chắn bờ và rạn vòng hình thành khi hòn đảo lún xuống, đồng thời rạn viền bờ được tìm thấy dọc theo bờ đảo với bằng chứng rằng đảo được nâng lên. Kết thúc chương là một đoạn tóm lược lý thuyết được minh hoạ bằng hai bản in khắc gỗ thể hiện hai giai đoạn khác nhau của tiến trình hình thành rạn san hô trong mối tương quan với mực nước biển.
Trong chương VI, Darwin nghiên cứu sự phân bố về mặt địa lý của các kiểu rạn san hô và nêu ra hàm ý địa chất của sự phân bố này bằng cách sử dụng một tấm bản đồ màu khổ lớn nhằm thể hiện các vùng rạn san hô vòng, rạn chắn bờ rộng lớn trên thế giới (nơi mà đáy biển đang lún xuống và không có núi lửa nào còn hoạt động) và các vùng rạn viền bờ và núi lửa bột phát (nơi đất đang nâng lên). Cuối chương này là đoạn tóm tắt các phát hiện của từng chương và kết luận cuối cùng. Cuối sách có một phụ lục lớn cung cấp mô tả chi tiết và thấu đáo về mọi thông tin mà Darwin thu thập được về các rạn san hô trên toàn cầu.

Bố cục hợp lý của tác phẩm này là nguyên mẫu cho bố cục của cuốn "Nguồn gốc các loài": trình bày chi tiết các khía cạnh khác nhau của một vấn đề, sau đó thiết lập lý thuyết giải thích cho hiện tượng đó, kế tiếp là biểu thị khả năng giải thích vấn đề xa hơn của lý thuyết vừa đề ra. Có thể xem "Coral Reefs" là cuốn đầu tiên trong bộ chuyên luận vĩ đại của Darwin về triết học tự nhiên. Với cách trình bày các kiểu rạn san hô như một chuỗi tiến hoá, cuốn sách đã thể hiện một phương pháp luận chặt chẽ cho các ngành khoa học dựa trên nghiên cứu sự kiện quá khứ - tức là khoa học diễn giải các mẫu hình quan sát được ở hiện tại nhưng là kết quả của một tiến trình lịch sử. Trong một đoạn văn nọ, Darwin còn trình bày quan điểm dưới góc nhìn của chủ nghĩa Malthus về đấu tranh sinh tồn: "Trong một rạn san hô đã có từ lâu đời thì san hô – rất khác nhau về chủng loài tại những phần khác nhau của rạn san hô – hầu như chắc chắn đều thích nghi với nơi mà chúng chiếm chỗ. Chúng giữ chỗ đứng của mình – giống như bao loài sinh vật khác – thông qua đấu tranh với các san hô khác và đấu tranh với giới tự nhiên bên ngoài. Vì thế mà chúng tôi có thể luận ra rằng, sự phát triển của san hô nhìn chung là chậm, ngoại trừ các trường hợp gặp thuận lợi đặc biệt."

Darwin gặt hái thành công khi hoàn tất và xuất bản các cuốn sách khác bàn về địa chất học và động vật học sau chuyến du hành với tàu "Beagle". Ông dành tám năm nghiên cứu sâu về loài hàu. Hai tập sách về Lepadidae được xuất bản năm 1851. Trong khi đang viết hai tập nữa về các loài hàu còn lại thì Darwin được Hội Hoàng gia Luân Đôn trao thưởng Huân chương Hoàng gia về Khoa học tự nhiên. Trong thư gửi Darwin, Joseph Dalton Hooker cho hay rằng "Pordock đã đề cử ông với hai tác phẩm là Coral Islands và Lepadidae; Bell nối gót ủng hộ riêng tác phẩm Lepadidae và tiếp sau đó là một màn reo hò tán tụng cho công trình về Hàu mà chắc hẳn ông sẽ [mỉm cười] khi nghe thấy đấy." 

Mối quan tâm của Darwin dành cho khía cạnh sinh học của các cơ thể sống tại rạn san hô tập trung vào các mặt liên quan đến ý tưởng địa chất về sự lún xuống, cụ thể là ông tìm kiếm bằng chứng xác nhận cho ý tưởng rằng các sinh vật tạo rạn chỉ có thể sống tại vùng nước nông. Darwin xem xét kết quả đo độ sâu của FitzRoy tại quần đảo Keeling và vô số quan sát của những người khác để đưa ra mức độ sâu giới hạn là 30 sải (55 m). Các nghiên cứu hiện đại cho thấy độ sâu này vào khoảng 100 m (so với độ sâu của đáy đại dương từ 3.000 đến 5.000 m). Darwin không chỉ nhận diện được tầm quan trọng của tảo đỏ đối với sự hình thành rạn san hô mà còn xem xét thêm các sinh vật có thể hỗ trợ tạo rạn. Theo quan điểm của ông thì số sinh vật này cũng sống tại vùng nước nông tương tự san hô. Tuy nhiên, các phát hiện trong thập niên 1880 cho thấy chúng thậm chí còn sống ở các bãi ngầm sâu hơn. Ngoài ra, Darwin cũng xem xét sự phân bố loài san hô trong tổng thể một rạn san hô nhất định, và ông cho rằng các phần rạn hướng ra biển - phải hứng chịu sóng gió nhiều nhất - thì được hình thành bởi san hô lớn và tảo đỏ. Theo ông, đây là vùng san hô phát triển năng động nhất nên sẽ tạo ra xu hướng khiến rạn san hô phát triển hướng về phía ngoài một khi các sinh vật tạo rạn tiến đến mặt biển. Ông tin rằng nhiệt độ và độ tĩnh của nước trong vụng biển càng cao thì san hô càng đa dạng về loài. Các ý tưởng sinh thái học này vẫn nguyên giá trị đến tận ngày nay, và người ta vẫn tiếp tục thực hiện các nghiên cứu chi tiết hơn.
Trong quá trình khảo cứu địa chất rạn san hô, Darwin đã thể hiện khả năng nổi bật của mình khi thu thập thông tin thực tế và tìm ra các mẫu hình để tái dựng tiến trình lịch sử địa chất mà chỉ dựa vào rất ít các bằng chứng có sẵn. Ông chú ý ngay cả đến những chi tiết nhỏ nhất. Khi biết được sự tồn tại của cá mó tại nơi san hô sống, Darwin đã tiến hành phẫu thuật mẫu vật cá này nhằm tìm hạt mịn san hô trong ruột cá. Ông kết luận rằng loài cá này, cũng như các động vật không xương sống ăn san hô như hải sâm, có thể là nguyên nhân lý giải cho sự tồn tại của những bãi ngầm cấu thành từ bùn hạt mịn mà ông từng tìm thấy tại quần đảo Keeling. Bên cạnh đó, phát hiện này còn cho thấy rằng "có các sinh vật ngăn trở sự phát triển của rạn san hô, và quy luật "ăn và bị ăn" vẫn đúng ngay cả với các sinh vật kiểu polyp [ý nói polyp san hô] đã tạo nên những đê chắn sóng [ý nói rạn san hô] khổng lồ này".

Những quan sát của Darwin về vai trò của các cơ thể sống trong sự hình thành nên những đặc điểm đa dạng của rạn san hô đã đi trước cả các nghiên cứu hiện đại. Thời đó, khi muốn đo lường độ dày của rạn san hô chắn bờ, Darwin chỉ dựa vào quy tắc ngón tay cái của ngành hàng hải để tiên đoán rằng sườn của rạn san hô dốc hơn nhiều so với hòn đảo ở giữa rạn san hô, đồng thời đoán ước độ dày tối đa vào khoảng 5.000 ft (1.500 m). Năm 1952, Ủy ban Năng lượng Hạt nhân Hoa Kỳ khoan được lỗ sâu 4.610 ft (1.405 m) tại rạn san hô vòng Enewetak (quần đảo Marshall) trước khi chạm đến nền núi lửa. Ở thời của Darwin, chưa bao giờ người ta tìm thấy một độ dày san hô hoá thạch tương ứng trên bất kì một lục địa nào; cả ông cũng như Lyell đều không thể đưa ra bất kì một lời lý giải nào có thể làm thoả mãn những người chỉ trích lý thuyết của ông. Tuy vậy, sau này người ta tìm thấy hai địa điểm có hoá thạch rạn đá trên lục địa mà tại đó độ sâu [dày] của chúng vào khoảng 3.000 ft (1.000 ft), phù hợp với quan điểm của Darwin về sự lún xuống của đảo núi lửa. Tuy nhiên, các nỗ lực khác của Darwin nhằm giải thích cho hiện tượng lún xuống đã bị thay thế bởi một khám phá mới trong khoa học, theo đó thì sông băng cũng có thể làm thay đổi mực nước biển.

Căn cứ theo giả thuyết toàn cầu của Darwin, những khu vực rộng lớn mà tại đó đáy biển bị nâng lên thì sẽ được đánh dấu bởi sự tồn tại của các rạn san hô viền bờ (thỉnh thoảng xung quanh các núi lửa đang hoạt động) trong khi những khu vực rộng lớn mà tại đó đáy biển bị lún xuống thì sẽ được đánh dấu bởi sự tồn tại của các rạn san hô chắn bờ và rạn san hô vòng nằm trên các núi lửa đã tắt. Nhìn chung những quan điểm này của ông được xác nhận bởi các cuộc khoan thăm dò địa chất hiện đại trong thập niên 1980. Tuy nhiên, ý tưởng cho rằng sự nâng lên ở một số vùng đất này sẽ được "bù trừ" bởi sự lún xuống tại một số nơi thuộc đáy đại dương kia đã bị thay thế bằng lý thuyết kiến tạo mảng hiện đại mà Darwin đã không nhìn thấy trước được.



</doc>
<doc id="1751519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751519" title="Thác Bạt Hoảng">
Thác Bạt Hoảng

Thác Bạt Hoảng (, 428 – 29 tháng 7 năm 451), là một hoàng thái tử của triều đại Bắc Ngụy trong lịch sử Trung Quốc. Ông là trưởng tử của Bắc Ngụy Thái Vũ Đế, và được lập làm thái tử vào năm 432 khi mới 4 tuổi. Khi ông trưởng thành hơn, Thái Vũ Đế cũng dần chuyển giao các quyền lực cho ông. Tuy nhiên vào năm 451, do hoạn quan Tông Ái hãm hại, nhiều thuộc quan của Thái tử Hoảng đã bị Thái Vũ Đế xử tử. Thái tử Hoảng kinh sợ và qua đời vào năm sau.

Thác Bạt Hoảng sinh năm 428, là trưởng tử của Thái Vũ Đế. Mẹ của ông được ghi là Hạ phu nhân (賀夫人), song do cả hai thị tộc Hạ Lan (賀蘭) và Hạ Lại (賀賴) sau này đều cải họ sang 'Hạ' trong phong trào Hán hóa tộc Tiên Ti dưới thời Bắc Ngụy Hiếu Văn Đế, không rõ họ của bà là Hạ Lan hay Hạ Lại. Theo ghi chép, Hạ phu nhân qua đời vào năm sinh hạ Thác Bạt Hoảng.

Năm 432, Thái Vũ Đế phong Thác Bạt Hoảng làm hoàng thái tử, đồng thời Thái Vũ Đế cũng phong Hách Liên thị (một trong số các phi tần) làm hoàng hậu. Thác Bạt Hoảng trở thành một quan lại cao cấp trong triều đình vào cùng năm, song vì khi đó ông mới 4 tuổi nên vị trí này dường như chỉ là hình thức. Năm 433, Thái Vũ Đế đã cố gắng dàn xếp quốc hôn giữa Thái tử Hoảng và một trong các công chúa của Lưu Tống Văn Đế, Văn Đế mặc dù không lập tức từ chối song cũng không chấp thuận.

Năm 439, khi chinh phạt Bắc Lương, Thái Vũ Đế đã cho Thái tử Hoảng làm giám quốc tại kinh đô Bình Thành (平城, nay thuộc Đại Đồng, Sơn Tây), với sự hỗ trợ của Khâu Mục Lăng Thọ (丘穆陵壽) để đề phòng quân Nhu Nhiên tấn công. Tuy nhiên, Khâu Mục Lăng Thọ không nghĩ rằng Nhu Nhiên sẽ thật sự đem quân tiến đánh nên có rất ít phòng bị, vì thế khi Sắc Liên khả hãn Uất Cửu Lư Ngô Đề tấn công, Bình Thành lâm nguy. Khâu Mục Lăng Thọ muốn hộ thống Thái tử Hoảng đến vùng đồi phía nam Bình Thành và tiếp tục bố trí phòng thủ tại đó, song vì bảo thái hậu Đậu thị của Thái Vũ Đế phản đối, Thái tử Hoảng vẫn ở lại Bình Thành, Sau đó, quân Bắc Ngụy đánh bại quân Nhu Nhiên, Uất Cửu Lư Ngô Đề buộc phải triệt thoái. Đương thời, mặc dù mới 11 tuổi, Thái tử Hoảng có vẻ như đã tham gia vào việc quyết định các chính sách và vấn đề quân sự hệ trọng. Giả dụ, ông đã phản đối chiến dịch đánh Bắc Lương của phụ hoàng, song Thái Vũ Đế đã bác bỏ ý kiến này do nghĩ sẽ dễ dàng chinh phục được nước này.

Năm 442, Thái tử Hoảng dường như đã là một Phật tử mộ đạo, và khi Thái Vũ Đế nghe theo đề xuất của Thôi Hạo (崔浩) và đạo sĩ Đạo giáo Khấu Khiêm Chi mà quyết định cho xây công trình Tĩnh Luân cung (靜輪宮) rất cao và phức tạp, Thác Bạt Hoảng đã phản đối vì vấn đề chi phí, song Thái Vũ Đế không chấp thuận.

Năm 443, Thái tử Hoảng tháp tùng phụ hoàng trong một chiến dịch chống Nhu Nhiên, và đến khi họ đột nhiên gặp Uất Cửu Lư Ngô Đề, Thái tử Hoảng muốn lập tức tấn công, song Thái Vũ Đế lại do dự và khiến cho Uất Cửu Lư Ngô Đế có thể chạy thoát. Từ thời điểm đó trở đi, Thái Vũ Đế bắt đầu lắng nghe nghiêm túc ý kiến của Thái tử Hoảng, và đến mùa đông năm 443, Thái Vũ Đế đã ủy thác cho Thái tử Hoảng thực hiện hầu hết các nhiệm vụ của hoàng đế (ngoại trừ một số vấn đề quan trọng nhất) với sự hỗ trợ của Khâu Mục Lăng Thọ, Thôi Hạo, Trương Lê (張黎), và Thổ Hề Bật (吐奚弼). Ngay sau đó, Thái tử Hoảng đã thực hiện một chính sách nhằm khuyến khích canh tác, theo đó những người có nhiều gia súc buộc phải cho những người không có gia súc thuê chúng (tức gia súc) để lấy sức kéo, những người thuê gia súc sẽ trả phí thuê bằng cách cày bừa trên các vùng đất của chủ sở hữu gia súc, việc này đã làm tăng năng suất của các vùng đất trồng trọt lên rất nhiều.

Năm 446, khi đang tấn công quân khởi nghĩa của một người Hung Nô tên là Cái Ngô (蓋吳), Thái Vũ Đế đã tìm thấy một lượng vũ khí lớn cất giữ trong các ngôi chùa tại Trường An. Cho rằng các hòa thượng ở đây liên kết với Cái Ngô, Thái Vũ Đế đã đồ sát các hòa thượng tại Trường An. Sau đó, Thái Vũ Đế ban một thánh chỉ nghiêm cấm Phật giáo trên quy mô toàn quốc. Tuy nhiên, Thái tử Hoảng đã trì hoãn trong việc ban bố thánh chỉ, tạo điều kiện cho các Phật tử chạy trốn hay đi ẩn cư, song đã không một ngôi chùa nào còn tồn tại ở Bắc Ngụy. Đây là sự kiện đầu tiên trong Tam Vũ chi họa của Phật giáo Trung Quốc.

Năm 450, Thái tử Hoảng trở nên xung khắc trực diện với Thôi Hạo trên vấn đề quản lý quốc sự. Khi Thôi Hạo tiến cử một số người làm thái thú, Thái tử Hoảng đã kịch liệt phản đối, song những người này vẫn được bổ nhiệm do Thôi Hạo vẫn cương quyết tiến cử. Thái tử Hoảng cũng đã can dự vào sự việc khiến Thôi Hạo cùng toàn thể họ tộc của người này bị xử tử vào năm 450 với tội danh phỉ báng tổ tiên hoàng thất, đó là khi Thái tử đã biện luận hết mình để thuyết phục phụ hoàng tha cho Cao Doãn (高允)- một thuộc cấp của Thôi Hạo, và trong quá trình đó, Cao Doãn đã trình bày một số vấn đề liên quan đến Thôi Hạo.

Vào mùa thu năm 450, khi Lưu Tống Văn Đế phái tướng Vương Huyền Mô (王玄謨) đi đánh Hoạt Đài (滑台, nay thuộc An Dương, Hà Nam), Thái Vũ Đế đã đích thân dẫn quân đi giải vây cho Hoạt Đài. Sau khi đánh bại Vương Huyền Mô, Thái Vũ Đế đã tiến sâu vào lãnh thổ Lưu Tống. Trong khi tiến đánh Lưu Tống, Thái Vũ Đế đã giao cho Thái tử Hoảng phòng thủ biên giới phía bắc trước khả năng Nhu Nhiên tiến công.

Thái tử Hoảng được mô tả là thượng tôn luật pháp, song lại tín nhiệm thuộc quan và cũng giành quá nhiều nỗ lực để trông nom vườn cây và đồng ruộng nhằm thu hoa lợi từ chúng. Cao Doãn đã thuyết phục ông không tham gia vào các hoạt động thương mại và không nên ủy thác quá mức việc triều chính cho thuộc quan, song Thái tử Hoảng không nghe theo. Năm 451, Thái tử Hoảng xung khắc với hoạn quan Tông Ái do phát hiện ra người này tham ô, đây cũng là người mà ông rất không ưa. Tông Ái lo sợ các thuộc quan thân tín của Thái tử Hoảng là Cừu Ni Đạo Thịnh (仇尼道盛) và Nhâm Bình Thành (任平城) sẽ tố cáo mình, vì thế hoạn quan này đã ra tay trước bằng cách cáo buộc Cừu Ni và Nhâm phạm pháp. Trong cơn thịnh nộ, Thái Vũ Đế đã cho xử tử Cừu Ni và Nhâm, nhiều thuộc quan khác của Thái tử dính líu đến vụ việc và cũng bị xử tử. Thái tử Hoảng trở nên kinh sợ, lâm bệnh và qua đời.

Ngay sau đó, Thái Vũ Đế đã nhận ra rằng Thái tử Hoảng không mắc phải bất cứ tội nào, vì thế đã rất hối tiếc vì hành động của mình. Khoảng tết năm 451, Thái Vũ Đế lập trưởng tử của Thái tử Hoảng là Thác Bạt Tuấn tước hiệu Cao Dương vương, song sau đó lại phế bỏ nhằm phong Thác Bạt Tuấn làm hoàng thái tôn vào sau này. Do lo sợ sẽ bị Thái Vũ Đế trừng phạt, Tông Ái đã ám sát Thái Vũ Đế vào mùa xuân năm 452 rồi đoạt lấy quyền lực. Tông Ái lập Nam An vương Thác Bạt Dư làm hoàng đế, rồi lại sát hại khi Thác Bạt Dư muốn khẳng định quyền lực của bản thân. Sau khi Tông Ái bị lật đổ, Thác Bạt Tuấn đăng cơ làm hoàng đế và đã truy tôn cho cha là Cảnh Mục hoàng đế, miếu hiệu Cung Tông.

Theo Bắc sử-quyển 17, hậu đình của Ngụy cựu thái tử không có vị hiệu, đến khi Văn Thành Đế lên ngôi, thê thiếp trong cung của Thái tử đều gọi là tiêu phòng.




</doc>
<doc id="1751528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751528" title="C/2012 S1">
C/2012 S1

C/2012 S1 (hay sao chổi ISON) là một sao chổi có quỹ đạo đi đến rất gần Mặt Trời (sungrazing comet) do hai nhà thiên văn Vitali Nevski (Виталий Невский, Vitebsk, Belarus) và Artyom Novichonok (Артём Новичонок, Kondopoga, Nga) phát hiện vào ngày 21 tháng 9 năm 2012. Họ sử dụng kính thiên văn phản xạ đường kính 0,4 mét tại Đài quan sát Mạng lưới Quang học Khoa học Quốc tế (International Scientific Optical Network - ISON) gần Kislovodsk, Nga thuộc chương trình CoLiTec sử dụng các kính thiên văn robot nhằm phát hiện tiểu hành tinh. Các nhà thiên văn nhanh chóng nhận ra nó từ những bức ảnh chụp trước đó tại Dự án Khảo sát bầu trời núi Lemmon ngày 28 tháng 11 năm 2011 và bởi kính thiên văn Pan-STARRS ngày 28 tháng 1 năm 2012. Một đội các nhà thiên văn Italia từ Đài quan sát Remanzacco thuộc mạng lưới iTelescope cũng chụp ảnh được sao chổi C/2012 S1 vào ngày 22 tháng 9. Trung tâm Dữ liệu Tiều hành tinh xác nhận đây là sao chổi vào ngày 24 tháng 9 năm 2012. Quan trắc sau đó của Kính thiên văn tia gamma Swift cho phép các nhà khoa học ước lượng nhân sao chổi có đường kính khoảng 5 km.

Sao chổi C/2012 S1 sẽ đến điểm cận nhật (gần Mặt Trời nhất) ngày 28 tháng 11 năm 2013 ở khoảng cách tính từ tâm Mặt Trời. Tính đến cả bán kính Mặt Trời khoảng 695.500 km, sao chổi này sẽ cách bề mặt Mặt Trời chỉ khoảng 1.100.000 km. Quỹ đạo của nó hình hypebol rất gần dạng parabol, và các nhà thiên văn nghĩ rằng sao chổi mới này có thể có nguồn gốc từ đám mây Oort hoặc từ ngoài Hệ Mặt Trời. Trên quỹ đạo của nó, sao chổi sẽ đi cách Sao Hỏa ở điểm gần nhất vào ngày 1 tháng 10 năm 2013, và sẽ ở gần Trái Đất nhất với khoảng cách vào ngày 26 tháng 12 năm 2013.

Các nhà thiên văn nhận thấy một vài tham số quỹ đạo của sao chổi C/2012 S1 xấp xỉ bằng tham số của Đại Sao chổi 1680 và họ cho rằng có thể nhân của hai sao chổi này là những mảnh vỡ của cùng một thiên thể lớn hơn. Trái Đất sẽ đi qua quỹ đạo của sao chổi này vào ngày 14–15 tháng 1 năm 2014, và có thể sẽ xuất hiện mưa sao băng.

Vào lúc phát hiện, cấp sao biểu kiến của sao chổi C/2012 S1 xấp xỉ 18,8, quá mờ để nhìn bằng mắt thường, nhưng đủ sáng để các nhà thiên văn nghiệp dư chụp bằng kính thiên văn. Giống như những sao chổi khác, nó sẽ sáng dần lên khi đến gần Mặt Trời và mờ nhạt dần khi rời xa Mặt Trời.

Trong giai đoạn 5 tháng 6 đến 29 tháng 8 năm 2013, sao chổi ISON có góc ly giác nhỏ hơn 30 độ tính từ Mặt Trời. Trong tháng 9 năm 2013, sao chổi đủ sáng để nhìn được qua kính thiên văn nhỏ. Nhưng có lẽ nó đủ sáng đến cấp 6 để nhìn bằng mắt thường vào khoảng tháng 11 năm 2013. Giả sử nó tồn tại sau khi đến điểm cận nhật, sao chổi có thể nhìn bằng mắt thường cho đến giữa tháng 1 năm 2014.

Tháng 10, nhìn từ Trái Đất sao chổi ở chòm sao Sư Tử, đi gần ngôi sao sáng nhất Regulus trong chòm sao này và rồi đến gần Sao Hỏa trên bầu trời đêm, do vậy giúp những ai muốn quan sát nó có thể xác định vị trí của nó tốt hơn. Tháng 11, khi sao chổi trở lên sáng hơn, nó sẽ đến gần ngôi sao sáng Spica thuộc chòm sao Virgo, và gần một hành tinh khác là Sao Thổ trên nền trời. Khoảng thời gian nó đến gần điểm cận nhật ngày 28 tháng 11 năm 2013, nó sẽ trở lên rất sáng và nếu tồn tại được dưới bức xạ mạnh của Mặt Trời, độ sáng biểu kiến của sao chổi có thể có giá trị âm. Trong thời gian ngắn, nó có thể sáng hơn lúc Trăng tròn.

Tuy sao chổi sẽ sáng nhất khi ở gần Mặt Trời; nhưng chỉ cách 1° tính từ Mặt Trời ở cận điểm, khiến rất khó quan sát nó do ánh sáng mạnh của Mặt Trời làm mờ sao chổi. Vào tháng 12, sao chổi trở lên mờ hơn, nhưng nếu còn tồn tại, nó sẽ có thể quan sát từ mọi nơi trên Trái Đất, với một đuôi sao chổi kéo dài.

Tên gọi của nó là C/2012 S1. Tên viết tắt của nơi phát hiện ra nó "sao chổi ISON" đôi khi được sử dụng. Nếu trung tâm ISON ở Nga phát hiện ra một sao chổi khác, tên của sao chổi mới này sẽ là "C/2012 S2 (ISON)". Tuy nhiên, do sự nhầm lẫn của các phương tiện truyền thông họ thường coi tên gọi như ISON là một tên hiệu gắn với nơi sao chổi được phát hiện ra, và do vậy cách gọi tên này sẽ gây nhầm lẫn nếu tại trung tâm này sau đó phát hiện ra một sao chổi mới. Tên gọi của một số sao chổi chu kỳ ngắn nổi tiếng thường lấy tên của các nhà thiên văn phát hiện ra nó như sao chổi Halley hay sao chổi Swift–Tuttle. Nếu theo cách đặt tên này, sao chổi này có thể có tên gọi là "sao chổi Nevski–Novichonok" hoặc sao chổi C/2012 S1 (Nevski–Novichonok).



</doc>
<doc id="1751531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751531" title="Legio I Italica">
Legio I Italica

Legio prima Italica (Quân đoàn italica thứ nhất; Tên riêng "Italica" của nó là một sự ám chỉ rằng những tân binh ban đầu đến từ Ý) là một quân đoàn La Mã được hoàng đế Nero thành lập vào ngày 22, tháng 9 năm 66 (ngày tháng được chứng thực bởi một dòng chữ khắc). Hiện vẫn còn có những ghi chép về việc "I Italica" đóng quân ở biên giới sông Danube vào đầu thế kỷ thứ 5. Biểu tượng của quân đoàn là một con lợn.
Không hài lòng với kết quả của cuộc chiến tranh La Mã-Parthia năm 58-63, Hoàng đế Nero đã thành lập quân đoàn "I Italica" với tên gọi "phalanx Alexandri Magni" ("phalanx của Alexandros Đại đế"), cho một chiến dịch mới ở Armenia, "ad Portas Caspias" - ở cửa ngõ của Chawar. Các ghi chép đều đề cập đến một thực tế đặc biệt là các lính lê dương ban đầu là người Italia, tất cả đều cao hơn sáu feet. Tuy nhiên, chỉ một vài tuần sau đó, cuộc khởi nghĩa của người Do Thái đã nổ ra và do đó chiến dịch Armenia dự kiến đã ​​không bao giờ diễn ra. Ngoài ra, thống đốc của Gaul, Gaius Julius Vindex, đã tiến hành một cuộc nổi dậy vào đầu năm 68 và "I Italica" đã được phái đến đó và họ đến đó đúng vào thời điểm kết thúc cuộc nổi dậy. Trong năm Tứ hoàng đế (69), sau cái chết của Nero, quân đoàn đã nhận được tên gọi "I Italica" và họ chiến đấu cho Vitellius trong trận Bedriacum thứ hai, tại đây phe Vitellius đã bị quân đội của phe Vespasianus đánh bại. Vị hoàng đế mới sau đó phái "I Italica" tới tỉnh Moesia vào năm 70. Họ đóng quân ở Novae (Svishtov ngày nay) và ở đó trong nhiều thế kỷ.

Trong các cuộc chiến tranh Dacia của Trajan, quân đoàn đã chịu trách nhiệm việc xây dựng cầu trên sông Danube. Hoạt động xây dựng dường như đã là một lĩnh vực chuyên môn của quân đoàn. Khoảng năm 140, một đội trưởng của "I Italica" đã chịu trách nhiệm về việc xây dựng một phần của trường thành Antoninus.

Trong suốt triều đại của Marcus Aurelius, "I Italica" gần như chắc chắn đã tham gia vào các cuộc chiến tranh chống lại những bộ tộc người Đức mà đã đe dọa vượt qua sông Danube. Sau một cuộc chiến tranh kéo dài, người La Mã đã chinh phục được nhiều vùng đất ở phía bờ trái của sông Danube. Tại đó, Marcus Aurelius đã có ý định thành lập một tỉnh mới dưới quyền thống đốc Aulus Julius Pompilius Piso, viên tướng của "I Italica" và "IV Flavia Felix", nhưng cuộc nổi loạn của Avidius Cassius ở phía Đông đã khiến cho kế hoạch thành lập các tỉnh mới bị hủy bỏ.

Vào năm 193, Thống đốc Thượng Pannonia, Septimius Severus đã tuyên bố làm hoàng đế và tiến quân về Italia. "I Italica" đã ủng hộ Severus, nhưng họ lại không tiến quân về Ý. Quân đoàn đã chiến đấu chống lại đối thủ của Severus, Pescennius Niger và vây hãm Byzantium cùng với XI Claudia, sau đó tiếp tục tham gia vào trận Issus. Quân đoàn có thể đã tham gia vào chiến dịch Parthia của Severus (Năm 198).

Trong thế kỷ thứ 3, dưới triều đại của Caracalla, quân đoàn đã tham gia vào việc xây dựng phòng tuyến Transalutanus, tuyến phòng thủ dọc theo sông Danube, mà đã bắt đầu gần Novae. Dưới triều đại của Alexander Severus, một số vexillatio của "I Italica" đã chuyển đến Salonae để bảo vệ bờ biển Dalmatia.



</doc>
<doc id="1751549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751549" title="Đập Nha Trinh">
Đập Nha Trinh

Đập Nha Trinh là một công trình thủy lợi lớn có từ lâu đời tại Ninh Thuận được xây dựng trong thời vua Po Klong Garai (Shinhavarmen II) từ khoảng năm 1151 - 1205. Trải qua 800 năm, Nha Trinh vẫn là một công trình thủy lợi lớn của tỉnh Ninh Thuận, vừa là khu du lịch sinh thái độc đáo với nhiều cảnh đẹp, hấp dẫn du khách. 
Đập hiện nay thuộc Nha Hố, xã Nhơn Sơn, huyện Ninh Sơn, tỉnh Ninh Thuận.

Nha Hố nổi tiếng với đập Nha Trinh mang nét đẹp nguyên sơ, huyền ảo.
Theo số liệu đo đạc hiện nay, đập Nha Trinh là một công trình thủy lợi đồ sộ, ngoài phần thân đập chính dài 385m, cao 5m và rộng 3m, thì còn có một hệ thống mương dẫn rất dài, trong đó Mương Chăm (chính là mương cái do phụ nữ đào theo truyền thuyết) dài đến 60 cây số, còn mương Đực (tức mương do nam giới đào) dài khoảng 50 cây số. Dưới phần thân đập chính, Nha Trinh còn có bốn đập con được xây liền kề để tích nước vào mùa khô. Tổng diện tích đất nông nghiệp ăn nguồn nước của hệ thống thủy lợi này lên đến hơn 12.000ha, trải rộng trên hai huyện An Nhơn (cũ) và Ninh Hải.
Nha Trinh vừa là công trình thủy lợi lớn của tỉnh Ninh Thuận, vừa là khu du lịch sinh thái độc đáo với nhiều cảnh đẹp, hấp dẫn du khách. Trải qua hơn 800 năm chống chọi với thiên nhiên, đập Nha Trinh vẫn còn bền vững và phát huy tốt vai trò của nó.
Hàng năm, mỗi dịp tết đến, người dân trong và ngoài tỉnh lại đến nơi đây thưởng ngoạn và vui chơi.

Truyền thuyết trong dân chúng kể lại rằng, đập Nha Trinh (theo tiếng Chăm là Chakling, sau này dân Kinh đọc trại đi thành Nha Trinh) do vua Shinhavarmen III (vua Po Klong Garai) chủ trì xây dựng, và ông cũng chính là vị thần được dân thờ trong ngôi tháp trên núi Trầu. Nhưng theo các nghiên cứu sử học, thì vua Po Klong Garai chính là Suryavarmadeva, một con người nổi tiếng bởi máu phiêu lưu và một thân thế đầy sóng gió; còn ngôi tháp thờ ông là tác phẩm của vua Jaya Simhavarman (tức vua Chế Mân) dựng lên để tưởng nhớ tiền nhân của dân tộc mình.

Khác với chính sử, chủ yếu ghi lại chiến công của các vị vua chăm trên chính trường và chiến trường, thì các câu chuyện truyền thuyết lưu truyền trong dân gian lại có nội dung chủ yếu ghi nhớ sự đóng góp cho đời sống sản xuất của chúng dân. Nghĩ cũng đúng thôi, bởi người dân thời nào cũng thế, chỉ mong một cuộc sống no lành yên cơm ấm áo, đâu thích gì chuyện binh đao hay tranh quyền đoạt vị. Trong nhiều truyền thuyết về vị vua đã cho xây con đập, ngày nay còn phổ biến nhất là câu chuyện kể sau đây:

""Ngày xưa ở vùng đất này có gia đình vợ chồng già nọ không con. Họ thường cầu mong trời đất phù hộ để ban cho họ một mụn con để đỡ cô quạnh lúc tuổi già. Một hôm, họ lội qua bến nước phía trên đập Nha Trinh bây giờ, và vô tình trông thấy một cái bọc trôi lềnh bềnh giữa sông. Ông bà vội vàng vớt lên, khi mở ra thì thấy bên trong có một bé gái rất xinh. Ông bà rất đỗi vui mừng, nghĩ là trời phật đã thấu lời khấn nguyện của mình và quyết định đem bé gái về nuôi.
"Thấm thoắt, cô bế đã lớn khôn và thường theo bố mẹ vào rừng đốn củi. Một hôm, trời nắng gắt, cô gái khát nước, mà khu rừng, nơi ba người đang hái củi, lại không có khe suối gì cả. ông già khuyên con gái ráng chịu, về nhà sẽ uống nước. Không chịu nổi cơn khát, cô gái lén đi tìm nước uống. Đi một quãng xa, cô thấy một tảng đá rất to, ở giữa tảng đá có một vũng nước trong vắt. Cô gái mừng rỡ, lấy tay vục nước uống. Khi ông bà già tìm thấy cô gái, thì vũng nước tự nhiên cạn dần. Ba người cho là điềm lạ, đành quay về. Từ hôm đó, tự nhiên cô gái thụ thai. Tới tháng, cô sinh được một bé trai mình mẩy ghẻ lở trông hết sức kinh tởm. Ông bà già rất quý cháu, nuôi cháu rất cấn thận và đặt tên cháu là Pô Ông."

"Lên bảy tuổi, Pô Ông đi chăn bò cho nhà vua. Một hôm, vì mê chơi cùng lũ trẻ, Pô Ông để lạc một con bò trong đàn. Chạy tìm kiếm khắp nơi mà không thấy, Pô Ông bèn trèo lên một cây cao để nhìn, và thấy con bò của mình đang bị cột trong vườn một ngôi nhà to lớn. Mừng quá, Pô Ông tụt vội xuống đất, làm cho cây rung chuyển. Cây bỗng trở nên đỏ chói, rồi biến thành một con rồng. Con rồng đứng yên nhìn chàng trai một cách kính cẩn. Pô Ông nhờ một người lớn đến xin lại con bò. Không ngờ, chủ ngôi nhà ấy là một vị thầy cả có cô con gái xinh đẹp. Thấy Pô Ông ghẻ lở đầy mình, cô gái vội thưa với cha hãy trả bò cho anh ta và đuổi anh ta đi. Nhưng người cha thấy trên người chàng trai có những tướng lạ, thì rất vui mừng. Ông nói cho con gái biết điều đó và hứa gả con gái mình cho Pô Ông. Một thời gian sau, Pô Ông kết thân với một người bạn tên là Pô Klông Chanh và rủ nhau đi buôn trầu. Thường ngày, hai người về nghỉ ở một chỗ rồi thay phiên nhau về nhà lấy cơm ra cùng ăn. Một hôm, đến lượt Pô Klông Chanh đi lấy cơm, còn Pô Ông thì nằm nghỉ và ngủ thiếp đi. Khi Pô Klông Chanh trở lại thì thấy một cảnh tượng kỳ lạ: một con rồng đang liếm khắp thân mình ghẻ lở của Pô Ông, bao nhiêu vết ghẻ lở của Pô Ông biến mất, còn Pô Ông thì biến thành một chàng trai đẹp lạ thường."

"Một hôm, nhớ tới chàng trai chăn bò ghẻ lở, vị thầy cả tìm đến kết thân. Pô Ông nhận cô con gái thầy cả làm vợ. Được ít lâu, vị vua băng hà, nhưng không có hoàng tử kế vị. Trong khi triều đình lo nghĩ, thì con voi trắng của hoàng cung phá chuồng chạy thẳng tới chỗ Pô Ông, quỳ xuống và đưa vòi ra tỏ ý mời. Tưởng voi có chuyện gì cần đến mình, Pô Ông nhảy lên mình voi. Voi đưa chàng trai về kinh thành. Các triều thần biết đây là ý trời bèn tôn Pô Ông lên làm vua. Pô Ông đăng cơ với tên gọi là Pô Klaung Girai. Pô Ông tỏ ra là một vị vua tài ba, có tài dẫn thuỷ nhập điền. Ruộng vườn, trước kia khô cạn, nhờ có ngài mà tươi tốt. Dân chúng no ấm hơn xưa. Ngài cho làm một chiếc bè bằng thân cây chuối, đặt ít đất lên bè rồi thả bè trên sông Dinh, đọc thần chú cho bè trôi ngược dòng. Khi chiếc bè trôi đến Nha Trinh, ngài hô "dừng lại". Lập tức, bè chìm xuống và biến thành cái đập lớn chắn ngang sông. Ngài chỉ cho dân đào hai con mương để dẫn nước vào ruộng mà ngày nay vẫn gọi là mương Chăm. Nữ đào mương bên phải, nam đào mương bên trái. Vì cứ lo đi chòng ghẹo các cô gái, nên bên nam đào mương rất chậm. Con mương bên trái vì thế đành bỏ dở, không dùng được..." 


</doc>
<doc id="1751550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751550" title="Computer Entertainment Rating Organization">
Computer Entertainment Rating Organization

Computer Entertainment Rating Organization (CERO) - một tổ chức phi lợi nhuận Nhật Bản, trao giải thưởng xếp hạng trò chơi máy tính và phần mềm để bán tại Nhật Bản. Xếp hạng cho thấy người tiêu dùng trong nhóm tuổi, một thể loại của những người sử dụng có thể sử dụng sản phẩm này. Chạy từ tháng 7 năm 2002 trở đi như là một nhánh của Hiệp hội các nhà cung cấp máy tính giải trí.

Lần cập nhật mới xếp hạng tổ chức tổ chức tháng 3 năm 2006, những lá thư tương ứng được đặt trực tiếp trên da. Bán trò chơi thể loại Z kiểm soát của nhà nước.

(A) là sản phẩm phù hợp cho mọi lứa tuổi. Các thành viên nổi tiếng nhất: Pokemon, dòng Dance Dance Revolution, Disgaea Armored Core, Ace Combat, âm thanh tung, Dragon Ball: Raging Blast, Need for Speed: Shift, Super Mario Galaxy 2, Split Second: Velocity, Final Fantasy IX.

(B) sản phẩm là thích hợp cho người dân của 12 tuổi và ở trên. Các thành viên nổi tiếng nhất: Sengoku Basara loạt, Super Smash Bros Brawl, Tekken, Burnout Paradise, Street Fighter IV, Halo Wars, Tales of Vesperia, Valkyria Chronicles, Shin Megami Tensei Series: Persona 4, The Legend of Zelda: Twilight Princess, Alan Wake, Metroid: Other M, Parasites Eve.

(C) là các sản phẩm phù hợp cho những người từ 15 tuổi và cao hơn. Các thành viên nổi tiếng nhất: Devil May Cry, WWE SmackDown vs. Raw, Lost Planet, Perfect Dark Zero Soulcalibur IV, Dissidia: Final Fantasy, Midnight Club: Los Angeles, Silent Hill: Shattered Memories, Metal Gear Solid: Peace Walker, trước nhiệm vụ phát triển.

(D) các sản phẩm là thích hợp cho người dân của 17 tuổi và ở trên. Các thành viên nổi tiếng nhất: Yakuza Ninja Gaiden, Bully, Resistance 2, Bayonetta, Call of Duty: Modern Warfare 2, Resident Evil: The Darkside Chronicles, Dante's Inferno, Nier, Dead to Rights: Retribution, Halo: Reach, Vanquish.

(Z) là một sản phẩm phù hợp cho những người 18 tuổi và ở trên. Các đại diện nổi tiếng nhất của: Grand Theft Auto, Assassin Creed, Gear Of War, Infamous, Left 4 Dead 2, MadWorld, God of War III, Dead Rising 2, Fallout: New Vegas, Call of Duty: Black Ops.


</doc>
<doc id="1751552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751552" title="Vườn quốc gia Spingbrook">
Vườn quốc gia Spingbrook

Vườn quốc gia Springbrook là một vườn quốc gia tại Springbrook trên dãy núi McPherson thuộc nội địa Gold Coast của bang Queensland, Úc. Vườn quốc gia này cách Brisbane 96 km về phía nam.

Nơi đây là một phần của hệ thống núi lửa thuộc Các rừng mưa Gondwana của Úc được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 1986. Nó bảo vệ vùng rừng quan trọng Scenic Rim và là vùng chim quan trọng, là nhà của một số các loài chim cực kỳ nguy cấp.




</doc>
<doc id="1751553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751553" title="Video Games (bài hát)">
Video Games (bài hát)

"Video Games" là đĩa đơn đầu tiên của ca sĩ, nhạc sĩ Lana Del Rey trích từ album phòng thu thứ hai của cô, Born to Die. Lần đầu, đĩa đơn được đưa lên internet vào ngày 29 tháng 6 năm 2011 và ban đầu được đưa vào đĩa đơn mở rộng "Lana Del Rey". Sau này, nó trở thành đĩa đơn đầu tiên cho Born to Die và được tái phát hành vào ngày 10 tháng 10 năm 2011 bởi hãng đĩa Interscope. Tính đến nay, đây là ca khúc duy nhất của Lana Del Rey lọt vào "Billboard Hot 100" ở vị trí 91.
Nội dung bài hát là lời bộc bạch một cô gái dù bị người yêu cự tuyệt, không ngó ngàng nhưng vẫn một lòng yêu thương anh ta. 
Video âm nhạc chính thức của ca khúc được đạo diễn và biên tập bởi chính Lana Del Rey. Video gồm những hình do cô tự quay xen kẽ những đoạn webcam quay chính cô đang biểu diễn ca khúc.






</doc>
<doc id="1751555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751555" title="Video game (định hướng)">
Video game (định hướng)

Video game có thể là:


</doc>
<doc id="1751557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751557" title="Trần Chung Ngọc">
Trần Chung Ngọc

Trần Chung Ngọc (1931, Hà Nội - 29 tháng 1 năm 2014, Illinois, Hoa Kỳ) là một học giả người Mỹ gốc Việt. Tốt nghiệp bằng tiến sĩ vật lý tại Đại học Wisconsin - Madison, Hoa Kỳ, Trần Chung Ngọc từng tham gia giảng dạy tại trường Đại học Khoa học Sài Gòn và các cơ sở giáo dục của Việt Nam Cộng hòa đồng thời có thời gian nhập ngũ trong Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Sau năm 1975, Trần Chung Ngọc sang định cư tại Hoa Kỳ, ông tiếp tục nghiên cứu vật lý. Sau khi về hưu, ông Ngọc viết về các chủ đề lịch sử và tôn giáo liên quan tới Việt Nam.

Sinh năm 1931 tại Hà Nội, Trần Chung Ngọc tham gia quân ngũ từ năm 1952 đến năm 1956 rồi quy y cửa Phật tại Chùa Văn Thánh, Sài Gòn với pháp danh Phúc Lâm. Đến năm 1962 thì theo học tại trường Đại học Khoa học Sài Gòn. Sau thời gian tái ngũ Quân lực Việt Nam Cộng hòa từ năm 1962-1965, Trần Chung Ngọc quay về giảng dạy tại Đại học Khoa học Sài Gòn rồi được cử đi Hoa Kỳ học tiến sĩ vật lý tại Đại học Wisconsin - Madison. Tốt nghiệp năm 1972, ông trở lại Việt Nam giảng dạy đến năm 1975 thì di cư sang Hoa Kỳ làm nghiên cứu sinh sau tiến sĩ trong vòng 2 năm cho Đại học Wisconsin-Madison, rồi làm ở phòng nghiên cứu vật lý của trường này cho đến khi về hưu năm 1996.

Trần Chung Ngọc nghỉ hưu từ năm 1996 và bắt đầu nghiên cứu, viết bài về các chủ đề lịch sử, chính trị và tôn giáo. Các bài viết của ông được đăng trên trang Giao điểm và Sách hiếm.

Trần Chung Ngọc mất lúc 11 giờ ngày 29 tháng 1 năm 2014 tại Illinois, Hoa Kỳ do một cơn đau tim.

Theo báo Công An Nhân dân, Trần Chung Ngọc là một trí thức hải ngoại từng ở phía Việt Nam Cộng hòa nhưng ủng hộ vai trò giải phóng dân tộc của Đảng Cộng sản Việt Nam, ủng hộ giải phóng Miền Nam, đánh giá tích cực "đợt di dân vĩ đại chưa từng có trong lịch sử Việt Nam".

Giáo sư Trần Chung Ngọc cho rằng: ""Mỹ không có bất cứ lý do chính đáng nào để can thiệp vào Việt Nam, một nước nhỏ, nghèo, chưa phát triển và không có bất cứ khả năng nào có thể gây hại cho nước Mỹ. Do đó, việc Mỹ can thiệp vào Việt Nam là bất chấp dư luận, bất chấp cả công pháp quốc tế, nghĩa là: "dùng cường quyền thắng công lý" của một cường quốc tự cho mình có quyền can thiệp vào bất cứ đâu mà Mỹ muốn""

Trần Chung Ngọc cho rằng không có Đảng Cộng sản Việt Nam thì sẽ không có độc lập dân tộc: ""không có Đảng Cộng sản Việt Nam thì chế độ nô lệ thực dân Pháp có cáo chung không"", ""chiến thắng quân ngoại xâm Pháp rồi Mỹ của Đảng Cộng sản Việt Nam"". Ông cho rằng: ""Giải phóng miền Nam" là khẩu hiệu của những người Cộng sản để thực hiện thống nhất đất nước."
Ông là một người gốc Việt ở nước ngoài phê phán cuốn "Bên thắng cuộc" của Huy Đức. Ông cũng là người có các bài viết bảo vệ Hồ Chí Minh trước các phê phán của một số người Việt hải ngoại về Hồ Chí Minh.. Ông cũng phê phán mục tiếng Việt của các hãng thông tấn VOA, BBC, RFA, RFI là để "chống phá Việt Nam, phục vụ cho đường lối chỉ đạo của các quốc gia liên hệ".




Tiến sĩ Thích Nhật Từ, Trụ trì Chùa Giác Ngộ đánh giá: "“GS.TS. Trần Chung Ngọc là nhà tri thức lớn của Phật giáo Việt Nam nói riêng và đất nước Việt Nam nói chung. Với 5 quyển sách chuyên khảo, 16 quyển sách viết chung và hơn 200 bài nghiên cứu mang tính học thuật của giáo sư Ngọc về tôn giáo và lịch sử Việt Nam là những đóng góp to lớn về mặt tri thức và phương pháp, nhằm giúp cho độc giả rộng mở tầm nhìn về tôn giáo, Phật giáo và khoa học.”"



</doc>
<doc id="1751580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751580" title="Huệ Thi">
Huệ Thi

Huệ Thi (370 TCN-310 TCN) là 1 nhà triết học cổ đại Trung Quốc thuộc phái Danh gia.Ông từng làm tướng quốc cho Ngụy Huệ Thành vương và là người nổi tiếng hiểu sâu biết rộng về mọi mặt và giỏi biện luận.

Vợ Trang tử chết, Huệ Thi đến viếng, thấy Trang tử ngồi duỗi hai chân, tay gõ nhịp vào bàn mà ca hát. Huệ Thi bảo: "Mình ăn ở với người ta, có con với người ta. Bây giờ người ta già, người ta chết, không khóc cũng còn được đi, lại còn gõ bàn mà hát, chẳng quá lắm ru?".
Trang tử đáp:



</doc>
<doc id="1751589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751589" title="Takahiro Mitsuyoshi">
Takahiro Mitsuyoshi

Takahiro Mitsuyoshi（Tiếng Nhật：みつよしたかひろ MITSUYOSHI TAKAHIRO, Hán tự：光吉孝浩）là một đạo diễn phim tài liệu người Nhật.

Sau khi tốt nghiệp trường đại học Waseda, Takahiro Mitsuyoshi' theo nghiệp chụp ảnh và trở thành một đạo diễn cho các chương trình chiếu trên đài truyền hình. Ông từng tham gia chương trình đào tạo Khoa Học Sáng Tác tại đại học Tokyo Attend at Contents Creation Science Program vào năm 2007. Bộ phim đầu tay do ông đạo diễn là phim Blue Symphony.

Phim Blue Symphony được chiếu vào năm 2008 tại Liên hoan Phim Tokyo Quốc tế.


</doc>
<doc id="1751590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751590" title="Massimiliano Allegri">
Massimiliano Allegri

Massimilano "Max" Allegri (sinh ngày 11 tháng 8 năm 1967) là một cựu cầu thủ bóng đá Ý và huấn luyện viên của câu lạc bộ Juventus F.C.. Ông đã giúp Milan giành Scudetto ngay trong mùa giải đầu tiên mà ông dẫn dắt A.C. Milan, giúp đội bóng này giành chức vô địch kể từ năm 2004. Sau khi bị Milan sa thải vào đầu năm 2014, trong mùa giải đầu tiên dẫn dắt Juventus sau đó, ông giúp đội bóng giành cú đúp quốc nội và vào tới chung kết UEFA Champions League.

Sau khi bắt đầu sự nghiệp của mình tại các câu lạc bộ ở các hạng giải bóng đá thấp, trong đó có câu lạc bộ ở quê ông là Livorno, năm 1991 ông gia nhập Pescara đang chơi tại Serie B. Ông đã bắt đầu chơi tốt dần ở hàng tiền vệ cùng với Giovanni Gaelone và đã giúp Pescara thăng hạng Serie A.

Khi Pescara thăng hạng, ông là một trụ cột không thể thiếu. Mặc dù Pescara bị xuống hạng, không có mục tiêu, nhưng ông đã ghi được 12 bàn ở vị trí tiền vệ tại Serie A. Ông chuyển đến Cagliari, sau đó là Perugia và Napoli trước khi trở về Pescara vào năm 1999. Hai năm cuối sự nghiệp (2002-2003), ông chơi cho Pistoiese và Aglianese trước khi giải nghệ vào năm 2003.

Trong sự nghiệp cầu thủ bóng đá của ông không phải là ông không dính líu đến Scandal. Trong trận chung kết Coppa Italia năm 2000, ông cùng 6 cầu thủ khác bị phát hiện dàn xếp tỷ số, và đã bị Liên đoàn bóng đá Ý cấm thi đấu 1 mùa giải.

Ông Allegri bắt đầu sự nghiệp huấn luyện vào đầu năm 2004, và điểm đến của ông là đội bóng cuối cùng mà ông thi đấu, đó là Aglianese lúc đó chơi ở giải Serie C2. Họ đã có một mùa giải ấn tượng, và sau khi giành quyền thăng hạng, Allegri chuyển đến đội bóng là Grosseto. Tại Serie C1, tuy ông đã chứng tỏ được kinh nghiệm với các huấn luyện viên các câu lạc bộ tại Serie C1 khác, nhưng đây lại là mùa giải không thành công với đội bóng ông huấn luyện, và thế là ông bị sa thải vào đầu mùa 2006-07.

Một thời gian sau khi bị Grosseto sa thải, ông được Giovanni Galeone, huấn luyện viên của Udinese và cũng là cầu thủ đá tiền vệ với ông những năm ông bắt đầu sự nghiệp tại Pescara, gọi về làm trợ lý, và trở thành một người trong đội ngũ trợ lý của Gaelone. Thực tế, tuy nhiên ông được chứng minh là không thực hiện đúng luật bóng đá Ý, do ông đã ký hợp đồng với Câu lạc bộ Tuscan, khiến Allegri bị đình chỉ huấn luyện trong 3 tháng đầu năm 2008.
Tháng 8 năm 2007, ông trở thành huấn luyện viên trưởng đội bóng Serie C1 Sassuolo. Ông đã giúp đội bóng này đăng quang Serie C1 mùa 2007-08 và chính thức được thăng hạng Serie C.
Ngày 29 tháng 5 năm 2006, ông trở thành huấn luyện viên trưởng của Cagliari thay thế cho Davide Ballardini. Mặc dù có một khởi đầu đáng thất vọng, với năm trận thua liên tiếp trong 5 vòng đầu tiên, ông vẫn được xác nhận bởi chủ tịch Massimo Cellino và sau đó tiếp tục mang lại cho đội bóng của mình lên đến một vị trí giữa bảng xếp hạng trong tháng 12.

Sau chiến thắng 1-0 trước Palermo, ông được ký hợp đồng mới có hiệu lực đến hết 1-6-2011. Hợp đồng sau đó được tiết lộ là đã được ký kết vào 13 tháng 10 năm 2008, ở giữa cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới 2008..

Mùa giải 2008-09 ông giúp đội bóng kết thúc ở vị trí thứ 9. Đây được xem là một kết quả tốt, đối với nguồn lực hạn chế, thiếu các cầu thủ lớn và chất lượng tốt của phong cách bóng đá tấn công của Cagliari.

Mùa giải 2009-10, ông tiếp tục giúp đội bóng có một kết quả cao ở giữa bảng xếp hạng mặc dù mất tiền đạo chủ lực Robert Acquafresca.

Ngày 13-4-2010, ông bất ngờ bị ban lãnh đạo sa thải mặc dù đứng an toàn ở vị trí thứ 12 với 40 điểm và người thay thế là huấn luyện viên đội trẻ Giorgio Melis.
Sau khi bị Cagliari sa thải, ông được AC Milan dòm ngó. Ngày 25 tháng 6 năm 2010, ông được Milan bổ nhiệm làm huấn luyện viên trưởng. Trong mùa giải đầu tiên ông dẫn dắt Milan đến danh hiệu vô địch đầu tiên của họ kể từ năm 2004, đánh bại đương kim vô địch Internazionale trong cả hai trận sân nhà và sân khách. Đội bóng của ông, tuy nhiên, không thể vượt qua vòng bán kết của Coppa Italia, thua Palermo 4-3 chung cuộc. Và tại đấu trường châu Âu, ông bị loại bởi Tottenham. 

Tiếp đà thành công, ông cùng các học trò giành được siêu cúp Italia sau chiến thắng 2-1 trước Inter. Mùa giải 2011-12 là một mùa giải tốt của AC Milan. Nhưng họ bị loại tại Bán kết Coppa Italia trước Juventus và bị loại ở tứ kết Champions League trước Barcelona. Rossoneri kết thúc ở vị trí thứ hai sau Juventus và do đó đủ điều kiện dự UEFA Champions League.

Ngày 13-1-2012, ông gia hạn hợp đồng với Milan đến hết mùa 2013-14. Vào ngày 05 tháng 6 năm 2012, Allegri cho biết ông dự định sẽ huấn luyện 10 năm nữa và dự định nghỉ hưu ở tuổi 55. Ông cũng nói rằng ông hy vọng sẽ huấn luyện đội tuyển quốc gia Italia trước khi nghỉ hưu.

Vào đầu mùa bóng 2012-13, Milan chỉ giành được có 8 điểm trong 7 trận đã đấu, và ông có nguy cơ bị sa thải. Bất chấp chỉ trích, ông vẫn tiếp tục sử dụng các cầu thủ trẻ để thi đấu và chèo kéo Milan từ vị trí thứ 16 lên vị trí thứ 3 sau khi mùa giải kết thúc, được dự vòng play-off UEFA Champions League 2013-14. Vào ngày 02 tháng 6 năm 2013, Silvio Berlusconi xác nhận Massimiliano Allegri vẫn là huấn luyện viên của Milan, mặc dù đã có rất nhiều tin đồn rằng ông sẽ chuyển sang AS Roma và được thay thế bởi cựu cầu thủ của Milan Clarence Seedorf.

Mùa giải 2013-14, Milan thi đấu không tốt, không còn phong độ ổn định như những năm trước. Sau trận thua ngược 4-3 trước Sassuolo, ban lãnh đạo Milan đã sa thải Allegri và thay bằng cựu cầu thủ của Milan Clarence Seedorf..
Ngày 16 tháng 7 năm 2014, ông được Juventus bổ nhiệm làm huấn luyện viên trưởng. Trong năm đầu dẫn dắt, ông đã đưa Juventus giành Scudetto và đưa đội bóng đến trận Chung kết UEFA Champions League 2015. Juventus chỉ chịu khuất phục trước Barca với tỷ số 3-1 vào ngày 6 tháng 6 năm 2015.

Mùa bóng 2015-16, Allegri giúp Juventus giành cú đúp danh hiệu trong nước là Serie A và Coppa Italia. Tháng 5/2016 Allegri gia hạn hợp đồng với Juventus đến năm 2018.

Cagliari Calcio




</doc>
<doc id="1751592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751592" title="Chùa Từ Đàm">
Chùa Từ Đàm

Chùa Từ Đàm là một ngôi chùa cổ danh tiếng ở Huế; hiện tọa lạc tại số 1 đường Sư Liễu Quán, thuộc phường Trường An, thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên-Huế, Việt Nam.

Chùa do Thiền sư Minh Hoằng - Tử Dung khai sơn vào khoảng cuối thế kỉ XVII, và sau đó được đặt tên là chùa Ấn Tôn (hay Tông), với ý nghĩa là "lấy sự truyền tâm làm tông chỉ".

Năm 1702, nhà sư Liễu Quán (về sau cũng là một cao tăng) đến chùa, xin tham học với Thiền sư Minh Hoằng - Tử Dung

Năm 1703, Thiền sư Minh Hoằng - Tử Dung cho trùng tu chùa. Cũng trong năm này, chúa Nguyễn Phúc Chu ban cho chùa tấm biển Sắc Tứ Ấn Tôn Tự. Sau khi Sư viên tịch, theo lời phó chúc, học trò của Sư là Thiền sư Thiệt Vinh - Bửu Hạnh làm Trụ trì chùa.

Năm 1802, nhà Tây Sơn bị đánh đổ. Khi ấy, vì thời gian và vì chiến tranh, chùa Ấn Tôn bị hư hại nặng như nhiều ngôi chùa khác trong vùng . Tuy nhiên, mãi đến năm Gia Long thứ 12 (1813), Thiền sư Đạo Trung - Trọng Nghĩa mới có thể tổ chức trùng tu chùa.

Năm 1841, vua Thiệu Trị đổi tên chùa Ấn Tôn thành Từ Đàm (do kỵ húy tên vua là Miên Tông) , với ý nghĩa là "đám mây lành của Phật pháp" .

Năm Thành Thái thứ 9 (1897), nhà vua cho mở đường lên đàn Nam Giao. Vì đường này đi xuyên qua khuôn viên chùa Từ Đàm, nên vua ban lệnh cho Trụ trì là Thiền sư Thanh Hiệp - Tường Vân dời 5 bảo tháp chứa di cốt của chư Tổ sang khuôn viên chùa Báo Quốc ở gần đó. Có lẽ nhân dịp này, vị Trụ trì ấy lại cho trùng tu chùa .

Từ những năm 1920 trở về sau, phong trào chấn hưng Phật giáo Việt Nam được phát triển ở cả ba miền. Trong quãng thời gian ấy, chùa Từ Đàm là trung tâm của phong trào Chấn hưng Phật giáo Trung Kỳ.

Năm 1932, An Nam Phật học hội (sau đổi lại là Hội Phật học Trung Việt) thành lập tại Huế...Đến năm 1936, chư sơn môn phái Lâm Tế đồng thuận giao chùa Từ Đàm cho hội ấy để làm nơi thờ phụng và làm trụ sở của hội.

Ngày 18 tháng 12 năm 1938, Tỉnh hội Phật học Thừa Thiên cho đại trùng tu chùa Từ Đàm, đồng thời cho đúc pho tượng Phật Thích Ca cùng các pháp khí để tôn trí trong chánh điện, đến năm 1940 thì hoàn tất. Các hạng mục khác như giảng đường, nhà tăng và một số nhà làm việc của Tỉnh hội cũng được xây dựng trong quãng thời gian ấy.

Năm 1943, Gia đình Phật Hóa Phổ ra đời; đến năm 1951, đổi thành Gia đình Phật tử, và đặt trụ sở tại chùa Từ Đàm.

Năm 1951, Đại hội thành lập Tổng Hội Phật giáo Việt Nam đã diễn ra tại chùa.

Năm 1951, Hội nghị thành lập Hội Phật giáo Việt Nam (gồm 51 đại biểu của 6 tập đoàn Tăng già và cư sĩ ở ba miền) cũng đã tổ chức tại đây. Khi đó, Hội cũng đã phê chuẩn việc Hòa thượng Tố Liên thay mặt Hội ký tên gia nhập Hội Phật giáo thế giới.

Vào những năm 1960, chùa Từ Đàm là trung tâm của các hoạt động đấu tranh chống lại chính sách tôn giáo dưới thời của Tổng thống Ngô Đình Diệm.

Hiện nay, tại chùa có đặt Văn phòng Ban Trị sự Phật giáo tỉnh Thừa Thiên-Huế.

Ban đầu, chùa Từ Đàm chỉ là tịnh thất nhỏ làm bằng cây lá, sau nhiều lần trùng tu mới có diện mạo như ngày nay.

Cổng tam quan được xây dựng năm 1965 (ảnh 2). Bên phải sân (từ cổng nhìn vào) là cội bồ đề có nguồn từ cây bồ đề ở Bồ Đề Đạo Tràng tại Ấn Độ (tức nơi Phật Thích Ca thành đạo).

Ngôi chính điện chùa cũ gồm ba gian, lợp ngói, rộng 7,4 m, dài 18 m, và mặt tiền ngó về hướng Đông Nam . 
Đến ngày 4 tháng 7 năm 2006, chùa đã tổ chức tái thiết ngôi chánh điện, và khánh thành vào sáng ngày 30 tháng 3 năm 2010. Công trình mới có chiều dài 42 m, chiều ngang 35,9 m, gồm hai phần (dưới là tầng hầm làm hội trường, trên là ngôi chánh điện), được kiến trúc theo mô hình trùng thiềm điệp ốc, gồm ba gian hai chái, và hai bện có lầu chuông, lầu trống. Đây là kiểu kiến trúc truyền thống của chùa Huế (ảnh 1). Sau đó, Đại lễ An vị Phật đã được tổ chức trọng thể vào ngày rằm tháng 11 năm Đinh Hợi (24 tháng 12 năm 2007).

Phía bên phải chánh điện là nhà khách và phòng Tăng. Trước nhà khách là một vườn hoa nhỏ. Ở giữa vườn có tượng bán thân (bằng thạch cao trắng) của cư sĩ Tâm Minh, là người có nhiều công lao với chùa, với phong trào phục hưng và phát triển Phật giáo Trung Việt.

Ngày 6 tháng 1 năm Mậu Tý (12 tháng 2 năm 2008), tháp Ấn Tôn 7 tầng (mỗi tầng thờ một tượng Phật bằng đồng) cao 27 m (ảnh 3) cũng được khởi công xây dựng ở sân chùa (từ cổng nhìn vào ở phía trái), và khánh thành ngày rằm tháng 2 năm Canh Dần (30 tháng 3 năm 2010) .

Ngoài ra, phía bên phải sân chùa (từ cổng nhìn vào) là Hội quán rộng lớn, gồm 10 gian phòng, cao 2 tầng. Tầng dưới của Hội quán hiện được dùng làm Văn phòng Ban Trị sự Phật giáo tỉnh Thừa Thiên-Huế.

Điện Phật trong chính điện được bài trí tôn nghiêm, nhưng đơn giản. Chính giữa chỉ thờ duy nhất một tượng Phật Thích Ca, hai bên có phù điêu hai vị Bồ tát là Văn Thù và Phổ Hiền. Phía trên chánh điện có treo tấm biển sơn son thiếp vàng đề ba chữ Hán: "Ấn Tông Tự". Hai bên tấm biển này là cặp câu đối cũng sơn son thiếp vàng. Ngoài ra, ở ngoài hiên chùa còn có cặp đối của nhà yêu nước Phan Bội Châu và của cư sĩ Tâm Minh (bác sĩ Lê Đình Thám).



</doc>
<doc id="1751594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751594" title="War">
War

Cuộc chiến khốc liệt (tựa tiếng Anh: War) là một bộ phim Mỹ thuộc thể loại hình sự / hành động / võ thuật / tâm lý của đạo diễn Philip G. Atwell thực hiện, được công chiếu vào năm 2007. Phim có sự tham gia của hai diễn viên võ thuật nổi tiếng Lý Liên Kiệt và Jason Statham vào hai vai chính trong phim.

Ban đầu bộ phim có tựa là "Rogue" nhưng do trùng tên với một bộ phim khác nên được đổi thành "War". Tuy nhiên phim còn được biết với tựa đề Rogue Assassin ở một số quốc gia như New Zealand, Nhật Bản, Hồng Kông, Singapore, Ấn Độ, Úc, Philippines và vài nước ở châu Âu.

Sau trận đấu súng với băng đảng hội Tam Hoàng, hai đặc vụ FBI John Crawford và Tom Lone chạm trán Rogue - tên sát thủ bí ẩn khét tiếng đang làm việc với băng đảng Yakuza. Rogue bị Lone bắn và rơi xuống sông, xác của hắn không được tìm thấy, cảnh sát cho rằng hắn đã chết. Thực ra Rogue vẫn còn sống, vài ngày sau hắn đến nhà Lone để sát hại gia đình anh, cả căn nhà bị thiêu rụi. John Crawford quyết định sẽ trả thù cho Lone.

Ba năm sau, Rogue xuất hiện trở lại, hắn làm việc với ông chủ Tam Hoàng Li Chang. Chang bảo Rogue giúp đánh cắp cặp ngựa bằng vàng từ băng đảng Yakuza, Rogue đồng ý và dẫn vài tên gangster Tam Hoàng đi theo. Khi giết hết gangster Yakuza, Rogue liền đem cặp ngựa vàng về chỗ giấu bí mật của hắn chứ không đưa cho Chang, hắn đã có kế hoạch khác. Với tâm địa độc ác lạnh lùng, Rogue đã gài bẫy cho hai băng đảng Tam Hoàng và Yakuza giết chóc lẫn nhau hằng ngày. John Crawford cùng những đặc vụ khác nghe tin Rogue trở lại thì cũng ngạc nhiên, Crawford định bắt Rogue nhiều lần nhưng Rogue là kẻ vô cùng thông minh, hắn luôn đi trước Crawford một bước.

Rogue đã phản bội Chang, hắn giết Chang rồi đưa vợ con Chang đi trốn băng Yakuza thay vì giết họ. Thủ lĩnh của Yakuza là Shiro Yanagawa đang ở Nhật khi biết chuyện Li Chang chết thì liền đến Mỹ để kiểm soát bang hội. Crawford có cảnh báo Yanagawa rằng Rogue có thể sẽ tiêu diệt ông nhưng Yanagawa không tin. Hôm đó Rogue đến gặp Yanagawa, hắn đưa ông ta ngựa vàng, Yanagawa phát hiện đó là hàng giả và ra lệnh thuộc hạ giải Rogue đi tra hỏi nơi ở của vợ con Li Chang. Tuy nhiên Rogue giết hết thuộc hạ của Yanagawa rồi lấy kiếm katana giao chiến với Yanagawa. Rogue cho Yanagawa biết hắn chính là Tom Lone, ba năm trước khi tên Rogue thật xông vào nhà giết vợ con Lone thì Lone đã bắn chết hắn, Lone đốt nhà và đi đổi khuôn mặt, giọng nói để giả làm Rogue. Rogue/Lone nói rằng hắn làm những hành động vừa qua nhằm mục đích lừa Yanagawa đến Mỹ, hắn có thể giết Yanagawa vì năm xưa ông cho tên Rogue thật giết gia đình Lone.

Yanagawa cũng cho biết ba năm trước chính Crawford đã đưa ông địa chỉ nhà Lone, ông còn nói vì Crawford nên vợ con Lone mới chết, Rogue/Lone tức giận chém đầu Yanagawa và bỏ đi. Rogue/Lone gửi cho vợ của Chang thùng hàng có chứa ngựa vàng thật để cô ta bắt đầu cuộc sống mới, còn ở Nhật thì con gái Yanagawa cũng nhận được thùng hàng tương tự nhưng bên trong chỉ có cái đầu của ông Yanagawa. Hôm sau Rogue/Lone hẹn gặp Crawford tại bến cảng, hai người đánh nhau dữ dội, cuối cùng Rogue/Lone tiết lộ danh tính thật của hắn. Crawford bất ngờ xin Rogue/Lone tha lỗi chuyện năm xưa, Rogue/Lone vẫn rút súng bắn chết Crawford. Sau ngày hôm đó, Rogue/Lone đem con ngựa vàng còn lại biến mất khỏi thành phố San Francisco, không ai biết hắn đã đi đâu.



</doc>
<doc id="1751598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751598" title="Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012 (trận tranh vé vớt)">
Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012 (trận tranh vé vớt)

Trận tranh vé vớt vòng loại giải vô địch bóng đá châu Âu 2012 diễn ra giữa 8 đội nhì bảng chia thành 4 cặp thi đấu loại trực tiếp sân nhà - sân khách để giành 4 suất còn lại. Các trận đấu ở vòng play-off sẽ diễn ra trong các ngày 11 và 15 tháng 11 năm 2011.

4 đội nhì bảng có vị trí cao hơn trong bảng xếp hạng hệ số của UEFA sẽ được ưu tiên đá trận lượt về trên sân nhà.

Thứ tự các đội nhì bảng

Lễ bốc thăm cho các trận play-off được tổ chức vào ngày 13 tháng 10 năm 2011 tại Kraków, Ba Lan, để xác định bốn cặp cũng như thứ tự của các đội nhì bảng.

Lễ bốc thăm được điều hành bởi Tổng thư ký UEFA Gianni Infantino và cựu tiền đạo huyền thoại của ĐT Ba Lan, Zbigniew Boniek, đại sứ của vòng chung kết EURO 2012. Các trận lượt đi vòng play-off diễn ra vào ngày ngày 11, trận lượt về vào ngày 15 tháng 11 năm 2011.

Kết quả của các hạt giống như sau:

"Croatia thắng với tổng tỉ số 3-0 và giành quyền tham dự Euro 2012."

"Cộng hòa Séc thắng với tổng tỉ số 3-0 và giành quyền tham dự Euro 2012."

"Ireland thắng với tổng tỉ số 5-1 và giành quyền tham dự Euro 2012."

"Bồ Đào Nha thắng với tổng tỉ số 6-2 và giành quyền tham dự Euro 2012."









</doc>
<doc id="1751607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751607" title="Hwang Min-woo">
Hwang Min-woo

Hwang Min-woo - 황민우 (sinh ngày 17 tháng 5 năm 2005, còn có biệt danh là Little PSY), là một nghệ sĩ nhí mới 9 tuổi của Hàn Quốc, được đánh giá là một vũ công nhí xuất sắc của xứ kim chi sau khi xuất hiện trong video năm 2012 "Gangnam Style".

Năm 2010, Min-WOO trở nên nổi tiếng và gây sự chú ý bởi các phương tiện truyền thông Hàn Quốc với những bước nhảy của mình trong siries chương trình tuyền hình Star King. Vị nghệ sĩ nhí này cũng xuất hiện trên chương trình thực tế Korea's Got Talent (Cuộc thi Tìm kiếm tài năng Hàn Quốc - Korea's Got Talent), tại cuộc thi này cậu cũng được tán thưởng và yêu mến từ khả năng vũ đạo bởi ban giám khảo.

Ca sĩ nổi tiếng PSY đã thấy được tài năng của Hwang Min Woo thông qua cuộc thi Tài năng Hàn Quốc, và sau đó đã mời nghệ sĩ nhí này vào tham gia video âm nhạc của mình, mà ngày sau đó trở nên đình đám trên thế giới, đó là "Gangnam Style".

Với việc "Gangnam Style" trở thành một hiện tượng đặc biệt trên thế giới, Hwang đã nhận được một sự hưởng ứng và ngưỡng mộ, tạo được sự chú ý bởi tuyền thông nước ngoài như CNN, ABC News... nghệ sĩ nhí này còn đóng quảng cáo, tham gia các đợt trình diễn ở nước ngoài như: Philippines, Hồng Kông và Los Angeles. Theo Soompi thì Hwang là một trong những nhân vật nổi tiếng nhất K-Pop.

Hwang Min Woo có hai dòng máu (Việt - Hàn), cha của cậu là một người Hàn Quốc và mẹ là người Việt Nam. Năm 2012 Hwang là một trong mười người nhận giải thưởng "Thanh niên đa văn hóa" của Korea Times với sự đống góp đặc biệt của cậu trong việc tăng cường đa dạng văn hóa quốc gia.

Trong cuộc phỏng vấn bởi hãng Reuters, Hwang Min Woo tiết lộ rằng cậu muốn trở thành một "ngôi sao toàn cầu" và vượt qua sự nổi tiếng của PSY trong tương lai.


</doc>
<doc id="1751610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751610" title="Heinrich von Zastrow">
Heinrich von Zastrow

Alexander Friedrich Adolf Heinrich von Zastrow (11 tháng 8 năm 1801 – 12 tháng 8 năm 1875) là một tướng lĩnh Phổ, đã tham gia chỉ huy quân đội trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ và Chiến tranh Pháp-Đức.

Heinrich von Zastrow chào đời năm 1801 trong gia đình quý tộc cổ Zastrow, là con trai của Alexander Heinrich Gebhard von Zastrow (1768 – 1815) và Mathilde von Blankenstein (1777 – 1868). Zastrow đã gia nhập lực lượng bộ binh Phổ với quân hàm thiếu úy vào năm 1819. Đến năm 1836, ông trở thành một thành viên trong Bộ Tổng tham mưu. Từ năm 1839 cho đến năm 1842, ông được gửi đến Thổ Nhĩ Kỳ. Zastrow được phong quân hàm thiếu tá vào năm 1848 và phục vụ tại Schleswig trong cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ nhất. Vào năm 1850, ông được giao quyền chỉ huy một tiểu đoàn trong Trung đoàn Bộ binh số 2. Vào năm 1852, ông được bổ nhiệm làm sĩ quan chỉ huy của đội quân trú phòng tại Stralsund. Vào năm 1856, ở độ tuổi 55, Zastrow kết hôn với nữ bá tước Ottilie von Rantzau, nhỏ hơn ông 16 tuổi. Được thăng cấp Đại tá, ông đã chỉ huy Trung đoàn Bộ binh số 28 và về sau này ông chỉ huy Lữ đoàn số 19 với quân hàm Thiếu tướng. Vào năm 1863, ông được bổ nhiệm làm Tướng Tư lệnh của Sư đoàn số 11 với quân hàm Trung tướng.

Trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866, Heinrich von Zastrow chỉ huy sư đoàn của mình tại trận Königgrätz. Khi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức bùng nổ vào năm 1870, Zastrow được bổ nhiệm làm Tướng Tư lệnh của Quân đoàn VII (một phần thuộc "Binh đoàn thứ nhất" dưới quyền Steinmetz), và trên cương vị này ông đã thể hiện khả năng của mình trong các trận chiến tại Spicheren, Gravelotte cùng với Cuộc vây hãm Metz. Sau khi thành Metz thất thủ, Zastrow tiến hành các cuộc vây hãm Thionville, Montmédy và Mézières. Trong giai đoạn cuối cùng của cuộc chiến tranh, Quân đoàn VII là một phần của "Binh đoàn phía Nam" mới được thành lập do Thượng tướng Bộ binh Manteuffel chỉ huy. Sau khi cuộc chiến tranh chấm dứt, ông được tặng thưởng 10 vạn thaler vì những cống hiến của mình cho quân đội Đức. Ông nghỉ hưu vào năm 1872, và 3 năm sau, ông từ trần ngày 12 tháng 8 năm 1875 tại thủ đô Berlin.



</doc>
<doc id="1751613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751613" title="Fuerte de Samaipata">
Fuerte de Samaipata

Fuerte de Samaipata (Fort Samaipata) còn được gọi đơn giản là "El Fuerte" là một địa điểm khảo cổ và là di sản thế giới của UNESCO nằm ở huyện Santa Cruz, tỉnh Florida, Bolivia. Khu vực khảo cổ này nằm ở phía đông chân núi Andes thuộc Bolivia, và là một điểm đến du lịch phổ biến, thu hút khách du lịch trong và ngoài nước. Nó được quản lý bởi thị trấn Samaipata gần đó. Đây được coi là một trong số ít các tác phẩm vĩ đại về kiến trúc đá của thế giới.

Nó không thực sự là một pháo đài quân sự nhưng nó được coi là một địa điểm tôn giáo thời tiền Columbo, được xây dựng bởi người Chane, một nền văn hóa tiền Inca có nguồn gốc từ Arawak. Nơi đây mang dấu ấn của những tàn tích về một thành phố và ngôi đền Inca. Nó được xây dựng trong quá trình mở rộng đế chế Inca về phía đông nam. Cả người Inca và Chane chống lại nhiều cuộc tấn công từ các chiến binh của Guarani xâm chiếm khu vực này. Cuối cùng, các chiến binh Guarani cũng đã chinh phục được các vùng đồng bằng thung lũng của Santa Cruz và phá hủy Samaipata. Họ thống trị khu vực tới thời kỳ thuộc địa Tây Ban Nha.

Người Tây Ban Nha cũng đã xây dựng một khu định cư gần ngôi đền và những phần còn lại của tòa nhà mang kiến trúc Ả Rập điển hình của Andalucia. Người Tây Ban Nha bỏ hoang khu vực này và chuyển đến thung lũng gần đó là thị trấn Samaipata ngày nay.
Khu khảo cổ tại Fuerte là địa điểm duy nhất bao gồm các tòa nhà của ba nền văn hóa khác nhau:. Chane, Inca và Tây Ban Nha.
Cấu trúc của Samaipata được chia thành hai phần:

Hiện nay, di sản này đang bị hư hại do du khách đi trên những biểu tượng khắc trên đá, cùng với đó là tình trạng xói mòn bởi mưa và nước trút xuống từ các ngọn núi xung quanh, chính vì thế nên khu vực bên trong được phong tỏa. Tuy nhiên hầu hết các hình khắc vẫn có thể xem được. Du khách có thể dễ dàng tới được địa danh này bằng xe buýt chạy từ Samaipata. Địa điểm này được bảo vệ bởi một tổ chức xã hội phi lợi nhuận và học viện bảo tồn và các văn bản pháp luật về bảo tồn nghệ thuật đá.



</doc>
<doc id="1751615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751615" title="Florida (tỉnh), Bolivia">
Florida (tỉnh), Bolivia

Florida là một tỉnh trong ở Santa Cruz, Bolivia. Thủ phủ của tỉnh là Samaipata. Tỉnh được thành lập vào ngày 15 tháng 12 năm 1924.

Tỉnh được chia thành 4 đô thị, tương ứng cũng là 4 thị trấn trung tâm của các đô thị này là: Samaipata, Pampa Grande, Mairana và Quirusillas. Dân số của tỉnh này vào khoảng 27.447 người (năm 2001).

Tỉnh này nổi tiếng với di chỉ khảo cổ Fuerte de Samaipata và vườn quốc gia Amboró.


</doc>
<doc id="1751616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751616" title="Công Tôn Long">
Công Tôn Long

Công Tôn Long (giản thể: 公孙龙, phồn thể: 公孫龍, bính âm: Gōngsūn Lóng; Wade-Giles:. Kung-sun Lung, khoảng 325-250 trước Công nguyên) là một triết gia thuộc trường phái Danh gia(名家) của nền triết học Trung Quốc cổ đại. Rất ít tài liệu về thân thế sự nghiệp của ông, thêm vào đó là nhiều tác phẩm của ông đã bị mất. Trong tổng số 14 cuốn sách của ông chỉ còn lại 6 cuốn, trong đó có cuốn Công Tôn Long tử (公 孫龍子).

Ông sinh năm 325 ra ở nước Triệu vào đời Chiến Quốc và được coi là khách quý của Triệu, trong đó ông có quan hệ rất thân thiết với Bình Nguyên quân.


</doc>
<doc id="1751618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751618" title="Virus cúm A phân nhóm H7N9">
Virus cúm A phân nhóm H7N9

Virus cúm A phân nhóm H7N9 là một serotype (kiểu huyết thanh) của virus cúm A (virus cúm gia cầm hay virus cúm chim). H7 thường lây truyền giữa các loài gia cầm với một số biến thể thỉnh thoảng cũng lây sang người. Năm 2013 tại Trung Quốc lần đầu tiên báo cáo có ca nhiễm virus H7N9 ở người.

Hầu hết các trường hợp được báo cáo nhiễm ở người người đều dẫn đến bệnh hô hấp nặng. Keiji Fukuda, trợ lý tổng giám đốc của WHO về sức khỏe, an sinh và môi trường, đã xác định H7N9 là "... một loại virus bất thường nguy hiểm đối với con người." Tính đến ngày 17 tháng 4 năm 2013, tỷ lệ tử vong là 21%, nhưng còn nhiều bệnh nhân vẫn đang nguy kịch, nên tỷ lệ có thể tăng lên.

Ngày 31 tháng 3 năm 2013, Trung tâm bảo vệ sức khỏe (CHP) của bộ Y tế Hồng Kông đã nhận được thông báo từ Ủy ban Sức khỏe Quốc gia và Kế hoạch hóa gia đình về việc xác nhận 3 ca nhiễm cúm A (H7N9).

Ngày 02 tháng 4 năm 2013, CHP xác nhận thêm bốn trường hợp nữa ở tỉnh Giang Tô, tất cả được quan sát kỹ lưỡng trong tình trạng nguy kịch tại các bệnh viện ở Nam Kinh, Tô Châu và Vô Tích. Trong một tuyên bố, CHP nói rằng không phát hiện ra mối liên hệ về dịch tễ học giữa bốn bệnh nhân và cho đến nay không phát hiện ra ca nhiễm H7N9 nào trong 167 người có mối quan hệ thân cận với những bệnh nhân này.

Ca tử vong đầu tiên liên đới với H7N9 được báo cáo là một người đàn ông 87 tuổi chết vào ngày 4 tháng 3. Người đàn ông thứ hai là Wu Liangliang 27 tuổi, qua đời vào ngày 10 tháng 3. Vào ngày 3 tháng 4 năm 2013, chính quyền Trung Quốc đã đưa tin về một trường hợp tử vong khác, nâng tổng số người tử vong lên 3. Ngày 4 tháng 4 năm 2013, số lượng người nhiễm bệnh được báo cáo là 14, với 5 ca tử vong, nạn nhân là một người đàn ông 48 tuổi và một người phụ nữ 52 tuổi đều ở Thượng Hải. Ngày 5 tháng 4 năm 2013, một nông dân 64 tuổi sống tại Phúc Châu (tỉnh Chiết Giang) chết, nâng số người chết lên 6. Ngày 6 Tháng 4 năm 2013, Bộ Y tế Trung Quốc báo cáo thêm 18 trường hợp dương tính, số người chết vẫn là 6. Hai ngày sau, số trường hợp dương tính đã tăng lên 24 và thêm một trường hợp nữa tử vong ở Thượng Hải, đưa số người chết đến 7.


</doc>
<doc id="1751623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751623" title="Po Klong Garai">
Po Klong Garai

Po Klong Garai (1151 - 1205) là lãnh tụ của tiểu quốc Panduranga trong hơn 50 năm. Ông đã lãnh đạo người Chăm đương cự thành công ách đô hộ của triều đình Angkor, bình định xứ sở và phát triển nông nghiệp, được người Chăm suy tôn như vị thần thủy lợi.

Là một người được suy tôn là thần thủy lợi, anh hùng dân tộc Chăm, ông đã cho xây dựng nhiều công trình lớn như:

Vua Klong Garai được thờ tự tại Tháp Po Klong Garai.

Tháp Poklong Garai nằm trên đồi Trầu, thuộc phường Đô Vinh, cách trung tâm thành phố Phan Rang-Tháp Chàm 9 km về phía Tây Bắc, được xây dựng vào cuối thế kỷ 13 đầu thế kỷ 14 (thời vua Shihavaman, người Việt gọi là Chế Mân) để thờ vua Klong Garai (1151-1205), vị vua đã có nhiều công lớn trong việc cai trị đất nước 

Tháp Po Klong Garai là một cụm tháp Chàm hùng vĩ và đẹp nhất còn lại ở Việt Nam. Tháp Pô Klong Garai là một tổng thể gồm ba tháp: tháp chính (cao 20,5m), tháp lửa (cao 9,31m), tháp cổng (cao 8,56m). Công trình này có trình độ kiến trúc, nghệ thuật, điêu khắc đạt đến đỉnh cao. Tháp đã được Bộ Văn hóa xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật năm 1979.

Có một truyền thuyết liên quan đến tháp Poklong Garai kể rằng ngày xưa ở Plei Chakling có hai ông bà tên Ôn Paxa và Muk Chakling dù đã cao niên nhưng chưa có con. Một lần ra biển mò cua bắt ốc ông bà thấy có một đứa bé đang trôi trên bọt nước bèn đem về nuôi và đặt tên là Karit.

Karit lớn lên trở thành một cô gái xinh đẹp, nết na nên được nhiều người quý mến. Một hôm, Karit cùng cha vào rừng hái củi. Trời nóng nực, hai cha con khát nước nhưng chung quanh lại không có sông suối. Bỗng Karit thấy một tảng đá bên trên đọng ít nước trong, liền đến uống. Lạ thay nàng uống đến đâu nước trong đá tràn ra đến đó. Nhưng khi nàng đi gọi cha đến uống thì chẳng thấy giọt nước nào.

Sau dạo đó Karit có thai và rồi sinh ra một cậu bé đã xấu xí lại rất háu ăn. Ông bà đặt tên cho cậu là Jatol. Karit không chịu nổi lời đàm tiếu là gái chửa hoang nên bỏ đi để con lại cho ông bà nuôi. Đứa bé càng lớn càng xấu xí, mình lại đầy ghẻ chốc nên chẳng mấy đứa chịu chơi chung. Khi ông bà mất, cậu cũng vừa khôn lớn. Cậu cùng bạn là Po Klonchanh đi buôn trầu. Một hôm trên đường về, Jatol thấy mệt nên nghỉ ở tảng đá bên đường. Pô Klonchanh về trước rồi đem cơm ra cho bạn. Khi trở lại Pô Klonchanh thấy có hai con rồng trắng đang liếm mình Jatol. Po Klonchanh chạy đến thì hai con rồng biến mất và lạ thay Jatol đã trở thành một thanh niên tuấn tú, khôi ngô khác thường. Điềm lạ đó dần lan ra khắp miền và rồi đến tai vua Nuhol, người đang quản thủ Iaru. Được biết Jatol sẽ là một vị thiên tài xuất chúng, vua Nuhol cho vời Jatol đến. Thấy đúng như lời đồn đại vua đã giữ Jatol lại và gả công chúa Thakol cho.

Năm 1167, vua Sulekha ở Băl Sri Banoy băng hà mà không có người nối ngôi. Biết Jatol là một nhân tài, quần thần đã cho voi trắng rước về nối ngôi. Jatol lên làm vua, xưng là Po Klong Garai. Sau 5 năm, ông dời đô ra Bal Hangâu. Bấy giờ, Panduranga, quê hương của ông bị quân Chân Lạp thường xuyên đánh phá. Pô Klong Garai phải mang quân vào Panduranga tiếp sức và dẹp loạn. Theo sử liệu Chăm thì vào năm Sửu, Chăm lịch, vua Po Klong Garai từ Balcribanơi vào Panduranga xem địa thế để xây tháp kỷ niệm thuở hàn vi của mình. Khi đến vùng Balhul thì bị tướng Hakral người Miên đang cai quản hạt này ngăn cản. Vua Po Klong Garai không muốn xảy ra cuộc đổ máu vô ích nên thách tướng Miên thi tài xây tháp, ai xây xong trước sẽ thắng. Biết khó đánh thắng vua Pô Klong Garai bằng sức mạnh quân sự, Hakral đã chấp thuận. Vua Po Klong Garai xây tháp trên đồi Balhla, còn tướng Hakral xây ở vùng Balhul. Kết cục, bên vua Po Klong Garai hoàn thành trước, tướng Hakral thua cuộc đành rút quân về.


</doc>
<doc id="1751624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751624" title="Santa Cruz (vùng Bolivia)">
Santa Cruz (vùng Bolivia)

Santa Cruz là khu vực với diện tích 370.621 km ², là vùng có diện tích lớn nhất trong 9 vùng của Bolivia. Theo điều tra dân số năm 2001, dân số của cả vùng này là 2.029.471 người. Thủ phủ cũng là thành phố lớn nhất, Santa Cruz de la Sierra. Đây là một trong những khu vực giàu có ở Bolivia với trữ lượng lớn khí thiên nhiên.



</doc>
<doc id="1751626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751626" title="Vườn quốc gia Amboró">
Vườn quốc gia Amboró

Vườn quốc gia Amboró là một vườn quốc gia nằm ở trung tâm Bolivia. Đây là một khu bảo tồn thiên nhiên với hơn 800 loài chim, 127 loài động vật có vú - trong đó có 43 loài dơi, bao gồm báo, mèo rừng, và gấu bốn mắt. Vườn quốc gia có diện tích 4.425 km ² (1.709 dặm vuông), được bảo vệ tránh xa các khu định cư của con người, săn bắn, khai thác và phá rừng, mặc dù các vấn đề trên vẫn còn tồn tại ở đây. Vườn quốc gia Carrasco nằm liền kề với Amboró tạo thành vùng bảo tồn rộng lớn của cả hai vườn quốc gia.

Vườn quốc gia này nằm ở phía tây của vùng Santa Cruz tại phần "khuỷu tay" của dãy núi Andes, nơi mà dãy núi Cordillera Oriental uốn cong về phía tây trong hành trình hướng bắc của nó. Vườn quốc gia bảo vệ hệ sinh thái rừng ẩm Tây nam Amazon và Gran Chaco ở cao độ nhỏ hơn và rừng lá rộng ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới (Bolivia Yungas) cùng rừng khô Bolivia ở cao độ lớn hơn.

Hệ thực vật của vườn quốc gia dao động từ 300 đến 3.500 mét so với mực nước biển với lượng mưa hàng năm dao động từ 1.400 tới 4.000 mm.

127 loài động vật có vú đã được tìm thấy tại đây, trong đó có 43 loài dơi. Trong số các động vật có vú lớn, người ta còn tìm thấy gấu bốn mắt, báo đốm, và thú ăn kiến khổng lồ. Vườn quốc gia có mức độ đặc hữu cao, 105 loài động vật lưỡng cư, trong đó có 50 loài cóc.

Số lượng các loài chim quan sát trong khu vực là trên 840 loài, chiếm hơn 60% tổng số loài của quốc gia Nam Mỹ này. Ngoài ra là 109 loài loài cá đã được xác định, có mặt tại các đồng bằng phù sa dưới 700 m. Trên độ cao 1.000 m, sự đa dạng loài của cá giảm xuống mãnh liệt.

Amboró là một trong những vườn quốc gia giàu có nhất trên thế giới về các loài thực vật với số lượng được ghi nhận khoảng 3.000 loài. Quần đảo đảo Hawaii có diện tích gấp 6 lần vườn quốc gia cũng chỉ có 2.800 loài, hay quần đảo Anh (gấp 65 lần diện tích của Amboró) chỉ có khoảng 2.000 loài. Hay là toàn bộ vùng thực vật California một trong những nơi đa dạng nhất trên thế giới cũng chỉ có 8.000 loài, cũng chỉ gấp 2,5 lần trong khi diện tích của nó gấp 170 lần. Các loài thực vật đặc hữu bao gồm gụ, thông, óc chó, dương xỉ khổng lồ cùng với vô số các loài phong lan.

English:
Spanish:


</doc>
<doc id="1751628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751628" title="The Great Gig in the Sky">
The Great Gig in the Sky

"The Great Gig in the Sky" là ca khúc của ban nhạc Pink Floyd nằm trong album thứ năm của họ, "The Dark Side of the Moon", được phát hành vào năm 1973. Ca khúc này có phần góp giọng đặc biệt của ca sĩ Clare Torry. Ca khúc thường được coi là thành tựu xuất sắc nhất của nghệ sĩ keyboard Richard Wright.

Ca khúc bắt đầu với những hợp âm của Wright, vốn tổng hợp từ ca khúc trước đấy có tên "The Mortality Sequence" hay "The Religion Song". Trong tour diễn năm 1972 của "The Dark Side of the Moon" (trước khi album được thu âm), ca khúc chỉ đơn giản bao gồm giai điệu organ đi cùng với phần đọc Kinh thánh cùng nhiều trích đoạn nhỏ của Malcolm Muggeridge – một cây viết người Anh có những quan điểm khá bảo thủ về tôn giáo. Theo thời gian, phần nhạc cụ chính sử dụng dần được chuyển từ piano thành organ. Rất nhiều hiệu ứng được bổ sung, trong đó có cả đoạn hội thoại của các phi hành gia NASA trên trạm vũ trụ không gian, tuy nhiên đều không làm họ thỏa mãn. Cuối cùng, chỉ khoảng 2 tuần trước khi chính thức hoàn chỉnh album, Pink Floyd quyết định chọn một giọng nữ "rên rỉ" để dẫn dắt giai điệu cho phần nhạc làm nền.

Khi ban nhạc tìm kiếm ca sĩ nữ, kỹ thuật viên Alan Parsons gợi ý cho họ Clare Torry – nhạc sĩ và ca sĩ 25 tuổi rất tiềm năng. Parsons trước đó từng làm việc với Torry, và đặc biệt thích chất giọng của cô trong sản phẩm album biên tập các ca khúc hát lại. Nhân viên của Abbey Road Studios liên lạc với Torry và thu xếp để cô tới thu âm ngay trong buổi chiều, nhưng cô không tỏ vẻ hào hứng. Torry không phải người hâm mộ ban nhạc Pink Floyd, và cô còn có vài kế hoạch khác trong ngày, mà sau này cô kể lại, là đi gặp Chuck Berry. Vậy nên, kế hoạch được dời xuống ngày Chủ nhật.

Ban nhạc hoàn thiện phần nhạc không lời cho Torry, rồi họ đề nghị một số yêu cầu với cô để bổ sung phần hát. Ban đầu, Torry có phần choáng váng với đòi hỏi của nhóm, nhưng cô lại rất thích thú khi mình có cơ hội góp giọng như một nhạc cụ. Cô thu âm hoàn chỉnh 2 ấn bản, và bản thứ 2 có nhiều cảm xúc hơn bản đầu tiên. David Gilmour đề nghị thu thêm bản thứ 3, nhưng khi được một nửa thì Torry dừng lại khi cảm thấy rằng cô đang lặp lại và cô đã làm những gì tốt nhất có thể. Ấn bản album tổng hợp lại cả ba ấn bản. Các thành viên của Pink Floyd ấn tượng sâu sắc với phần trình diễn của Torry, nhưng vẫn luôn giữ quan điểm rằng cô chưa thể hiện hết được bản thân mình và phần hát không thể được lựa chọn vào sản phẩm cuối cùng. Torry chỉ thực sự biết rằng các bản thu của mình được sử dụng khi cô nhìn thấy "The Dark Side of the Moon" bày bán trên kệ với tên mình trong phần sản xuất.

Wright nói về việc sáng tác ca khúc: ""Đơn giản là tôi đang chơi trong phòng thu với vài hợp âm. Dave và Roger tới và nói: ""Hmm... hay đấy. Có thể chúng ta sẽ dùng chúng cho album sắp tới."" Vậy nên, tôi đi ra góc khác và cố phát triển nó. Tôi viết phần giai điệu cho nó, và ở đó có vài đoạn ngắn với phần hát của Clare Torry – giọng hát tuyệt vời đó. Chúng tôi cần thứ gì đó để lấp đầy đoạn ngắn ấy, và cô ấy tới hát.""

Waters nhớ lại: ""Đó là thứ mà Rick đã viết từ trước. Đó là một chuỗi hợp âm hoàn hảo. "The Great Gig in the Sky" và phần piano của "Us and Them" dưới con mắt của tôi, là sản phẩm hoàn hảo nhất của Rick – cả hai đều vô cùng đẹp. Và Alan gợi ý Clare Torry cho chúng tôi. Tôi không biết một chút nào về cô ấy hay ý tưởng cần một giọng hát rên rỉ là của ai. Một ngày nọ Clare tới phòng thu, và chúng tôi nói: ""Không hề có ca từ ở đây, vì nó nói về cái chết, không có một chút gì để hát cả, thưa cô."" Tôi nghĩ cô ấy hoàn thiện chỉ trong 1 lần thử. Và chúng tôi thốt lên: ""Wow, vậy là xong rồi đó. Đây 60 bảng của cô đây.""""

Parsons nhận xét về lựa chọn của mình: ""Cô ấy vừa mới hoàn thiện một album biên tập. Tôi vẫn luôn nhớ cách cô ấy hát "Light My Fire". Tôi thấy cô ấy có chất giọng tốt. Khi mọi chuyện xảy tới, ban nhạc vò đầu và than vãn: ""Ai mà dám hát cái đoạn này chứ?"" Vậy nên tôi bảo ""Tôi có ý này – tôi biết một cô gái."" Cô ấy tới, và chỉ vài giờ sau đó là hoàn tất. Cô ấy nói với tôi rằng cô không được hát bất cứ một từ nào. Khi cô mới bắt đầu, cô buột miệng nói "Oh yeah baby" và vài thứ giống như vậy, nên cô phải kiềm chế lại mình. Thực tế không có sự hướng dẫn nào cả – chỉ một mình cô cảm nhận nó.""

Gilmour nói: ""Clare không thực sự thuộc ê-kíp. Cô ấy tới vì Parsons. Chúng tôi muốn để cô gái vào trong đó hát, gào thét tới cực điểm. Alan từng làm việc với cô, nên chúng tôi muốn cô thể hiện. Và cô ấy thật tuyệt diệu. Chúng tôi có động viên cô ấy chút ít. Chúng tôi có dành cho cô chút gợi ý: ""Có thể cô sẽ thích đoạn này một cách nhỏ nhẹ, đoạn khác ồn ào hơn."" Có lẽ cô ấy đã làm khoảng 5 lần, và sau đó chúng tôi tổng hợp thành bản hoàn thiện lắp ghép từng đoạn nhỏ. Nó không được hoàn thiện chỉ trong 1 lần thu."".

Bản thân Torry nhớ lại: ""Tôi bước tới, đeo tai nghe và cất những từ đầu tiên "Ooh-aah, baby, baby – yeah, yeah, yeah" và họ kêu lên ""Không không, chúng tôi không muốn vậy. Nếu cần vậy thì chúng tôi đã nhờ tới Doris Troy rồi."" Và họ nói ""Hãy thử những nốt dài hơn"" và tôi bắt đầu thử. Tới lúc đó, tôi bắt nhịp được với phần nhạc nền [...] vậy nên tôi nghĩ "Cõ lẽ mình nên thể hiện như một nhạc cụ", và tôi nói ""Hãy bật ca khúc lại lần nữa"". Một trong những kỷ niệm đáng nhớ nhất đó là tính cân bằng của chiếc tai nghe. Alan đã tạo nên những âm thanh tuyệt vời với giọng của tôi; vang, song không quá vang. Khi tôi khép mắt lại – như tôi vẫn thường làm thế – nó như bao bọc tôi vậy; một giọng ca tuyệt hảo, đối với một ca sĩ, luôn luôn tạo cảm hứng.""

Chris Thomas được Alan Parsons mang tới phòng thu để hỗ trợ chỉnh âm, nhớ lại rằng họ có mặt khi album đang ở trong quá trình đầu tiên của việc chỉnh âm. Trong DVD "", rất nhiều thành viên của nhóm nhớ lại rằng họ có ca khúc trong tay nhưng không rõ phải xử lý như thế nào. Wright nhớ lại rằng sau khi thu âm xong, Torry còn tỏ ý xin lỗi vì phần hát của mình cho dù ban nhạc thực sự ấn tượng với phần trình diễn của cô.

Vài câu trích dẫn từ các đoạn phỏng vấn được Pink Floyd thực hiện trước đó được sử dụng trong cấu trúc và nội dung ca khúc:

Năm 2004, Torry kiện Pink Floyd và hãng EMI về bản quyền sáng tác ca khúc khi cho rằng "Great Gig in the Sky" là phần đồng sáng tác giữa cô và Richard Wright. Ngoài ra, cô còn giữ bằng chứng mình được trả lương cho buổi thu âm ngày chủ nhật với giá 30 £. Năm 2005, trước khi vụ việc bị đưa ra Tòa Phúc thẩm, một thỏa thuận hòa giải đã được thống nhất giữa các bên. Cho dù chi tiết của thỏa thuận không được tiết lộ, mọi ấn phẩm kể từ sau năm 2005 đều được ghi sáng tác chung của Richard Wright và Clare Torry.


Pink Floyd trình diễn ca khúc này từ năm 1972 trong giai đoạn phôi thai của nó với nhan đề "The Mortality Sequence" và không có phần hát của Clare Torry. Sau khi hoàn thiện, "The Great Gig in the Sky" được trình diễn trực tiếp trong những giai đoạn 1973–1975 và 1987–1994. Trong tour diễn 1974–1975, Gilmour chơi cả pedal steel guitar và Hammond organ để Wright có thể toàn tâm chơi piano (các keyboard được đặt ở chỗ khác khiến anh không thể chơi đồng thời). Pedal steel guitar của Gilmour vì thế cũng được bố trí ngay bên chiếc Hammond của Wright. Tới năm 1987, keyboard đi tour của nhóm Jon Carin phụ trách phần chơi Hammond. Thông thường, có 3 ca sĩ sẽ tham gia lĩnh xướng phần hát, mỗi người phụ trách một đoạn riêng biệt. Trong tour diễn 1974–75, phần hát này do 2 cựu thành viên nhóm The Blackberries là Venetta Fields và Carlena Williams đảm nhiệm.

Trong video trích từ "Delicate Sound of Thunder", phần hát được chia sẻ giữa Rachel Fury, Durga McBroom và Margret Taylor. Clare Torry xuất hiện trong buổi diễn Knebworth '90. Trong album trực tiếp "P•U•L•S•E" (1995), Sam Brown, Durga McBroom và Claudia Fontaine phụ trách phần hát. Khi quản lý của Pink Floyd, Steve O'Rourke, qua đời vào năm 2003, Gilmour, Wright và Mason cùng nhau chơi "Fat Old Sun" và "The Great Gig in the Sky" tại đám tang của ông.

Một đoạn ngắn video của ca khúc được sử dụng trong quảng cáo chuối cho hãng Dole vào năm 1974. Một bản thu phối khí lại của ca khúc cũng được chọn làm nhạc nền cho quảng cáo thuốc đau nhức Ibuprofen trên truyền hình Anh vào năm 1990. Pink Floyd không phải là ban nhạc chơi ấn bản này, song Clare Torry tham gia hát chính với Neil Conti chơi trống và Lati Kronlund chơi bass.

Trong album "Dub Side of the Moon" của nhóm nhạc reggea Easy Star All-Stars, có tới hai bản hát lại ca khúc này theo phong cách dub là "The Great Gig in the Sky" và "Great Dub in the Sky".

Một ấn bản hòa nhạc giao hưởng, hòa âm bởi Jaz Coleman, trình bày bởi Dàn nhạc giao hưởng London và chỉ huy bởi Peter Scholes, được xuất hiện trong album hòa tấu năm 1995 có tên "Us and Them: Symphonic Pink Floyd".

Nhóm Phish cũng hát lại ca khúc này trong đĩa thứ ba của album "Live Phish Vol. 7".

Ban nhạc The Squirrels tới từ Seattle thực hiện một album hài hước phỏng theo "The Dark Side of the Moon" có tên "The Not-So-Bright Side of the Moon". Ca khúc "Great Gig" do ca sĩ Baby Cheevers trình bày sau khi tay guitar Joey Kline nói "Sorry, the girl didn't show up!".

Nhóm The Flaming Lips cũng hát lại ca khúc này trong ấn bản album tri ân "The Dark Side of the Moon", và nữ ca sĩ Peaches trình bày phần hát của Torry, trong khi Henry Rollins dựng lại nội dung những đoạn phỏng vấn gốc.

Trong chuỗi hoạt động "Official Bootlegs: Covers", nhóm progressive metal Dream Theater đã trình diễn lại ca khúc này bên cạnh những ca khúc khác của album với Theresa Thomason phụ trách phần hát



</doc>
<doc id="1751636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751636" title="The Joshua Tree">
The Joshua Tree

The Joshua Tree là album phòng thu thứ năm của ban nhạc người Ireland, U2. Album được sản xuất bởi Daniel Lanois và Brian Eno, và được phát hành ngày 9 tháng 3 năm 1987 bởi Island Records. Trái với những cảm xúc mang tính trải nghiệm của album trước đó "The Unforgettable Fire", "The Joshua Tree" quan tâm tới những âm thanh mạnh mẽ hơn bám theo những cấu trúc khác nhau của ca khúc. Album mang nhiều ảnh hưởng từ âm nhạc Mỹ cũng như âm nhạc Ireland truyền thống, từ đó nói lên những tình cảm yêu-ghét nước Mỹ của ban nhạc với một thứ ca từ chứa đựng đầy tính chính trị, xã hội và cả tính tượng trưng trong tư tưởng.

Sau những tour diễn tại Mỹ, U2 đã quyết định chọn đây làm chủ đề cho album của mình. Công việc được bắt đầu thực hiện từ tháng 1 năm 1986 tại Ireland, để đảm bảo sự thư giãn và không gian sáng tạo, ban nhạc đã thu âm album tại 2 dinh thự riêng biệt, cùng với đó là 2 phòng thu chuyên nghiệp khác nữa. Rất nhiều sự kiện diễn ra vào thời điểm đó đã ảnh hưởng lớn tới quan điểm âm nhạc của nhóm, chẳng hạn như việc ban nhạc tham gia tour diễn A Conspiracy of Hope, cái chết của người lái xe của nhóm Greg Carroll, và việc ca sĩ chính của nhóm Bono thực hiện chuyến du lịch dài ngày ở Trung Mỹ. Việc thu âm hoàn tất vào tháng 11 năm 1986, song các công việc phụ khác vẫn còn kéo dài tới tận tháng 1 năm 1987. Trong khoảng thời gian đó, U2 đi tìm chất "điện ảnh" cho album của mình, đại ý nói về sự rộng lớn và không gian mở của nước Mỹ. Cuối cùng họ đã thể hiện nó ở phần bìa album với một bức ảnh chụp ban nhạc đứng một góc trên vùng hoang mạc ở phía Tây nước Mỹ.

"The Joshua Tree" có được thành công vang dội trên toàn thế giới với vị trí dẫn đầu ở 20 quốc gia và phá hàng loạt kỷ lục. Theo tạp chí "Rolling Stone", album này đã đưa "những người hùng trở thành siêu sao". U2 cũng cho phát hành các đĩa đơn bao gồm "With or Without You", "I Still Haven't Found What I'm Looking For", và "Where the Streets Have No Name". Album giành được 2 giải Grammy năm 1988, trong đó có giải Album của năm và Album trình diễn song ca và nhóm giọng Rock xuất sắc nhất. Năm 1987, ban nhạc tổ chức The Joshua Tree Tour nhằm quảng bá album. Song song với những đánh giá cho rằng đây là một trong những album nhạc Rock xuất sắc nhất lịch sử, "The Joshua Tree" cũng là một trong những album bán chạy nhất thế giới với khoảng 25 triệu đĩa đã bán. Năm 2007, ban nhạc cũng cho ra mắt bản chỉnh âm kỹ thuật số hoàn chỉnh nhân dịp kỷ niệm 20 năm phát hành album. "The Joshua Tree" cũng được đưa vào danh sách lưu trữ của Thư viện Quốc hội Mỹ vào tháng 4 năm 2014.

Trong quá trình chỉnh âm và thiết kế album, người vợ của Lillywhite – ca sĩ Kristy MacColl – đã tình nguyện sắp xếp thứ tự các ca khúc. Ngoài việc yêu cầu vị trí 2 ca khúc "Where the Streets Have No Name" và "Mothers of the Disappeared", các ca khúc còn lại đều được sắp đặt theo ý của MacColl.







</doc>
<doc id="1751640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751640" title="Ghê sợ song tính luyến ái">
Ghê sợ song tính luyến ái

Ghê sợ song tính luyến ái là sự ghét sợ đối với song tính luyến ái và những người trong nhóm song tính hoặc từng cá nhân. Ghê sợ song tính dẫn tới việc kỳ thị đối với người song tính dựa trên những ấn tượng xấu hoặc nỗi sợ vô cớ.

Mặc dù, ghê sợ song tính và ghê sợ đồng tính là hai khái niệm khác nhau, chúng có những đặc điểm chung: sự bị hấp dẫn bởi người cùng giới tính, như là một phần của song tính luyến ái, người theo chủ nghĩa dị tính luyến ái xem dị tính luyến ái là sự bị hấp dẫn hoặc lối sống "đúng đắn" và áp dụng quan niệm này đối với người song tính cũng như đồng tính. Tuy nhiên, người song tính cũng bị kỳ thị trên khía cạnh khác nữa: quan niệm rằng song tính luyến ái không tồn tại và những người song tính thì lang chạ.

Quan niệm song tính luyến ái không tồn tại bắt nguồn từ quan niệm nhị nguyên giới tính rằng con người là hoàn toàn đồng tính hoặc hoàn toàn dị tính; những người song tính có thể là những người đồng tính nhưng tỏ ra mình là dị tính hoặc đang thử nghiệm tình dục; và một người không thể là song tính trừ khi người đó bị hấp dẫn bởi nam và nữ bằng nhau. Những câu nói phổ biến, chẳng hạn như "người ta là đồng tính, dị tính hoặc nói dối" nhấn mạnh quan niệm phân đôi đối với thiên hướng tình dục.


</doc>
<doc id="1751644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751644" title="Sắt (II) clorua">
Sắt (II) clorua

Sắt (II) clorua là một hợp chất hóa học có công thức là FeCl. Nó là một chất rắn thuận từ có nhiệt độ nóng chảy cao, và thường thu được dưới dạng chất rắn màu trắng. Tinh thể dạng khan có màu trắng hoặc xám; dạng ngậm nước FeCl.4HO có màu xanh nhạt. Trong không khí, dễ bị chảy rữa và bị oxi hoá thành sắt (III). Điều chế bằng cách cho axit clohiđric tác dụng với mạt sắt rồi kết tinh sản phẩm thu được. Dùng làm chất cầm màu trong công nghiệp nhuộm vải sợi; dùng trong phòng thí nghiệm hoá học và điều chế sắt (III) clorua.


</doc>
<doc id="1751645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751645" title="Sắt (III) clorua">
Sắt (III) clorua

Sắt(III) clorua là một chất có công thức hoá học là FeCl. Dạng khan là những vẩy tinh thể màu nâu đen hoặc phiến lớn hình 6 mặt; nóng chảy và phân huỷ ở 306°C. Tan trong nước, etanol, ete và glixerin. Điều chế bằng cách cho clo tác dụng lên sắt(II) sunfat (FeSO) hoặc sắt(II) clorua (FeCl). Dùng làm tác nhân khắc axit cho bản in khắc; chất cầm màu; chất xúc tác trong tổng hợp hữu cơ; chất làm sạch nước; dùng trong nhiếp ảnh, y học..



</doc>
<doc id="1751648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751648" title="Bắc Borneo">
Bắc Borneo

Bắc Borneo là một cựu xứ bảo hộ thuộc Anh, nằm tại tận cùng phía tây bắc của đảo Borneo. Giờ đây, nó là một bang của Malaysia với tên gọi Sabah. Viên toàn quyền cuối cùng của Bắc Borneo là William Allmond Codrington Goode, nắm quyền từ 1959 đến 1963.


</doc>
<doc id="1751654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751654" title="Korea's Got Talent">
Korea's Got Talent

Tìm kiếm tài năng Hàn Quốc (Korea's Got Talent) là một chương trình truyền hình thực tế của Hàn Quốc lần đầu tiên được phát sóng vào ngày 04 tháng 6 năm 2011 trên kênh tvN. Chương trình được mua bản quyền từ Anh (Britain's Got Talent). Đây là chương trình thực tế đầu tiên ở Hàn Quốc. Ban giám khảo cuộc thi gồm có: Kolleen Park, Jang Jin và Song Yun-ah.
Chương trình bắt đầu tiếp nhận các ứng viên vào ngày 09 tháng 2 năm 2011 thông qua ARS, trang web chính thức, và qua ứng dụng smart phone. Chương trình tổ chức sơ loại khu vực trên toàn quốc bắt đầu từ Busan 02 tháng 4 năm 2011.

Chương trình trở nên nổi tiếng khắp thế giới sau khi một đoạn video của Sung-bong Choi xuất hiện trên toàn thế giới đã đạt được sự chú ý của phương tiện truyền thông.
Đối với các giải thưởng, các vòng bán kết sẽ có cơ hội ký hợp đồng với Sony Music, và người chiến thắng sẽ nhận được 100.000 USD.

Vòng sơ loại (Auditions) toàn quốc được tập trung tổ chức tại các thành phố: Seoul, Daejeon, Gwangju, Daegu, Busan và Incheon.


</doc>
<doc id="1751655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751655" title="Đảo Baudisson">
Đảo Baudisson

Baudisson là một hòn đảo thuộc Papua New Guinea, tọa lạc ở phía nam đảo New Hanover và phía tây bắc đảo New Ireland, nó nằm giữa đảo Selapiu và đảo Manne.


</doc>
<doc id="1751656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751656" title="Đảo Aua">
Đảo Aua

Aua là một hòn đảo trong quần đảo Bismarck. Nó là một phần của quần đảo Tây, Papua New Guinea.
Đảo Aua được trang bị một sân bay theo danh sách mã các sân bay của AITA mã (code: AUI).


</doc>
<doc id="1751657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751657" title="Cecil Rhodes">
Cecil Rhodes

Cecil Rhodes, thành viên Hội đồng Cơ mật Hoàng gia Anh, tiến sĩ Luật Dân sự, (5 tháng 7 năm 1853 – 26 tháng 3 năm 1902) là một doanh nhân, chính trị gia, trùm khai mỏ Nam Phi sinh tại Anh. Ông đã lập nên Công ty kim cương De Beers, ngày nay chiếm đến 40% thị trường kim cương thô toàn cầu và từng có thời kỳ đóng góp đến 90% lượng kim cương thô buôn bán trên thế giới.
Là người có niềm tin mãnh liệt vào chủ nghĩa đế quốc Anh, ông đã thành lập nên vùng lãnh thổ Rhodesia ở nam châu Phi, vùng đất được đặt theo tên ông năm 1895. Năm 1964, Rhodesia Bắc trở thành một bang độc lập của Zambia và Rhodesia Nam từ đó được biết đến là Rhodesia. Năm 1980, Rhodesia, trên thực tế đã độc lập từ 1965, trở thành một quốc gia độc lập được công nhận quốc tế và đổi tên thành Zimbabwe. Đại học Rhodes của Nam Phi cũng được đặt tên theo ông. Bên cạnh đó, một quỹ học bổng mang tên Rhodes cũng được đóng góp tài chính từ tài sản của Rhodes.

Nhà sử học Richard A. McFarlane đã gọi Rhodes là "một người góp công không thể thiếu trong lịch sử huy hoàng của Anh và nam Phi châu cũng như George Washington hay Abraham Lincoln trong những thời kỳ tương ứng của lịch sử nước Mỹ... Phần lớn lịch sử Nam Phi bao trùm trong những thập kỷ cuối cùng của thế kỷ 19 là những đóng góp lịch sử của Cecil Rhodes."

Rhodes sinh năm 1853 tại Bishop's Stortford, Hertfordshire, Anh quốc. Ông là con
thứ 5 trong gia đình cha xứ Francis William Rhodes và vợ Louisa Peacock Rhodes. Cha ông là một cha sở (vicar) Giáo hội Anh, người luôn tự hào là không bao giờ thuyết giáo quá mười phút. Trong số những anh chị em của ông có Francis William Rhodes, người sau này trở thành một viên chức quân đội.

Rhodes đã theo học trường tiểu học Bishop's Stortford từ khi 9 tuổi nhưng vì ốm yếu và bệnh hen suyễn mà ông phải thôi học vào năm 1869 và, theo Basil Williams, ông "tiếp tục việc học của mình dưới sự giám sát của cha ông... Sức khỏe của ông khá yếu và có cả những nỗi lo sợ rằng ông bị bệnh lao, căn bệnh mà nhiều người trong gia đình ông đã có triệu chứng. Cha ông sau đó đã quyết định gửi ông ra nước ngoài để thử những hiệu quả của một chuyến hải hành và khí hậu tốt hơn. Herbert [anh trai của Cecil] đã xây dựng một đồn điền ở Natal, Nam Phi, do đó Cecil đã được gửi theo một chiếc thuyền buồm đến gặp Herbert ở Natal. Hành trình tới Durban mất 70 ngày, và ngày 1 tháng 9 năm 1870, Rhodes lần đầu tiên đặt chân lên mảnh đất châu Phi, một cậu bé tóc nhạt, gầy gò, xanh xao, cao lêu nghêu, có dáng điệu nhút nhát và bẽn lẽn." Gia đình ông đã hy vọng rằng khí hậu sẽ cải thiện sức khỏe của ông. Họ cũng mong chờ ông sẽ đỡ đần người anh Herbert đang làm chủ một trang trại trồng bông.
Khi mới đến châu Phi, ông đã sống dựa vào số tiền vay của dì Sophia.. Sau một thời gian ngắn sống cùng Tổng thanh tra của Natal, bác sĩ Peter Cormac Sutherland ở Pietermaritzburg, Rhodes đã thế hiện sự quan tâm đến nông nghiệp. Ông đến gặp người anh Herbert ở thung lũng sông Umkomazi, Natal. Mảnh đất này không thích hợp để trồng bông và dự án này đã thất bại.

Tháng 10, 1871, Rhodes khi đó 18 tuổi cùng anh trai Herbert rời khỏi thuộc địa đó để đến bãi khai thác kim cương ở Kimberley. Được N M Rothschild & Sons cung cấp tài chính, Rhodes đã gặt hái thành công suốt 17 năm tiếp theo trong việc mua hết tất cả các công ty khai thác kim cương ở khu vực Kimberley. Sự độc quyền cung cấp kim cương toàn thế giới của ông đã được chính thức hóa năm 1889 thông qua ký kết mối quan hệ bạn hàng chiến lược với Nghiệp đoàn Kim cương có trụ sở tại London. Họ đồng ý cùng kiểm soát nguồn cung toàn cầu để giữ giá kim cương luôn cao. Rhodes đã giám sát hoạt động khai thác mỏ của anh trai ông và đầu cơ trên danh nghĩa của người anh.

Trong suốt những năm ở Oxford, công việc làm ăn của Rhodes ở Kimberley vẫn phát đạt. Trước khi rời đến Oxford, ông và C.D. Rudd đã rời khỏi Mỏ Kimberley để đầu từ vào những hầm mỏ đáng giá hơn mà được biết đến là De Beers cũ (Vooruitzicht).

Ngày 13 tháng 3 năm 1888, Rhodes và Rudd đã khai trương De Beers sau khi hợp nhất nhiều mỏ đơn lẻ. Rhodes làm thư ký công ty. Với số vốn £200.000 công ty đã thu được nhiều lợi nhuận nhất ngành khai mỏ.


</doc>
<doc id="1751658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751658" title="Bagabag (Papua New Guinea)">
Bagabag (Papua New Guinea)

Bagabag là một đảo núi lửa thuộc tỉnh Madang, Papua New Guinea. Đây vốn là một ngọn núi lửa nhô lên từ đáy đại dương nhưng đã ngừng hoạt động.

Bagabag cách mũi Croilles trên bời biển phía bắc của Papua New Guinea 43 km và đây là hòn đảo có khoảng cách gần nhất với đảo Karkar, chỉ cách 18 km về phía tây bắc. Hòn đảo này có hình dáng khá tròn, hình phểu lộn ngược nếu nhìn từ trên không, có đường kính chừng 7 km, nó có diện tích 37 km ². Đặc tính nổi bật của bờ biển là vịnh New Year cắt vào phía đông Nam của đảo. Do có nguồn gốc từ núi lửa, Bagabag có địa hình dóc, với các thảm thực vật lên cao đến 600 m so với mực nước biển. Phần lớn bờ biển phía bắc, phía đông và phía nam của đảo được bao quanh bởi một hàng rào kiểu rạn san hô ra xa đến khoảng 2 km ngoài khơi, những rạn san hô hẹp, và chủ yếu là ngập nước.

Người từ Karkar ghé thăm đảo bằng xuồng, đặc sản của đảo Bagabag là cây và quả câu, lợn bản địa và thực phẩm vườn. Hòn đảo này có 4 ngôi làng với hơn 3000 người cư trú.


</doc>
<doc id="1751664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751664" title="Julius von Verdy du Vernois">
Julius von Verdy du Vernois

Julius von Verdy du Vernois (19 tháng 7 năm 1832 – 30 tháng 9 năm 1910) là một tướng lĩnh và sĩ quan tham mưu của Phổ, có nguồn gốc Huguenot. Trên cương vị là Cục trưởng Cục tình báo của Bộ Tổng tham mưu, ông cùng với Schellendorff được biết đến như một trong những "á thần" hàng đầu của Bá tước Moltke trong việc điều hành chiến lược của cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Về sau này, ông trở thành một trong những tác giả quân sự viết nhiều, có ảnh hưởng lớn nhất của Đức, và đã kế nhiệm Schellendorff giữ chức vụ Bộ trưởng Chiến tranh Phổ.

Ông đã chào đời tại Freystadt, Schlesien vào ngày 19 tháng 7 năm 1832, trong một gia đình có nguồn gốc từ Pháp. Vào năm 1850, ông đã gia nhập lực lượng bộ binh Phổ. Sau một vài năm tham gia cấp trung đoàn, ông đã lọt vào tầm mắt của Bá tước Moltke, vị Tổng tham mưu trưởng mới được bổ nhiệm của Phổ, và khi cuộc Chiến tranh Bảy tuần bùng nổ (1866), ông được bổ nhiệm làm thiếu tá trong bộ tham mưu của Tập đoàn quân số 2 (dưới quyền chỉ huy của Thái tử Friedrich Wilhelm). Ông đã tham gia chiến đấu trong chiến dịch ở vùng thượng lưu sông Elbe và trận đánh Königgrätz-Sadowa, trong đó quân đội Áo bị đánh đại bại.

Không lâu sau đó, ông được phong quân hàm thượng tá, và vào năm 1867, ông được bổ nhiệm làm Cục trưởng Cục tình báo của Bộ Tổng tham mưu, từ đó ông trở thành một trong những cộng sự thân cận nhất của Moltke. Trên cương vị này, ông đã phục vụ tại đại bản doanh của quân đội Đức trong suốt cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), và được biết đến như là một trong những "á thần" trứ danh của Moltke. Ông đã được triển khai trong những sứ mệnh quan trọng nhất của Đức. Chẳng hạn như vào ngày 2 tháng 8 năm 1870, ông được gửi đến để khích lệ Tập đoàn quân số 3 do Thái tử thống lĩnh mở một đợt tấn công mạnh mẽ vào Alsace. Vernois mãn nguyện khi được biết rằng ngày 4 tháng 8 là thời điểm sớm nhất mà Leonhard Graf von Blumenthal, tham mưu trưởng của Friedrich Wilhelm, dự đoán sẽ tấn công. Cũng trong tháng đó, ông được phái đến thông báo cho Thái tử Albert của Sachsen về những dự kiến chiến lược của bộ tổng chỉ huy trong giai đoạn máu lửa của chiến dịch Sedan.

Sau khi cuộc chiến tranh chấm dứt, ông tiếp tục phụng sự trong Bộ Tổng tham mưu, và cũng giảng dạy tại Học viện Chiến tranh ("Kriegsakademie"). Trên cương vị là giảng viên của học viện, ông đã triển khai một hệ thống giáo dục chiến thuật toàn diện, và đây được xem là một kết quả tất yếu của các hoạt động của ông. Phương pháp của ông có thể được khảo cứu trong tác phẩm "Studien über Truppen-Führung" ("Nghiên cứu về việc điều binh", đã được dịch sang tiếng Anh với nhan đề "Studies in Troop-leading"), và có thể được tóm lược như là việc giả định một tình thế quân sự trên thực tế, được kế tiếp bởi một cuộc tranh cãi sôi nổi về các biện pháp nối tiếp nhau mà một tư lệnh, dù là của một lữ đoàn, sư đoàn hay một lực lượng lớn hơn, phải thực hiện sau đó, thông qua các mệnh lệnh và sự hiểu biết của mi2nhg về tình hình chung. Hàng loạt các vấn đề chiến thuật của chính Moltke, kéo dài từ năm 1859 cho đến năm 1889, đã góp phần rất lớn đến việc giáo dục các sĩ quan tuyển chọn trẻ tuổi được đào tạo dưới tay Verdy, nhưng Moltke thường đương đầu với một số lượng lớn những vấn đề riêng biệt, trong khi Verdy triển khai chi tiết hàng loạt các tình huống và tư tưởng chủ đạo rút ra từ một ngày hoặc một làm việc ở những đơn vị nhát định. Do đó, Moltke có thể được nhìn nhận là người chú trọng đến việc đề ra những ý tưởng và kế hoạch đúng đắn, trong khi Verdy chuyên về việc áp dụng chúng, nhưng dù sao đi chăng nữa thì đây chỉ đơn thuần là những khuynh hướng, chứ không phải là những quan điểm đối lập, trong việc giáo huấn các sĩ quan tham mưu Phổ vào giai đoạn phát triển nhận thức từ năm 1870 cho đến năm 1888. Về tất cả mọi vấn đề này, Moltke, Verdy và Bronsart von Schellendorf cộng tác chặt chẽ với nhau.

Vào năm 1876, Verdy được thăng cấp "Thiếu tướng", và từ năm 1879 cho đến năm 1883, ông giữ một chân quan trọng trong Bộ Chiến tranh. Vào năm 1881, ông lên quân hàm Trung tướng. Vào năm 1887, ông được bổ nhiệm làm Thống đốc Straßburg, và vào năm 1888 ông được thăng cấp Thượng tướng Bộ binh. Từ năm 1889 cho đến năm 1890, ông trở thành Bộ trưởng Chiến tranh Phổ, và sau đó ông nghỉ hưu. Về sau, Trường Đại học Königsberg phong tặng bằng tiến sĩ danh dự cho ông vào năm 1894.

Julius von Verdy du Vernois từ trần vào năm 1910.




</doc>
<doc id="1751672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751672" title="Eugen của Württemberg (1846–1877)">
Eugen của Württemberg (1846–1877)

Công tước Eugen của Württemberg (; 20 tháng 8 năm 1846 – 27 tháng 1 năm 1877) là một quý tộc Đức và là một sĩ quan tham mưu của Württemberg.

Công tước Eugen đã chào đời tại Bückeburg, Schaumburg-Lippe, là người con thứ hai và là con trai trưởng của Công tước Eugen của Württemberg (1820 – 1875), (con trai của Công tước Eugen của Württemberg, và Công nương Mathilde xứ Waldeck và Pyrmont) và vợ của ông này là Công nương Mathilde xứ Schaumburg-Lippe (1818 – 1891), (con gái của Georg Wilhelm, Vương công xứ Schaumburg-Lippe và Công nương Ida xứ Waldeck và Pyrmont). Eugen sinh trưởng tại Carlsruhe ở Schlesien. Ông học tại Trường Đại học Tübingen.

Vào năm 1866, ông đã gia nhập Quân đội Württemberg với quân hàm Trung úy. Với Trung đoàn Kỵ binh số 3, ông đã tham gia trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ, giao chiến với quân đội Phổ ở trận Gochsheim.

Sau cuộc chiến tranh, kể từ tháng 9 năm 1866 cho đến năm 1870, ông đã rời khỏi quân ngũ để tiếp tục học tập. Trong một thời gian, ông sống ở Paris. Cùng với người chú của mình là Công tước Wilhelm của Württemberg, ông đã thực hiện chuyến hành trình đến Hoa Kỳ từ tháng 7 năm 1868 cho đến tháng 1 năm 1869.

Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), với quân hàm Thượng tá, ông đã tham gia chiến đấu trong các trận đánh tại Mézières, Chevilly, núi Mesly và Villiers. Vào năm 1871, ông được thăng quân hàm Đại úy, và vào năm 1872, ông được thuyên chuyển tới "Trung đoàn Thương kỵ binh số 19 (Württemberg) "Vua Karl"". Vào năm 1874, ông lên quân hàm Thiếu úy và vào năm 1876, ông trở thành một sĩ quan tham mưu. Vào tháng 12 năm 1876, ông trở thành chỉ huy kỵ binh trong "Trung đoàn Khinh kỵ binh số 11 (Westfalen số 2)" của Phổ, đóng quân tại Düsseldorf.

Công tước Eugen được vua Karl I của Württemberg (một người bà con xa) chọn làm chồng của Đại Công nương Vera Constantinovna của Nga, cháu gái đồng thời là con nuôi của Karl và Hoàng hậu Olga. Vào ngày 8 tháng 5 năm 1874, tại Stuttgart, ông kết hôn với Vera (1854 – 1912), con gái của Đại Công tước Konstantin Nikolayevich của Nga và Công nương Alexandra xứ Saxe-Altenburg.

Họ có ba người con:



Eugen thình lình ngã bệnh và từ trần ở tuổi 30. Ông được mai táng tại Nhà thờ Lâu đài ở Stuttgart. Tại thời điểm Eugen qua đời, ông đứng sau Hoàng tử Wilhelm (sau này là Vua Wilhelm II) trong danh sách kế vị ngai vàng Württemberg.



</doc>
<doc id="1751678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751678" title="Mai Thị Hoa">
Mai Thị Hoa

Mai Thị Hoa (sinh năm 1982) là một trong số rất ít những vận động viên xuất sắc của bóng chuyền bãi biển nữ Việt Nam. Cô sinh ra ở vùng đất Tiền Giang và tạo dựng nên tên tuổi ở Thành phố Hồ Chí Minh.
Năm 2001, lần đầu tiên xuất ngoại dự giải bóng chuyền bãi biển nữ châu Á, Mai Hoa và người bạn đồng hành Cẩm Hồng đã kết thúc tại giải với vị trí thứ 17.

Năm 2003, cùng với Cẩm Hồng, Mai Hoa lên ngôi vô địch suốt 3 vòng trong khuôn khổ giải bóng chuyền bãi biển toàn quốc, và đã cải thiện vị trí tại Tour đấu trên đất Thái Lan khi kết thúc với hạng 5. Cùng năm, Mai Hoa đứng cặp cùng Vĩnh Linh và dành Huy Chương Đồng tại Sea Games 22.

Năm 2004, 2005, 2006 bộ đôi Mai Hoa/Cẩm Hồng trở thành một bộ đôi nữ hoàng của bóng chuyền bãi biển Việt Nam, họ thống trị mọi giải đấu trong nước, là nỗi khiếp sợ cho mọi đối thủ trên đấu trường Việt Nam và cũng xuất sắc giành được vị trí thứ 5 tại Giải vô địch châu Á năm 2005 (chỉ sau 2 đôi Trung Quốc và 2 đôi Thái Lan)

Năm 2007, Mai Hoa chính thức nói lời chia tay với bóng chuyền bãi biển để lập gia đình.

Năm 2010, Mai Hoa trở lại một cách rất ấn tượng khi chỉ sau 3 tháng làm quen lại với sân tập, chị đã cùng Nguyễn Thị Tiệp giành được Huy Chương Bạc giải bóng chuyền bãi biển toàn quốc, Huy Chương Bạc Đại hội Thể dục Thể thao toàn quốc và lên ngôi vô địch giải bóng chuyền bãi biển nữ quốc tế Tanimex Cup.

Cùng năm, Mai Hoa tiếp tục giã từ sân đấu vì những lý do cá nhân.

Năm 2013, Mai Hoa – Cẩm Hồng trở lại với nhau sau nhiều năm xa cách. Tuy thể lực có phần sút giảm vì tuổi tác nhưng họ vẫn thi đấu một cách kiên cường và chỉ chịu thua hai đối thủ trẻ khoẻ đến từ Australia, Trung Quốc tại Giải Bóng Chuyền Bãi Biển Nữ quốc tế Sanna Cup 2013.

Ngay sau đó, tại Vòng 2 Giải BCBB toàn quốc diễn ra tại Đồ Sơn - Hải Phòng; bộ đôi Hoa/Hồng lại đứng trên bục cao nhất một cách đầy thuyết phục sau khi vượt qua Mãi/Huyền (Hải Phòng) ở trận bán kết và Ngân/Nhung (Sanna Khánh Hòa) cùng với tỉ số 2-0


</doc>
<doc id="1751689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751689" title="Vua Malaysia">
Vua Malaysia

Quốc vương Malaysia (tiếng Mã Lai: "Yang di-Pertuan Agong", tiếng Anh: "Malaysia King") là người đứng đầu nhà nước Liên bang Malaysia. Quy định quốc vương đứng đầu Liên bang được bắt đầu từ ngày 31 tháng 8 năm 1957, thời điểm Malaysia giành độc lập. Các quốc vương được suy tôn theo hình thức bầu chọn và việc bầu chọn ra quốc vương được diễn ra 5 năm một lần và đây cũng chính là nhiệm kì của một vị Yang di-Pertuan Agong. Việc bầu chọn vua cho Malaysia được tiến hành bởi Hội nghị các quân chủ Malaysia. Các Yang di-Pertuan Agong được bầu chọn từ các Sultan của 9 bang hồi giáo trên Bán đảo Mã Lai gồm Johor, Kedah, Kelantan, Negeri Sembilan, Pahang, Perak, Perlis, Selangor và Terengganu. Các bang có người đứng đầu là thống đốc không có quyền ứng cử.

Các Yang di-Pertuan Agong chủ yếu có vai trò về nghi lễ, quyền hạn thật sự nằm trong tay Hội đồng Bộ trưởng Liên Bang, đứng đầu là Thủ tướng.

Yang di-Pertuan Agong thứ 15 và hiện tại là Sultan Muhammad V của Kelantan. Ông bắt đầu cai trị vào ngày 13 tháng 12 năm 2016, sau khi được bầu vào ngày 14 tháng 10 năm 2016 tại Hội nghị các Quân chủ lần thứ 243. Lễ đăng cơ của Yang di-Pertuan Agong thứ 15 được tổ chức vào tháng 4 năm 2017.

Năm 1957, Malaysia giành được độc lập, Hội đồng lâm thời đã họp bàn và chọn ra người đứng đầu nhà nước.
Các ứng cử viên gồm:
Cuối cùng, Abdul Rahman ibni Tuanku Muhammad Almarhum - Người thừa kế của Negeri Sembilan đã trở thành Yang di-Pertuan Agong đầu tiên.

Yang di-Pertuan Agong được bầu với thời gian năm năm một lần với các ứng viên là chín người cai trị của các bang của Malaysia (chín trong số mười ba tiểu bang của Malaysia có người cai trị là các quốc vương Hồi giáo). Hội nghị bầu cử gọi là "Majlis Raja -raja"

Các ứng cử viên tham gia gồm:

Hiến pháp quy định:
Người ứng cử đủ điều kiện trên nhưng không được ứng cử trở thành Yang di-Pertuan Agong nếu:
Cuộc bầu cử được thực hiện bởi một cuộc bỏ phiếu kín. Các lá phiếu được sử dụng không được đánh số, nhưng đánh dấu bằng bút và mực in tương tự, và được đưa vào một thùng phiếu. Chỉ các thành viên Hội đồng nhà nước mới được tham gia bầu cử.
Quá trình bầu cử được hoàn thành chỉ sau khi Hội đồng chấp nhận ứng viên thành một Yang di-Pertuan Agong mới. Sau đó Hội nghị tuyên bố Yang di-Pertuan Agong nắm giữ chức vụ một nhiệm kỳ năm năm. Các lá phiếu bị hủy trong sự hiện diện của các Sultan ngay sau khi kết quả của cuộc bầu cử được công bố.
Yang di-Pertuan Agong sẽ chỉ định thủ tướng như một quan nhiếp chính trong suốt thời gian nhiệm kỳ năm năm của mình cho nhà nước. Thông thường, thủ tướng là một người thân cận của quốc vương mới. Thủ tướng đóng vai trò là người đứng đầu nhà nước ở tất cả các lĩnh vực ngoại trừ vai trò của người đứng đầu Hồi giáo của Yang di-Pertuan Agong.



</doc>
<doc id="1751692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751692" title="Nguyễn Thị Diệu">
Nguyễn Thị Diệu

Nguyễn Thị Diệu (11 tháng 6 năm 1926 – 10 tháng 7 năm 1955) là nữ anh hùng trong phong trào giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước của Việt Nam.

Nguyễn Thị Diệu (1926-1955) quê thôn Tân Phong, xã Phổ Phong, huyện Đức Phổ, cùng quê với Bí thư đầu tiên tỉnh Quảng Ngãi - Nguyễn Nghiêm. Bà là con của Thựơng Thư Nam triều Nguyễn Hiền. Lúc nhỏ, bà theo thân phụ đang làm quan ở Rạch Giá nên học tiểu học ở đó. Sau bà lên Sài Gòn học Trường Marie Curie và đỗ tú tài. 
Cách mạng Tháng Tám bùng nổ, bà tham gia hoạt động trong Đoàn phụ nữ cứu quốc Sài Gòn và khi hợp nhất các tổ chức phụ nữ kháng chiến ở Nam Bộ, bà được bầu vào Ban chấp hành Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam. Bị kẻ thù truy bắt, năm 1950 bà ra bưng biền Tây Nam bộ hoạt động, tự mình bơi thuyền đi tới các xã hẻo lánh, xa xôi để hoạt động cách mạng. Năm 1952 bà về huyện Kế Sách phụ trách thuế nông nghiệp. Sau Hiệp định Genève bà được phân công vào nội thành công tác.

Tại thành phố, bà vào dạy tại trường Trung học Đức Trí, hoạt động trong Nghiệp đoàn giáo học tư thục và trong phong trào hòa bình Sài Gòn - Chợ Lớn.

Ngày 6/7/1955, bà bị chính quyền Ngô Đình Diệm bắt và bị thủ tiêu tại Thủ Đức, lúc đang mang thai ba tháng với người chồng là nhà báo cách mạng Phạm Phong Lẫm (bút danh Hoa Lư).


</doc>
<doc id="1751697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751697" title="Grayson Perry">
Grayson Perry

Grayson Perry (sinh ngày 24 tháng 3 năm 1960) là một nghệ sĩ người Anh, được biết đến chủ yếu bởi bình gốm và sở thích dị trang của mình. Bình gốm của Perry có hình dáng cổ điển và được trang trí màu sắc tươi sáng. Trong các tác phẩm của ông có mang yếu tố tự sự mạnh mẽ, trong đó những hình tượng của Perry như "Claire", là một nhân cách khác của ông, thường xuất hiện. Ông đã được trao giải Turner năm 2003.



</doc>
<doc id="1751706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751706" title="Nguyệt Ánh (diễn viên điện ảnh)">
Nguyệt Ánh (diễn viên điện ảnh)

Nguyệt Ánh tên thật Nguyễn Thị Nguyệt Ánh, là một nữ diễn viên truyền hình, diễn viên điện ảnh và diễn viên kịch nói nổi tiếng người Việt Nam. Cô được khán giả biết đến qua các bộ phim như "Cổng mặt trời, Thứ ba học trò, Dòng sông huynh đệ, Giấc mơ cổ tích, Gia đình phép thuật..."

Nguyệt Ánh sinh ngày 12 tháng 8 năm 1984 tại thành phố Hồ Chí Minh.

Ngay khi còn là sinh viên năm thứ nhất, đại học Ngân hàng TP HCM, Nguyệt Ánh đã may mắn được đạo diễn Lưu Trọng Ninh mời vào vai Vân trong phim "Dốc tình". Sau đó, nữ diễn viên sinh năm 1984 tiếp tục vượt qua nhiều đối thủ nặng ký để vào vai Mai Đình trong "Hàn Mạc Tử". Thành công của hai vai diễn đầu tay, giúp cô nhanh chóng phủ sóng màn ảnh nhỏ với phim "Mầm sống" và "Miền đất phúc"








</doc>
<doc id="1751709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751709" title="Trận Thermopylae (định hướng)">
Trận Thermopylae (định hướng)

Trận Thermopylae là một trận đánh quan trong diễn ra năm 480 TCN trong cuộc chiến tranh Ba Tư.

Ngoài ra, đây còn là tên gọi của:


</doc>
<doc id="1751711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751711" title="Trung Đức">
Trung Đức

Trung Đức (1952) là nghệ sĩ nhân dân của Việt Nam, được biết đến với vai trò là ca sĩ hát những bài hát truyền thống thành công nhất với chất giọng cao, ấm và truyền cảm. Ông còn là tác giả của một số ca khúc âm hưởng dân ca: Nhớ về hội Lim, Em đi chùa Hương (thơ Nguyễn Nhược Pháp), Chân quê (thơ Nguyễn Bính), Gọi em (dựa theo hát Khan Tây Nguyên).

Trung Đức sinh ở làng La Cả thuộc Hà Đông, Hà Nội trong gia đình không ai theo nghệ thuật, bố mẹ đều là nông dân. Trung Đức từng làm công nhân tại Thái Nguyên, sau đó đăng ký dự thi vào đoàn văn công Hà Đông và trúng tuyển.

Năm 1972, Trung Đức đi bộ đội. Một năm sau đó, ông về học tại Nhạc viện Hà Nội (Học viện Âm nhạc Quốc gia). Sau khi ra trường ông về công tác tại Nhà hát Ca múa nhạc Thăng Long, rồi chuyển sang Nhà hát Ca múa nhạc Việt Nam.


</doc>
<doc id="1751714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751714" title="Đường sắt Cape-Cairo">
Đường sắt Cape-Cairo

Đường sắt Cape-Cairo là một dự án dang dở có mục đích nối liền phía nam với phía bắc châu Phi bằng đường ray xe lửa. Dự án này đã được khởi xướng vào cuối thế kỷ 19, trong thời kỳ thống trị của chủ nghĩa thực dân. Nó thể hiện tầm nhìn rộng lớn của Cecil Rhodes trong nỗ lực kết nối những lãnh thổ đế quốc Anh ở châu Phi bằng một đường liền nối từ Cape Town, Nam Phi đến Cairo, Ai Cập. Trong khi phần lớn những đoạn đường ray nối Cape tới Cairo đã đi vào hoạt động thì tuyến đường này lại bị đứt một đoạn lớn giữa Bắc Sudan và Uganda.

Chủ nghĩa thực dân Anh ở châu Phi có liên quan mật thiết đến khái niệm Tuyến đường sắt Cape-Cairo. Cecil Rhodes đã có công trong việc duy trì và củng cố quyền lực Đế quốc Anh tại những quốc gia ở phương nam của lục địa đen. Ông đã tưởng tượng ra một "đường đỏ" liền nét nối những thuộc địa của Anh từ Bắc đến Nam. Một tuyến đường sắt có thể là một nhân tố then chốt trong mưu đồ thống nhất các thuộc địa, giúp cho sự cai trị trở nên thuận lợi hơn, quân đội di chuyển nhanh hơn tới những điểm nóng và kiểm soát chiến tranh, thúc đẩy định cư và tăng cường thương mại. Trong quá trình thực hiện dự án này đã xuất hiện một trở ngại kỹ thuật vô cùng lớn.

Nước Pháp vào cuối những năm 1890 theo đuổi chính sách đối địch khi muốn nối liền những thuộc địa của nó theo chiều đông tây, từ Sénégal đến Djibouti. Nam Sudan và Ethiopia cũng nằm trên đường này nhưng nước Pháp đã gửi những đoàn viễn chinh vào năm 1897 để lập nên một chế độ bảo hộ ở Nam Sudan và tìm ra một con đường đi xuyên Ethiopia. Mưu đồ này đã không thành khi mà một đội tàu của Anh trên sông Nile đã đối đầu với đoàn viễn chinh Pháp tại điểm giao nhau giữa hai con đường của Pháp và Anh, dẫn đến sự kiện Fashoda và thất bại ngoại giao cho Pháp.

Bồ Đào Nha cũng có những ý tưởng tương tự và đã đề xuất ra "Bản đồ Hồng" để tuyên bố chủ quyền tại châu Phi.

Nước Anh đã vượt qua không chỉ những trở ngại ghê gớm của địa hình và khí hậu, mà cả những tham vọng của các thế lực khác, như trong vụ Fashoda, hay tham vọng kết nối Angola và Mozambique thành Bản đồ Hồng của Bồ Đào Nha. Sự chống đối quyền cai trị của Anh Quốc đã được hình thành sau Chiến tranh Boer lần thứ nhất và lần thứ hai. Nước Đức đã bảo toàn được phần lãnh thổ tranh chấp ở Đông Phi, ngăn cản đường nối bắc nam. Tuy nhiên, với thất bại của nước Đức năm 1918, phần lớn lãnh thổ này đã rơi vào tay người Anh và về mặt chính trị, con đường đã được nối liền. Sau 1918, Đế quốc Anh đã chiếm được quyền lực chính trị để hoàn thành Đường sắt Cape-Cairo nhưng các vấn đề kinh tế giữa hai cuộc Thế chiến đã ngăn cản điều này xảy ra. Sau Chiến tranh Thế giới thứ hai, với những cuộc đấu tranh giành độc lập của các dân tộc châu Phi và sự suy yếu của chủ nghĩa thực dân, dự án vẫn chưa thể thành công.

Ý tưởng về tuyến đường sắt nối Cape với Cairo chưa hẳn đã kết thúc. Trong khi những bất ổn ở Sudan là một trở ngại, những ý đồ rõ ràng đã được xúc tiến để hoàn thành trục nối giữa Sudan và Đông Phi vì lý do kinh tế.




</doc>
<doc id="1751720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751720" title="Hans Karl Georg von Kaltenborn-Stachau">
Hans Karl Georg von Kaltenborn-Stachau

Hans Karl Georg von Kaltenborn-Stachau (23 tháng 3 năm 1836, tại Magdeburg – 16 tháng 2 năm 1898, tại Braunschweig) là một Thượng tướng Bộ binh và Bộ trưởng Chiến tranh Phổ.

Ông sinh ra trong gia đình quý tộc Kaltenborn-Stachau, và đã gia nhập đội thiếu sinh quân, trước khi nhập ngũ trong Trung đoàn Bộ binh số 27 với quân hàm Thiếu úy vào năm 1854. Từ năm 1857 cho đến năm 1860, ông học tại "Trường Chiến tranh Tổng hợp" ("Allgemeine Kriegsschule", về sau này trở thành Học viện Quân sự Phổ) và vào năm 1861 ông được điều vào phục vụ trong vòng 3 năm ở Cục Đo đạc địa hình của Bộ Tổng tham mưu.

Kaltenborn-Stachau đã tham gia trong cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ hai năm 1864 và vào tháng 12 ông được thuyên chuyển đến bộ tham mưu của Quân đoàn VI. Trên cương vị này, ông đã phục vụ trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ vào năm 1866, sau khi được thăng quân hàm Đại úy năm 1865. Vào năm 1868, ông trở thành một đại đội trưởng của Trung đoàn số 94, và vào năm 1869 ông được bổ nhiệm làm tham mưu trưởng của Quân đoàn VII.

Sau khi được phong cấp Thiếu tá, ông đã phục vụ trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Vào năm 1874, ông được lãnh một chức "đại đội trưởng" trong "Trung đoàn Phóng lựu số 2", và lên quân hàm Đại tá vào năm 1879. Sau một thời gian chỉ huy Trung đoàn Bộ binh số 53, ông trở thành chỉ huy của "Trung đoàn Phóng lựu Cận vệ Hoàng đế Alexander", và vào năm 1884 ông trở thành Tham mưu trưởng của Quân đoàn Vệ binh, với quân hàm Thiếu tướng. Vào tháng 11 năm 1855, ông trở thành Lữ trưởng của Lữ đoàn Bộ binh Cận vệ số 2 và vào tháng 1 năm 1888 ông được giao quyền chỉ huy Sư đoàn số 3. Cùng năm đó, ông trở thành Sư trưởng của Sư đoàn Bộ binh Cận vệ số 2 vào tháng 7, đồng thời được phong hàm Trung tướng.

Vào ngày 4 tháng 10 năm 1890, ông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Chiến tranh Phổ. Vào năm 1893, dưới sự lãnh đạo của ông, một kế hoạch đã được đề ra, theo đó quân đội được tăng thêm 7 vạn người và thời gian phục vụ tăng thêm 2 năm. Hans von Kaltenborn-Stachau đã nghỉ hưu vào ngày 12 tháng 10 năm 1893.




</doc>
<doc id="1751723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751723" title="Aldrich Ames">
Aldrich Ames

Aldrich Hazen Ames (sinh 26 tháng 5 năm 1941) là một cựu nhân viên, nhà phân tích phản gián của Cơ quan tình báo trung ương Hoa Kỳ, đã bị kết tội làm gián điệp cho Liên Xô và Nga. Cho đến khi bị phát hiện, Ames đã gây thiệt hại tài sản cho CIA nhiều thứ hai, chỉ sau vụ phản bội của Robert Hanssen.

Trong chín năm làm việc cho cơ quan phản gián của CIA, Ames đã khai báo thu nhập hàng năm là 60.000 USD nhưng số chi trong tài khoản thẻ tín dụng của ông lên đến 30.000$/tháng, cho phép ông có một cuộc sống dư dả với một chiếc xe Jaguar mới và một ngôi nhà 540.000$ (tương đương 810,000$-2012) được trả bằng tiền mặt.

Aldrich Ames sinh ra tại River Falls, Wisconsin, là con của Carleton Cecil Ames và Rachel Ames (họ thời con gái là Aldrich). Cha của ông là một giảng viên cao đẳng còn mẹ ông là một giáo viên tiếng Anh trung học phổ thông. Aldrich là con trai duy nhất và cũng là anh cả trong số 3 anh chị em.

Ames từng theo học trường trung học McLean High School ở McLean, Virginia.
Bắt đầu từ năm 1957, tiếp sau năm thứ hai trung học, Ames làm việc cho CIA trong ba mùa hè trong vai trò nhân viên phân tích hồ sơ sơ cấp (mức lương GS-3) và đánh dấu hồ sơ mật để lưu trữ. Năm1959, Ames theo học đại học Chicago, dự định học ngành văn hóa và lịch sử nước ngoài nhưng "niềm say mê lâu dài" với drama đã khiến ông nhận điểm trượt và không thể hoàn thành năm thứ hai đại học. Ames đã làm việc cho CIA trong mùa hè 1960 như một người lao động phổ thông kiêm thợ sơn. Sau đó ông trở thành trợ lý giám đốc kỹ thuật ở một nhà hát tại Chicago cho đến tháng 2 năm 1962. Quay trở lại Washington, Ames đã được CIA thuê toàn thời gian, làm công việc văn phòng mà ông đã làm thời trung học.
Ames đã hoàn thành bằng cử nhân lịch sử ở Đại học George Washington. Ban đầu Ames không định tạo dựng sự nghiệp với CIA, nhưng sau khi đạt được mức lương GS-7 (thang lương bổng của Mỹ, có 15 bậc tất cả) và nhận được những đánh giá tốt, Ames đã được chấp thuận cho tham gia vào Chương trình Huấn luyện Nghiệp vụ bất chấp một vài vụ va chạm với cảnh sát có liên quan đến rượu.

Năm 1969, Ames đã làm đám cưới với đồng nghiệp, đặc vụ Nancy Segebarth, hai người gặp nhau tại Chương trình Huấn luyện Nghiệp vụ. Khi Ames được điều đến Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ, Nancy đã rút khỏi CIA do đạo luật cấm các cặp vợ chồng làm tại cùng một văn phòng.

Nhiệm vụ của Ames tại Thổ Nhĩ Kỳ là tuyển dụng những nhân viên tình báo Xô Viết và ông đã thành công trong việc cài gián điệp vào tổ chức cộng sản DEV-GENÇ thông qua một người bạn cùng phòng của nhà hoạt động sinh viên Deniz Gezmiş. Bất chấp thành công đó, thành tích của Ames chỉ được đánh giá là "thỏa đáng", và Ames, thất vọng với nhận xét này, đã cân nhắc tới việc rời khỏi CIA.

Năm 1972, Ames quay lại trụ sở CIA và làm việc 4 năm tiếp theo trong Đơn vị Xô Viết-Đông Âu (Soviet-East European [SE] Division). Báo cáo thành tích của ông được ghi là "nói chung hăng hái" ("generally enthusiastic"), có thể bởi vì ông giỏi quản lý công việc bàn giấy và lên kế hoạch hơn là tuyển dụng mật vụ.


</doc>
<doc id="1751724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751724" title="Phù não do độ cao">
Phù não do độ cao

Phù não độ cao lớn (tiếng Anh: "High altitude cerebral edema", viết tắt HACE) là một dạng rất nghiêm trọng và có thể gây chết người của chứng say độ cao. Trong trường hợp này, các mô não bị sưng phồng lên do thể dịch bị rò rỉ ra ngoài và nó gần như thường là kết quả của chứng say núi cấp tính ("acute mountain sickness" - "AMS"). Vì vậy, triệu chứng của phù não độ cao lớn bao hàm cả nhiều triệu chứng của say độ cao cấp tính, như là hoa mắt, chóng mặt, buồn nôn, mất ngủ, yếu mệt trong người; ngoài ra còn có thêm triệu chứng đau đầu, mất điều hòa, và giảm dần mức độ tỉnh táo tỉ như mất phương hướng, mất trí nhớ, bị ảo giác, có hành vi bất thường, và hôn mê. Trong trường hợp bất đồng ngôn ngữ, chứng phù não có thể được nhận diện nếu như người bị nghi vấn được yêu cầu (bằng lời nói hoặc ngôn ngữ cơ thể) đi bộ theo một đường thẳng.

Chứng phù não độ cao lớn thật ra hoàn toàn có thể được ngăn ngừa, nguyên do là nó thường chỉ xảy ra khi bệnh nhân cố tiếp tục leo lên các độ cao lớn hơn khi các triệu chứng say độ cao cấp tính đã biểu hiện (một trường hợp ngoại lệ là bệnh nhân bị kẹt trên một nơi quá cao - thường là hơn 8.000 mét - trong một thời gian quá dài, nhất là khi không mang theo bình dưỡng khí). Tính chất nguy hiểm của chứng phù não độ cao lớn là, bệnh nhân thường có xu hướng không nhận ra rằng minh đang có nguy cơ bị phù não và xem nhẹ các triệu chứng, và họ thường không chịu cho người khác chữa trị cho đến khi các triệu chứng trở nên quá nghiêm trọng, ví dụ như khi người bệnh đã ngã quỵ dọc đường. Một số trường hợp nhanh chóng dẫn đến hôn mê sâu và tử vong nếu không được can thiệp kịp thời. Việc cung cấp ôxi và thuốc (tỉ như dexamethasone) có thể tạm thời làm giảm bớt triệu chứng và được xem là biện pháp cấp thời để cứu mạng bệnh nhân. Túi bội áp được cho là công cụ chữa trị hiệu quả khi sử dụng kết hợp với dexamethasone và, nếu như xét trong mặt bằng chung về chi phí và khối lượng hành lý chuẩn bị cho các cuộc leo núi, được đánh giá là không quá đắt hay quá nặng (15 lbs). Sau khi được sơ cứu, các bệnh nhân thường được khuyên là nên được đưa về các trung tâm y tế để được chữa trị dứt điểm.

Nhìn chung các triệu chứng thường thấy của chứng phù não độ cao lớn là:





</doc>
<doc id="1751727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751727" title="Alfred von Waldersee">
Alfred von Waldersee

Alfred Ludwig Heinrich Karl Graf von Waldersee (8 tháng 4 năm 1832, Potsdam – 5 tháng 3 năm 1904, Hanover) là một Thống chế của Phổ và Đế quốc Đức, giữ chức vụ Tổng tham mưu trưởng Đức trong khoảng thời gian ngắn giữa Moltke và Schlieffen từ năm 1888 cho đến năm 1891. Khi còn là một sĩ quan cấp tá, Waldersee đã được tiến cử vào Bộ Tổng tham mưu và thể hiện tài năng tham mưu của mình trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Ông được sắp đặt làm Tổng tham mưu trưởng trong một thời gian dài trước khi Moltke nghỉ hưu năm 1888.

Ông từng là một công sự thân cận của Moltke, và sự chống đối của ông trước những chính sách của Thủ tướng Otto von Bismarck cùng với chủ trương gây ra một cuộc chiến tranh phòng bị với Nga của ông (điều khiến cho cả Bismarck lẫn Moltke đều kinh hãi) đã khiến cho ông trở thành một sủng tướng của Wilhelm II khi ông này còn là Thái tử kế vị. Nhưng về sau, khi Wilhelm II lên ngôi Hoàng đế và Waldersee trở thành Tổng tham mưu trưởng, tham vọng của hai người đã đụng độ với nhau và điều này dẫn đến việc Wilhelm II huyền chức ông vào năm 1891. Tuy vậy, đến năm 1900, Đức hoàng đã bổ nhiệm ông làm Tổng tư lệnh của Liên quân tám nước trấn áp phong trào Nghĩa Hòa Đoàn tại Trung Quốc, mặc dù Bắc Kinh thất thủ về tay liên quân trước khi ông đến nơi.

Alfred von Waldersee là người con thứ 5 trong 6 người con của Thượng tướng Kỵ binh Phổ Franz Heinrich Graf von Waldersee (1791 – 1873) và Bertha von Hünerbein (1799 – 1859). Franz Heinrich von Waldersee là con trai của Franz Anton von Waldersee (1763 – 1823), người con bất hợp pháp của Leopold III Friedrich Franz, Công tước xứ Anhalt-Dessau (1740 – 1817) với Johanne Eleonore Hoffmeier (1739 – 1816). Tuy vậy, Franz Anton đã được nuôi nấng và giáo dục trong triều đình Anhalt-Dessau, và được phong tước Bá hay "Graf" vào năm 1786. Điền trang của gia đình Waldersee, Waterneverstorf, tọa lạc tại bờ biển Ban Tích gần Behrensdorf ở bang Schleswig-Holstein của Liên minh Đức.

Alfred von Waldersee đã chào đời tại Potsdam, trong một gia đình quý tộc quân sự. Sau khi học ở một số trường thiếu sinh quân, ông được bổ nhiệm vào Quân đoàn Pháo binh của Quân đội Phổ vào năm 1850, với quân hàm Trung úy. Ông sớm làm đẹp lòng các cấp trên của mình. Trong chiến dịch lớn đầu tiên của ông, cuộc Chiến tranh Áo-Phổ vào năm 1866, ông phụng sự như một "sĩ quan hầu cận" của Thượng tướng Pháo binh Hoàng thân Friedrich Karl của Phổ, và ông tham chiến cùng với Friedrich Karl tại trận Königgrätz-Sadowa. Trong diễn tiến của chiến dịch, Bá tước Waldersee đã lên quân hàm Thiếu tá và được tiến cử vào Bộ Tổng tham mưu. Kể từ đó, ông phục vụ trong bộ tham mưu của Quân đoàn X, một đơn vị mới được thành lập ở Vương quốc Hanover đã bị Phổ chinh phạt trong cuộc chiến. Vào tháng 1 năm 1870, ông trở thành tùy viên quân sự trong Đại sứ quán Phổ tại Paris. Trên cương vị này, ông đã thu thập tin tức về thực lực quân đội Pháp cùng với mọi thông tin khác về nền quân sự Pháp, và những điều mà ông thu thập được sẽ trở nên quý giá trong các chiến dịch quân sự sắp sửa xảy ra.

Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), Thượng tá Bá tước Waldersee, được thừa nhận vì tài nghệ quân sự và sự hiểu biết của ông về các lực lượng vũ trang của kẻ địch, đã trở thành cộng sự đắc lực nhất của "Tổng tư lệnh tối cao" của Phổ, Vua Wilhelm I. Ông tham gia trong các trận đánh lớn xung quanh Metz, được bổ nhiệm vào bộ tham mưu của tướng Friedrich Franz, Đại Công tước xứ Mecklenburg-Schwerin; và về sau ông tham chiến trong các chiến dịch chống lại "Binh đoàn Loire" của nền Cộng hòa Pháp non trẻ do tướng Chanzy chỉ huy. Đại Công tước xứ Mecklenburg là một chiến binh tài giỏi, nhưng không phải là nhà chiến thuật nổi bật, và thắng lợi của ông trong chiến dịch phía Tây chủ yếu là nhờ vào cố vấn của ông, Bá tước von Waldersee.

Sau khi cuộc chiến tranh chấm dứt, Waldersee được tặng thưởng Huân chương Thập tự Sắt hạng nhất, và được bổ nhiệm làm đại diện của Đức tại Paris, và đã thể hiện tài xử trí và thái độ lịch thiệp của mình khi đảm nhiệm chức vụ khó khăn này. Vào cuối năm 1871, Waldersee đã trở thành tư lệnh của Trung đoàn Thương kỵ binh số 13 tại Hanover, và hai năm sau ông được bổ nhiệm làm tham mưu trưởng của Quân đoàn Hanover, đơn vị mà ông đã phục vụ trước năm 1874. Vào ngày 14 tháng 4 năm 1874, ông kết hôn với Mary Esther Lee (1837-1914), con gái thứ ba của thương nhân New York giàu có David Lee và là vợ góa của Vương công Friedrich xứ Schleswig-Holstein. Mary trước kia đã được Hoàng đế Áo phong làm Công nương Nöer. Bà trở thành một người ủng hộ người nghèo tại Phổ và được vinh danh vì lòng trắc ẩn của mình.

Vào năm 1882, Waldersee được Thống chế Helmuth von Moltke Lớn bổ nhiệm làm cộng sự hàng đầu của mình trong Bộ Tổng tham mưu tại Berlin với quân hàm "Thượng tướng hậu cần" ("Generalquartiermeister"). Với cấp bậc này, ông đã được xem như là người thừa kế giả định của vị Thống chế ở độ tuổi bát tuần. Trong một vài dịp, Waldersee tháp tùng Hoàng tử Wilhelm, sau này là Đức hoàng Wilhelm II, trong những chuyến hành trình ra nước ngoài, thay mặt cho ông nội của hoàng tử là Đức hoàng Wilhelm I. Kể từ tháng 1 năm 1885, quan hệ giữa Waldersee và Wilhelm trở nên thân mật, và về sau ông trở thành một cộng sự thân cận nhất của hoàng tử. Tuy nhiên, Waldersee bị cha mẹ theo chủ nghĩa tự do của Wilhelm (Thái tử Friedrich Wilhelm và Victoria, Trưởng nữ Hoàng gia Anh) nhìn nhận là người "bài Do Thái, sùng tín một cách hẹp hòi, và phản động... thượng tướng hậu cần là hiện thân của tất cả mọi thứ mà song thân của Wilhelm bài xích dữ dội nhất."

Thủ tướng Otto von Bismarck đã cầm quyền tại Phổ và Đức trong vòng một thập kỷ, nhưng vào giữa thập niên 1880, tình hình chính trị - xã hội ở Đức có thay đổi. Những người theo chủ nghĩa xã hội đã giành được ghế trong Quốc hội và tầng lớp trung lưu có xu hướng tự do tìm thấy một người bạn ở Thái tử. Nhằm củng cố quyền lực của mình, Bismarck giờ đây hướng tới một liên kết với quân đội, nhưng Thủ tướng cảm thấy khó chịu và nghi kỵ Waldersee. Vị Bá tước lúc bấy giờ đã hầu như là một Tổng tham mưu trưởng, và là người "tài năng nhưng hết sức tham vọng, không ngừng mưu mô, [và ông] ít nhiều công khai chiếc ghế Thủ tướng [cho bản thân ông]." Bộ Tổng tham mưu không biết nhiều về những ý định của Bismarck và định kiến của Waldersee đôi khi mâu thuẫn với các lập trường về chính sách ngoại giao của Thủ tướng. Waldersee, trên cương vị chính thức là người thứ hai sau Moltke, đã nâng cấp các tùy viên quân sự tại mọi đại sứ của đế quốc trên khắp thế giới "thành một ban ngoại giao thực sự độc lập". Cũng giống như Bộ trưởng Nội các Quân sự Emil von Albedyll báo cáo trực tiếp tới Hoàng đế mà không phải thông qua Bộ Chiến tranh, Waldersee thường sử dụng các tùy viên của mình để qua mặt Bộ Ngoại giao. Cuối năm 1887, Bismarck phát hiện ra rằng tùy viên quân sự tại Viên đã không thèm đếm xỉa vụ lễ tân, tự ý mở đầu các tranh cãi với bộ chỉ huy tối cao Áo về việc bố trí binh lực Đức - Áo trong tình huống một cuộc chiến tranh với Nga xảy ra. Đích thân Waldersee đã bị Bismarck "xỉ vả thậm tệ", để cho giới quân sự biết rằng ai là người điều hành các vấn đề ngoại giao. Thống chế Moltke cuối cùng đã nghỉ hưu vào tháng 8 năm 1888 và việc bổ nhiệm Waldersee làm người kế nhiệm ông là điều dễ dàng đoán trước: tân Hoàng đế 29 tuổi Wilhelm II đã ưng thuận Waldersee.

Waldersee về cơ bản tiếp nối truyền thống của Moltke cho tới khi ông nảy sinh mâu thuẫn với vị hoàng đế trẻ tuổi có bản tính khó lường. Vào năm 1891, trong các cuộc diễn tập mùa thu "[Kaisermanöver]" của Quân đội Đế quốc Đức, Waldersee đã cả gan "đánh tan tác" các đội hình dưới quyền chỉ huy của vị hoàng đế nóng nảy Wilhelm II. Do đó, Waldersee đánh mất sự tín nhiệm của quân vương, và bị cách chức Tổng tham mưu trưởng. Tuy nhiên, ông vẫn được giao phó một chức vụ quan trọng: tư lệnh của Quân đoàn IX ở Hamburg-Altona. Waldersee, bất chấp tất cả những gì đã diễn ra, sẽ thiết lập dinh thự ở Hamburg, gần điền trang của Bismarck lúc về hưu tại Friedrichsruh. Năm 1898, ông được bổ nhiệm làm Cục trưởng Cục Thanh tra quân đội III tại Hanover, và lệnh thuyên chuyển được đi kèm bởi những lời tán dương nhằm giãi bày thiện ý của Wilhelm II.

Vào năm 1900, 2 nghìn tín đồ Ki-tô giáo người châu Âu và Trung Quốc đã bị quân nổi dậy Nghĩa Hòa Đoàn bao vây tại Bắc Kinh. Trước tình hình đó, một Lực lượng Cứu viện Quốc tế, với các lực lượng Âu, Mỹ và Nhật đã được điều đến để giải cứu. Kể từ khi công sứ của Đức hoàng Wilhelm II tại Trung Hoa là Nam tước Clemens von Ketteler bị quân nổi dậy Nghĩa Hòa Đoàn giết hại, người Đức "đòi hỏi một quyền ưu tiên nhất định trong cuộc thập tự chinh chống lại dâm man rợ Trung Hoa." Alfred Graf von Waldersee – bấy giờ đã 68 tuổi và bán nghỉ hưu, nhưng được phong hàm "Thống chế" nhân dịp này – đã được Nga hoàng, với sự tán đồng của người Nhật, đề cử làm vị Tổng tư lệnh tối cao Liên quân đầu tiên trong thời kỳ hiện đại.

Những chuẩn bị cho việc vị Thống chế rời khỏi Đức đến Trung Quốc đã dẫn đến nhiều bình luận châm biếm nhằm vào cái trở nên được biết đến như là "Waldersee Rummel" hay "những vở diễn Waldersee" — mà ông ghét cay ghét đắng. Trong tâm trạng giận dữ, ông đã ghi nhận: ""[Hoàng đế] đã trao cho tôi chiếc gậy Thống chế với một bài hiệu triệu hơi quá mức nồng nhiệt mà không may thay đã lên báo."" Vào ngày 17 tháng 10 năm 1900, Waldersee tới Bắc Kinh ("một thời khắc lịch sử toàn cầu") và tiến vào Tử Cấm Thành. Waldersee đã đến trước Bắc Kinh quá muộn để có thể chỉ huy lực lượng đa quốc gia của ông trong bất kỳ một cuộc giao tranh lớn nào, nhưng được giao nhiệm vụ bình đình quân Nghĩa Hòa Đoàn. "Các cuộc viễn chinh trừng phạt này... là những công việc vô thưởng vô phạt [và] theo quan điểm của Waldersee... khó có thể hình thành một cuộc chiến tranh." Tuy nhiên, theo nhà văn Anh Peter Fleming, nếu như Waldersee không được bổ nhiệm làm Tổng chỉ huy liên quân, hoặc nếu như chức vụ này về tay một nhân vật thiếu quyết đoán hơn ông, những hành động thù địch không ngừng gây căng thẳng quan hệ giữa các lực lượng đồng minh ở miền Bắc Trung Quốc có thể sẽ lan nhanh. Điển hình, việc tranh cãi giữa Anh và Nga về các tuyến đường sắt đã đưa hai cường quốc đến gần nguy cơ chiến tranh. Thêm vào đó, cũng theo Fleming, Waldersee chí ít cũng đã ngăn ngừa "vô số rắc rối khác".

Vị Thống chế không hiểu được tinh thần bền bỉ của người Trung Quốc. Tuy nhiên, ông nhận thấy các hành vi sai trái của những kẻ chinh phạt: binh lính của họ chán nản và ăn không ngồi rồi, bệnh phong tình lan tràn trong quân ngũ, và sau khi các hành động cướp phá bị ngăn chặn, quân sĩ vẫn dễ bị cám dỗ trước mọi loại hình "nghệ thuật Trung Hoa". Sau khi chiến dịch kết thúc, ông vội vã trở về nước Đức. Vào năm 1900, do "những thành tựu liên quan đến nền hòa bình thế giới" của ông, ông được phong làm Công dân danh dự của Hamburg, nơi ông đã từng cư ngụ. Một lần nữa tại Hanover, ông tái đảm nhiệm chức vụ tướng thành tra, và giữ cương vị này hầu như đến khi ông từ trần vào năm 1904 ở độ tuổi 72.


Trong bộ phim Hồng Kông "Cuộc khởi nghĩa Nghĩa Hòa Đoàn", Waldersee, do Richard Harrison thủ viên, được mô tả là đã kết hôn với một phụ nữ Trung Hoa, người đã cứu sống ông sau khi hai trong số các nhân vật chính người Trung Hoa định giết ông. Trong phim, ông trẻ hơn rất nhiều so với con người thật của ông trong thời gian xảy ra phong trào Nghĩa Hòa Đoàn.



</doc>
<doc id="1751730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751730" title="Skif">
Skif

Skif là loại súng phóng tên lửa chống tăng dẫn đường tầm xa do Ukraina và Belarus cùng hợp tác phát triển, hai nơi thiết kế hệ thống là Cục thiết kế nhà nước Luch ở Kiev và tập đoàn Peleng tại Minsk. Tên lửa được phát triển tại Kiev trong khi hệ thống nhắm dẫn đường được phát triển tại Minsk. Nó được thiết kế với mục đích tiêu diệt các loại xe bọc thép trong khoảng các từ 100 đến 5000 m với khả năng xuyên 800 mm giáp thép đồng nhất nằm sau giáp phản ứng nổ.

Skif được thiết kế dưới dạng một hệ thống chiến đấu gồm bệ chống ba chân, ống phóng tên lửa, hệ thống nhắm R-2. Sau khi phóng tên lửa sẽ bay từ nơi phóng đến nơi được chỉ điểm. Điểm đặc biệt là quỹ đạo bay của tên lửa, nó sẽ bay lên độ cao 10 m phía trên đường ngắm và sau đó sẽ đâm xuống mục tiêu ở giai đoạn cuối. Chùm laser hướng dẫn được chiếu vào đuôi của tên lửa để truyền dữ liệu chứ không phải chiếu vào mục tiêu.

Bệ chống ba chấn của hệ thống có thể được điều khiển từ xa trong khoảng 50 m để giảm nguy cơ cho các pháo thủ cũng như có thể vận hành nhiều hệ thống cùng một lúc. Hệ thống nhắm có thể dùng ảnh nhiệt để sử dụng trong nhiều loại điều kiện thời tiết với chế độ 8x và 16x. Sau khi mục tiêu đã bị khóa thì hệ thống sẽ tự động bám theo mục tiêu mà không cần pháo thủ điều chỉnh gì hơn.

Tên lửa sử dụng đầu đạn nổ lại với hai khối thuốc nổ lõm, một khối phía trước nhỏ hơn một chút so với khối phía sau. Loại đầu đạn này hiệu quả với loại giáp phản ứng nổ hay giáp dạng lưới.


</doc>
<doc id="1751733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751733" title="Andreas Vesalius">
Andreas Vesalius

Andreas Vesalius (31 tháng 12 năm 1514-15 tháng 10 năm 1564) là một bác sĩ và nhà giải phẫu học xứ Brabant (nay thuộc Hà Lan), tác giả của một trong những cuốn sách có ảnh hưởng nhất về giải phẫu người, "De humani corporis fabrica" ("Về cấu trúc cơ thể người"). Ông thường được xem là cha đẻ của ngành giải phẫu người hiện đại. Ông là giáo sư của Đại học Padua và trở thành bác sĩ riêng của Hoàng đế Karl V.
Vesalius sinh ngày 31/12/1514 tại Brussels với tên lúc sinh là Andries van Wesel, cha là Anders van Wesel và mẹ Isabel Crabbe, Brussels lúc đó là một phần của Habsburg Hà Lan. Ông cố nội của ông, Jan van Wesel, có thể sinh ra ở Wesel, nhận bằng bác sĩ của Đại học Pavia và dạy học năm 1528 tại Đại học Leuven. Ông nội của ông, Everard van Wesel, là Bác sĩ hoàng gia của Hoàng đế Maximilian, trong khi cha của ông, Anders van Wesel, phục vụ như là dược sĩ cho Maximilian, và sau đó các "valet de chambre" kế nhiệm ông Charles V. Anders khuyến khích con trai mình để tiếp tục trong truyền thống gia đình , Và ghi tên ông vào "Fratres Vitae Communis" ở Brussels để học tiếng Hy Lạp và La Tinh trước khi học nghề thuốc, theo tiêu chuẩn của thời đại.
Năm 1528 Vesalius vào Đại học Leuven (Pedagogium Castrense), nhưng khi cha ông được bổ nhiệm làm "Valet de Chambre" năm 1532, ông quyết định theo đuổi sự nghiệp trong quân đội tại Đại học Paris, nơi ông chuyển đến năm 1533 Ở đó ông nghiên cứu các lý thuyết của Galen dưới sự bảo trợ của Jacques Dubois (Jacobus Sylvius) và Jean Fernel. Chính trong thời gian này ông đã phát triển quan tâm đến giải phẫu, và ông thường được tìm thấy khám nghiệm xương được khai quật trong các nhà hầm mộ tại Nghĩa trang của Innocents.

Vesalius bị buộc phải rời khỏi Paris vào năm 1537 do việc mở các cuộc chiến giữa Đế chế La Mã và Pháp và trở lại Leuven. Ông đã hoàn thành nghiên cứu của mình ở đó dưới Johann Winter von Andernach và tốt nghiệp năm sau. Luận án của ông, "Paraphrasis in nonum librum Rhazae medici arabis clariss. ad regem Almansorum de affectuum singularum corporis partium curatione", là một bình luận về cuốn sách thứ chín của Rhazes. Ông vẫn ở Leuven chỉ một thời gian ngắn trước khi rời khỏi nhà sau khi tranh luận với giáo sư của mình. Sau khi giải quyết một thời gian ngắn tại Venice năm 1536, ông chuyển đến Đại học Padua (Universitas artistarum) để nghiên cứu cho tiến sĩ y khoa của mình, mà ông nhận được năm 1537.


</doc>
<doc id="1751735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751735" title="Lý An Dân">
Lý An Dân

Lý An Dân (chữ Hán: 李安民, 427 - 486), người huyện Thừa, quận Lan Lăng , tướng lãnh nhà Lưu Tống, nhà Nam Tề. Vì Lý Duyên Thọ biên soạn Nam sử vào đời Đường, phải kiêng húy của Đường Thái Tông Lý Thế Dân, nên chép là Lý An Nhân (李安人).

Ông nội là Nghi, làm Vệ quân tham quân. Cha là Khâm Chi, hiệu là Điện trung tướng quân, được bổ làm Tiết (huyện) lệnh. Ông theo cha đến ở huyện, năm Nguyên Gia thứ 27 (450) nhà Lưu Tống, huyện bị Bắc Ngụy chiếm, ông soái bộ khúc quay về miền nam.

Lưu Thiệu giết Văn đế (453), sai An Dân lãnh một cánh quân. Ông quy hàng Hiếu Vũ đế, được giữ hiệu Kiến uy tướng quân, bổ làm Tả quân cho Lỗ Sảng. Khi Sảng phản, An Dân trốn về kinh sư, được ban chức Lãnh quân hành tham quân, thăng làm Tả vệ điện trung tướng quân. Trong những năm Đại Minh (457 – 464), quân Ngụy xâm phạm Từ, Duyện, lấy An Dân làm Kiến uy phủ tư mã, Vô Diêm lệnh, ban hiệu Điện trung tướng quân, lãnh quân dẹp loạn ở Hán Xuyên.

Tấn An vương Lưu Tử Huân xưng đế, Minh đế ban cho An Dân hiệu Vũ vệ tướng quân, lãnh thủy quân, bổ làm Kiến An vương Tư đồ thành cục tham quân, đánh Giả Kỳ Hồ, Bạch Địch Phổ, Thát Quật, đều thắng, được ban hiệu Tích xạ tướng quân, Quân chủ. Trương Hưng Thế chiếm cứ Tiền Khê, lương hết, bị địch tấn công. Ông soái mấy trăm chiến thuyền, vượt Ngũ Thành của địch, đưa gạo cho Hưng Thế. Quân chủ Thẩm Trọng, Vương Trương của địch đưa quân từ Ngư Quý Khẩu muốn chăn ngang sông, An Dân tiến quân hợp sức chiến đấu mà phá được. Lại đánh Thước Vĩ, Giang Thành, đều có công.

Giúp Trương Vĩnh, Thẩm Du Chi dẹp Tiết An Đô ở Bành Thành, đài quân thất bại, An Dân ở phía sau chặn địch, lui về giữ Hạ Bi. Được ban hiệu Ninh sóc tướng quân, đồn thú thành Hoài Dương. Luận công Ngư Quý Khẩu, được phong Thiệu Vũ huyện tử, thực ấp 400 hộ. Lại theo Ngô Hỉ, Thẩm Du Chi đánh Bắc Ngụy, đến Tuy Khẩu thì thua trận, lui về giữ Túc Dự. Hoài Bắc đã mất, Minh đế có sắc để ông ở lại đồn thú Giác Thành. Được ban hiệu Ninh sóc tướng quân, Nhũng tòng bộc xạ (chức quan đứng đầu thị vệ trong cung). Đồn thú Tứ Khẩu, lãnh thủy quân phòng bị men sông Hoài cho đến Thọ Xuân. Ngụy sai Trường Xã công lập doanh trại hơn 10 dặm muốn cướp Nhữ Âm, Dự Châu thứ sử Lưu Miễn đánh lui được. Kinh Đình thú chủ Thăng Khất Nô của Ngụy bỏ thành quy hàng, An Dân soái thủy quân đi trước tấn công, phá Kinh Đình, cắt đứt đường về bến sông của địch. Được thăng làm Ninh sóc tướng quân, Quan quân tư mã, Quảng Lăng thái thú, Hành (coi việc) Nam Duyện Châu sự.

Tiêu Đạo Thành ở Hoài Âm, An Dân ở xa vấn muốn kết giao, Minh đế đâm ra nghi ngờ, dời ông làm Quan quân tư mã của Lưu Uẩn, Ninh sóc tướng quân, Kinh Triệu thái thú, lại ban hiệu Ninh sóc tướng quân, Ti Châu thứ sử, lãnh Nghĩa Dương thái thú, rồi không trao, giao lại chức cũ, rồi lại không trao, đổi thụ Ninh sóc tướng quân, Sơn Dương thái thú. Cuối thời Thái Thủy (465 – 471), dân Hoài Bắc nổi dậy muốn về nam, triều đình lấy An Dân làm Đốc tiền phong quân sự, lại xin tiếp viện, không thành công nên quay về. Được ban giai Việt kị hiệu úy, lại làm Ninh sóc tướng quân, Sơn Dương thái thú. Tam Ba nhiễu loạn, thái thú Trương Đạm bỏ Phù Thành mà chạy, lấy ông Giả tiết, Đô đốc thảo Thục quân sự, Phụ sư tướng quân. Ngũ Lão gây loạn Hán Trung, có sắc gọi An Dân lui quân về Ngụy Hưng thì việc đã xong, nên ông về giữ Hạ Khẩu.

Đầu những năm Nguyên Huy (473 – 477), được ban chức Đốc Ti Châu quân sự, Ti Châu thứ sử, lãnh Nghĩa Dương thái thú, giả tiết, tướng quân như cũ. Gặp lúc Quế Dương vương Lưu Hưu Phạm khởi binh, An Dân dừng lại, điều quân cứu viện kinh sư. Được gọi về thụ Tả tướng quân, gia Cấp sự trung.

Kiến Bình vương Lưu Cảnh Tố khởi binh, bọn Quan quân Hoàng Hồi, Du kích tướng quân Cao Đạo Khánh, Phụ quốc tướng quân Tào Hân Chi đều ngầm biểu tỏ ý ủng hộ, mà Du kích tướng quân Cao Đạo Khánh lãnh quân đi dẹp, Tiêu Đạo Thành lo ông ta gây biến, sai An Dân cùng Nam Dự Châu thứ sử Đoạn Phật Vinh đi theo để phòng. Ông đến Kinh Khẩu, phá quân Cảnh Tố ở Cát Kiều. Bình xong Cảnh Tố, triều đình để An Dân ở lại làm Hành Nam Từ Châu sự. Thành cục tham quân Vương Huýnh Tố vốn là thân tín của An Dân, cướp 2 xúc lụa, ông gạt nước mắt chém hắn ta, mọi người đều khiếp phục. Được thụ Quan quân tướng quân, Kiêu vệ tướng quân, không trao hiệu. Chuyển làm Chinh lỗ tướng quân, Đông trung lang tư mã, Hành Hội Kê quận sự 。

An Dân sắp đi miền đông, Tiêu Đạo Thành bày tiệc để tiễn, say sưa 1 ngày 1 đêm. Ông ngầm bày tỏ vận nhà Tống sắp hết, mấy lần quay về. Thương Ngô vương buông thả bạo ngược, An Dân bày kế đón Giang Hạ vương Lưu Tễ ở miền đông mà khởi binh, Đạo Thành không cho, nên thôi.

Thương Ngô vương bị phế, Đạo Thành triệu ông làm Sứ trì tiết, Đốc bắc thảo quân sự, Quan quân tướng quân, Nam Duyện Châu thứ sử. Thẩm Du Chi khởi binh, Đạo Thành triệu An Dân giữ nguyên chức trấn Bạch Hạ, sửa con hào của thành, gia hiệu Chinh lỗ tướng quân. Tiến quân về phía tây, lại tiến hiệu Tiền tướng quân. Đài quân đến Bồn Thành, Thẩm Du Chi đã bình xong, vẫn thụ Đốc quân sự của các quận Nghĩa Dương thuộc Dĩnh Châu, Ti Châu, Dĩnh Châu thứ sử, trì tiết, tướng quân như cũ.

Năm Thăng Minh thứ 3 (479), được thăng làm Tả vệ tướng quân, lãnh Vệ úy. Đạo Thành lên ngôi, là Nam Tề Cao đế, được làm Trung lãnh quân, phong Khang Nhạc hầu, thực ấp 1000 hộ.

Từ những năm Thái Thủy về sau, khắp nơi loạn lạc, tướng lãnh các nơi tự ý chiêu mộ bộ khúc. An Dân dâng biểu đề nghị chấm dứt việc này, triều đình nghe theo. Khi ấy Vương Kính Tắc nhờ huân công mà trở thành thân tín, nhưng việc lớn cần kín đáo, Tề Cao đế chỉ bàn bạc với ông, còn nói: "Việc nước nhờ có khanh, ta không phải bỏ sót những chi tiết nữa!" Ít lâu sau được làm Lãnh quân tướng quân.

Quân Bắc Ngụy vào cướp Thọ Xuân, đến Mã Đầu. Có chiếu cho An Dân xuất chinh, gia một bộ Cổ xuy. Quân Ngụy lui, ông men sông Hoài đi Thọ Xuân. Trước đó, vào đời Tống có Vương Nguyên Sơ tụ đảng ở núi Lục Hợp, tiếm hiệu, tự nhận mình rủ tay quá gối. Châu đánh dẹp không nổi, đã hơn 10 năm. Sau khi An Dân sai quân dò xét, bắt sống Nguyên Sơ, chém đầu ở chợ Kiến Khang. Được Tán kỵ thường thị.

Năm ấy, quân Ngụy lại xâm phạm, có chiếu cho An Dân nắm cờ tiết điều quân các đồn thú thuộc châu Thanh, Từ men sông Hoài. Quân Ngụy đánh Cù Sơn, Liên Khẩu, Giác Thành, ông dừng lại ở Tứ Khẩu, chia quân ứng phó.

Năm Kiến Nguyên thứ 3 (481), đưa quân thủy bộ vào Thanh Châu, ở Hoài Dương cùng quân Ngụy giao chiến, phá được. Quân Ngụy lui, An Dân biết có phục binh, bèn sai em họ Mã quân chủ Lý Trường Văn đưa 200 kỵ binh làm tiền khu, tự mình cùng quân phó Chu Bàn Long, Thôi Văn Trọng bám theo sau, chia quân giấu trong rừng. Khi Trường Văn đến Túc Dự, người Ngụy thấy quân Tề ít, đưa mấy ngàn kỵ binh ra chặn đánh. Trường Văn vừa đánh vừa lui, dẫn quân địch về chỗ đại quân, ông soái bọn Bàn Long xua quân ra, hợp binh giao chiến ở Tôn Khê Chử, Chiến Phụ Loan, quân Ngụy đại bại, nhào xuống Thanh Thủy mà chết không đếm xuể. Quân Ngụy sai Đồ Đầu công đưa xe cộ chở khí tài đến Bố Khâu, Tả quân tướng quân Tôn Văn Hiển đuổi theo phá được, đốt sạch xe cộ.

4 châu Hoài Bắc từ cuối thời Thái Thủy đã muốn về nam, bọn người Từ Châu là Hoàn Phiếu Chi, người Duyện Châu là Từ Mãnh Tử tập hợp mấy vạn nghĩa quân giữ nơi hiểm trở, cầu viện nhà Nam Tề. Đế sai An Dân đi cứu, vì ông trì hoãn, quân Ngụy đánh gấp, diệt được bọn Phiếu Chi, Đế rất trách cứ ông.

Cao đế băng, di chiếu gia cho ông làm Thị trung. Vũ đế lên ngôi, được thăng làm Phủ quân tướng quân, Đan Dương doãn. Năm thứ 2 (484), được thăng làm Thượng thư tả bộc xạ, tướng quân như cũ. An Dân nhiều lần ngầm bày mưu thành công, lại kết giao với Thượng thư lệnh Vương Kiệm, nên người đời truyền rằng Kiệm tâu xin cho ông thụ chức này. Ít lâu sau dâng biểu lấy cớ bệnh tật xin về, đổi thụ Tán kỵ thường thị, Kim tử quang lộc đại phu, tướng quân như cũ.

Năm thứ 4 (486), làm An đông tướng quân, Ngô Hưng thái thú, thường thị như cũ. Mất khi đang ở chức, được 58 tuổi. Triều đình giúp việc tang 10 vạn tiền, trăm xúc vải. Tặng Trấn đông tướng quân, một bộ Cổ xuy, thường thị, thái thú như cũ, thụy là Túc hầu.

Bình xong Lưu Tử Huân, Lưu Tống Minh đế mở đại hội ở Tân Đình, khao thưởng các quân chủ, bày cuộc Xư bồ. An Dân 5 lần ném đều là Lư, đế cả kinh, nhìn ông nói: ""Khanh mặt vuông chữ điền, là tướng phong hầu đấy."" An Dân lúc nhỏ nghèo khó, có người đi qua cửa nhà, nói với ông: ""Anh về sau sẽ được Đại phú quý, cùng thiên tử chơi đánh bạc."" Đến nay ông muốn tìm người ấy, nhưng không biết ở đâu.

Quận Ngô Hưng có tòa miếu thờ thần Hạng Vũ, thái thú không được vào sảnh đường. Thái thú mới đến quận, ắt phải giết con bò kéo xe của mình làm lễ tế. An Dân thờ Phật, lại không muốn giết bò của mình, đi guốc gỗ vào miếu, còn bày Bát quan trai ở đấy. Ít lâu sau bò chết, chôn ở bên cạnh miếu, thời ấy gọi là "mộ bò của Lý công". Trong năm ấy ông cũng chết, mọi người đều nói là thần Hạng Vũ làm.



</doc>
<doc id="1751736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751736" title="Lý An Nhân">
Lý An Nhân

Lý An Nhân có thể là một trong những nhân vật sau:



</doc>
<doc id="1751746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751746" title="USS Little (DD-79)">
USS Little (DD-79)

USS "Little" (DD-79/APD-4) là một tàu khu trục lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ từng phục vụ trong các cuộc Chiến tranh Thế giới thứ nhất và thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Hạm trưởng George Little (1754-1809), người tham gia cuộc Chiến tranh Cách mạng Hoa Kỳ và Chiến tranh Quasi với Pháp.

"Little" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Fore River Shipbuilding Corporation, Quincy, Massachusetts vào ngày 18 tháng 6 năm 1917, được hạ thủy vào ngày 11 tháng 11 cùng năm, được đỡ đầu bởi Bà Samuel W. Wakeman, và được đưa ra hoạt động vào ngày 6 tháng 4 năm 1918 dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân Joseph K. Taussig.

"Little" rời Norfolk, Virginia ngày 5 tháng 5 năm 1918 cho nhiệm vụ hộ tống vận tải cùng với Lực lượng Tuần tra tại bờ biển nước Pháp, và đã hoạt động từ Brest cho đến khi nó lên đường quay trở về nhà vào ngày 26 tháng 12. Trong giai đoạn này nó từng hộ tống cho phái đoàn của Tổng thống Woodrow Wilson đi sang Châu Âu tham dự Hội nghị Hòa bình Paris.

Chiếc tàu khu trục về đến Boston, Massachusetts vào ngày 18 tháng 1 năm 1919, đi vào ụ tàu để bảo trì, rồi hoạt động cùng với Lực lượng Khu trục Hạm đội Đại Tây Dương. "Little" hộ tống cho phái đoàn của Tổng thống trong chuyến đi quay trở về New York, New York từ ngày 6 đến ngày 8 tháng 7, tham gia các cuộc thực tập chiến thuật, rồi chuyển sang tình trạng dự bị cùng với Hải đội khu trục 3 tại Philadelphia vào ngày 17 tháng 11 nơi nó ở lại cho đến ngày 4 tháng 1 năm 1921. Con tàu sau đó hoạt động dọc theo bờ biển Đại Tây Dương cho đến khi nó quay trở về Philadelphia và được cho xuất biên chế vào ngày 5 tháng 7 năm 1922.

Ngày 2 tháng 8 năm 1940, "Little" được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới APD-4, và được cải biến thành một tàu vận chuyển cao tốc bằng cách tháo dỡ hai nồi hơi lấy làm chỗ nghĩ của binh lính được vận chuyển. "Little" nhập biên chế trở lại vào ngày 4 tháng 11 năm 1940 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân K. Earl, và khởi hành đi đến vùng biển Caribe vào tháng 2 năm 1941 để hoạt động cùng với Hạm đội Đại Tây Dương Hoa Kỳ. Sau đó nó di chuyển đến San Diego, đến nơi vào ngày 9 tháng 3 tiến hành huấn luyện đổ bộ. Con tàu quay trở lại vùng bờ Đông vào cuối mùa Hè, và đi vào ụ tàu tại Norfolk vào ngày 1 tháng 12.

Trở thành soái hạm của Đội Vận chuyển 12, nó đi đến San Diego vào ngày 14 tháng 2 năm 1942 để sửa chữa và cải tiến. Sau khi hoàn tất các cuộc thực tập đổ bộ trong tháng 4, nó đi đến Trân Châu Cảng, thực hiện một chuyến đi ngắn đến đảo Midway vào cuối tháng 6 trước khi khởi hành đi Nouvelle-Calédonie vào ngày 7 tháng 7 để tham gia Chiến dịch Quần đảo Solomons.

Việc tiếp tế cho binh lính Hoa Kỳ trú đóng tại Guadalcanal bị ngắt quãng trầm trọng sau Trận chiến đảo Savo ngày 9 tháng 8 năm 1942. Các tàu khu trục-vận tải cao tốc được huy động khắc phục sự thiếu hụt này. Trong khi cho đổ bộ hàng tiếp liệu và lính biệt kích Thủy quân Lục chiến lên bãi biển Guadalcanal vào ngày 30 tháng 8, "Little" chứng kiến tàu chị em bị máy bay đối phương phá hủy

Ba chiếc tàu vận chuyển cao tốc APD còn lại, "Little", và , tiếp tục hỗ trợ và đã giúp vào việc tiếp tế cho lực lượng Thủy quân Lục chiến. Vào ngày 4 tháng 9, "Little" và "Gregory" đưa một phân đội biệt kích Thủy quân Lục chiến đổ bộ lên đảo Savo do một tin đồn không thể xác nhận là lực lượng đối phương đã chiếm đóng nơi đó. Binh lính được đưa quay trở về Lunga Point, Guadalcanal. Đêm hôm đó trời tối một cách đặc biệt, nên chỉ huy Đội vận chuyển Hugh W. Hadley quyết định tuần tra ngoài khơi Lunga Point thay vì đi vào cảng Tulagi vốn không thấy rõ bờ.

Khoảng 01 giờ 00 sáng ngày 5 tháng 9, "Little" trông thấy những ánh chớp đạn pháo về phía Đông và tin rằng chúng xuất phát từ một tàu ngầm đối phương. Giây lát sau một thủy phi cơ hải quân PBY Catalina bay bên trên eo biển Savo thả một loạt năm quả pháo sáng để tìm kiếm cái mà họ cũng nghĩ là tàu ngầm đối phương; thay vì vậy, các quả pháo sáng lại làm bộc lộ những chiếc ADP. Bất ngờ xuất hiện một lực lượng tàu nổi Nhật Bản đang tiến hành bắn phá sân bay Henderson sau khi thực hiện thành công một chuyến Tốc hành Tokyo vận chuyển binh lính tăng viện và hàng tiếp tế đến Guadalcanal, chính là nguồn gốc của những phát đạn pháo được cho là của tàu ngầm. Khi phát hiện các tàu vận chuyển Đồng Minh, chúng xoay các khẩu pháo nhắm vào các mục tiêu mới, các đèn pha tìm kiếm phá toang màn đêm tối. Mặc dù bị áp đảo về hỏa lực, "Little" vẫn khai hỏa nhắm vào các tàu khu trục đối phương "Yudachi", "Hatsuyuki" và "Murakumo", nhưng rồi phải chịu đựng các loạt đạn pháo bắn trúng trực tiếp khiến nó trở nên hoàn toàn vô vọng và bị nổ tung lúc 01 giờ 15 phút. "Gregory" cũng chịu đựng cùng một số phận. Để đảm bảo tiêu diệt đối phương, các tàu Nhật di chuyển giữa hai con tàu bị phá hỏng, tiếp tục bắn pháo và dùng súng máy càn quét những người sống sót. "Gregory" chìm đuôi trước lúc khoảng 01 giờ 40; "Little" chìm trong tư thế thăng bằng hai giờ sau đó.

"Little" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="1751749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751749" title="USS Little">
USS Little

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Little", theo tên Hạm trưởng George Little (1754-1809), người tham gia cuộc Chiến tranh Cách mạng Hoa Kỳ và Chiến tranh Quasi với Pháp:




</doc>
<doc id="1751752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751752" title="Rovaniemi">
Rovaniemi

Rovaniemi là một thành phố ở tỉnh Lapland, Phần Lan. Thành phố cách Vòng Bắc Cực 5 km về phía nam. Đây là cửa ngõ đến Lapland và nơi có làng Ông già Noel. Thành phố có sân bay Rovaniemi. Thành phố có diện tích 8016 km² và dân số xấp xỉ 61.000 người.


</doc>
<doc id="1751753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751753" title="Hòa ước Trung-Nhật">
Hòa ước Trung-Nhật

Hòa ước Trung-Nhật (tiếng Trung: 日華平和条約), thường được gọi là Hòa ước Đài Bắc (tiếng Trung: 台北和約), là một hòa ước được ký ngày 28 tháng 4 năm 1952- Nhật Bản và Trung Hoa Dân Quốc ký Hiệp ước Đài Bắc, chính thức chấm dứt Chiến tranh Trung-Nhật, 7 năm sau khi kết thúc Chiến tranh thế giới lần thứ hai tại Đài Bắc, và có hiệu lực vào ngày 5 tháng 8 cùng năm, đánh dấu sự kết thúc chính thức của Chiến tranh Trung-Nhật thứ hai (1937-45). Hiệp ước này là cần thiết, bởi vì cả Trung Hoa Dân Quốc lẫn Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa không được mời tham gia Hiệp ước San Francisco do bất đồng ý kiến ​​của các nước Đồng Minh về việc nhà nước nào là nhà nước hợp pháp của Trung Quốc trong và sau cuộc Nội chiến Trung Quốc. Dưới áp lực từ Hoa Kỳ, Nhật Bản đã ký một hiệp ước hòa bình riêng với Trung Hoa Dân Quốc để đưa cuộc chiến giữa hai quốc gia đến một kết thúc chính thức với một chiến thắng cho Trung Hoa Dân Quốc. Mặc dù bản thân Trung Hoa Dân Quốc không tham gia Hội nghị Hoà bình San Francisco vì việc bắt đầu lại cuộc Nội chiến Trung Quốc sau năm 1945, hiệp ước này phần lớn tương ứng với thỏa thuận của Hiệp ước San Francisco. Cụ thể, Trung Quốc miễn trừ dịch vụ bồi thường cho Nhật Bản trong hiệp ước này đối với Điều 14 (a).1 của Hiệp ước San Francisco.

Hòa ước Trung-Nhật đã bị chính phủ Nhật Bản hủy bỏ vào ngày 29 Tháng Chín năm 1972.
Hòa ước Trung-Nhật liên quan chặt chẽ với các điều khoản của Hiệp ước San Francisco, thừa nhận rằng trong Hiệp ước San Francisco Nhật Bản đã từ bỏ mọi quyền, tựa đề và tuyên bố về hòn đảo Đài Loan, Pescadores, quần đảo Trường Sa, và quần đảo Hoàng Sa.





</doc>
<doc id="1751756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751756" title="Bình đẳng giới">
Bình đẳng giới

Khái niệm bình đẳng giới ngụ ý rằng nam giới và nữ giới, trong đó gồm cả cộng đồng người đồng tính luyến ái và người chuyển giới cần nhận được những đối xử công bằng trong tất cả các khía cạnh của đời sống kinh tế - xã hội và quyền con người như: giáo dục, y tế, văn hóa, hôn nhân, gia đình, việc làm, các chính sách phúc lợi... .

Khái niệm này dựa trên Tuyên bố Liên Hiệp Quốc về Nhân quyền, với mục tiêu cơ bản là nhằm cung cấp sự bình đẳng về mặt luật pháp cũng như bình đẳng trong vị thế xã hội, đặc biệt là trong hoạt động bầu cử và bảo đảm trả lương công bằng. Một ví dụ điển hình là Tu chính án Quyền Bình đẳng ở Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="1751760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751760" title="Here's to Never Growing Up">
Here's to Never Growing Up

"Here's to Never Growing Up" là một bài hát của nữ ca sĩ người Canada Avril Lavigne phát hành ngày 9 tháng 4 năm 2012 như là đĩa đơn đầu tiên từ album phòng thu thứ năm mang tên chính cô. Bài hát được sáng tác bởi Lavigne, David Hodges, Chad Kroeger, Jacob Kasher, và sản xuất bởi Martin Johnson. "Here's To Never Growing Up" là một bản midtempo mang phong cách pop rock nói về một "bữa tiệc được mãi mãi là tuổi trẻ" và có tham chiếu đến ban nhạc rock người Anh Radiohead.

Bài hát nhận được những đánh giá trái chiều từ giới phê bình, trong đó họ đã so sánh nó với âm nhạc của Kesha, Katy Perry và Taylor Swift. PopJustice đã phản ứng "Ai có thể ngờ rằng Avril Lavigne sẽ cho chúng ta một trong những ca khúc cho phần điệp khúc dễ gây nghiện nhất năm 2013". Bài hát đã đạt được thành công tương đối trên các bảng xếp hạng trên toàn thế giới, khi nằm trong top 20 tại Úc, Canada, Ireland, Vương quốc Anh và Hoa Kỳ.

Video ca nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Robert Hales, trong đó Avril và ban nhạc biểu diễn tại vũ hội của trường, cùng với những hình tượng trùng lặp với video cho đĩa đơn năm 2002 "Complicated" của cô. Video đã nhận được những phản hồi tích cực từ các nhà phê bình khi ca ngợi diện mạo của Avril trong clip. Lavigne đã biểu diễn "Here's To Never Growing Up" trên một số chương trình, bao gồm Dancing with the Stars, The Today Show và The Voice UK.



</doc>
<doc id="1751766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751766" title="Say núi mạn tính">
Say núi mạn tính

Say núi mạn tính ("Chronic mountain sickness" - viết tắt là CMS) là một bệnh hình thành do người bệnh ở một nơi quá cao trong thời gian quá lâu. Nó còn được biết đến với tên là bệnh Monge, đặt theo tên của bác sĩ Carlos Monge Medrano, người đầu tiên miêu tả về căn bệnh này vào năm 1925. Trong khi say núi cấp tính xảy ra ngay sau khi leo lên một nơi quá cao, say núi mạn tính có thể xảy ra sau một thời gian rất lâu từ khi sinh sống ở một nơi có độ cao lớn, thậm chí có thể nhiều năm sau thì bệnh mới phát. Ở đây, cần lưu ý rằng trong khi theo y học, chuẩn của "độ cao lớn" là hơn 2.500 mét (8.200 foot), thì phần lớn trường hợp mắc bệnh say núi mạn tính chỉ xảy ra ở các nơi cao hơn 3.000 mét (10.000 foot).

Hai đặc điểm đặc trưng của say núi mạn tính là chứng tăng hồng cầu (tức tỉ lệ hồng cầu trong máu tăng cao hơn bình thường) và giảm ôxi hóa huyết, cả hai điều này có thể được giải quyết khi chuyển xuống sống ở độ cao thấp hơn. Say núi mạn tính được cho là xảy ra bởi việc cơ thể sản xuất nhiều hồng cầu hơn bình thường nhằm tăng khả năng chứa ôxi trong điều kiện không khí loãng ở nơi cao, tuy nhiên điều này có thể gây ra chứng đặc máu và sư mất quân bình trong dòng máu chảy qua phổi (bất tương xứng trong tỉ lệ thông khí/tưới máu). Tuy nhiên, say núi mạn tính cũng được cho là kết quả của quá trình thích nghi của các bệnh phổi và tim trong điều kiện sống ở môi trường thiếu ôxi kéo dài tại những vùng núi cao.

Những triệu chứng thường thấy của say núi mạn tính là đau đầu, chóng mặt, ù tai, khó thở, tim đập nhanh, rối loạn giấc ngủ, mệt mỏi, chán ăn, rối loạn tâm thần, chứng xanh tím, và giãn tĩnh mạch. Chẩn đoán lâm sàng cho thấy người bệnh có Hb > 200 g/L, Hct > 65%, và nồng độ ôxi bão hòa trong động mạch (SaO2) < 85% ở cả nam lẫn nữ.

Phương pháp điều trị bao gồm việc chuyển xuống sống ở các vùng thấp hơn, điều này sẽ giúp các triệu chứng giảm dần và tỉ lệ hồng cầu dần chuyển về mức bình thường. Biện pháp điều trị tức thời bao gồm trích máu tĩnh mạch, loại bỏ dòng máu đang luân chuyển, giảm tỉ lệ hồng cầu, tuy nhiên các biện pháp này không phải là tốt nhất xét về lâu dài.



</doc>
<doc id="1751770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751770" title="Colossus (lớp thiết giáp hạm) (1910)">
Colossus (lớp thiết giáp hạm) (1910)

Lớp thiết giáp hạm "Colossus" bao gồm hai chiếc thiết giáp hạm "Colossus" và "Hercules" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc, nằm trong số những thiết giáp hạm thế hệ dreadnought đầu tiên tiếp theo sau chiếc "Dreadnought" hạ thủy vào năm 1906. Nguyên được dự định như một phần của lớp thiết giáp hạm "Neptune", hai con tàu này có vỏ giáp dày hơn cùng một số khác biệt so với chiếc "Neptune", nên theo truyền thống "Neptune" được tách ra thành một lớp của riêng nó. Chúng là những thiết giáp hạm dreadnought cuối cùng của Hải quân Hoàng gia được trang bị pháo , vì lớp "Orion" tiếp theo được trang bị pháo .

Vào năm 1908, Bộ Hải quân Anh bắt đầu lo ngại trước thông tin Đế quốc Đức, đối thủ tiềm năng trong một cuộc xung đột hải quân trong tương lai, đang bí mật chế tạo thiết giáp hạm dreadnought để qua mặt số lượng mà Hải quân Anh đang hoạt động. Cuộc vận động nhằm tăng tốc chương trình chế tạo dreadnought được dẫn đầu bởi Đô đốc Jacky Fisher, vốn là Thứ trưởng Hải quân Anh đương nhiệm. Tuy nhiên, vẫn có sự phản đối đáng kể đề nghị này, nhất là bởi Winston Churchill lúc đó đang là Chủ tịch Ủy ban Thương mại. Sự chống đối cuối cùng bị bỏ qua, và "Colossus" cùng với "Hercules" được chấp thuận cho chế tạo trong tài khóa 1909. "Colossus" được hạ thủy vào ngày 9 tháng 4 năm 1910, được hoàn tất và đưa vào biên chế vào tháng 7 năm 1911; "Hercules" được hạ thủy vào ngày 10 tháng 5 năm 1910 và đưa ra hoạt động vào ngày 31 tháng 7 năm 1911.

Khi thiết kế lớp "Colossus", các nhà lãnh đạo Bộ Hải quân Anh cuối cùng cũng ghi nhận sự mong manh của tàu chiến chủ lực Anh trong bối cảnh Hải quân Đế quốc Đức đã bắt đầu chuyển sang cỡ pháo trên các tàu chiến của họ. Vì vậy độ dày của đai giáp quay trở lại như trên chiếc "Dreadnought", nhưng với thỏa hiệp giảm bớt sự bảo vệ bên trong để bù trừ. Thiết kế cũng chịu ảnh hưởng bởi lớp thiết giáp hạm "Delaware" của Hoa Kỳ có khả năng bắn mười khẩu pháo qua mạn cùng một lúc. Để tiết kiệm 50 tấn trọng lượng bên trên, cột ăn-ten chính được hạ thấp; ngoài trọng lượng, cột ăn-ten chính còn bị cho là kém giá trị. Trong khi đó khiếm khuyết chính của chiếc "Dreadnought" khi bố trí cột ăn-ten trước ngay phía sau ống khói trước lại bị lặp lại không thể giải thích được. Trên lớp "Colossus", tình huống này càng thêm nặng nề do công suất lớn hơn của các nồi hơi mà hơi đốt dẫn vào ống khói.

Hệ thống động lực lần đầu tiên được chia thành ba ngăn thay vì hai. Điều này được cho là nhằm tăng cường chống ngập nước bù trừ lại sự không có vách ngăn bảo vệ. Hệ thống động cơ tương tự như được trang bị trước đây, ngoại trừ sự sắp xếp lại bên trong cho phép phòng động cơ giữa hoạt động độc lập trong điều kiện chạy đường trường để tiết kiệm nhiên liệu.

Dàn pháo chính được giữ lại tương tự như trên lớp "Neptune", ngoại trừ phần nhô của các tháp pháo bên mạn được thu nhỏ để tiết kiệm chỗ, cho phép kéo dài phần cấu trúc thượng tầng phía trước và cải thiện việc bố trí dàn pháo hạng hai.

Dàn pháo chính bao gồm mười khẩu BL /50 caliber Mk XII, bố trí trên năm tháp pháo nòng đôi. Tháp pháo "A" được đặt ở sàn trước trên trục giữa con tàu. Các tháp pháo "P" và "Q" được bố trí so le trên sàn chính, với "P" bên mạn trái phía trước và "Q" bên mạn phải lùi ra phía sau. Các tháp pháo bên mạn trên lý thuyết có góc bắn 170°, tức khoảng 5° từ trục giữa phía mũi đến khoảng 5° từ trục giữa phía đuôi. Chúng cũng có góc bắn giới hạn phía mạn bên kia nếu như tháp pháo mạn kia bị hỏng. Tháp pháo "Y" được đặt ở sàn sau trên mức sàn chính, và tháp pháo "X" được đặt ngay phía trước ở một mức sàn cao hơn để bắn thượng tầng bên trên tháp pháo "Y". Góc bắn của các tháp pháo "A", "X" và "Y" là khoảng 270°. Trọng lượng của đạn pháo bắn ra là , và tốc độ bắn tối đa là hai phát mỗi phút; cho dù để trinh sát điểm đạn rơi, tốc độ bắn thực hành trong tác chiến chỉ là một phát mỗi phút.

Dàn pháo hạng hai bao gồm mười sáu BL Mk VII trên các bệ nòng đơn. Nhằm tăng cường hiệu quả tối đa của chúng trong vai trò phòng thủ chống các cuộc tấn công bằng ngư lôi từ các tàu nhỏ, mười khẩu được bố trí trên cấu trúc thượng tầng phía trước do suy diễn rằng hầu hết các cuộc tấn công ngư lôi xuất phát từ phía trước; sáu khẩu còn lại được bố trí trên cấu trúc thượng tầng phía sau. Đến năm 1917, ba trong số các khẩu này trên "Colossus" được tháo dỡ, thay bằng một khẩu pháo 4-inch và một khẩu pháo 3-inch phòng không. Chúng còn mang bốn khẩu pháo 3-pounder (57 mm) trên cấu trúc thượng tầng.

Giống như mọi thiết giáp hạm vào thời đó, lớp "Colossus" còn được trang bị ống phóng ngư lôi. Chúng được đặt trong lườn tàu và phóng ra ngầm dưới nước; được bố trí một ống phóng mỗi bên mạn và một ống phía đuôi. Vũ khí mang theo là ngư lôi Hardcastle , có tốc độ tối đa và tầm hoạt động hiệu quả khoảng .

Vỏ giáp bảo vệ của lớp tàu này nặng hơn so với ba lớp thiết giáp hạm dẫn trước, tất cả đều có vỏ giáp mỏng hơn so với chiếc HMS "Dreadnought". Đai giáp chính, kéo dài từ sàn trước đến sàn sau ngang với các nòng pháo chính, dày . Đai giáp trên có chiều dài tương tự, dày phía giữa tàu bên trên các khoang động lực và hầm đạn, giảm còn phía trước và phía đuôi tàu.

Trong suốt chiều dài của phần thành trì trung tâm, sàn tàu trên bọc thép dày trong khi sàn dưới dày . Phía sau tháp pháo X, sàn dưới dày và được tăng lên ở tận cùng đuôi tàu để bảo vệ bánh lái và chân vịt. Vách ngăn trước được bố trí ngay trước tháp pháo A, dày phía trên và giảm còn bên dưới lớp sàn bọc thép. Vách ngăn sau được bố trí ngay sau tháp pháo Y, dày và giảm còn . Mặt trước tháp pháo dày trong khi mặt hông dày và nóc dày . Các bệ tháp pháo có độ dày thay đổi từ đến tùy theo mức độ bảo vệ của các lớp giáp lân cận như bệ tháp pháo bên cạnh, lớp giáp hông và sàn tàu. Tháp chỉ huy được bảo vệ bởi vỏ giáp dày , và ống liên lạc dày . Tổng trọng lượng vỏ giáp của con tàu là , trong đó đai giáp chiếm .

Động lực được cung cấp bởi các turbine hơi nước Parsons áp lực cao, dẫn động bốn trục chân vịt. Có mười tám nồi hơi do Babcock and Wilcox sản xuất, làm việc dưới áp lực ; mỗi nồi hơi gồm ba lò đốt một lỗ đơn kiểu tiêu chuẩn Admiralty, mỗi lò tiêu thụ than mỗi giờ. Công suất tối đa theo thiết kế là ; các con tàu có thể mang theo tối đa than và dầu đốt, cho phép có tầm hoạt động tối đa ở tốc độ đi đường trường hoặc ở tốc độ . Trong những điều kiện tối ưu khi chạy thử máy, chúng đạt được tối đa , duy trì được tốc độ trong 8 giờ, và đạt được một tốc độ trung bình trong 30 giờ chạy liên tục ở công suất .




</doc>
<doc id="1751774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751774" title="Sư đoàn 9, Quân đội Nhân dân Việt Nam">
Sư đoàn 9, Quân đội Nhân dân Việt Nam

Sư đoàn 9 thuộc Quân đoàn 4, Quân đội Nhân dân Việt Nam thành lập ngày 2 tháng 9 năm 1965 tại căn cứ Suối Nhung, tỉnh Phước Thành miền Đông Nam Bộ (chiến khu Đ) trên cơ sở hai trung đoàn Q761 và Q762. Cũng là đơn vị mạnh nhất miền đông nam bộ (còn có sư đoàn 5 cũng mạnh tương đương)

Với đội ngũ cán bộ khung chi viện từ miền bắc, các cán bộ và chỉ huy của sư đoàn 9 (F9) hầu hết là các chỉ huy cũ của hai trung đoàn này. Sư đoàn trưởng đầu tiên là tướng Hoàng Cầm, cùng chính ủy Lê văn Tưởng. Chiến sĩ trong đội hình thành lập sư đoàn có đủ cả ba miền, đông đảo nhất là con em miền đông-miền tây Nam bộ từng tham gia đồng khởi. Theo VNCH, đây là đơn vị cấp sư đoàn đầu tiên của "Việt Cộng" tức quân giải phóng Miền Nam, với mật danh Công trường 9. Ngoài ra sư đoàn 9 còn có tên "sư đoàn Đồng Dù".

Vừa mới thành lập F9, Sư đoàn 1 Bộ binh, Quân đội Hoa Kỳ (Sư đoàn Anh Cả Đỏ) và Sư đoàn 5, Quân lực Việt Nam Cộng hòa tiến hành chiến dịch Bushmaster 1. F9 đã giao chiến với đơn vị đối phương tấn công căn cứ của mình 11/1965 ở Dầu Tiếng. Trận Bàu Bàng năm 1965 này là trận đánh cấp sư đoàn đầu tiên trên chiến trường miền Nam của hai phía trong Chiến tranh Việt Nam. Năm 1966, F9 lại giao chiến với Sư đoàn 1 Bộ binh Hoa Kỳ trong Chiến dịch Rolling Stone ở Tân Bình (tháng 2) và chiến dịch Attleboro ở Dầu Tiếng (tháng 11). Trung đoàn Lộc Ninh được tăng cường cho F9 (còn gọi là "trung đoàn 3") nâng tổng số lên 7000 người kể cả chỉ huy. Đến năm 1967, một lần nữa tại Bàu Bàng, F9 lại giao chiến với Sư đoàn một trong chiến dịch Junction City. F9 còn tham gia cuộc Tổng tân công và nổi dậy Tết Mậu Thân.

Sau trận này, lực lượng tổn thất nhiều và F9 phải rút lui về những miền nông thôn để củng cố lại lực lượng. Do nhu cầu tổ chức khung đơn vị cho các lực lượng miền tây Nam bộ, trung đoàn Lộc Ninh rời F9. Bù lại, trung đoàn 95 F325 tăng cường cho F9 và cũng lấy tên trung đoàn 3 (còn gọi là "trung đoàn Hoa Lư" nằm trong đội hình sư đoàn đến bây giờ). Năm 1969 sư đoàn tiếp tục tấn công nhưng quy mô nhỏ và yếu dần, rồi rút sang lãnh thổ Campuchia. Tại đây, để đối phó với các cuộc tấn công của QLVNCH, bộ chỉ huy Miền thành lập đoàn 301 với các sư 5,7,9 và các đơn vị trợ chiến. Năm 1971 lực lượng đã phục hồi hoàn toàn và đủ sức tấn công lớn, với cơ giới.

Năm 1972 F9 tham gia chiến dịch Nguyễn Huệ rồi tấn công cứ điểm An Lộc, lần đầu tiên có xe tăng phối hợp. Tuy nhiên nhiều đơn vị F9 thất bại trong thị trấn này, các đơn vị khác gồm cả thiết giáp cũng không dứt điểm nổi và phải rút lui. Đội hình chịu thương vong nặng nề vì B52 của Mỹ. Đến năm 1973 F9 rút ra ngoài vây lỏng An Lộc và củng cố lại đội hình trên căn cứ vững chắc của mình.

Ngày 20 tháng 7 năm 1974, khi Quân đoàn 4 được thành lập, F9 được biên chế vào trụ cột quân đoàn này, với Võ văn Dần làm sư trưởng. F3 tăng cường tham gia Chiến dịch Đường 14 - Phước Long, chiến dịch tấn công Xuân Lộc. Sau đó F9 chuyển sang phía tây phối thành đoàn 232 (cùng với F5 và sư đoàn Phước Long). F9 tham gia đánh Biệt Khu Thủ Đô, hạ bộ tư lệnh và cũng vào Sài Gòn sớm nhất. Sau đó F9 trả về Quân đoàn 4 với đội hình các sư đoàn 5, 7, 9.

Suốt thời gian Chiến tranh Việt Nam, có trên 11 ngàn cán bộ chiến sĩ của Sư đoàn 9 đã hy sinh. Những anh hùng nổi tiếng của sư đoàn là Trừ Văn Thố, Tạ Quang Tỷ, Đoàn Hoàng Minh, Nguyễn Đức Nghĩa, v.v... Các vị chỉ huy nổi tiếng của Quân đội Nhân dân Việt Nam vốn là cán bộ F9 gồm Hoàng Cầm, Lê Văn Tưởng, Hoàng Thế Thiện, Tạ Minh Khâm, Nguyễn Thới Bưng, Võ văn Dần, Nguyễn Văn Thái, Lê Văn Dũng, Đào Lợi, Nguyễn Năng Nguyễn, Nguyễn Minh Chữ, Huỳnh Hồng Sơn.

Khi Pôn Pốt đánh vào biên giới tây nam, F9 tham gia chiến tranh bảo vệ biên giới Tây Nam và được mệnh danh là Bức tường thép miền đông nam bộ trên đất Ăng co.

Sư đoàn đã hai lần được Nhà nước Việt Nam phong danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.

Sư đoàn trưởng hiện nay là Đại tá Lê Văn Tuấn.
Chính ủy sư đoàn hiện nay Đại tá Nguyễn Văn Lộc.

Gọi tắt là trung đoàn 1, đơn vị bộ binh chủ lực F9 và cũng là trung đoàn đầu tiên của Quân giải phóng miền nam. Tiền thân là các tiểu đoàn đồng khởi hình thành từ bộ đội huyện. Các tiểu đoàn 1,2,3 tổng hợp lại tháng 7/1961 (nên gọi là Q761) thành trung đoàn hoàn chỉnh.

Sau chiến thắng Bình Giã cuối năm 1964, đơn vị mang tên "trung đoàn Bình Giã" trước khi về với F9

Gọi tắt là trung đoàn 2, chủ lực F9, thành lập tháng 7/1962 từ khung là bộ đội tập kết. Sau trận Bình Giã, các chỉ huy tiếp tục tung quân đánh "áp sát" Mỹ và thắng luôn trận Đồng Xoài vào giữa tháng 5/1965. Đơn vị mang tên "trung đoàn Đồng Xoài"

Ban đầu là trung đoàn 2-sư đoàn 4 QK9 thành lập ở miền tây nam bộ, sau chiến thắng Lộc Ninh mang tên "trung đoàn Lộc Ninh" Q.763 của F9. Cuối năm 1968, Q763 trở về lại miền tây, sau này trở về lại trung đoàn 2-sư 4. Trung đoàn Hoa Lư E95 thay thế, bổ sung đội hình F9 nhưng chủ yếu là tác chiến hiệp đồng với các đơn vị khác. Giữ nguyên biên chế đến nay.

cùng với các lực lượng công pháo, phòng không, đặc công, trinh sát.



</doc>
<doc id="1751786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751786" title="Sunday Morning (bài hát của The Velvet Underground)">
Sunday Morning (bài hát của The Velvet Underground)

"Sunday Morning" là ca khúc của ban nhạc The Velvet Underground, hợp tác cùng nữ ca sĩ người Đức Nico. Đây là ca khúc mở đầu cho album đầu tay năm 1967 của họ, "The Velvet Underground & Nico" và cũng là đĩa đơn được phát hành cùng với "Femme Fatale" trước đó vào năm 1966.

Tháng 11 năm 1966, Wilson đưa cả nhóm tới phòng thu Mayfair Recording Studios ở Manhattan. Theo ý kiến của nhà sản xuất Tom Wilson, album cần 1 ca khúc hát chính bởi Nico để làm đĩa đơn mới. Ca khúc mới được sáng tác theo giọng của Nico và được Lou Reed và John Cale hoàn thiện trong buổi sáng chủ nhật. Ban nhạc ban đầu dự định trình diễn ca khúc với Nico hát chính, nhưng khi thu âm, Reed lại là người hát chính, còn Nico chỉ tham gia hát nền phía sau. Những bản băng thâu nháp cuối cùng cho thấy "Sunday Morning" là ca khúc được ghi ngay trước "I'm Waiting for the Man". Đây chính là ca khúc cuối cùng được thu âm cho album "The Velvet Underground & Nico".

Theo Reed, chủ đề của ca khúc là gợi ý từ Andy Warhol:

Với mục đích tạo nên bản hit cho album, "Sunday Morning" sử dụng nhiều hiệu ứng và cách sản xuất tân tiến hơn các ca khúc khác trong album. Cale gợi ý sử dụng celesta khi anh nhìn thấy nhạc cụ này trong phòng thu và quyết định dùng nó để thu âm. Anh cũng chơi viola và piano khi ghi đè, trong khi Sterling Morrison, vốn là tay guitar phụ của nhóm, buộc phải chơi bass dù không hề thích nhạc cụ này.


"Sunday Morning" từng được hát lại bởi rất nhiều nghệ sĩ, có thể kể đến Rusty, Villagers, Bettie Serveert, Beck, Chris Coco & Nick Cave, Nina Hagen, James, Oh-OK, Elizabeth Cook, NY Loose, the Feelies, Orchestral Manoeuvres in the Dark, The Queers, Strawberry Switchblade, Wally Pleasant, Matthew Sweet và Susanna Hoffs. Nhóm song ca rock Nhật Bản Flare bao gồm Sugizo và Yuna Katsuki, cũng đưa ca khúc này vào trong đĩa đơn năm 2004 của mình là "Uetico". Nhóm The Teenage Kissers của Nhật cũng thu âm ca khúc này trong album đầu tay "Virgin Field". Belle & Sebastian cũng trình diễn ca khúc này trong các buổi trình diễn trực tiếp. Ấn bản trực tiếp bởi ban nhạc Oh-OK sau này cũng được đưa vào album tuyển tập "The Complete Recordings".

Bản hát lại của nhóm Doug Anthony All Stars được đưa vào mùa 1 của serie phim hài "DAAS Kapital" của Úc, song không xuất hiện trong ấn bản DVD hay đoạn sitcom khoa học viễn tưởng vì "những ràng buộc hợp đồng... và chúng tôi chưa bao giờ được trả tiền để ưu tiên sử dụng nó", theo Paul McDermott.

Các đoạn hợp âm được Mark Kramer sử dụng trong ca khúc "Don't Come Around". Trong phần ca từ, câu hát "I love this song" hàm ý chỉ các ca khúc của The Velvet Underground đều xuất sắc hơn của Kramer.


</doc>
<doc id="1751794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751794" title="Liễu Quán">
Liễu Quán

Thiền sư Liễu Quán (1667 – 1742), tên thật là Lê Thiệt Diệu, là một cao tăng Việt Nam, thuộc đời pháp thứ 35, tông Lâm Tế.

Sư là người thông minh, chí khí hơn người. Suốt bao nhiêu năm tu hành, học tập, đã khai sáng ra chi phái Thiền mới (Thiền phái Liễu Quán), mang đậm phong cách của Văn hóa Phật giáo Việt Nam còn truyền lại đến ngày nay.

Căn cứ theo văn bia do nhà sư Thiện Kế soạn năm 1748, thì Thiền sư Liễu Quán sinh vào giờ Thìn, ngày 18 tháng 11 năm Đinh Mùi (1667) tại làng Bạch Mã, huyện Đồng Xuân, tỉnh Phú Yên.

Lúc 6 tuổi, Sư mồ côi mẹ. 12 tuổi (1678), Sư được cha đưa đi chùa Hội Tôn ở Phú Yên lễ Phật. Gặp Thiền sư Tế Viên (người Trung Quốc), Sư tỏ ra quý mến và xin ở lại chùa để học đạo. Được bảy năm thì thầy viên tịch (1685), Sư ra kinh thành Thuận Hóa (Huế) xin học với Thiền sư Giác Phong (người Trung Quốc) ở chùa Hàm Long (sau đổi là chùa Báo Quốc; nay thuộc địa phận phường Phường Đúc, thành phố Huế).

Ở đấy được một năm, năm Tân Mùi (1691), Sư phải trở về phụng dưỡng cha già, lấy nghề kiếm củi độ nhật và thuốc thang cho cha. Bốn năm sau cha mất (Ất Hợi, 1695), Sư lại trở ra Thuận Hóa thọ giới Sa di với Thiền sư Thạch Liêm (người Trung Quốc) ở chùa Thiền Lâm (nay thuộc xã Thủy Xuân, thành phố Huế).

Năm Đinh Sửu (1697), Sư lại thọ giới cụ túc với Thiền sư Từ Lâm (người Trung Quốc) ở chùa Từ Lâm (nay thuộc xã Thủy Xuân, thành phố Huế).

Từ năm Kỷ Mão (1699), Sư Liễu Quán đi đến nhiều chùa ở xứ Đàng Trong để xin tham vấn, trải bao khó nhọc. Đến năm Nhâm Ngọ (1702), nghe tiếng Thiền sư Minh Hoằng - Tử Dung (gọi tắt là Tử Dung) là người khéo dạy pháp thiền niệm, Sư đến chùa Ấn Tôn (sau đổi là Từ Đàm; nay thuộc phường Trường An, thành phố Huế) ở kinh thành Thuận Hóa xin gặp Thiền sư để cầu pháp. Thiền sư Tử Dung dạy Sư tham cứu công án bằng câu:

Song đến bảy, tám năm tham cứu mà chưa lãnh hội, trong lòng Sư tự lấy làm hổ thẹn . Một hôm, nhân đọc sách "Truyền Đăng Lục" đến câu: "Chỉ vật truyền tâm, nhân bất hội xứ" (Chỉ vật truyền tâm, người không hiểu rõ được), thoạt nhiên Sư tỏ ngộ được yếu chỉ của Thiền. Nhưng vì núi sông cách trở, Sư không thể đến Thiền sư Tử Dung để trình sở ngộ được.

Mãi đến mùa xuân năm Mậu Tý (1708), 42 tuổi, Sư Liễu Quán lại trở ra chùa Ấn Tôn cầu Thiền sư Tử Dung ấn chứng. Sư đem hiểu biết của mình trình bày ra, đoạn nói đến câu "Chỉ vật truyền tâm, nhân bất hội xứ", thì nghe Thiền sư đọc:
Rồi hỏi: "Vậy là thế nào, nói nghe?"

Sư Liễu Quán không đáp, chỉ vỗ tay cười ha hả.

Thiền sư Tử Dung bảo: "Chưa phải".

Sư nói: "Bình thùy nguyên thị thiết" (Trái cân vốn là sắt).

Thiền sư lại bảo: "Cũng chưa phải".

Sáng hôm sau, Thiền sư thấy Sư đi ngang, liền gọi lại bảo: "Chuyện hôm qua chưa xong, nói lại xem!"

Sư thưa:
Bấy giờ, Thiền sư mới cả khen.

Sau đó, Sư Liễu Quán vào rừng thông ở núi Thiên Thai lập am tranh (sau này là chùa Thiền Tôn hay Thuyền Tôn; hiện ở thôn Ngũ Tây, xã Thủy An, thành phố Huế) để tiếp tục tu tập .

Mùa hạ năm Nhâm Thìn (1712), Thiền sư Tử Dung vào Quảng Nam dự lễ "Toàn viện" (theo văn bia). Nhân đó, Sư Liễu Quán đem trình bài kệ "Dục Phật" (Tắm Phật).
Thiền sư hỏi:
Sư đáp:
Thiền sư đọc: 
Sư đáp:
Thấy Sư Liễu quán biện luận lanh lẹ, lâm cơ ứng biến rất phù hợp, nên Thiền sư Tử Dung tỏ ý vui mừng và ấn chứng.

Kể từ đó (1708), Sư Liễu Quán vân du thuyết pháp độ sinh từ Phú Yên đến Phú Xuân, không nề khó nhọc .

Mùa xuân năm Nhâm Dần (1722), Sư về trụ ở chùa Thiền Tôn ở núi Thiên Thai (Huế). Trong các năm Quý Sửu (1733), Giáp Dần (1734) và Ất Mão (1735); Sư nhận lời thỉnh của chư Tăng cùng các tể quan và cư sĩ ở Thuận Hóa, dự bốn lễ đại giới đàn. Đến năm Canh Thân (1740), Sư Liễu Quán lại được mời làm chủ tọa giới đàn Long Hoa Phòng Giới. Lễ xong, Sư trở về chùa Thiền Tôn.

Thời ấy, chúa Nguyễn Phúc Chú (hay Trú) rất sùng kính đạo hạnh của Sư, nên nhiều lần triệu thỉnh vào phủ, nhưng Sư một mực từ chối vì "giữ chí lâm tuyền" (văn bia).

Mùa xuân năm Nhâm Tuất (1742), khi ấy Sư đã ngoài 70 tuổi, nhưng vẫn đến làm chủ lễ giới đàn ở chùa Viên Thông (nay thuộc xã Thủy An, thành phố Huế). Đệ tử đến thụ giới kể cả xuất gia và tại gia có tới gần bốn ngàn người .

Cũng theo văn bia, thì cuối mùa thu năm ấy (1742), Thiền sư Liễu Quán đang an trú tại chùa Viên Thông thì có chút bệnh. Sư gọi đệ tử đến bảo: "Nhân duyên cuộc đời đã hết. Ta sắp về quê thôi!". Mọi người khóc. Sư bảo: "Các người buồn khóc điều chi vậy? Chư Phật xuất thế còn nhập Niết bàn; ta nay đi đã rõ ràng, về đã có nơi. Các người không nên buồn khóc".

Đến tháng 11 âm lịch (1742), vài ngày trước khi tịch, Sư ngồi ngay ngắn tự cầm bút viết bài Kệ từ biệt như sau:

Viết xong bài kệ, Sư nói: "Lời sau cùng của lão tăng nói gì đây? Vòi vòi nguy nga, sáng lạn rực rỡ, xưa đến nay đi. Muốn hỏi việc đi đến thế nào, kìa trời xanh biếc lặng trong, trăng thu vằng vặc, đại thiên thế giới nhiều như cát đều hiển lộ toàn thân. Sau khi ta đi, các ngươi phải nhớ: Vô thường mau chóng, phải siêng năng tu học Bát-nhã. Chớ quên lời ta, hãy tinh tấn".

Ngày 22, sau lễ trà sớm, Sư hỏi: "Bây giờ là giờ gì?" Đệ tử đáp: "Giờ Mùi". Sư an nhiên ra đi. Việc tâu lên, chúa Nguyễn Phúc Khoát sắc lập bia và ban thụy hiệu là "Chính Giác - Viên Ngộ Hòa Thượng".

Theo văn bia vừa kể thì Thiền sư Liễu Quán viên tịch ngày 22 tháng 11 năm Nhâm Tuất (1742), trụ thế 75 năm .

Tổ sư Liễu Quán để lại bài kệ truyền pháp sau đây: 
Tổ sư Liễu Quán thuyết pháp độ sinh 34 năm (1708-1742), độ xuất gia và tại gia kể đến hàng ngàn. Ghi nhận đóng góp của Sư cho Phật giáo Việt Nam, Thiền sư Thích Nhất Hạnh viết:
Ở thành phố Huế, hiện có con đường mang tên Sư Liễu Quán.

Bảo tháp của Tổ sư Liễu Quán được lập ở chân núi Thiên Thai, thuộc vùng rừng thông của làng An Cựu xưa. Đây là một ngôi tháp đẹp, cổ kính và uy nghiêm. Lễ nhập di cốt của Sư vào tháp được tổ chức vào ngày 19 tháng 2 năm Quý Hợi (1743). Cách phía sau tháp độ 800 mét là chùa Thiền Tôn (hay Thuyền Tôn) do Sư sáng lập và là nơi Sư thường ở. Trong đó có quả đại hồng chung đúc năm Cảnh Hưng thứ 8 (1747) là di vật quý nhất .

Ngoài văn bia đã kể trên, còn tham khảo thêm các sách:


</doc>
<doc id="1751803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751803" title="Lớp thiết giáp hạm Colossus (1910)">
Lớp thiết giáp hạm Colossus (1910)

Lớp thiết giáp hạm "Colossus" bao gồm hai chiếc thiết giáp hạm "Colossus" và "Hercules" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc, nằm trong số những thiết giáp hạm thế hệ dreadnought đầu tiên tiếp theo sau chiếc "Dreadnought" hạ thủy vào năm 1906. Nguyên được dự định như một phần của lớp thiết giáp hạm "Neptune", hai con tàu này có vỏ giáp dày hơn cùng một số khác biệt so với chiếc "Neptune", nên theo truyền thống "Neptune" được tách ra thành một lớp của riêng nó. Chúng là những thiết giáp hạm dreadnought cuối cùng của Hải quân Hoàng gia được trang bị pháo , vì lớp "Orion" tiếp theo được trang bị pháo .

Vào năm 1908, Bộ Hải quân Anh bắt đầu lo ngại trước thông tin Đế quốc Đức, đối thủ tiềm năng trong một cuộc xung đột hải quân trong tương lai, đang bí mật chế tạo thiết giáp hạm dreadnought để qua mặt số lượng mà Hải quân Anh đang hoạt động. Cuộc vận động nhằm tăng tốc chương trình chế tạo dreadnought được dẫn đầu bởi Đô đốc Jacky Fisher, vốn là Thứ trưởng Hải quân Anh đương nhiệm. Tuy nhiên, vẫn có sự phản đối đáng kể đề nghị này, nhất là bởi Winston Churchill lúc đó đang là Chủ tịch Ủy ban Thương mại. Sự chống đối cuối cùng bị bỏ qua, và "Colossus" cùng với "Hercules" được chấp thuận cho chế tạo trong tài khóa 1909. "Colossus" được hạ thủy vào ngày 9 tháng 4 năm 1910, được hoàn tất và đưa vào biên chế vào tháng 7 năm 1911; "Hercules" được hạ thủy vào ngày 10 tháng 5 năm 1910 và đưa ra hoạt động vào ngày 31 tháng 7 năm 1911.

Khi thiết kế lớp "Colossus", các nhà lãnh đạo Bộ Hải quân Anh cuối cùng cũng ghi nhận sự mong manh của tàu chiến chủ lực Anh trong bối cảnh Hải quân Đế quốc Đức đã bắt đầu chuyển sang cỡ pháo trên các tàu chiến của họ. Vì vậy độ dày của đai giáp quay trở lại như trên chiếc "Dreadnought", nhưng với thỏa hiệp giảm bớt sự bảo vệ bên trong để bù trừ. Thiết kế cũng chịu ảnh hưởng bởi lớp thiết giáp hạm "Delaware" của Hoa Kỳ có khả năng bắn mười khẩu pháo qua mạn cùng một lúc. Để tiết kiệm 50 tấn trọng lượng bên trên, cột ăn-ten chính được hạ thấp; ngoài trọng lượng, cột ăn-ten chính còn bị cho là kém giá trị. Trong khi đó khiếm khuyết chính của chiếc "Dreadnought" khi bố trí cột ăn-ten trước ngay phía sau ống khói trước lại bị lặp lại không thể giải thích được. Trên lớp "Colossus", tình huống này càng thêm nặng nề do công suất lớn hơn của các nồi hơi mà hơi đốt dẫn vào ống khói.

Hệ thống động lực lần đầu tiên được chia thành ba ngăn thay vì hai. Điều này được cho là nhằm tăng cường chống ngập nước bù trừ lại sự không có vách ngăn bảo vệ. Hệ thống động cơ tương tự như được trang bị trước đây, ngoại trừ sự sắp xếp lại bên trong cho phép phòng động cơ giữa hoạt động độc lập trong điều kiện chạy đường trường để tiết kiệm nhiên liệu.

Dàn pháo chính được giữ lại tương tự như trên lớp "Neptune", ngoại trừ phần nhô của các tháp pháo bên mạn được thu nhỏ để tiết kiệm chỗ, cho phép kéo dài phần cấu trúc thượng tầng phía trước và cải thiện việc bố trí dàn pháo hạng hai.




</doc>
<doc id="1751807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751807" title="Hermann von Eichhorn">
Hermann von Eichhorn

Hermann Emil Gottfried von Eichhorn (13 tháng 2 năm 1848 – 30 tháng 7 năm 1918) là một sĩ quan quân đội Phỏ, về sau đã lên quân hàm Thống chế trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất. Ông là một tư lệnh của Mặt trận phía Đông. Ông đã được tặng thưởng Huân chương Quân công với Lá sồi.

Eichhorn sinh ra tại Breslau ở tỉnh Schlesien vào ngày 13 tháng 2 năm 1848. Thông qua cha mình, ông nhận bằng quý tộc vào năm 1856, và gia nhập Quân đội Phổ vào năm 1866. Ông đã tham gia chiến đấu trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866 và Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), học tại Học viện Quân sự Phổ ("Kriegsakademie"), và gia nhập Bộ Tổng tham mưu vào năm 1883. Vào năm 1897, ông được phong hàm Thiếu tướng, và được bổ nhiệm làm tham mưu trưởng của Quân đoàn VI ở Breslau. Năm 1901, ông lên quân hàm Trung tướng, chỉ huy Sư đoàn số 9 từ năm 1901 cho đến năm 1904 và Quân đoàn XVIII từ năm 1904 cho đến năm 1912. Năm 1912, ông trở thành Cục trưởng Cục thanh tra Quân đội VII, tổng hành dinh của các Quân đoàn XVI, XVIII, và XXI. Ông lên quân hàm Thượng tướng năm 1913.

Khi Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ (1914), do ngã ngựa, Eichhorn bị thương nặng và không thể tham chiến, nhưng đã đóng một vai trò trong trận Soissons. Ông trở thành tướng tư lệnh của Tập đoàn quân số 10 vào ngày 21 tháng 1 năm 1915, và giữ chức vụ này cho tới ngày 5 tháng 3 năm 1918. Vào tháng 2 năm 1915, Tập đoàn quân số 10 đã tham gia trong trận đánh lớn tại hồ Masuren, đánh bọc sườn Tập đoàn quân số 10 của Nga và tiêu diệt hoàn toàn một quân đoàn Nga. Sau đó, quân của Eichhorn tiếp tục tiến về phía đông. Vào tháng 8, ông đánh chiếm Kovno và sau đó là các pháo đài Grodno và Olita, đồng thời tiếp tục tiến vào nước Nga. Ông được tặng thưởng Huân chương Quân công vào ngày 18 tháng 8 năm 1915 và lá sồi gắn vào huân chương này vào ngày 28 tháng 9 năm 1915. Vào ngày 30 tháng 7 năm 1916, khi vẫn còn chỉ huy Tập đoàn quân số 10, Eichhorn trở thành tư lệnh tối cao của Cụm tập đoàn quân Eichhorn ("Heeresgruppe Eichhorn"), gồm cả Tập đoàn quân số 8 và số 10 ở Courland và Litva, và giữ cương vị này cho đến ngày 31 tháng 3 năm 1918. Vào ngày 18 tháng 12 năm 1917, Eichhorn được phong cấp Thống chế. Sau khi Nga rút khỏi chiến tranh và Hòa ước Brest-Litovsk được ký kết, quân đội Đức chiếm đóng Ukraina và bán đảo Krym. Vào ngày 13 tháng 4, Thống chế von Eichhorn trở thành tư lệnh tối cao của Cụm Tập đoàn quân Kiev ("Heeresgruppe Kiew") đồng thời là Thống đốc quân sự của Ukraina.

Được sự hỗ trợ tài tình của Trung tướng Wilhelm Groener, ông đã theo đuổi một chính sách chiếm đóng khắc nghiệt, nhưng không mấy thành công trong việc chiếm giữ nguồn tài nguyên của Ukraina để đáp ứng cho nỗ lực chiến tranh của Đức. Sự hiện diện của người Đức đã làm cho nhiều người Ukraina phẫn nộ. Eichhorn, "vị vua không vương miện của Ukraina", đã bị một nhà cách mạng xã hội chủ nghĩa cánh tả là Boris Mikhailovich Donskoy ám sát tại Kiev vào ngày 30 tháng 7. Ông được mai táng tại nghĩa trang Invaliden Friedhof ở Berlin.


Để tưởng niệm ông, con đường chính tại Kiev, đường Khreshchatyk, đã mang tên ông trong thời kỳ chiếm đóng của Đức Quốc xã.



</doc>
<doc id="1751818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751818" title="Carl Friedrich Franz Victor von Alten">
Carl Friedrich Franz Victor von Alten

Carl Friedrich Franz Victor Graf von Alten (sinh ngày 1 tháng 8 năm 1833 tại Hannover; mất ngày 24 tháng 9 năm 1901 tại Gainfarn, Đế quốc Áo-Hung) là một Thượng tướng Kỵ binh của Vương quốc Phổ.

Alten khởi đầu sự nghiệp quân sự của mình vào năm 1852 với quân hàm Trung úy trong lực lượng Kỵ binh Cận vệ của Vương quốc Hanover, nhưng về sau ông gia nhập lực lượng Quân đội Phổ. Vào năm 1862, ông được bổ nhiệm làm tùy viên quân sự tại tòa Công sứ Phổ ở Den Haag, và vào năm 1866, ông được phong quân hàm Đại úy và trở thành chỉ huy đội kỵ binh trong Trung đoàn Thương kỵ binh Cận vệ số 1. Trên cương vị này, ông đã tham gia chiến đấu tại trận Königgrätz trong cuộc Chiến tranh nước Đức năm 1866.

Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871) ông được thăng quân hàm Thiếu tá. Trên cương vị là sĩ quan phụ tá của Vua Wilhelm I, và chứng kiến lễ tấn phong Wilhelm I làm vị Hoàng đế đầu tiên của một Đế quốc Đức thống nhất vào ngày 18 tháng 1 năm 1871 tại Versailles. Vào năm 1876, ông được phong cấp Thượng tá và trở thành tư lệnh của Trung đoàn Cận vệ tại thành phố Potsdam. Vào năm 1882, ông được thăng quân hàm Thượng tá và trở thành tư lệnh của Lữ đoàn Kỵ binh Cận vệ số 1 ở Berlin, đến năm 1887 lại lên chức Trung tướng và chỉ huy Sư đoàn Kỵ binh Cận vệ. Sang năm sau (1888), ông được bổ nhiệm làm Tướng phụ tá của Đức hoàng Friedrich III.

Về sau, ông được bổ nhiệm làm Thống đốc quân sự của pháo đài liên bang Ulm vào năm 1889 và cuối cùng, năm 1891 ông được Đức hoàng Wilhelm II bổ nhiệm làm Thượng tướng Kỵ binh thuộc quyền Hoàng đế.

Alten là một nhân vật nổi tiếng trong xã hội Berlin và được đề cập đến trong một số tiểu thuyết của nhà văn Theodor Fontane.


Chị gái của Alten là Luise Gräfin von Alten, Công nương của Manchester và Devonshire. Người anh/em họ của ông là tướng Emil von Albedyll – Bộ trưởng Nội các Quân sự Phổ và Đức.



</doc>
<doc id="1751819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751819" title="Lịch sử thiên hướng tình dục thiểu số">
Lịch sử thiên hướng tình dục thiểu số

Thái độ của xã hội đối với quan hệ cùng giới ở nhiều nơi và các giai đoạn là khác nhau bao gồm từ việc mong muốn tất cả nam giới có quan hệ cùng giới hoặc chấp nhận hòa hợp tự nhiên cho đến xem như một tội lỗi nhẹ, chịu sự cấm đoán của luật pháp hay tử hình.

Trong những nền văn hóa chịu ảnh hưởng của các tôn giáo khởi nguồn từ Abraham, luật pháp và nhà thờ quy định kê gian là một tội lỗi chống lại thần thánh hoặc thiên nhiên. Tuy nhiên, sự lên án tình dục hậu môn giữa nam giới có từ tư tưởng Kitô giáo. Nó cũng thường thấy ở Hy Lạp cổ đại, từ "không tự nhiên" có thể có từ Plato.

Vị vua Friedrich II Đại Đế, tức "Friedrich Độc đáo", trị vì nước Phổ từ năm 1740 cho đến năm 1786, cũng bị nghi vấn đồng tính luyến ái. Có người đương thời nói ông hoang dâm với các triều thần. Nhiều quan lại trong Triều đình Phổ lúc đó hai đùa cợt về sự loạn dâm đồng tính.

Ở Đông Á, tình yêu đồng giới có trong những tài liệu lịch sử xa xưa nhất. Các mối quan hệ thường giữa những người có tuổi tác và địa vị xã hội khác biệt nhau. Tuy nhiên, trong tiểu thuyết "Hồng Lâu Mộng", những tình yêu và tình dục cùng giới cũng không xa lạ đối với độc giả như là các mối tình dị tính luyến ái trong cùng một giai đoạn.

Đồng tính luyến ái ở Nhật Bản, được biết đến dưới dạng chúng đạo hay nam sắc, những từ bị ảnh hưởng từ văn chương Trung Hoa, được ghi nhận từ hơn một ngàn năm và từng là một phần trong đời sống Phật giáo và truyền thống samurai. Văn hóa tình yêu đồng giới làm truyền thống hội họa và văn chương mô tả những mối quan hệ đó được nâng cao.

"Kathoey" hay "trai nữ" (cô chàng) là một phần trong xã hội Thái Lan trong nhiều thế kỷ và quốc vương Thái Lan cũng có các "cung phi" là nam cũng như nữ. Kathoey có thể nữ tính hoặc là biến trang (transvestism). Văn hóa Thái thường coi họ là giới tính thứ ba. Họ thường được xã hội chấp nhận. Thái Lan chưa từng có luật cấm đồng tính luyến ái hoặc hành vi đồng tính.

Những tài liệu Tây phương lâu đời nhất (trong hình thức mỹ thuật, văn học, và truyền thuyết) về mối quan hệ đồng tính được tìm thấy từ Hy Lạp thời thượng cổ, nơi các mối quan hệ đồng tính được xã hội tạo nên, được thành lập qua thời gian từ thành phố này đến thành phố khác. Lệ này, một hệ thống của những quan hệ giữa một người đàn ông lớn tuổi và một thanh niên đang trưởng thành, được xem là có giá trị dạy dỗ, đồng thời để kiềm chế mức độ gia tăng dân số, đôi khi bị xem là làm mất trật tự. Plato đã ca ngợi những lợi ích của việc này trong các tác phẩm ban đầu, nhưng trong các tác phẩm sau này ông đã đề nghị ngăn cấm nó.

Trong Kinh Thánh có mô tả về Thành phố Sodome, nơi mà nhiều cư dân nam có hành vi tình dục đồng giới. Thành phố này đã bị thiêu hủy bởi trận mưa lửa từ trên trời do Thượng đế giáng xuống để trừng trị sự thác loạn của cư dân nơi đây. Từ "Sodome" cũng trở thành thông dụng để chỉ việc quan hệ tình dục đồng giới của nam tại phương Tây.

Trong thời Phục Hưng, những thành phố ở miền bắc nước Ý, đặc biệt là Firenze và Venezia, rất nổi tiếng về việc ái tình đồng tính, được một phần khá lớn dân số nam theo và được tạo theo kiểu mẫu ở Hy Lạp và La Mã (Ruggiero, 1985; Rocke, 1996). Tuy nhiên, trong khi một phần khá lớn dân số nam theo tục lệ này, những nhà chức trách vẫn khởi tố, phạt và bắt bớ nhiều người.

Trong xã hội thổ dân Bắc Mỹ, hình thức đồng tính luyến ái phổ biến nhất là những người được xem là có hai linh hồn. Những người này được hầu hết các bộ lạc công nhận và đặt tên cho vai trò này. Thường những người có hai linh hồn được công nhận lúc còn nhỏ, được cha mẹ cho lựa chọn để theo con đường này . Nếu đứa bé nhận vai trò, nó sẽ được dạy dỗ về các nhiệm vụ của mình, theo các phong tục của giới tính mà nó đã chọn. Những người này thường làm thầy pháp nhưng được xem là có nhiều quyền phép hơn các thầy pháp thường. Trong lĩnh vực tình dục, họ sẽ có quan hệ với những người khác phái.

Chính nhạc disco có nguồn gốc từ sự liên kết ban đầu với lối sống của một bộ phận giới đồng tính luyến ái nam ở Thành phố New York và sau đó được phát triển trên nền tảng nhạc đại chúng da đen trong những năm của thập niên 1970.

Nhiều nhà thơ Hồi giáo (hầu hết là Sufi) tại các nước Ả Rập và Ba Tư trong thời trung cổ đã viết thơ ca tụng những thằng nhỏ đem rượu cho họ trong các quán rượu và ngủ chung giường với họ . Trong một số nền văn hóa Hồi giáo tục lệ đồng tính luyến ái rất phổ biến (xem Burton, Gide), và vẫn còn tồn tại ngày nay.

Tại Trung Á, trên Đường tơ lụa, nơi giao điểm giữa hai nền văn hóa đông-tây, đã nảy ra một văn hóa đồng tính luyến ái. Trong đó có người " bacchá", thường là người tiếp đãi viên đồng thời làm nghề mại dâm thanh niên phái nam ăn mặc lộng lẫy và có trang điểm. Những người bachá hát và múa những bài hát khiêu dâm cho khán giả. Họ được huấn luyện từ còn nhỏ và làm việc cho đến khi râu mọc .
Trong xã hội Melanesia, đặc biệt ở Papua New Guinea, quan hệ cùng giới là một nét văn hóa cho đến giữa thế kỷ trước. Người Etoro và người Marind-anim chẳng hạn, còn coi dị tính luyến ái là tội lỗi và tôn vinh đồng tính luyến ái. Trong truyền thống Melanesia, một cậu bé chưa dậy thì sẽ được bắt cặp với một thiếu niên, người này sẽ trở thành tư vấn và là người "thụ tinh" cho cậu bé (đường miệng hay hậu môn tùy thuộc vào bộ tộc) trong vài năm để làm cho cậu bé đó dậy thì. Tuy nhiên, nhiều xã hội Melanesia trở nên căm ghét quan hệ cùng giới khi các nhà truyền giáo châu Âu đến truyền giáo.

Từ năm 1973, Hiệp hội Tâm thần học Mỹ không còn xem đồng tính luyến ái là một bệnh tâm thần nữa. Trong vài ba thập kỉ nay, tại các nước Tây phương có sự hình thành của một "nền văn hóa đồng tính". Tuy nhiên, cũng có nhiều người đồng tính không tham gia trong cộng đồng đó.

Sau khi bị chính quyền Đức quốc xã cố ý tiêu diệt trong Chiến tranh thế giới thứ hai, những người đồng tính đã giành được nhiều quyền, đặc biệt là tại các nước Tây phương. Một số quốc gia gần đây đã cho phép người đồng tính có quyền kết hôn cũng như nhận con nuôi. Sự xuất hiện của HIV/AIDS từ giữa thập niên 1980 là một trong những vấn đề mà người đồng tính phải đương đầu trong thời gian gần đây.

Trong lĩnh vực tôn giáo, một số nhóm tôn giáo cũng bắt đầu tỏ ra cởi mở với người đồng tính. Một giáo phái Do Thái giáo cũng bắt đầu mở dịch vụ làm lễ kết hôn cho người đồng tính, trong khi nhóm Anh giáo đã nhận một mục sư đồng tính.

Một số ca sĩ, nhạc sĩ nổi tiếng như Cher, Madonna,Lady Gaga, Christina Aguilera, Cyndi Lauper... đã đưa chủ đề người đồng tính vào những bài hát, video âm nhạc, những màn biểu diễn của mình để bày tỏ sự ủng hộ của họ với giới đồng tính luyến ái.


</doc>
<doc id="1751820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751820" title="Nguyễn Công Thái">
Nguyễn Công Thái

Nguyễn Công Thái (chữ Hán: "阮公寀", 1684-1758) là đại thần nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam.

Nguyễn Công Thái người làng Kim Lũ, huyện Thanh Trì, Hà Nội.

Năm 1715 đời Lê Dụ Tông ông đỗ Đồng tiến sĩ khi 32 tuổi. Ra làm quan tới năm 1728 ông làm "Tế tửu Quốc Tử Giám", coi Binh phiên. Tháng 6 đến tháng 9 âm lịch năm Bảo Thái thứ 9 (1728), ông cùng Nguyễn Huy Nhuận lên vùng biên giới Tụ Long tổng Phương Độ châu Vị Xuyên phủ Yên Bình trấn Tuyên Quang, tra xét thực địa, tranh biện lý lẽ để đòi lại được đất đai đã mất cho nhà Thanh, xác định vị trí sông Đồ Chú nằm xa về phía bắc vùng đất Tụ Long, cùng hội với quan nhà Thanh (đương thời vua Ung Chính) dựng bia định biên giới ở hai bờ sông Đổ Chú. Đại Việt sử ký toàn thư viết: ("六月，...。命兵部左侍郞阮輝潤，祭酒阮公寀，往會淸委差於宣光，認地立界，疆事始定。 Lục nguyệt... Mệnh Binh bộ Tả thị lang Nguyễn Huy Nhuận, Tế tửu Nguyễn Công Thái, vãng hội ủy sai ư Tuyên Quang, nhận địa lập giới, cương sự thủy định.). Tháng 6.. Sai Binh bộ Tả thị lang Nguyễn Huy Nhuận, Tế tửu Nguyễn Công Thái, đến hội họp ủy sai bang giao ở Tuyên Quang, nhận đất lập biên giới, lần đầu tiên việc cương giới được xác định ổn định". Sau đó ông đỗ hàng thứ 3 trong Đông các, được kiêm chức Hiệu thư Đông các.

Năm 1733 thời Lê Thuần Tông, ông được thăng làm Tả thị lang bộ Công, sau đó thăng làm Hữu thị lang bộ Hình. Chúa Trịnh Giang rất tín nhiệm tài văn học của ông.

Thời Lê Ý Tông (1735-1740), Nguyễn Công Thái làm Tả thị lang bộ Lại, tước Ứng quận công, vẫn làm Bồi tụng như cũ. Lúc đó Trịnh Giang chơi bời bỏ chính sự, trong nước nhiều nơi nổ ra các cuộc nổi dậy. Nguyễn Công Thái bàn với Nguyễn Quý Cảnh đưa em Giang là Trịnh Doanh lên ngôi chúa. Việc đổi ngôi thực hiện thành công năm 1740.

Trịnh Doanh lên ngôi chúa, phong Nguyễn Công Thái làm Suy trung dực vận công thần, cùng Nguyễn Quý Cảnh vào làm Tham tụng. Sau đó ông được thăng làm Thượng thư bộ Lễ.

Sau dó vì mắc lỗi, ông phải ra trấn thủ Thanh Hoa, nhưng lại được về làm Tham tụng. Vì lời gièm pha của Đỗ Thế Giai, ông lại bị đưa ra trấn thủ Sơn Nam.

Ít lâu sau, ông được thăng hàm Thiếu bảo và về hưu. Nhưng Trịnh Doanh sau đó lại mời ông ra làm quốc lão, rồi Thượng thư bộ Lại, hàm thái tử thái phó, rồi quay trở lại chức Tham tụng.

Do không hợp với sủng thần Đỗ Thế Giai là người được lòng Trịnh Doanh, ông lại xin rút lui.

Năm 1758, Nguyễn Công Thái qua đời, thọ 75 tuổi. Ông được truy tặng là thái phó, thụy là "Trung Mẫn".

Sử gia Phan Huy Chú nhận định về ông như sau:

Tên của ông được đặt cho một con phố thuộc Khu đô thị mới Đại Kim, phường Định Công, quận Hoàng Mai, Hà Nội.




</doc>
<doc id="1751821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751821" title="Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008 (vòng loại bảng D)">
Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008 (vòng loại bảng D)

Dưới đây là kết quả các trận đấu trong khuôn khổ bảng D - vòng loại Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008. 7 đội bóng châu Âu thi đấu trong hai năm 2006 và 2007, theo thể thức lượt đi-lượt về, vòng tròn tính điểm, lấy hai đội đầu bảng tham gia vòng chung kết Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008. Kết thúc vòng loại, hai đội Cộng hòa Séc và Đức giành quyền tới Áo và Thụy Sĩ.

Ghi chú về hai đội giành quyền vào vòng chung kết:

Lễ bốc thăm chia cặp bảng D được tiến hành tại một cuộc họp báo ở Frankfurt, Đức vào ngày 9 tháng 2 năm 2006.
<div id="Czech Republic v Wales">

<div id="Slovakia v Cyprus">

<div id="Germany v Republic of Ireland">
<div id="Slovakia v Czech Republic">

<div id="San Marino v Germany">
<div id="Wales v Slovakia">

<div id="Czech Republic v San Marino">

<div id="Cyprus v Republic of Ireland">
<div id="Republic of Ireland v Czech Republic">

<div id="Slovakia v Germany">

<div id="Wales v Cyprus">
<div id="Cyprus v Germany">

<div id="Republic of Ireland v San Marino">
<div id="San Marino v Republic of Ireland">
<div id="Republic of Ireland v Wales">

<div id="Cyprus v Slovakia">

<div id="Czech Republic v Germany">
<div id="Czech Republic v Cyprus">

<div id="Republic of Ireland v Slovakia">

<div id="Wales v San Marino">
<div id="Wales v Czech Republic">

<div id="Germany v San Marino">
<div id="Germany v Slovakia">
<div id="San Marino v Cyprus">
<div id="San Marino v Czech Republic">

<div id="Slovakia v Republic of Ireland">

<div id="Wales v Germany">
<div id="Slovakia v Wales">

<div id="Cyprus v San Marino">

<div id="Czech Republic v Republic of Ireland">
<div id="Slovakia v San Marino">

<div id="Cyprus v Wales">

<div id="Republic of Ireland v Germany">
<div id="San Marino v Wales">

<div id="Republic of Ireland v Cyprus">

<div id="Germany v Czech Republic">
<div id="Wales v Republic of Ireland">

<div id="Germany v Cyprus">

<div id="Czech Republic v Slovakia">
<div id="Cyprus v Czech Republic">

<div id="Germany v Wales">

<div id="San Marino v Slovakia">




</doc>
<doc id="1751824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751824" title="Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008 (vòng loại bảng E)">
Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008 (vòng loại bảng E)

Dưới đây là kết quả các trận đấu trong khuôn khổ bảng E - vòng loại Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008. 8 đội bóng châu Âu thi đấu trong hai năm 2006 và 2007, theo thể thức lượt đi-lượt về, vòng tròn tính điểm, lấy hai đội đầu bảng tham gia vòng chung kết Euro 2008. Kết thúc vòng loại, hai đội Croatia và Nga giành quyền tới Áo và Thụy Sĩ.

Ghi chú về thứ tự bảng xếp hạng

Ghi chú về hai đội giành quyền vào vòng chung kết:

Lễ bốc thăm chia cặp bảng E được tiến hành tại một cuộc họp báo ở Nyon, Thụy Sĩ, vào ngày 3 tháng 3 năm 2006.
<div id="Estonia v FYR Macedonia">
<div id="England v Andorra">

<div id="Estonia v Israel">
<div id="Russia v Croatia">

<div id="Israel v Andorra"></ref>

<div id="FYR Macedonia v England">
<div id="Russia v Israel">

<div id="England v FYR Macedonia">

<div id="Croatia v Andorra">
<div id="Andorra v FYR Macedonia">

<div id="Russia v Estonia">

<div id="Croatia v England">
<div id="FYR Macedonia v Russia">

<div id="Israel v Croatia">
<div id="Estonia v Russia">

<div id="Israel v England">

<div id="Croatia v FYR Macedonia">
<div id="Israel v Estonia">

<div id="Andorra v England">
<div id="Estonia v Croatia">

<div id="Russia v Andorra">

<div id="FYR Macedonia v Israel">
<div id="Andorra v Israel">

<div id="Croatia v Russia">

<div id="Estonia v England">
<div id="Estonia v Andorra">
<div id="Russia v FYR Macedonia">

<div id="England v Israel">

<div id="Croatia v Estonia">
<div id="Andorra v Croatia">

<div id="FYR Macedonia v Estonia">

<div id="England v Russia">
<div id="England v Estonia">

<div id="Croatia v Israel">
<div id="Russia v England">

<div id="FYR Macedonia v Andorra">
<div id="Andorra v Estonia">

<div id="Israel v Russia">

<div id="FYR Macedonia v Croatia">
<div id="Israel v FYR Macedonia">

<div id="Andorra v Russia">

<div id="England v Croatia">




</doc>
<doc id="1751826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751826" title="Hermann von Gersdorff">
Hermann von Gersdorff

Hermann Konstantin von Gersdorff (sinh ngày 2 tháng 12 năm 1809 tại Kieslingswalde; mất ngày 13 tháng 9 năm 1870 tại Sedan, tỉnh Ardennes, Pháp), là một sĩ quan quân đội Phổ, đã trở thành Trung tướng và Tư lệnh của Sư đoàn số 22. Ông đã tham gia trong các cuộc chiến tranh thống nhất nước Đức, và trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông từ trần do vết thương của mình trong trận Sedan vào tháng 9 năm 1870.

Sau khi được đào tạo tại Trường thiếu sinh quân Dresden, vào năm 1827, với quân hàm Thiếu úy, ông gia nhập Trung đoàn Bắn súng hỏa mai Cận vệ số 2 của Quân đội Phổ. Từ năm 1842 cho đến năm 1843, ông cùng với các tướng lĩnh như Wilhelm Hiller von Gärtringen (1809 - 1866) và August Graf von Werder (1808 - 1888) tham gia trong các chiến dịch của quân đội Nga ở vùng Kavkaz. Vào năm 1848, ông được giao công việc tổ chức các lực lượng Schleswig-Holstein trong cuộc Chiến tranh Schleswig-Holstein lần thứ nhất, tham gia trong các trận đánh tại Schleswig, Hadersleben và Kolding.

Vào năm 1853, với quân hàm Thiếu tá, Gersdorff được bổ nhiệm vào bộ tham mưu của Sư đoàn số 16, đến năm 1859, lại trở thành Tư lệnh của Tiểu đoàn Jäger số 4, và vào năm 1860, trở thành tư lệnh của Trung đoàn Bộ binh Magdeburg số 4. Vào năm 1864, với quân hàm Thiếu tướng, ông chỉ huy Lữ đoàn Bộ binh số 11 trong cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ hai (cũng gọi là "Chiến tranh Đức-Đan Mạch"), và vào năm 1866 ông lại chỉ huy tiểu đoàn này trong cuộc chiến tranh chống Áo.

Về sau này, ông lên chức Trung tướng và được bổ nhiệm làm chỉ huy của Sư đoàn số 22. Sau khi Julius Graf von Bose (1809 - 1894), Tướng tư lệnh của Quân đoàn XI bị trọng thương trong trận Wörth vào ngày 6 tháng 8 năm 1870 trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông được trao quyền chỉ huy quân đoàn này. Nhưng rồi, vào buổi sáng ngày 1 tháng 9 năm 1870, trong cuộc giao tranh ở Floing trong trận Sedan, ông bị thương nặng ở ngực. Đến ngày 13 tháng 9 năm 1870, ông qua đời tại Sedan.

Để tôn vinh ông, doanh trại bộ binh ở Wiesbaden (ngày nay mang tên Europaviertel) và Trung đoàn Bắn súng hỏa mai "von Gersdorff" (Kurhessisches) số 80 đã được đặt theo tên ông.



</doc>
<doc id="1751829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751829" title="Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008 (vòng loại bảng F)">
Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008 (vòng loại bảng F)

Dưới đây là kết quả các trận đấu trong khuôn khổ bảng F - vòng loại Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008. 8 đội bóng châu Âu thi đấu trong hai năm 2006 và 2007, theo thể thức lượt đi-lượt về, vòng tròn tính điểm, lấy hai đội đầu bảng tham gia vòng chung kết Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008. Kết thúc vòng loại, hai đội Tây Ban Nha và Thụy Điển giành quyền tới Áo và Thụy Sĩ.

(*) Trận đấu bị gián đoạn giữa Đan Mạch và Thụy Điển là một chiến thắng 3-0 nghiêng về Thụy Điển, sau cuộc điều tra của UEFA vào ngày 8 tháng 6 năm 2007.

Ghi chú về thứ tự bảng xếp hạng

Ghi chú về hai đội giành quyền vào vòng chung kết:

Lễ bốc thăm chia cặp bảng F được tiến hành tại một cuộc họp báo ở Copenhagen, Đan Mạch.
<div id="Northern Ireland v Iceland">

<div id="Latvia v Sweden">

<div id="Spain v Liechtenstein">
<div id="Sweden v Liechtenstein">

<div id="Iceland v Denmark">

<div id="Northern Ireland v Spain">
<div id="Denmark v Northern Ireland">

<div id="Latvia v Iceland">

<div id="Sweden v Spain">
<div id="Iceland v Sweden">

<div id="Liechtenstein v Denmark">

<div id="Northern Ireland v Latvia">
<div id="Liechtenstein v Northern Ireland">

<div id="Spain v Denmark">
<div id="Liechtenstein v Latvia">

<div id="Northern Ireland v Sweden">

<div id="Spain v Iceland">
<div id="Iceland v Liechtenstein">

<div id="Denmark v Sweden">

<div id="Latvia v Spain">
<div id="Sweden v Iceland">

<div id="Liechtenstein v Spain">

<div id="Latvia v Denmark">
<div id="Northern Ireland v Liechtenstein">
<div id="Latvia v Northern Ireland">

<div id="Sweden v Denmark">

<div id="Iceland v Spain">
<div id="Denmark v Liechtenstein">

<div id="Iceland v Northern Ireland">

<div id="Spain v Latvia">
<div id="Iceland v Latvia">

<div id="Liechtenstein v Sweden">

<div id="Denmark v Spain">
<div id="Denmark v Latvia">

<div id="Liechtenstein v Iceland">

<div id="Sweden v Northern Ireland">
<div id="Latvia v Liechtenstein">

<div id="Northern Ireland v Denmark">

<div id="Spain v Sweden">
<div id="Denmark v Iceland">

<div id="Spain v Northern Ireland">

<div id="Sweden v Latvia">




(*) Bàn thắng ghi được trong trận đấu giữa Đan Mạch và Thụy Điển không bao gồm trong tổng số ghi bàn như trận đấu đã bị hủy bỏ ở phút 89 và bãi bỏ đến thời điểm đó.



</doc>
<doc id="1751833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751833" title="Enrico Letta">
Enrico Letta

Enrico Letta (; sinh ngày 20 tháng 8 năm 1966) là đương kim Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Ý (Thủ tướng thứ 83 của Ý). Ông cũng đồng thời là Phó Tổng thư ký Đảng Dân chủ và dân biểu Hạ nghị viện Ý. Trước đây, Letta từng đảm đương các cương vị Bộ trưởng Đặc trách các vấn đề châu Âu (1998-1999), Bộ trưởng Bộ Công nghiệp (1999-2001). Ông cũng kiêm nhiệm vị trí thư ký hội đồng Bộ trưởng (2006-2008).

Letta sinh tại thành phố Pisa, vùng Toscana, miền Trung Ý. Mẹ ông là người Sassari. Cha ông là Giorgio Letta, người Abruzzo và là giáo sư môn xác suất của khoa toán Đại học Pisa. Bản thân Enrico Letta cũng học đại học ngành chính trị và luật quốc tế tại Đại học Pisa và sau đó tại Viện Đại học Cao cấp Sant'Anna của Pisa nhận học vị tiến sĩ chuyên ngành pháp luật EU. Ông có một người chú tên là Gianni Letta vốn là đồng chí thân cận của Silvio Berlusconi.

Letta có một thời gian (trước năm 1994) là đảng viên Đảng Dân chủ Cơ đốc giáo (Ý). Là một đảng viên trẻ tuổi và có năng lực, ông được bầu làm Bí thư Đoàn Thanh niên Đảng Nhân dân châu Âu từ năm 1991 đến năm 1995.

Năm 1994, khi Đảng Dân chủ Cơ đốc giáo giải tán và một bộ phận đảng viên của nó thành lập Đảng Nhân dân Ý vẫn theo truyền thống dân chủ cơ đốc giáo, Letta trở thành đảng viên chính đảng mới này. Năm 1997, ông được bầu làm Phó Tổng thư ký của đảng. Năm 1998, ông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Đặc trách các vấn đề châu Âu.

Năm 2001, Đảng Nhân dân Ý lại giải thể để sáp nhập vào Đảng Dân chủ là Tự do theo đường lối trung-tả. Letta trở thành đảng viên Đảng Dân chủ là Tự do. Ông ứng cử và trúng cử vào Hạ viện Ý. Suốt thời gian từ 2001 đến 2004, ông phụ trách lĩnh vực chính sách kinh tế của đảng.

Từ năm 2004 đến năm 2006, ông là ủy viên Nghị viện châu Âu, là thành viên của Liên minh Nghị sĩ Dân chủ và Tự do của Nghị viện châu Âu, là ủy viên Ủy ban Kinh tế và Tiền tệ của Nghị viện châu Âu.

Năm 2007, ông tham gia vận động để sáp nhập Đảng Dân chủ là Tự do cùng một số đảng cánh tả khác thành Đảng Dân chủ. Với 11% tổng số phiếu bầu, Letta đứng thứ ba trong cuộc bầu lãnh đạo đảng mới năm 2007. Năm 2009, ông được bầu làm Phó Tổng thư ký Đảng Dân chủ.

Ngày 24 tháng 4 năm 2013, Enrico Letta được Tổng thống Ý Giorgio Napolitano bổ nhiệm làm Thủ tướng và giao nhiệm vụ thành lập chính phủ liên minh để giải quyết tình trạng bế tắc của cuộc bầu cử năm 2013. Ngày 27 tháng 4 năm 2013, ông chính thức nhận vị trí lãnh tụ liên minh các Đảng Dân chủ, Đảng Nhân dân Tự do (đảng cánh hữu của nguyên Thủ tướng Silvio Berlusconi), Đảng Lựa chọn Dân sự (đảng trung dung của nguyên Thủ tướng Mario Monti). Ngày 13 tháng 2 năm 2014, sau những căng thẳng với đối thủ cánh tả của ông Matteo Renzi, Letta tuyên bố ông sẽ từ chức Thủ tướng vào ngày hôm sau. Matteo Renzi nhận được nhiều phiếu bầu trong đảng của mình và được tổng thống Giorgio Napolitano bổ nhiệm làm tân Thủ tướng.

Ông là người trẻ thứ ba trong các Thủ tướng Ý thời kỳ sau Chiến tranh thế giới thứ hai.


</doc>
<doc id="1751835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751835" title="Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008 (vòng loại bảng G)">
Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008 (vòng loại bảng G)

Dưới đây là kết quả các trận đấu trong khuôn khổ bảng G - vòng loại Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008. 8 đội bóng châu Âu thi đấu trong hai năm 2006 và 2007, theo thể thức lượt đi-lượt về, vòng tròn tính điểm, lấy hai đội đầu bảng tham gia vòng chung kết Euro 2008. Kết thúc vòng loại, hai đội Hà Lan và România giành quyền tới Áo và Thụy Sĩ.

Ghi chú về thứ tự bảng xếp hạng

Ghi chú về hai đội giành quyền vào vòng chung kết:

Lễ bốc thăm chia cặp bảng G được tiến hành tại một cuộc họp báo ở Amsterdam, Hà Lan vào ngày 16 tháng 2 năm 2006.
<div id="Belarus v Albania">

<div id="Romania v Bulgaria">

<div id="Luxembourg v Netherlands">
<div id="Bulgaria v Slovenia">

<div id="Albania v Romania">

<div id="Netherlands v Belarus">
<div id="Romania v Belarus">

<div id="Bulgaria v Netherlands">

<div id="Slovenia v Luxembourg">
<div id="Belarus v Slovenia">

<div id="Luxembourg v Bulgaria">

<div id="Netherlands v Albania">
<div id="Luxembourg v Belarus">

<div id="Albania v Slovenia">

<div id="Netherlands v Romania">
<div id="Bulgaria v Albania">

<div id="Romania v Luxembourg">

<div id="Slovenia v Netherlands">
<div id="Albania v Luxembourg">

<div id="Slovenia v Romania">

<div id="Belarus v Bulgaria">
<div id="Bulgaria v Belarus">

<div id="Luxembourg v Albania">

<div id="Romania v Slovenia">
<div id="Luxembourg v Slovenia">

<div id="Belarus v Romania">

<div id="Netherlands v Bulgaria">
<div id="Bulgaria v Luxembourg">

<div id="Slovenia v Belarus">

<div id="Albania v Netherlands">
<div id="Belarus v Luxembourg">

<div id="Romania v Netherlands">

<div id="Slovenia v Albania">
<div id="Luxembourg v Romania">

<div id="Netherlands v Slovenia">

<div id="Albania v Bulgaria">
<div id="Bulgaria v Romania">

<div id="Albania v Belarus">

<div id="Netherlands v Luxembourg">
<div id="Romania v Albania">

<div id="Belarus v Netherlands">

<div id="Slovenia v Bulgaria">




</doc>
<doc id="1751838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751838" title="Onimusha">
Onimusha

Onimusha (鬼武者) là trò chơi điện tử thể loại hành động nhập vai chặt chém do hãng Capcom phát triển cho hệ máy PlayStation 2 và đã phát hành tại Nhật Bản vào ngày 25 tháng 1 năm 2001. Trò chơi sau đó phát hành tại thị trường Bắc Mỹ vào ngày 13 tháng 3 và tại châu Âu vào ngày 06 tháng 6 năm 2001. Phiên bản cho hệ Xbox đã được phát triển để phát hành tại thị trường phương Tây trước vào ngày 28 tháng 1 sau đó mới trở lại Nhật Bản vào ngày 22 tháng 2 năm 2002. Phiên bản cho hệ máy tính cá nhân sử dụng hệ điều hành Windows cũng được thực hiện và phát hành trong năm 2003 tại châu Á và Nga nhưng nó không được phát hành ở phương Tây.

Trò chơi lấy bối cảnh vào năm 1560 tại Nhật Bản sau trận Okehazama. Với việc lãnh chúa Nobunaga của gia tộc Oda khi thấy nắm chắc phần thắng đã đứng lên và cười to và bị một mũi tên bắn xuyên qua cổ họng. Cốt truyện của trò chơi xoay quanh một samurai là Samanosuke nhận được thư từ em họ của mình là công chúa Yuki và quay trở lại để bảo vệ cô khi những người trong lâu đài cô ở lần lượt biến mất và các yêu tinh xuất hiện khắp nơi. Khi Samanosuke đến nơi thì cũng quá muộn vì Yuki cũng vừa bị bắc cóc và người chơi sẽ phải đi khắp lâu đài chiến đấu với các yêu tinh để tìm ra Yuki. Người chơi sẽ chiến đấu chống lại các yêu tinh bằng các loại gươm do các viên ngọc oni tạo thành và khi chúng bị hạ người chơi sẽ thu linh hồn của các yêu tinh này để tăng thêm sức mạnh của các viên ngọc để tạo ra loại gươm mạnh hơn cho các trận chiến khó hơn sau đó. Ngoài các loại gươm này người chơi cũng có thể sử dụng một số loại vũ khí đặc biệt tầm xa như cung tên và súng có sức sát thương lớn nhưng đạn dược luôn giới hạn. Cũng như trong một số đoạn ngắn người chơi có thể điều khiển một nữ ninja tên Kaede.

"Onimusha" là một thành công thương mại với 2 triệu bản được bán và trở thành trò chơi đầu tiên giúp dòng trò chơi Onimusha hình thành sau đó.

"Onimusha" ban đầu được dự tính phát triển cho hệ PlayStation nhưng sau đó bị hủy khi đã thực hiện được khoảng 50% để chuyển sang hệ PlayStation 2. Cốt truyện của trò chơi được viết bởi công ty Flagship và Sugimura Noboru. Âm nhạc của trò chơi được soạn bởi Samuragochi Mamoru với điểm thú vị là ông hoàn toàn bị điếc và chúng được phối bởi giàn nhạc Shin Nihon Philharmonic. Các cử động của nhân vật được ghi lại từ các cử động thật. Mikami Shinji người thực hiện trò Resident Evil cũng tham gia vào đội ngũ thực hiện trò chơi.

"Onimusha" đã trở thành một thành công thương mại với hai triệu bản đã được tiêu thụ tính đến đầu năm 2002 với 1,1 triệu bản ở Nhật Bản, 620.000 bản ở Bắc Mỹ và 290.000 bản ở châu Âu. Nó đã trở thành trò chơi PlayStation 2 bán chạy nhất mọi thời khi đó. Danh hiệu Sony's Greatest Hits cũng đã được trao khi nó cán mốc 400.000 bản tại Bắc Mỹ.

Trò chơi cũng nhận được đánh giá tích cực. GameSpot đã đánh giá trò chơi là 8,5/10, Electronic Gaming Monthly đánh giá 8,9/10, GamePro thì cho tuyệt đối 5/5. Các bài nhận xét đánh giá cao về đồ họa, âm thanh và lối chơi của trò chơi, nhưng phàn nàn là trò chơi hơi bị ngắn. Tạp chí Famitsu đã đánh giá phiên bản PlayStation 2 là 35/40 còn phiên bản trên Xbox là 34/40. GameRankings thì đánh giá trò chơi phiên bản PS2 là 82% còn Xbox là 81%.


</doc>
<doc id="1751842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751842" title="We Didn't Start the Fire">
We Didn't Start the Fire

"We Didn't Start the Fire" là một bài hát của Billy Joel. Ca từ của bài hát liên tục kể đến hàng trăm các sự kiện quan trọng trong lịch sử diễn ra từ tháng 1 năm 1949 (tác giả chào đời vào ngày 9 tháng 5 năm đó) cho đến năm 1989, khi bài hát được phát hành trong album "Storm Front".

Joel nhận cảm hứng cho bài hát sau khi nói chuyện với một người nửa tuổi với mình, khi người đó khẳng định rằng thế giới đang ở tình trạng hỗn độn không sửa được. Joel trả lời rằng "Tôi cũng từng nghĩ như vậy khi tôi bằng tuổi anh." Người kia trả lời, "Nhưng ông lớn lên trong thập niên 1950 và mọi người biết rằng không có gì xảy ra trong thập niên này." Joel trả lời "Ơ hay, anh chưa từng nghe đến Triều Tiên, các nhà đấu tranh tự do Hungary, hay Khủng hoảng Kênh đào Suez sao?". Joel sau này cho biết rằng những sự kiện này đã trở thành cái sườn cho bài hát của mình.Rolling Stone magazine - "Billy Joel Starts a Fire" by Sheila Rogers. Retrieved ngày 4 tháng 5 năm 2012.</ref>

Joel cho biết, "Tôi là một người cuồng lịch sử. Tôi là con mọt sách. Có một lúc tôi đã muốn trở thành thầy dạy sử." Theo mẹ ông, ông là một con mọt sách từ khi 7 tuổi. Khác với các bài hát của ông, ca từ được viết trước điệu nhạc, vì phong cách đặc biệt của bài hát. Bài hát đã đem lại thành công thương mại và là bài hát quán quân thứ ba của ông trên danh sách "Billboard".

Nguyệt san "Blender" đã liệt kê "We Didn't Start the Fire" trong danh sách "40 Bài hát Dở nhất mọi thời đại" ở vị trí 41; trong danh sách này còn có những tác phẩm của Paul McCartney và Simon & Garfunkel. Họ cho rằng nó có sự trình bày khoa trương và bài hát "giống như một bài tập được vội vã viết vào tối hôm trước ngày phải nộp."


</doc>
<doc id="1751846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751846" title="Bangkok Dangerous (phim 2008)">
Bangkok Dangerous (phim 2008)

Bangkok nguy hiểm hay Hiểm nguy ở Bangkok (tựa tiếng Anh: Bangkok Dangerous) là một bộ phim hành động - tâm lý Mỹ của Oxide Pang và Danny Pang (anh em nhà Pang) làm đạo diễn. Nam diễn viên gạo cội Hollywood Nicolas Cage thủ vai chính trong phim. "Bangkok Dangerous" được phát hành vào năm 2008, nó là phim làm lại từ một bộ phim hành động cùng tên năm 1999.

Sau khi hoàn tất hợp đồng ám sát ở Cộng hòa Séc, sát thủ tên Joe đã đến Thái Lan làm việc với tên trùm gangster Surat, tên trùm này muốn Joe giết 4 kẻ thù của hắn, tuy làm việc cùng nhau nhưng cả hai thỏa thuận sẽ không gặp mặt nhau. Khi đến Bangkok, Joe thuê anh chàng Kong hành nghề móc túi đi đưa tin cho mình, còn Surat cũng có thuê cô vũ công Aom ở hộp đêm chuyển thông tin cho hắn.

Mục tiêu đầu tiên của Joe là một gã thương gia, Joe lấy môtô chạy ra trước xe hơi của gã này, anh dùng súng tiểu liên bắn hắn chết rồi phóng đi thật nhanh. Sau đó Joe bảo Kong đi lấy thông tin mục tiêu thứ hai về cho mình, mỗi lần gặp nhau thì Kong và Aom trở nên thân thiết hơn, hai người trở thành nhân tình của nhau. Mục tiêu thứ hai của Joe là tên trùm chuyên buôn người làm nô lệ tình dục, nhiệm vụ giết tên này diễn ra cũng khá dễ dàng khi Joe bí mật xuống hồ bơi của hắn rồi nhấn nước hắn lúc hắn đang bơi.

Một lần Joe bị thương ở cánh tay, anh đến tiệm thuốc tây mua thuốc và tình cờ làm quen với cô gái bán hàng vừa bị điếc vừa bị câm, cô gái này tên Fon. Chỉ vừa quen nhau trong thời gian ngắn mà Fon đã dẫn Joe về nhà gặp mẹ cô, Joe không thể cho mẹ con Fon biết thân thế và nghề nghiệp thật của mình, mỗi tối Joe thường đưa Fon đi chơi. Tình cảm của họ đang tốt đẹp thì bỗng dưng một ngày kia, Fon nhìn thấy Joe bắn chết hai tên cướp đang cướp ví tiền của anh, Fon hoảng sợ chạy đi, sau ngày hôm đó Joe và Fon không còn gặp nhau nữa.

Trở lại với công việc của Joe, nhận thông tin mục tiêu thứ ba xong thì Joe bảo Kong đến tỉnh Ratchaburi với mình để tiêu diệt tên xã hội đen ở vùng này. Lúc đó tên xã hội đen đang đi trên chợ nổi trên sông, hắn phát hiện Joe muốn giết mình nên lên xuồng máy bỏ chạy, Joe và Kong cũng lấy xuồng máy đuổi theo. Trận đấu súng của Joe với tên xã hội đen diễn ra trước mắt biết bao nhiêu người dân, cuối cùng Joe đã giết được hắn. Mục tiêu cuối cùng của Joe chính là Thủ tướng Thái Lan, hôm đó Joe định bắn tỉa ông Thủ tướng nhưng binh lính chính phủ nhìn thấy anh, Joe nhanh chóng cải trang thành phóng viên rồi trốn khỏi hiện trường.

Surat sợ cảnh sát điều tra ra hắn là chủ mưu của các vụ giết người vừa qua nên lên kế hoạch giết Joe, Kong và Aom để bịt đầu mối. Hắn bắt giữ Kong và Aom trước rồi cho người đến nhà Joe để giết Joe, tuy nhiên Joe đã xử gọn 4 tên gangster này. Joe qua nhà Fon, tạm biệt Fon và tiến thẳng vào sào huyệt của Surat. Sau khi tiêu diệt hết đám thuộc hạ, Joe bảo Kong và Aom ra ngoài để mình tìm Surat. Joe nhảy lên xe hơi của Surat đúng lúc hắn định bỏ chạy, anh nhìn thấy cảnh sát bao vây khắp nơi, Joe biết mình không còn đường chạy nên áp đầu mình vào đầu Surat và lấy súng tự tử, viên đạn găm vào đầu Surat khiến hắn chết theo Joe.




</doc>
<doc id="1751871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751871" title="Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band (bài hát)">
Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band (bài hát)

"Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" là ca khúc được viết bởi Paul McCartney (được ghi cho Lennon-McCartney) và được phát hành lần đầu tiên trong album cùng tên của The Beatles vào năm 1967. Ca khúc này được xuất hiện 2 lần trong album với vai trò mở đầu (trước "With a Little Help from My Friends") và kết thúc (dưới tên "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band (Reprise)"), trước khi tới với bản hùng ca "A Day in the Life". Cũng theo như nhan đề, nội dung ca khúc nói về ban nhạc tưởng tượng của trung sĩ Pepper.

Kể từ khi album được phát hành, ca khúc đã được xuất hiện dưới dạng đĩa đơn, trong vài album tuyển tập, và được hát lại bởi rất nhiều nghệ sĩ, trong đó có cả Jimi Hendrix, U2, thậm chí trở thành đoạn nhạc không lời hài hước được chuyển thể bởi Bill Cosby được dùng như đoạn mở đầu cho khúc hành quân "Washington Post" của John Philip Sousa.

Theo Ian MacDonald, Mark Lewisohn và Olivier Julien




</doc>
<doc id="1751872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751872" title="Adalbert von Bredow">
Adalbert von Bredow

Friedrich Wilhelm Adalbert von Bredow (sinh ngày 25 tháng 5 năm 1814 ở Gut Briesen; mất ngày 3 tháng 3 năm 1890) là một sĩ quan quân đội Phổ, được thăng đến cấp bậc Trung tướng. Trong trận Mars-la-Tour thời Chiến tranh Pháp-Đức (1870), ông đã chỉ huy cái gọi là "Cuộc xung phong tử thần của Bredow", một cuộc tấn công thắng lợi hiếm có của kỵ binh nhằm vào pháo binh và súng trường hiện đại.

Sinh ra tại Briesen gần Friesack ở Brandenburg, ông là con trai của Thiếu tá Friedrich von Bredow và Bernhardine Sophie (có tên là von Wulffen khi sinh ra). Vào năm 1832, ông đã gia nhập "Trung đoàn Khinh kỵ binh Cận vệ". Vào năm 1859, ông được trao quyền chỉ huy Trung đoàn Long kỵ binh số 4. Với quân hàm Đại tá, von Bredow đã chỉ huy Lữ đoàn Kỵ binh số 2 trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866. Ông đã thể hiện năng lực của mình trong cuộc chiến đấu ở Trautenau ngày 27 tháng 6. Vào ngày 3 tháng 7 năm 1866, cuộc truy đuổi quân Áo bại trận tại Trận Königgrätz đã mang lại tiếng tăm cho ông. Ông đã được thăng quân hàm Thiếu tướng. Nhưng, chiến tích hiển hách nhất của ông, thường được ca ngợi trong văn chương và âm nhạc, đã diễn ra vào ngày 16 tháng 8 năm 1870 trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), khi ấy Bredow mang quân hàm Chuẩn tướng và là chỉ huy của Lữ đoàn Kỵ binh số 12. Vào ngày 16 tháng 8 năm 1870, sau những đợt tấn công dữ dội của Tập đoàn quân Rhine chủ lực của Pháp do Thống chế Bazaine chỉ huy, Quân đoàn III của Phổ dưới quyền tướng Konstantin von Alvensleben đã đuối sức. Trong khi quân Pháp chuẩn bị tung một đòn quyết định, Alvensleben ra lệnh lữ đoàn còn lại của mình, do Bredow chỉ huy, phải xóa bỏ nguy cơ phản công từ phía địch. Nói cách khác, Bredow phải hy sinh lực lượng kỵ binh để bảo vệ sinh lực của quân đoàn. Ông bèn dàn trận với 2 trung đoàn của mình (Trung đoàn Thiết kỵ binh số 7, Trung đoàn Thương kỵ binh số 16) và một tốp kỵ mã thuộc Trung đoàn Long kỵ binh số 19.

Với 6 khối kỵ binh, Lữ đoàn Kỵ binh số 2 đã mở màn cái gọi là "Đợt tấn công Tử thần của Bredow" ("TottenRit") trong khi Bredow dựa vào mọi chỗ lõm và đường dốc để tránh hỏa lực tầm xa của bộ binh Pháp. Quân kỵ mã của ông đã kéo đến cách các khẩu đội pháo của đối phương vài trăm ia, và sau đó họ xông thẳng về phía các khẩu đội pháo trong một đợt xung phong ""hiệu quả như bất cứ một đợt [xung phong] nào trong những cuộc chiến tranh của Napoléon"". Phần lớn quân bộ binh Pháp đã rút về phía các khẩu đội pháo ở một số nơi sau khi bị đại bác tối tân của Đức giã nhừ, trong khi toán bộ binh còn lại trên chiến tuyến không còn thời gian để đánh trả. Sau một trận tàn sát, kỵ binh Đức đè bẹp trận tuyến pháo binh Pháp và ồ ạt lao tràn lên dốc. Nhưng, họ đã bị một lực lượng kỵ binh đông mạnh của đối phương, gồm 2 lữ đoàn thuộc sư đoàn kỵ binh của Forton chặn đứng. Trước tình hình đó, kỵ mã của Bredow phải mở đường máu và trở về chiến tuyến của mình dưới làn đạn khốc liệt của bộ binh. Trong 800 lính kỵ binh Đức đã khởi đầu cuộc tấn công, chỉ có 420 người trở về được chiến tuyến. Mặt khác, con số thiệt hại của lữ đoàn dưới quyền Bredow được đánh giá "thấp một cách đáng kinh ngạc đối với một cuộc tấn công mang ý nghĩa to lớn như thế".

Cuộc xung phong của Bredow đã hoàn tất mục tiêu được đề ra: Quân đoàn XI của Pháp hoàn toàn bị hỗn loạn và trận tuyến pháo binh của họ trở nên huyên náo đến mức mà nó không thể hồi phục được, trong khi các đoàn xe quân Pháp bị hoảng loạn và mọi đe dọa đến các cứ điểm của quân Đức tại Vionville đều bị tan biến cho đến khi thời khắc thuận lợi đối với quân Pháp không còn nữa. Trong khi sử gia Gustave Louis Marie Strauss đã ví "đòn giáng chiến thuật lừng lẫy này" với đợt tấn công của Kellermann chuyển bại thành thắng cho quân Pháp trong trận Marengo, cuộc tấn công của Bredow "có lẽ là cuộc xung phong thắng lợi cuối cùng của kỵ binh trong chiến tranh Tây Âu". Thành công của Bredow đã khiến cho các sử gia quân sự trong vòng 40 năm sau đó khẳng định rằng kỵ binh chưa bị lỗi thời trong chiến tranh. Nhà văn Theodor Fontane đã gọi ông là "Mars La Tour-Bredow". Về sau, ông đã được phong quân hàm Trung tướng vào năm 1871 và từ trần năm 1890.

Von Bredow đã kết hôn với Elise Cäcilie Friederike Kühne vào năm 1849, và họ có với nhau 11 người con. Ông đã viết một tự truyện mang tựa đề "Aus meinem Leben", đã được xuất bản vào năm 1885. Ông từ trần tại điền trang của gia đình mình ở Briesen.



</doc>
<doc id="1751875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751875" title="Đức thánh Tam Giang">
Đức thánh Tam Giang

Đức Thánh Tam Giang là danh xưng mà người dân Việt Nam gọi chung hai vị thánh hiển linh từ Trương Hống và Trương Hát. Đây là những vị tướng được nhắc tới nhiều nhất dưới thời vua Triệu Quang Phục. Tên gọi Tam Giang xuất phát từ tên gọi mà các triều đại Phong kiến Việt Nam phong cho hai ông: "Tam Giang thượng đẳng thần". "Tam Giang" còn bắt nguồn từ cách gọi chung của ba con sông là sông Cầu, sông Thương, sông Đuống - nơi có nhiều đền thờ hai ông. Hai anh em ngài được đánh giá, đều là bậc tướng, trí dũng song toàn, "sinh vi dũng tướng, tử vi minh thần". Trong tín ngưỡng dân gian của người Việt cổ vùng trung du thì đền thờ Thánh Tam Giang ban đầu vốn thờ Thần Rắn, về sau mới thờ Trương Hống, Trương Hát.

Trương Hống, Trương Hát sinh ra trong một gia đình gồm năm anh em, bốn trai, một gái. Ba người còn lại trong gia đình là Trương Lừng, Trương Lẫy, và người con gái là Trương Đạm Nương. Năm anh em sinh ngày 15, tháng Giêng, năm Nhâm Ngọ (502), người làng Vân Mẫu, xã Vân Mẫu, huyện Quế Dương (sau là Võ Giàng), quận Vũ Ninh, xứ Kinh Bắc, (nay là thôn Hai Vân, phường Vân Dương, thành phố Bắc Ninh). Mẹ là con gái họ Phùng, tên hiệu là Từ Nhan, sinh năm Quý Hợi 483 thời Tiền Lý Nam Đế. Theo cuốn thần phả hiện được lưu giữ tại Ban quản lý di tích Đền Vân Mẫu, thôn Hai Vân, phường Vân Dương, thành phố Bắc Ninh: Năm Từ Nhan 18 tuổi, vào đêm rằm tháng một (theo cách gọi xưa, còn theo cách gọi hiện nay thì là tháng 11) năm Canh Thìn (500) Từ Nhan nằm chiêm bao thấy Thần Long quấn mình trên sông Lục Đầu, sau đó bà mang thai. Sau 14 tháng mang thai, ngày 5 tháng 1 năm Nhâm Ngọ (502) bà lên chùa lễ phật trở về đến xứ Cửa Cữu làng Vân Mẫu thì trở dạ, sinh ra một bọc năm con. Người mẹ hết lòng chăm lo các con ăn học. Năm anh em là học trò của Tiên sinh Lã Thị người hương Chu Minh, lộ Bắc Giang (tức xã Hương Mạc, huyện Từ Sơn ngày nay). Anh em học đến đâu lầu thông kinh sử đến đấy, ngày ngày chăm đọc binh thư, siêng rèn võ nghệ, nên đều là những người tinh thông văn võ. Khi anh em 17 tuổi thì mẹ mất (ngày 15 tháng 4 âm lịch năm Kỷ Hợi 519) và 5 anh em đã táng mẹ tại xứ đồng Bãi Cả, hiếu thảo thờ mẹ 3 năm.

Năm 545 nhà Lương, đời vua Đại Đồng năm thứ bảy, cử tướng Dương Phiêu và Trần Bá Tiên đem quân sang xâm lược Việt Nam. Lý Nam Đế đem quân chặn đánh nhưng vì quân ít không cản được giặc phải rút về miền núi động Khuất Lão (Tam Nông, Phú Thọ) trao quyền cho tướng Triệu Quang Phục, rồi mất tại đó. Triệu Quang Phục đưa quân về đầm Dạ Trạch (Hưng Yên) đánh phục kích, đồng thời truyền hịch trong dân gian tìm người tài giỏi đánh giặc giúp nước.

Hai ông Trương Hống, Trương Hát nghe có hịch chiêu tài, anh em bàn nhau xin lệnh thầy, dụng kế lập thân, về quê mộ quân để đi giúp nước. Sau này các ông đến địa phận làng Tiên Tảo, huyện Kim Hoa, phủ Đa Phúc, lộ Bắc Giang thấy đất có thế ỷ giốc, tiến thoái lưỡng tiện có thể dụng binh liền cho quân hạ trại, làm tờ chiêu dụ nhân dân. Tờ rằng: "Đất nước Vạn Xuân ta đang thanh bình, càn nguyên hanh thái, bỗng đâu giặc Lương xâm lấn, xã tắc đảo điên, muôn dân khốn khổ. Bọn Hống-Hát chúng tôi xuất thân con nhà lam lũ, được học võ nghệ, có chút mưu cơ, dám đem sức lực người bản xứ, dấy binh cuốc cầy, địch cùng lang sói ngoại bang, giúp Triệu Việt Vương giữ an bờ cõi, dám mong chư vị bàn dân hưởng ứng nghĩa quân thì lấy làm may lắm".Phụ lão làng ấy tiếp tờ, thấy các ông dung dị khác thường, uy nghi đường bệ, thi đua nhau cho con cháu đi theo làm quân sĩ.

Triệu Quang Phục được tin, sai sứ lên phong Trương Hống làm thượng tướng quân, Trương Hát làm phó tướng quân, Lã tiên sinh làm quân sư, Trương Lừng, Trương Lẫy làm tỳ tướng, Đạm Nương làm hậu binh lương và lo kế sách phản công. Đúng kỳ thúc giáp, hai phía cùng truyền lệnh quân cơ, tỏa binh tiếp trận, quân Triệu Quang Phục ở Dạ Trạch tiến lên, quân Hống-Hát ở Tiên Tảo kéo xuống, thủy bộ bốn mặt giáp công, xung đột tung hoành đánh rất dữ dội. Quân Lương không sao chống cự nổi, đại bại rã rời, số chạy dẵm đạp lên nhau, chết hại nhiều vô kể, số bị bắt mặt mày tái mét, run rẩy van xin, chánh tướng Trần Bá Tiên tử trận, phó tướng Dương Phiêu phải thu nhặt tàn quân rút về Bắc quốc.Dẹp xong giặc rồi, khải hoàn tấu tiệp, Triệu Việt Vương kéo quân về Long Biên sang sửa đô thành.Nước nhà độc lập, Triệu Quang Phục lên ngôi vua, phong thưởng cho các tướng có công đánh giặc. Vua Triệu phong thực ấp cho hai anh em họ Trương ở Kinh Bắc, Trương Hống ở làng Tiên Tảo, huyện Kim Anh (nay là thôn Tiên Tảo, xã Việt Long, huyện Sóc Sơn), Trương Hát ở làng Tam Lư, huyện Đông Ngàn (nay là thôn Tam Lư, Từ Sơn, Bắc Ninh) là nơi dấy binh cũ.

Được tin Triệu Quang Phục lên ngôi vua, Lý Phật Tử (người họ Lý Nam Đế) đã đem quân đánh lại nhưng không thắng, bèn dùng kế cầu hôn gả con. Trương Hống và Trương Hát đã can Triệu Việt Vương đừng gã Cảo Nương cho Nhã Lang. Nhưng Triệu Quang Phục không nghe, mắc mưu của Lý Phật tử, rồi bị đánh úp. Lý Phật tử lên ngôi vua tự xưng là Hậu Lý Nam Đế và biết các ông là tướng tài giỏi bèn cho người vời ra làm quan. Song các ông nhất lòng trung quân không theo Lý Phật tử, thưa lại rằng: Tôi trung chẳng thờ hai vua, gái trinh chẳng đổi hai chồng, huống hồ ngươi là người bội nghĩa mà còn muốn khuất cái tiết bất di dịch này ư? Biết không thể khuất phục được, Lý Phật tử lệnh truy bắt các ông khắp nơi. Các ông trốn vào ở núi Phù Long; Nam Đế nhiều lần cho người đến truy nã không được, mới treo ngàn vàng cầu người bắt. Các ông bàn nhau cùng đem gia quyến xuôi dòng sông Cầu, uống thuốc độc để giữ trọn tấm lòng trung với vua. Nhân dân dọc theo sông Cầu và các nơi các ông từng đóng quân đánh giặc đã vô cùng khâm phục, thương tiếc, lập đền thờ làm Thần.

Câu truyện truyền thuyết nhắc tới Trương Hống, Trương Hát nhiều nhất là câu truyện về sự ra đời của bài thơ Nam quốc sơn hà – được cho là Tuyên ngôn độc lập đầu tiên của Việt Nam. Truyền thuyết này là loại truyền thuyết anh hùng thường thấy trong lịch sử dân tộc Việt Nam. Truyền thuyết này được văn bản hóa sớm nhất ở sách Việt điện u linh (1329). Ngoài ra, truyền thuyết còn được ghi lại trong các bộ sử lớn như Đại Việt sử ký toàn thư và các sách sử khác như Việt sử tiêu án, Việt sử tiệp kính, trong các bộ sách khác như Lịch triều hiến chương loại chí, Đại Nam nhất thống chí... Mặt khác, truyền thuyết này cũng sớm được lấy lại trong Lĩnh Nam chích quái và các sưu tập truyện cổ dân gian khác như Thiên Nam vân lục liệt truyện, Mã lân dật sử, các sách sử như Việt sử diễn âm,Việt sử quốc âm, Thiên Nam ngữ lục và các bản thần tích sưu tầm trước đây và hiện nay.

Năm Tân Tị niên hiệu Thiên Phúc (981), triều Lê, Tống Thái Tông sai tướng quân Nhân Bảo, Tôn Toàn đem binh xâm lược phương Nam đến cửa biển Đại Than. Vua Đại Hành cùng tướng quân Phạm Cự Lượng dựng lũy, cầm cự với giặc ở sông Đồ Lỗ. Lê Đại Hành đêm canh ba nằm mộng thấy thần nhân tới bái lạy trên sông. Thần kể sự tình lúc còn sống theo vua đánh giặc, chết được Thượng đế thương tình ban tên cho là Thần bộ quan (thủy thần), thống lĩnh tướng các âm binh. Nay giặc Tống sang xâm phạm bờ cõi, xin được cùng hoàng đế đánh giặc Bắc Tống để cứu sinh dân". Vua tỉnh dậy, lập tức thắp hương khấn vái xin được thần nhân trợ giúp, sau đó giết súc vật, đốt vàng mã làm lễ cúng tế. Đêm ấy, Đại Hành lại mộng thấy thần nhân thống lĩnh âm binh tiến đánh giặc. Canh ba, đêm tháng mười, trời đất tối đen, mưa to gió lớn đùng đùng, quân Tống kinh hoàng, tháo chạy tán loạn, thần nhân ẩn mình trên không trung lớn tiếng ngâm thơ:

Quân Tống nghe bài thơ đó đánh giết lẫn nhau rồi mạnh ai người nấy chạy tháo thân về nước. Vua phong thưởng tướng sĩ rồi truy phong công lao hai thần. Một là Khước Địch đại vương, lập đền ở ngã ba sông Long Nhãn (hay Long Nhỡn,cũng là sông Thương?). Một là Uy Linh đại vương, lập đền ở ven sông Như Nguyệt".

Xét Sử ký của Đỗ Thiện chép thời Nam Tấn Vương nhà Ngô đi đánh giặc Lý Huy ở Long Châu (Tây Long), đóng quân ở cửa Phù Lan (sông Lục Đầu), đêm ngủ mộng thấy hai người y quan kỳ vĩ, diện mạo khôi ngô, đến xin tòng quân trợ chiến. Sau khi Thần kể hết sự tình lúc sống theo Triệu Quang Phục đánh giặc, chết được Thượng đế thương vô tội chết chẳng phải mệnh, phong làm Thủy thần, thống lĩnh tướng các âm binh, hiệu là Thần Giang Đô Phó Sứ,đã từng trợ thuận Ngô Quyền trong chiến dịch Bạch Đằng vua tỉnh dậy, bảo đem cỗ rượu đến điện tế, khấn rằng: Quả có anh linh, hãy phù trợ chiến dịch này, nếu được thắng lợi, tức thì dựng miếu và phong tước, hương hỏa đời đời. Lại hôm khác, vua mộng thấy hai Vương đốc binh, bộ ngũ liên thuộc đều có mặt mày như quỷ thần cả, hàng ngũ rất nghiêm, bộ lạc rất chỉnh tề hội tại cửa Phù Lan. Binh ông anh đóng từ sông Vũ Bình đến sông Như Nguyệt tiến đến đầu nguồn sông Phú Lương; Binh ông em đi từ men sông Lạng Giang vào sông Nam Bình (sông Thương). Vua tỉnh dậy bảo với tả hữu, quả nhiên trận ấy được toàn thắng. Bình xong giặc Tây Long, vua sai Sứ chia chỗ lập đền thờ, đều phong làm Phúc Thần một phương, chiếu phong anh là Đại Đương Giang Đô Hộ Quốc Thần Vương, lập đền ở cửa sông Như Nguyệt(cửa sông Cà Lồ, Ngã ba Xà, chỗ sông Cà Lồ đổ ra sông Cầu). Còn em là Tiểu Đương Giang Đô Hộ Quốc Thần Vương, lập đền ở cửa sông Nam Bình (cửa sông Thương).

Thời vua Nhân Tông nhà Lý (1075), binh Tống nam xâm kéo đến biên cảnh; vua sai Thái uý Lý Thường Kiệt dựa bờ sông đóng cừ để cố thủ. Một đêm kia quân sĩ nghe trong đền có tiếng ngâm to rằng:
Quả nhiên quân Tống chưa đánh đã tan rã. Thần mộng rõ ràng, mảy lông sợi tóc chẳng sai.

Niên hiệu Trùng Hưng năm đầu (Trần Nhân Tông), sắc phong Như Nguyệt Khước Địch Đại Vương, năm thứ tư gia phong Thiện Hựu Dũng Cảm.
Các triều vua về sau: Trần, Lê đem quân đánh giặc phương Bắc tại dòng sông Cầu đều được Thần âm phù đánh thắng và đều có sắc phong cao nhất cho Thần là "Tam Giang thượng đẳng thần".

Có 372 làng (con số thực tế có thể còn nhiều hơn, trước đây được ghi nhận là 290 làng) tôn thờ Đức Thánh Tam Giang, thuộc 5 tỉnh, 16 huyện thị ven các triền sông Cầu từ Đu, Đuổng (Thái Nguyên), qua Ngã Ba Xà (Tam Giang - Yên Phong), rồi tới Lục Đầu Giang (sông Cầu dài 290 km, như vậy trung bình cứ 1 km lại có một làng thờ). Theo kết quả kiểm kê năm 2013 của Ban Quản lý di tích tỉnh Bắc Giang thì Bắc Giang có 100 di tích đình, đền, nghè thờ Thánh Tam Giang.

Dưới đây liệt kê một số nơi thờ Đức Thánh Tam Giang đã được xếp hạng là di tích cấp quốc gia của Việt Nam:

Một số di tích cấp tỉnh của các địa phương thờ Đức thánh Tam Giang:
Ngoài các nơi thờ tự thánh Tam Giang, nhân dân còn lập các đền thờ liên quan như: đền Mai Thượng (còn gọi là đền Tiếu Mai thuộc xã Mai Thượng, Hiệp Hòa, Bắc Giang) thờ Đức Thánh Cả, huý Trương Kiều mất khi mới 6 tuổi, là con của Trương Hống.

Việt điện u linh tập của Lý Tế Xuyên đánh giá:
Đức thánh Tam Giang và Cao Lỗ đều là tướng giỏi của vua và đều sáng suốt khuyên vua không nên gả công chúa cho quân đối địch. Theo Đại Nam quốc sử diễn ca, Trương Hống, Trương Hát đã can Triệu Việt Vương đừng gã Cảo Nương cho Nhã Lang:

Tại làng Nôm (nay là thôn Đại Đồng, xã Đại Đồng, Văn Lâm, Hưng Yên) - là một làng cổ có giá trị về lịch sử, văn hoá (như làng cổ Đường Lâm) và đã được đề nghị công nhận là di sản quốc gia) cũng có đình thờ Đức Thánh Tam Giang. Tương truyền xưa kia, Đức thánh Tam Giang là tướng dưới thời Hai Bà Trưng, có công đánh giặc giúp dân, cứu nước. Không những thế, ông còn hiển linh giúp vua Lê Đại Hành đánh tan quân Tống, được vua phong là "Hộ Quốc Phúc Thần". Ở làng Nôm cũng có một con sông nhỏ tên là sông Nguyệt Đức - cùng tên với sông Nguyệt Đức (sông Cầu) bắt nguồn từ Thái Nguyên (là một trong sáu con sông của sông Lục Đầu)




</doc>
<doc id="1751876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751876" title="Danh sách cầu thủ tham dự giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2012">
Danh sách cầu thủ tham dự giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2012

Dưới đây là danh sách các cầu thủ tham dự Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2012, được đồng tổ chức tại Malaysia và Thái Lan, diễn ra từ ngày 24 tháng 11 đến ngày 22 tháng 12 năm 2012. Tất cả các cầu thủ, câu lạc bộ và tuổi tác đều phải chốt danh sách đến ngày 24 tháng 12 năm 2012, ngày khởi tranh. Tên cầu thủ đặt trong dấu ngoặc là đội trưởng cho các đội tuyển quốc gia của họ tại giải đấu.

Huấn luyện viên trưởng: Winfried Schäfer

Huấn luyện viên trưởng: Phan Thanh Hùng

Huấn luyện viên trưởng: Michael Weiß

Huấn luyện viên trưởng: Park Sung-Hwa

Huấn luyện viên trưởng: Datuk K. Rajagopal

Huấn luyện viên trưởng: Nil Maizar

Huấn luyện viên trưởng: Radojko Avramović

Huấn luyện viên trưởng: Kimura Kokichi


</doc>
<doc id="1751880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751880" title="Ly giáo Tây phương">
Ly giáo Tây phương

Ly giáo Tây phương hay Ly giáo Giáo hoàng là sự chia rẽ trong Giáo hội Công giáo từ 1378 , cho đến cuộc bầu cử Giáo hoàng Máctinô V vào ngày 11 tháng 11 năm 1417. Đây là cuộc ly giáo có phạm vi nhỏ hơn và phân biệt với Ly giáo Đông-Tây.

Không giống như các cuộc phân ly khác, ly khai này không được gây ra bởi ảnh hưởng một nhà cai trị thế tục, mà bởi chính Giáo hội. Nó chủ yếu là một vấn đề giữa Pháp và Ý, nhưng có tác động đến toàn bộ thế giới phương Tây. Cuộc ly giáo này đã làm tổn hại nghiêm trọng tới danh tiếng của Giáo hội. Nguyên nhân là một cuộc xung đột lớn giữa 16 thành viên của hội đồng các hồng y mà đa số là từ Pháp trong cuộc bầu cử giáo hoàng năm 1378, sau cái chết của Giáo hoàng Grêgôriô XI, người đã trở về Roma trong năm 1376 từ nơi lưu vong của ông ở Avignon. Sau cuộc bầu cử Giáo hoàng Urbanô VI của Ý gây nhiều tranh cãi, giáo hoàng đã bổ nhiệm thêm 29 hồng y mới, mà các vị hồng y cũ không chấp nhận. Họ tuyên bố Urbanô VI không đủ năng lực và chọn ở Fondi, Robert von Genf, làm Giáo hoàng đối lập Clêmentê VII.

Vì không có ai chịu thoái vị lẫn không có một tòa án trọng tài nào quyết định được, năm 1409 Công đồng Pisa được triệu tập, mà đã truất phế những người được bầu kế nhiệm, Giáo hoàng đối lập Biển Đức XIII (Avignon) và Giáo hoàng Grêgôriô XII (Roma) và đưa Giáo hoàng đối lập Alexanđê V lên nắm quyền. Mãi đến những thỏa hiệp đạt được tại Công đồng Constance(1414–1418) qua sự trung gian của vua Sigismund cuộc phân chia cuối cùng mới được vượt qua.


</doc>
<doc id="1751881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751881" title="Floyd James Thompson">
Floyd James Thompson

Floyd James "Jim" Thompson (8 tháng 7 năm 1933 - 16, tháng 7 năm 2002) là tù nhân chiến tranh bị giam giữ lâu nhất trong lịch sử nước Mỹ, với gần 9 năm làm tù binh ở Việt Nam.

Thompson đã làm việc cho siêu thị A&P trước khi bị gọi đi quân dịch vào ngày 14 tháng 6 năm 1956. Thompson lúc đầu là một quân nhân bất trị và hung hăng nhưng sau đó đã nhận ra rằng mình phù hợp với môi trường quân đội. Sau thời gian huấn luyện cơ bản ở căn cứ Fort Dix, New Jersey, Thompson đã quyết định gắn bó cuộc đời mình với binh nghiệp.

Sau khi tốt nghiệp trường Officer Candidate School, Thompson phục vụ ở Mỹ và có một năm ở Triều Tiên. Ông được điều động đến Fort Bragg khi ông được tuyển vào Lực lượng Đặc biệt của Quân đội để làm biệt kích.

Đại úy Thompson đến Việt Nam tháng 12 năm 1963. Trước khi nhận nhiệm vụ, ông chưa từng nghe đến đất nước này. Theo kế hoạch, ông chỉ thực hiện nhiệm vụ trong vòng 6 tháng nhưng đã bị bắt vào ngày 26 tháng 3 năm 1964. Ông được trả tự do vào ngày 16 tháng 3 năm 1973, thêm 10 ngày nữa thì đủ chín năm giam cầm.

Ngày 26 tháng 3 năm 1964, chiếc máy bay do thám "L-19/O-1 Bird Dog" do đại úy Richard L. Whitesides và đại úy Lực lượng Đặc biệt Hoa Kỳ Floyd J. Thompson đã bị bắn hạ bởi súng hạng nhẹ tại tọa độ (thuộc Quảng Trị, miền Nam Việt Nam), cách căn cứ Lực lượng Đặc biệt của Thompson 20 km.

Sau va chạm, Thompson đã bị bỏng, bị một viên đạn sượt qua má và bị gãy lưng nhưng vẫn sống sót. Lập tức Thompson bị Việt Cộng bắt làm tù binh. Whiteides bị mất tích. Việc tìm kiếm cả trên không và lùng sục trên mặt đất đều không không thể tìm ra bất cứ mảnh vụn nào của máy bay.

Ngày hôm sau, một viên chức quân đội đến thăm nhà Thompson và thông báo với người vợ đang mang bầu của ông, Alyce, rằng ông đã mất tích. Cú sốc này đã tác động khiến Alyce đau đẻ và ngay đêm hôm đó đã sinh con trai.

Thompson đã phải chịu sự giam cầm 9 năm tiếp theo. Đầu tiên, Thompson bị Việt Cộng giam giữ rồi sau đó được gửi ra Hà Nội. Trong trại giam, Thompson đã bị tra khảo và bỏ đói, và phải chịu sự cách ly khỏi những tù binh Mỹ khác. Ông được trả tự do vào giữa tháng 3 năm 1973 trong Chiến dịch Homecoming.



</doc>
<doc id="1751883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751883" title="Cổng AND">
Cổng AND

Cổng AND là một "cổng logic" dùng để thực hiện hàm AND hai hay nhiều biến. Cổng AND có các "ngõ vào" tùy thuộc số biến và một ngõ ra. Ngõ ra của cổng là hàm AND của các biến ngõ vào. Bên phải là bảng chân trị mô tả hoạt động của cổng AND 2 ngõ vào A và B.

Phương trình cổng AND có 2 ngõ vào:
Trong biểu thức dấu "." không phải tượng trưng cho phép toán nhân bình thường mà nó tượng trưng cho phép toán AND, đôi khi bỏ luôn dấu chấm ".".

Nếu không sẵn có cổng AND thì chúng ta có thể tạo ra nó từ cổng NAND hay cổng NOR, vì cổng NAND và cổng NOR được xem là các cổng đa năng, nghĩa là chúng ta có thể chỉ cần sử dụng cổng NAND (hoặc chỉ cần sử dụng cổng NOR) để tạo ra tất cả các cổng logic khác. Cổng XOR cũng có thể dùng để tạo ra cổng NAND, nhưng người ta hiếm khi làm vậy.


</doc>
<doc id="1751887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751887" title="Alexander August Wilhelm von Pape">
Alexander August Wilhelm von Pape

Alexander August Wilhelm von Pape (2 tháng 2 năm 1813 – 7 tháng 5 năm 1895) là một sĩ quan quân đội Phổ, đã được thăng đến cấp "Đại tướng quyền lãnh Thống chế". Ông đã từng tham chiến trong các cuộc chiến tranh với Áo và Pháp

Pape đã sinh ra ở Berlin. Sau khi học tại trường Trung học Grauen Kloster, ông khởi đầu sự nghiệp quân sự của mình vào năm 1830 với tư cách là một Junker (thiếu sinh quân có nguồn gốc quý tộc) của Lữ đoàn Bộ binh Cận vệ số 2 và về sau này ông đã được phong quân hàm thiếu tá. Vào năm 1859, ông được bổ nhiệm vào trường thiếu sinh quân ở Potsdam, và vào năm 1860 ông trở thành một chỉ huy cấp tiểu đoàn.

Trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866, Pape là một Đại tá chỉ huy Lữ đoàn Bộ binh Cận vệ số 2, mà ông đã thống lĩnh kể từ năm 1863. Vào ngày 31 tháng 12 năm 1866, ông được thăng cấp Thượng tướng. Khi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871) bùng nổ, ông đã được trao quyền chỉ huy Sư đoàn Bộ binh Cận vệ số 1, lực lượng đã đánh chiếm St.-Privat-la-Montagne vào ngày 18 tháng 8 năm 1870, sau đó tham gia chiến đấu trong trận Beaumont. Sư đoàn của ông cũng chiến đấu thắng lợi trong trận Sedan, dẫn tới cuộc vây hãm Paris và chiến thắng thuộc về người Đức trong cuộc chiến tranh này.

Vào ngày 22 tháng 3 năm 1872, ông được phong tặng các Lá sồi gắn vào Huân chương Thập tự Xanh của Phổ, để tuyên dương những cống hiến của ông cho quân đội Phổ, đặc biệt là đóng góp của ông vào các trận đánh tại St. Privat trong ngày 18 tháng 8 năm 1870, và tại Sedan ngày 1 tháng 9 năm 1870. Trước đó, ông đã được tặng thưởng Huân chương Quân công vào ngày 17 tháng 9 năm 1866.

Vào năm 1880, Pape được phong cấp Thượng tướng Bộ binh, chỉ huy Quân đoàn V, đến năm 1884, đổi sang chỉ huy Quân đoàn III, và cuối cùng vào năm 1884, ông được bổ nhiệm làm tư lệnh của Quân đoàn Vệ binh. Vào tháng 9 năm 1888, Pape rời khỏi chức vụ này và được phong cấp hàm "Đại tướng quyền lãnh Thống chế" (tiếng Đức: "Generalfeldmarschall"). Ông giữ chức vụ Thống đốc Berlin và được trao quyền kiểm soát các lực lượng quân sự trong tỉnh Brandenburg. Vào năm 1885, ông là một thành viên của hội đồng "Landesverteidigungskommission".

Pape nghỉ hưu vào tháng 1 năm 1895. Chẳng bấy lâu sau, tại quê nhà của ông ở Berlin, ông từ trần vào ngày 7 tháng 5. Đức hoàng Wilhelm II rất khâm phục Pape, và ca ngợi ông là "hình mẫu chuẩn mực của một lãnh đạo quân sự Phổ".

Theo một chỉ dụ của hoàng đế, một con đường ở Tempelhof đã được đặt tên là "General-Pape-Straße" ("Đường Tướng Pape") để vinh danh ông. Một trạm đường sắt của hệ thống xe lửa Berlin S-Bahn được đặt tên là "Ga Papestraße" cho đến ngày 27 tháng 5 năm 2006, khi nói được đổi tên thành Ga Trung Berlin, để phù hợp với những cái tên như Ga Đông và Ga Tây.




</doc>
<doc id="1751888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751888" title="Giải phóng Sài Gòn (phim)">
Giải phóng Sài Gòn (phim)

Giải phóng Sài Gòn là một bộ phim điện ảnh Việt Nam. Phim được hãng Sài Gòn Giải Phóng sản xuất nhằm kỷ niệm sự kiện 30 tháng 4 năm 1975. Phim sản xuất dựa trên tác phẩm "Sài Gòn - Bản hùng ca" của nhà văn Hoàng Hà nhưng có lược bớt một số đoạn. Phim được đầu tư 12,5 tỷ đồng Việt Nam và sản xuất trong thời gian dài kỷ lục là 13 năm. Phim được công chiếu lần đầu nhân kỷ niệm 30 năm sự kiện 30 tháng 4 (30/4/1975 - 30/4/2005) và được công chiếu hằng năm vào dịp này.

Phim ghi lại một số sự kiện lịch sử chính trong tiến trình Quân Giải phóng tiến vào thành phố Sài Gòn. Bắt đầu từ trận tấn công giải phóng Buôn Ma Thuột, khiến Việt Nam Cộng hòa phải cầu viện quân sự của Hoa Kỳ, đồng thời tìm cách cố giữ Huế và Đà Nẵng, đến trận đánh chiếm ngã ba Dầu Giây nhằm chiếm Xuân Lộc, mở cánh cửa phía Đông cho để tiến vào Sài Gòn, rồi những trận pháo làm tê liệt sân bay quân sự Biên Hòa và Tân Sơn Nhất, là việc Hoa Kỳ buộc tổng thống Nguyễn Văn Thiệu từ chức để lập nội các mới do Dương Văn Minh đứng đầu, là sự kiện quân đội Hoa Kỳ sơ tán khỏi Sài Gòn bằng trực thăng. Bao trùm lên tất cả những sự kiện này là kế hoạch của Bộ Chỉ huy Chiến dịch Hồ Chí Minh: tiến vào Sài Gòn bằng năm mũi, chiếm năm vị trí trọng yếu nhất, phối hợp với lực lượng nổi dậy tại chỗ, tiến thẳng vào dinh lũy cuối cùng của Việt Nam Cộng hòa, buộc tổng thống Dương Văn Minh phải đầu hàng vô điều kiện mà Sài Gòn vẫn nguyên vẹn.




</doc>
<doc id="1751899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751899" title="Hội Nông dân Việt Nam">
Hội Nông dân Việt Nam

Hội Nông dân Việt Nam (tên cũ: Hội Liên hiệp Nông dân tập thể Việt Nam trước 1991) là tổ chức chính trị - xã hội của giai cấp nông dân do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo và là thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; cơ sở chính trị của Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Chủ tịch Hội Nông dân hiện nay là Ủy viên Trung ương Đảng Lại Xuân Môn.

Tháng 10/1930, Hội nghị Trung ương Đảng thông qua Nghị quyết về việc thành lập Tổng Nông hội Đông Dương (tên gọi đầu tiên của Hội Nông dân Việt Nam ngày nay).

Ngày 06/8/1949, Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã ra Nghị quyết số 02 – NQ/TW về việc thành lập Ban Nông vận Trung ương, gồm 6 người: Hồ Viết Thắng - Ủy viên Trung ương Đảng làm Trưởng ban, Nguyễn Hữu Thái, Nguyễn Mạnh Hồng, Phạm Xuân Di, Trương Việt Hùng, Trần Đào.

Ngày 16/4/1951 Ban Chấp hành Trung ương Đảng ban hành Nghị quyết số 09 – NQ/TW về "Thành lập các ban và tiểu ban giúp việc", trong đó có Tiểu ban Nông vận gồm có 8 thành viên: Hồ Viết Thắng (Trưởng ban), Trương Việt Hùng, Nguyễn Hữu Thái, Trần Đức Thịnh, Phạm Xuân Dy, Nguyễn Mạnh Hồng, Nguyễn Ca, Trần Đào.

Ngày 21/4/1961, Hội Nông dân giải phóng miền Nam Việt Nam chính thức được thành lập và là thành viên của Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam.

Ngày 25/6/1977, Ban Bí thư ra Thông báo số 16 – TB/TW về việc thành lập Ban Trù bị Đại hội đại biểu nông dân tập thể Trung ương.

Ngày 25/6/1979, Ban Bí thư quyết định tách Ban trù bị Đại hội đại biểu nông dân tập thể Trung ương (nằm trong Ban Nông nghiệp Trung ương) thành một cơ quan thuộc hệ thống các đoàn thể quần chúng và dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Ban Bí thư.

Ban Trù bị Đại hội đại biểu nông dân tập thể Trung ương (thực chất là một bộ phận của Ban Nông nghiệp Trung ương, do Ban Nông nghiệp chỉ đạo) nay lập thành một cơ quan độc lập có nhiệm vụ vừa thường xuyên chỉ đạo phong trào thực hiện những nhiệm vụ chính trị của Đảng, vừa giúp Ban Bí thư chuẩn bị Đại hội nông dân toàn quốc. Ban Bí thư chỉ định 3 thành viên: Ngô Duy Đông (Trưởng ban), Nguyễn Thành Thơ, Nguyễn Công Huế (Phó ban), Lê Du là Ủy viên.

Ngày 27/9/1979, Ban Bí thư ra Chỉ thị số 78 – CT/TƯ về việc tổ chức Hội Liên hiệp nông dân tập thể Việt Nam.

Ngày 01/3/1988, Ban Bí thư Trung ương Đảng đã ra Quyết định số 42 – QĐ/TƯ về việc đổi tên Hội Liên hiệp Nông dân tập thể Việt Nam thành Hội Nông dân Việt Nam.

Tại phiên họp ngày 17/01/1991, Bộ Chính trị đã đồng ý lấy ngày 14 tháng 10 năm 1930 làm ngày kỷ niệm thành lập Hội Nông dân Việt Nam (theo Tờ trình của Đảng đoàn, Ban Thường vụ Trung ương Hội Nông dân Việt Nam).

Tuyên truyền, giáo dục cho cán bộ, hội viên, nông dân hiểu biết đường lối của Đảng; chính sách, pháp luật của Nhà nước; nghị quyết, chỉ thị của Hội, khơi dậy và phát huy truyền thống yêu nước, ý chí cách mạng, tinh thần tự lực, tự cường, lao động sáng tạo của nông dân.

Vận động, tập hợp và làm nòng cốt tổ chức các phong trào nông dân phát triển kinh tế, văn hoá, xã hội, quốc phòng, an ninh. Chăm lo đời sống và tinh thần của hội viên, nông dân.

Các cấp Hội là thành viên tích cực trong hệ thống chính trị thực hiện các chính sách, pháp luật, các chương trình phát triển kinh tế - xã hội của Nhà nước ở nông thôn. Hướng dẫn phát triển các hình thức kinh tế tập thể trong nông nghiệp. Tổ chức các hoạt động dịch vụ, tư vấn, hỗ trợ và dạy nghề giúp nông dân phát triển sản xuất, nâng cao đời sống, bảo vệ môi trường.

Đoàn kết, tập hợp đông đảo nông dân vào tổ chức Hội, phát triển và nâng cao chất lương hội viên. Xây dựng tổ chức Hội vững mạnh về mọi mặt; đào tạo, bồi dưỡng cán bộ Hội đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ thời kỳ công nghiệp hoá - hiện đại hoá đất nước.

Tham gia xây dựng Đảng, chính quyền trong sạch, vững mạnh. Tham gia giám sát và phản biện xã hội theo quy chế. Kịp thời phản ánh tâm tư nguyện vọng của nông dân với Đảng và Nhà nước; bảo vệ các quyền và lợi ích chính đáng, hợp pháp của hội viên, nông dân. Thực hiện Pháp lệnh Dân chủ cơ sở, giữ gìn đoàn kết trong nội bộ nông dân; góp phần xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân, giữ vững an ninh chính trị, trật tự, an toàn xã hội; chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí và các tệ nạn xã hội.

Mở rộng hoạt động đối ngoại theo quan điểm, đường lối của Đảng, tăng cường hợp tác, trao đổi, học tập kinh nghiệm, tiến bộ kho học, kỹ thuật, quảng bá hàng hoá nông sản, văn hoá Việt Nam với tổ chức nông dân, tổ chức quốc tế, các tổ chức chính phủ, các tổ chức phi chính phủ trong khu vực và trên thế giới.



</doc>
<doc id="1751903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751903" title="Danxiaorchis sinchiana">
Danxiaorchis sinchiana

Danxiaorchis sinchiana là loài lan màu vàng, không có lá và có hạt giống lớn nhất trong số các loài lan được phát hiện. 

Loài được du khách tên là Zhu Jiaqiang tìm thấy ở vùng núi thuộc Thiều Quan, tỉnh Quảng Đông.



</doc>
<doc id="1751904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751904" title="Colmar Freiherr von der Goltz">
Colmar Freiherr von der Goltz

Wilhelm Leopold Colmar Freiherr von der Goltz (12 tháng 8 năm 1843 – 19 tháng 4 năm 1916), còn được biết đến như là "Goltz Pasha", là một Thống chế của Phổ, Đế quốc Đức và Ottoman, đồng thời là nhà lý luận quân sự rất được tôn trọng và có ảnh hưởng.

Von der Goltz đã tham gia chiến đấu trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866 và Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Về sau, ông được bổ nhiệm làm giáo sư trường quân sự Potsdam, và trở thành một trong những tác giả quân sự viết nhiều nhất trong thời đại của ông. Trong các tác phẩm của mình, Goltz đã báo trước về "chiến tranh nhân dân" hiện đại và chiến lược ra tay trước. Nhận thấy rắc rối do mâu thuẫn giữa lý luận của ông với bộ máy quân sự Phổ, vào năm 1883, Von der Goltz đã thỉnh cầu chuyển ông sang quân đội Thổ Ottoman, mà Đức đang huấn luyện. Viên sĩ quan năng nổ đã bắt đầu cải cách quân lực Ottoman vốn vừa bị đánh bại trong cuộc chiến với Nga. Vào năm 1896, Goltz trở lại quân ngũ Phổ, được phong cấp Thống chế vào năm 1911 và nghỉ hưu vào năm 1913.

Trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất, Goltz được bổ nhiệm làm Thống đốc quân sự của Bỉ bị chiếm đóng, sau đó trở thành sĩ quan phụ tá của Sultan Thổ. Năm 1915, ông chỉ huy một Tập đoàn quân Thổ tại Lưỡng Hà, và bao vây quân Anh ở Kutz. Năm 1916, ông từ trần trước khi Kut thất thủ.

Goltz đã chào đời tại Bielkenfeld, Đông Phổ (sau đổi tên thành Goltzhausen; ngày nay là Ivanovka, ở Polessk, tỉnh Kaliningrad của Nga), trong một gia đình quý tộc đã sa sút. Ông sinh trưởng tại thái ấp Fabiansfelde gần Preußisch Eylau, mà cha ông đã mua vào năm 1844. Cha đã phục vụ Quân đội Phổ trong khoảng 19 năm mà không hề vượt được qua cấp trung úy, và những nỗ lực trồng trọt của ông cũng nhận thất bại tương tự. Về sau, ông qua đời do bệnh dịch tả trong một chuyến đi đến Danzig (ngày nay là Gdańsk) khi Colmar mới 6 tuổi.

Goltz đã gia nhập lực lượng bộ binh Phổ năm 1861 với quân hàm thiếu úy trong Trung đoàn Bộ binh số 41 (Đông Phổ số 5), đóng quân ở Königsberg (Kaliningrad ngày nay). Vào năm 1864 tại Thorn (Toruń), sau đó ông tham gia Học viện Quân sự Berlin, nhưng tạm thời rút lui vào năm 1866 để phục vụ quân đội trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ. Trong cuộc chiến này, ông bị thương tại Trautenau. Vào năm 1867, ông gia nhập Cục Đo đạc địa hình của Bộ Tổng tham mưu, và khi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông gia nhập bộ tham mưu của Hoàng thân Friedric Karl, tướng tư lệnh của "Binh đoàn thứ hai" của Phổ. Ông đã tham chiến trong các trận đánh tại Vionville và Gravelotte, và trong cuộc vây hãm Metz. Sau khi Metz thất thủ, ông phụng sự dưới quyền Hoàng tử Đỏ trong chiến dịch sông Loire, tham gia trong các trận đánh tại Orléans và Le Mans.

Goltz đã được bổ nhiệm làm giáo sự tại trường quân sự ở Potsdam vào năm 1871, được phong quân hàm Đại úy, và được vào một chân trong Cục Sử học Bộ Tổng tham mưu. Chính trong giai đoạn này, ông đã viết "Die Operationen der II. Armee bis zur Capitulation von Metz" ("Các chiến dịch của Binh đoàn thứ hai đến khi Metz đầu hàng") và "Die Sieben Tage von Le Mans" ("Bảy ngày tại Le Mans"), đều được xuất bản vào năm 1873. Năm 1874, ông được bổ nhiệm làm sĩ quan tham mưu trưởng thứ nhất (Ia) của Sư đoàn số 6, và trong khi giữ cương vị này ông viết "Die Operationen der II. Armee an der Loire" ("Các chiến dịch của Binh đoàn thứ hai trên sông Loire", xuất bản năm 1875) và "Léon Gambetta und seine Armeen" ("Léon Gambetta và các đạo quản của mình", xuất bản năm 1877). Tác phẩm "Léon Gambetta und seine Armeen" cũng được dịch sang tiếng Pháp vào năm 1877, và nhiều sử gia xem đây là tác phẩm lý luận quân sự độc đáo nhất của ông.

Goltz đã nhấn mạnh rằng, bất chấp chiến thắng nhanh chóng ban đầu của quân đội Đức trước Đế chế Pháp trong trận Sedan, nền Cộng hòa Pháp mới được thành lập đã động viên được tinh thần dân chúng để tiến hành một "Volkskrieg" ("Chiến tranh Nhân dân") kéo dài cuộc Chiến tranh Pháp-Đức thêm vài tháng nữa (Cuộc vây hãm Paris, chiến dịch sông Loire và các hoạt động du kích đằng sau chiến tuyến của quân Đức, trong đó riêng quân du kích Pháp đã kìm hãm 20% binh lực của Đức). Từ đó, ông kết luận rằng trong bất kỳ cuộc chiến tranh nào trương tương lại, dự đoán về một thắng lợi nhanh gọn trước Pháp là viễn vông. Các quan điểm mà Goltz bày tỏ trong "Léon Gambetta und seine Armeen" đã khiến cho những người có thế lực không ưa chuộng ông và dẫn đến việc ông bị điều về phục vụ ở cấp trung đoàn trong một thời gian, nhưng không lâu sau đó ông trở lại Cục Lịch sử Quân sự. Vào năm 1878, Goltz được bổ nhiệm làm giảng viên lịch sử quân sự tại học viện quân sự ở Berlin, giữ chức vụ này trong vòng 5 năm và được thăng quân hàm Thiếu tá. Vào năm 1883, ông cho ra mắt "Roßbach und Jena" (một ấn bản mới và đã duyệt lại, "Von Rossbach bis Jena und Auerstadt", 1906), "Das Volk in Waffen" ("Cả nước vũ trang") – cả hai đều trở thành những tác phẩm kinh điển, và trong thời gian cư ngụ của mình tại Berlin ông đã đăng nhiều bài báo trên các tạp chí quân sự.

Sau thất bại trong cuộc Chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ (1877–1878), Abdul Hamid II, Sultan của Đế quốc Ottoman, đã thỉnh cầu sự hỗ trợ của Đức trong việc tái cấu trúc Quân đội Ottoman, để họ có khả năng kháng cự sự bành trướng của Đế quốc Nga trong tương lai. Nhận thấy mâu thuẫn giữa ông với những nhân vật cấp cao do các lý luận của mình, Nam tước Von der Goltz đã xin sang Thổ. Ông thực hiện nhiệm vụ của mình ở Thổ trong vòng 12 năm và khoảng thời gian này đã cung cấp tài liệu cho một số tác phẩm của ông về sau. Sau một vài năm phục vụ ở Thổ, ông được phong chức Pasha ("Tướng", "Đại nhân") và đây là một danh dự đặc biệt đối với một người không theo đạo Hồi ở Thổ Nhĩ Kỳ. Vào năm 1895, ngay trước khi ông trở về Đức, ông được phong cấp Thống chế ("Mushir"). Thành công của những cải thiện đáng kể của ông đối với quân đội Ottoman đã được thể hiện trong cuộc Chiến tranh Hy Lạp-Thổ Nhĩ Kỳ (1897). Trong cuộc chiến này, quân Thổ chỉ dừng chân trước ngưỡng cửa của Athena khi Nga hoàng Nikolai II của Nga hăm dọa sẽ tấn công Đế quốc Ottoman từ phía Đông Tiểu Á nếu như Sultan Ottoman không chịu chấm dứt chiến dịch tấn công Hy Lạp của mình.

Khi trở về nước Đức vào năm 1896, ông lên chức Trung tướng và được bổ nhiệm làm tư lệnh Sư đoàn số 5, và vào năm 1898, ông được bổ nhiệm làm chỉ huy trưởng Quân đoàn Công binh đồng thời là tướng thanh tra của hệ thống công sự. Vào năm 1900, ông được thăng cấp Thượng tướng Bộ binh và vào năm 1902 ông là tư lệnh của Quân đoàn I. Sau một thời gian chỉ huy Quân đoàn I với uy tín lớn, vào năm 1907, ông được bổ nhiệm làm cục trưởng của cục thanh tra quân đội VI mới được thành lập tại Berlin, và vào năm 1908, ông lên quân hàm Thượng tướng ("Generaloberst"). Sau các cuộc thao duyệt năm 1911, Goltz được phong cấp Thống chế ("Generalfeldmarschall"), và nghỉ hưu vào năm 1913. Vào năm 1911, ông sáng lập "Jungdeutschlandbund" (Liên hiệp Thiếu niên Đức), một tổ chức ô dù của các đoàn thể thiếu niên Đức cánh hữu.

Khi cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ, ông được gọi trở lại thực hiện nhiệm vụ và được bổ nhiệm làm Thống đốc quân sự của Bỉ. Trên cương vị này, ông đã thẳng tay trấn áp những gì còn lại của cuộc kháng cự của người Bỉ trước sự chiếm đóng của Đức, nhất là các hoạt động bắn tỉa hoặc phá hủy tuyến đường sắt và điện báo.

Như Martin Gilbert đề cập trong "The First World War" ("Đại chiến thế giới thứ nhất"), vị tân thống đốc Goltz tuyên bố: "Chiến tranh đòi hỏi gay gắt rằng việc trừng phạt các hành động thù địch không chỉ nhằm vào bọn tội phạm, mà còn phải nhằm vào dân thường nữa". Vào ngày 5 tháng 10, ông còn tuyên bố dứt khoát hơn: "Trong tương lai, [người dân] các ngôi làng lân cận những nơi tuyến đường sắt và điện báo bị phá hoại phải bị trừng phạt mà không chút thương xót (dù là họ có thực hiện các hành vi bị tình nghi hay là không). Với phương thức này, con tin đã bị bắt ở mọi ngôi làng gần các tuyến đường sắt bị đe dọa bởi các cuộc tấn công như vậy. Sau một âm mưu đầu tiên nhằm phá hủy các tuyến đường sắt, điện báo và điện thoại, họ sẽ bị bắn bỏ ngay lập tức."

Các hành động của Goltz được tán dương bởi Adolf Hitler, người đã liên hệ những hành động tội ác của Đức Quốc xã ở Đông Âu với chính sách chiếm đóng Bỉ của Đức trong Chiến tranh thé giới thứ nhất.

Không lâu sau đó, Goltz từ chức Thống đốc quân sự Bỉ và trở thành một sĩ quan hầu cận của Sultan (thực chất là bù nhìn) Mehmed V. Nam tước von der Goltz không thân hữu với người đứng đầu phái đoàn Đức đến Thổ Nhĩ Kỳ, Otto Liman von Sanders, và ông cũng không được lòng người nắm thực quyền trong Chính phủ Ottoman, Enver Pasha.

Mặc dù không ưa gì nhau, giữa tháng 10 năm 1915, trước bước tiến của quân Anh dưới quyền tướng Townshend về Bagdad, Enver Pasha bổ nhiệm cho Goltz làm tư lệnh của Tập đoàn quân số 5 (xem bài Chiến dịch Lưỡng Hà). Nam tước von der Goltz đã chỉ huy quân Thổ trong trận Ctesiphon - một cuộc chiến bất phân thắng bại, trong đó cả hai bên đều rút lui. Tuy nhiêm, trước sự triệt thoái của quân Anh, Goltz đã thúc quân quay lại vì truy đuổi đối phương xuống phía sông Tigris. Khi Townshend dừng chân tại Kutz, Goltz đã tiến hành vây hãm vị trí của quân Anh (xem bài Cuộc vây hãm Kut). Rất giống với các binh đoàn của Julius Caesar trong trận Alesia, Tập đoàn quân số 6 của Thổ Nhĩ Kỳ do Halil Kut Pasha phải đẩy lùi một nỗ lực lớn của quân Anh để giải vây cho đội quân đồn trú tại Kut trong khi cuộc vây hãm tiếp diễn. Để cứu viện cho Kutz, quân đội Anh đã phát động 3 đợt tấn công nhưng đều bị quân Thổ bẻ gãy, với thiệt hại tổng cộng là 23.000 quân Anh. Các trận đánh này bao gồm Trận Wadi, Trận Hanna và Trận Dujaila.

Trong chiến dịch năm 1915 của quân Nga ở phía Đông Tiểu Á, các sĩ quan Đức đã đề nghị tiến hành trục xuất có lựa chọn dân địa phương Armenia ở phía Đông Tiểu Á, nếu bước tiến của quân Nga làm khơi mào một cuộc nổi dậy. Khi Enver Pasha ban cho Goltz những mệnh lệnh này, Goltz tán đồng vì đây là sự cần thiết quân sự. Theo ghi nhận của một sử gia, "Những hành động về sau này của Goltz nhằm ngăn chặn các cuộc trục xuất chứng tỏ ông không chắc là đã hiểu được ý nghĩa rộng lớn hơn của nó." Vào tháng 12 năm 1915, Goltz trực tiếp can thiệp, đe dọa từ chức chỉ huy của mình nếu các cuộc trục xuất không được chấm dứt. Hành động này cho thấy danh tiếng và địa vị cao của Goltz tại Đế quốc Ottoman, qua đó, với tư cách là một sĩ quan quân sự nước ngoài, ông có thể ảnh hưởng (mặc dù ngắn hạn) đến chính sách đối nội của Thổ. Tuy nhiên, sự phản kháng của ông chỉ đem lại được một sự trì hoãn tạm thời, và sự trì hoãn này chỉ diễn ra ở Lưỡng Hà khi ấy. Tình hình cho thấy là hầu như chưa từng có người quân nhân nào từ chức trong thời gian chiến tranh, và cuối cùng Goltz đã không làm thế.

Goltz-Psha đã từ trần vào ngày 19 tháng 4 năm 1916, tại Bagdad, chỉ 2 tuần trước khi quân đồn trú Anh ở Kut đầu hàng. Nguyên nhân chính thức của cái chết của ông là do bị sốt phát ban, mặc dù một số người cho rằng ông bị người Thổ đầu độc. Để thực hiện theo ước nguyện của ông, người ta đã chôn cất ông ở khu đất của Tòa lãnh sư Đức tại Tarabya, Istanbul, nhìn ra eo biển Bosporus. Thật ngẫu nhiên, một năm sau tướng Frederick Stanley Maude của Anh cũng mất tại ngôi nhà nơi Goltz qua đời.

Kể từ thập niên 1870 cho đến Chiến tranh thế giới thứ nhất, các công trình nghiên cứu của Nam tước Von der Goltz được các lãnh đạo quân sự Anh và Mỹ đọc nhiều hơn Clausewitz. Bên cạnh nhiều đóng góp của ông đối với các tạp chí quân sự xuất bản định kỳ, ông viết "Kriegführung" (1895), sau này được đặt tên là "Krieg und Heerführung", 1901 ("Việc tiến hành chiến tranh"); "Der Thessalische Krieg" ("Cuộc chiến ở Hy Lạp", 1898); "Ein Ausflug nach Macedonien" (1894) ("Hành trình xuyên Macedonia"); "Anatolische Ausflüge" (1896) ("Những chuyến đi Tiểu Á"); một bản đồ và ghi chép và vùng lân cận Constantinopolis; "Von Jena bis Pr. Eylau" (1907) ("Từ Jena đến Eylau").






</doc>
<doc id="1751909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751909" title="Giải quần vợt Úc Mở rộng 2013">
Giải quần vợt Úc Mở rộng 2013

Giải quần vợt Úc Mở rộng 2013 là một giải Grand Slam quần vợt được tổ chức tại thành phố Melbourne, nước Úc từ ngày 14 tháng 1 đến ngày 28 tháng 1 năm 2013, đây là lần thứ 101 giải được tổ chức.
Tay vợt nam Rafael Nadal không thể tham dự giải đấu này vì chưa bình phục chấn thương hoàn toàn. Hai tay vợt đương kim vô địch ở 2 nội dung đơn nam Novak Djokovic và đơn nữ Victoria Azarenka đã bảo vệ thành công chức vô địch của mình.

Giải quần vợt Úc Mở rộng 2013 có tiền thưởng tăng đáng kể so với năm trước, với tổng số là 30 triệu đô-la Úc, trở thành giải đấu trả thưởng cao nhất mọi thời đại.

Đơn nam

 Novak Djokovic defeated Andy Murray, 6–7, 7–6, 6–3, 6–2

 Victoria Azarenka defeated Li Na, 4–6, 6–4, 6–3

 Bob Bryan / Mike Bryan defeated Robin Haase / Igor Sijsling, 6–3, 6–4

 Sara Errani / Roberta Vinci defeated Ashleigh Barty / Casey Dellacqua, 6–2, 3–6, 6–2

 Jarmila Gajdošová / Matthew Ebden defeated Lucie Hradecká / František Čermák, 6–3, 7–5

 Nick Kyrgios defeated Thanasi Kokkinakis 7–6, 6–3

 Ana Konjuh defeated Kateřina Siniaková 6–3, 6–4

 Jay Andrijic / Bradley Mousley defeated Maximilian Marterer / Lucas Miedler 6–3, 7–6

 Ana Konjuh / Carol Zhao defeated Oleksandra Korashvili / Barbora Krejčíková 5–7, 6–4, [10–7]

 Shingo Kunieda defeated Stéphane Houdet 6–2, 6–0

 Aniek van Koot defeated Sabine Ellerbrock 6–1, 1–6, 7–5

 David Wagner defeated Andrew Lapthorne 2–6, 6–1, 6–4

 Michaël Jeremiasz / Shingo Kunieda defeated Stefan Olsson / Adam Kellerman 6–0, 6–1

 Jiske Griffioen / Aniek van Koot defeated Lucy Shuker / Marjolein Buis 6–4, 6–3

 David Wagner / Nicholas Taylor defeated Andrew Lapthorne / Anders Hard 6–2, 6–3


</doc>
<doc id="1751913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751913" title="Hội nghề cá Việt Nam">
Hội nghề cá Việt Nam

Hội nghề cá Việt Nam(tên tiếng Anh là Vietnam fisheries Society, viết tắt là VINAFIS) là tổ chức xã hội - nghề nghiệp được Bộ Nội vụ ký quyết định thành lập 5/5/2000, mục đích tập hợp những cá nhân và tổ chức thuộc các thành phần kinh tế hoạt động trong các lĩnh vực nuôi trồng, khai thác, chế biến, tiêu thu và hậu cần dịch vụ nghề cá nhằm hỗ trợ, giúp đỡ nhau về kinh tế - kỹ thuật trong sản xuất, kinh doanh, dịch vụ góp phần nâng cao đời sống vật chất và tinh thần cho người làm nghề cá Việt Nam.
Ngày 14//11/1988 Hiệp hội Nuôi tôm xuất khẩu Việt Nam được thành lập theo Quyết định số 288-CT của Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng. Sau một thời gian hoạt động, Hiệp hội Nuôi tôm xuất khẩu Việt Nam đã có bước trưởng thành, cổ vũ, động viên ngư dân Việt Nam tập trung phát triển mạnh mẽ phong trào nuôi tôm trên khắp cả nước, từ khai thác tự nhiên đến quảng canh cải tiến và bắt đầu tiền đề cho nuôi bán công nghiệp và công nghiệp sau này.

Ngày 21/3/1990 Hội đồng Bộ trưởng đã có quyết định số 90-CT phê chuẩn việc đổi tên Hiệp hội Nuôi tôm xuất khẩu Việt Nam thành Hội Nuôi tôm xuất khẩu Việt Nam.

Ngày 19/6/1995 đến năm 1995, tại văn bản số 3281-TCCB của Văn phòng Chính phủ thông báo về việc Thủ tướng Chính phủ đồng ý với đề nghị của Hội Nuôi tôm xuất khẩu Việt Nam đổi tên Hội thành Hội Nuôi thủy sản Việt Nam.

Cùng ra đời với Hội Nuôi thủy sản Việt Nam, ngày 11/3/1992, Hội Nghề cá Việt Nam được Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng cho phép thành lập tại quyết định số 86-CT. Sự tham gia tích cực của các hội viên Hội Nuôi thủy sản Việt Nam và Hội Nghề cá Việt Nam là đáng ghi nhận.

Ngày 5/5/2000, tại quyết định số 33/2000 QĐ/BTCCBCP của Bộ trưởng, Trưởng ban Tổ chức cán bộ Chính phủ (nay là Bộ Nội vụ) cho phép hợp nhất Hội Nuôi thủy sản Việt Nam và Hội Nghề cá Việt Nam thành Hội Nghề cá Việt Nam.

Trên trang web chính thức, Hội thường xuyên cập nhật nhiều thông tin cả về hoạt động của Hội cũng như những tin tức về thị trường, hội nhập quốc tế...

Tổ chức Hội đã tích cực hoàn thành nhiệm vụ và khẳng định được vai trò đối với hội viên, nông ngư dân, doanh nghiệp và nghề cá cả nước như: bảo vệ quyền lợi chính đáng cho nông, ngư dân; góp phần đẩy mạnh sản xuất, kinh doanh... Bên cạnh đó, Hội đã đề xuất nhiều giải pháp đối với những khó khăn trong sản xuất và đời sống của nông, ngư dân, chủ động tham gia xây dựng, đóng góp nhiều ý kiến đối với các cơ chế, chính sách có liên quan đến quyền lợi của nông, ngư dân như chính sách đầu tư tín dụng, hỗ trợ giá xăng dầu, mua bảo hiểm… Đặc biệt là việc Hội đã quyết liệt vào cuộc, lên tiếng nói kịp thời bảo vệ quyền lợi chính đáng trong các vụ ngư dân bị xâm hại trên biển, vụ cá tra Việt Nam bị WWF 6 nước châu Âu đưa vào danh sách đỏ, hay gần đây nhất là vụ cưỡng chế thu hồi đầm nuôi trồng thủy sản của hội viên ở Tiên Lãng (Hải Phòng).
Đồng thời, góp phần đẩy mạnh khai thác, nuôi trồng, chế biến và tiêu thụ thủy hải sản, hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu kế hoạch hàng năm cả ngành thủy sản. Chủ động và có nhiều đóng góp trong việc tham gia xây dựng và phổ biến các tiêu chuẩn về an toàn thực phẩm, nuôi thủy sản bền vững như Global GAP, VietGAP, HACCP…

Ngoài ra, Hội còn tích cực tham gia tư vấn, phản biện và đóng góp nhiều ý kiến vào các chương trình, đề án về phát triển thủy sản, các dự thảo văn bản quan trọng về luật, quyết định, nghị định và thông tư của Quốc hội, Chính phủ, các bộ, ngành… như Chiến lược phát triển ngành thủy sản, các đề án về khai thác hải sản, đánh cá xa bờ, quy hoạch vùng nuôi các loài thủy sản nước ngọt, mặn, lợ…

Song song với đó, quan hệ hợp tác quốc tế của Hội ngày càng được mở rộng và có hiệu quả, là thành viên của Hiệp hội Nghề cá Đông Nam Á, Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam, Mạng lưới an ninh lương thực và giảm nghèo CIFPEN, Hiệp hội Doanh nghiệp vừa và nhỏ…


</doc>
<doc id="1751918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751918" title="Danh sách các quốc gia theo chiều dài đường bờ biển">
Danh sách các quốc gia theo chiều dài đường bờ biển

Bài viết gồm có hai bảng thống kê, một bảng được công bố bởi CIA World Factbook, bảng còn lại được công bố bởi Viện tài nguyên Thế giới, hai bảng số liệu đều được tính bằng Km. Trong đó bảng thống kê được công bố bởi CIA World Factbook gồm có 3 thành phần thống kê: Diện tích mặt đất, chiều dài đường bờ biển và số liệu so sánh giữa diện tích và chiều dài đường bờ biển, trong đó bảng số liệu của Viện tài nguyên Thế giới chỉ công bố chiều dài đường bờ biển.

Bảng thống kê của CIA World Factbook, công bố số liệu của 196 quốc gia và 55 vùng lãnh thổ. Viện tài nguyên Thế giới công bố số liệu của 182 quốc gia và 13 vùng lãnh thổ.


</doc>
<doc id="1751920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751920" title="Sexy Zone (bài hát)">
Sexy Zone (bài hát)

Sexy Zone là một đĩa đơn của nhóm nhạc nam Sexy Zone. Và được phát hành vào ngày 16/11/2011.


Vị trí đĩa đơn trên bảng xếp hạng Oricon

Vị trí đĩa đơn trên bảng xếp hạng Billboard





</doc>
<doc id="1751923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751923" title="Đậu Kiến Đức">
Đậu Kiến Đức

Đậu Kiến Đức (, 573 – 3/8/621) là một thủ lĩnh khởi nghĩa nông dân chống lại sự cai trị của Tùy Dạng Đế. Ông thường được nhận định là thủ lĩnh khởi nghĩa nông dân lương thiện và tài giỏi nhất đương thời. Đậu Kiến Đức đã chiếm được khu vực nay là tỉnh Hà Bắc, và ban đầu tự xưng là Trường Lạc Vương, sau đó đổi thành Hạ Vương. Năm 621, khi tướng Đường Lý Thế Dân tấn công nước Trịnh của Vương Thế Sung, Đậu Kiến Đức đã đến cứu viện. Quân của Đậu Kiến Đức đã chiến bại trong trận Hổ Lao trước quân Đường, bản thân Đậu Kiến Đức cũng bị quân Đường bắt giữ. Đường Cao Tổ cuối cùng đã quyết định xử tử Đậu Kiến Đức.

Đậu Kiến Đức sinh năm 573, khi đó nơi ông sinh ra là Chương Nam huyện (漳南縣, nay thuộc Hàm Đan, Hà Bắc) đang nằm dưới quyền thống trị của triều Bắc Tề, song sau đó huyện này lần lượt thuộc về Bắc Chu rồi triều Tùy. Vào thời niên thiếu, do có tính lương thiện và sẵn sàng giúp đỡ người khác nên ông đã trở nên nổi danh tại quê nhà. Đặc biệt, khi một người do quá nghèo nên không thể tự cử hành tang lễ cho thân nhân, Đậu Kiến Đức biết tin liền bỏ cày bừa để đến giúp người này làm lễ an táng, sau đó ông được mọi người hết sức ca ngợi. Đậu Kiến Đức giữ chức lý trưởng trong một thời gian, song sau đó do bị buộc tội phạm pháp nên ông đã chạy trốn rồi trở về nhà sau một dịp đại xá. Khi phụ thân ông qua đời, có hơn một nghìn người tống táng, Đậu Kiến Đức từ chối tất cả những thứ mà họ đưa tặng.

Năm 611, khi Tùy Dạng Đế cưỡng bách đàn ông 'kiêu dũng' tòng quân để tiến đánh Cao Câu Ly, Đậu Kiến Đức đã nhập ngũ và được chọn làm chỉ huy của 200 người. Trong khoảng thời gian này, khu vực phía đông của Thái Hành Sơn đã bị ảnh hưởng bởi lũ lụt, nhiều người phải lưu tán. Một người cùng huyện với Đậu Kiến Đức là Tôn An Tổ (孫安祖) có nhà bị nước lụt phá hủy còn thê tử đói mà chết song cũng bị mộ quân. Tôn An Tổ đã cố gắng thuyết phục để được miễn do nhà nghèo, song Chương Nam (huyện) lệnh đã tức giận và đánh roi Tôn An Tổ. Tôn An Tổ đâm chết huyện lệnh rồi chạy trốn đến chỗ Đậu Kiến Đức, Đậu Kiến Đức đã che giấu cho Tôn. Do khu vực đang phải chịu nạn đói lớn, Đậu Kiến Đức nói với Tôn An Tổ:

Do đó, Đậu Kiến Đức chiêu dụ được vài trăm lính đào ngũ và dân vô sản giao cho Tôn An Tổ lãnh đạo, trở thành nhóm đạo tặc ở Cao Kê Bạc (高雞泊) lân cận, Tôn An Tổ tự xưng là tướng quân. Trong khi đó, trong quận Thanh Hà (清河, nay gần tương ứng với Hình Đài, Hà Bắc), cũng có các nhóm đạo tặc khác do Trương Kim Xưng và Cao Sĩ Đạt (高士達). Các nhóm đạo tặc biết về danh tiếng của Đậu Kiến Đức nên không cướp phá quê nhà của ông. Huyện lệnh của Chương Nam và quan lại các quận huyện lân cận do đó nghi ngờ Đậu Kiến Đức hiệp lực với đạo tặc, và trong một lần, khi Đậu Kiến Đức rời khỏi nhà, họ đã cho quân phục kích và giết chết người trong gia quyến của ông. Đậu Kiến Đức chỉ huy 200 người chạy đến chỗ Cao Sĩ Đạt, Sĩ Đạt tự xưng là Đông Hải công, cho Đậu Kiến Đức làm 'ti binh'.

Sau đó, Trương Kim Xung giết chết Tôn An Tổ, hàng nghìn binh lính của Tôn An Tổ hầu đến đều đến quy phục Đậu Kiến Đức. Đậu Kiến Đức trở thành ngưởi chỉ huy của trên một vạn lính. Đậu Kiến Đức mở lòng với các ý kiến khác biệt, chia sẻ các chiến lợi phẩm và lao động với binh sĩ, do đó mọi người sẵn sàng chiến đấu hết mình và thậm chí chết vì Đậu Kiến Đức.

Năm 616, Quách Huyến (郭絢)- thông thủ của Trác quận (涿郡, nay gần tương ứng với Bắc Kinh) đã suất hơn một vạn binh đi đánh Cao Sĩ Đạt. Cao Sĩ Đạt nhận ra trí lược của mình không bằng Đậu Kiến Đức, vì thế đã cho Đậu Kiến Đức làm 'quân tư mã'. Đậu Kiến Đức thỉnh Cao Sĩ Đạt chú trọng phòng thủ căn cứ, và sau đó dẫn 7.000 lính đi giao chiến với Quách Huyến. Đậu Kiến Đức giả vờ rằng mình phản lại Cao Sĩ Đạt và đến thỉnh hàng, thậm chí bảo Cao Sĩ Đạt giết chết một phụ nữ mà họ bắt được và tuyên bố đó là thê tử của Đậu Kiến Đức. Quách Huyến không nghi ngờ Đậu Kiến Đức, dẫn binh đến hợp với Đậu Kiến Đức để cùng đánh Cao Sĩ Đạt. Đậu Kiến Đức đại phá quân của Quách Huyến, thu được hơn nghìn con ngựa, phái tướng đuổi theo giết chết Quách Huyến. Do đó, thế của Đậu Kiến Đức càng vang dội.

Cũng trong năm đó, triều Tùy sai thái bộc khanh Dương Nghĩa Thần suất binh đánh Trương Kim Xưng, đồ sát tặc chúng, những người còn sống sót chạy đến chỗ Đậu Kiến Đức. Dương Nghĩa Thần thừa thắng muốn tiến đến Cao Kê Bạc, Đậu Kiến Đức khuyên Cao Sĩ Đạt không giao chiến trực tiếp với Dương Nghĩa Thần, nói rằng:

Tuy nhiên, Cao Sĩ Đạt không nghe theo lời của Đậu Kiến Đức, để Đậu Kiến ở lại trấn thủ tại căn cứ, tự suất tinh binh giao chiến với Dương Nghĩa Thần. Cao Sĩ Đạt thoạt đầu giành được thắng lợi nhỏ, lại bày tiệc rượu ngay trên chiến trường, trong lòng xem nhẹ Dương Nghĩa Thần. Khi Đậu Kiến Đức hay tin, ông sửng sốt và nói: "Đông Hải công chưa phá được tặc mà đã rất kiêu ngạo, họa ấy sẽ đến không còn lâu nữa. Quân Tùy thừa thắng, tất sẽ đuổi đánh đến đây, nhân tâm kinh hãi, ta e rằng chúng ta sẽ không được tha." Đậu Kiến Đức vì thế đã suất hơn một trăm binh sĩ tinh nhuệ đóng ở nơi hiểm yếu để phòng khi Cao Sĩ Đạt bị đánh bại.

Năm ngày sau đó, Dương Nghĩa Thần quả nhiên đại phá quân của Cao Sĩ Đạt, Cao Sĩ Đạt bị chém chết trong trận chiến, Dương Nghĩa Thần thừa thế tấn công Đậu Kiến Đức. Quân của Đậu Kiến Đức vốn đã ít, nay lại nghe tin Cao Sĩ Đạt chiến bại, vì thế đã tan vỡ. Đậu Kiến Đước suất hơn 100 trăm người cưỡi ngựa chạy đến Nhiêu Dương. Dương Nghĩa Thần cho rằng Đậu Kiến Đức sẽ không làm được gì to tát nên đã triệt thoái. Sau đó, Đậu Kiến Đức quay trở lại và thu nạp bại binh của Cao Sĩ Đạt, phát tang tam quân đều mặc quần áo tang. Sau khi lực lượng đã phục hồi phần nào, Đậu Kiến Đức tự xưng là tướng quân, và bắt đầu chiếm các lãnh thổ xung quanh. Các đội quân nổi dậy ghét triều đình đến nỗi hễ thấy quan Tùy và sĩ tử Sơn Đông [đông của Thái Hành Sơn] thì họ đều giết chết. Tuy nhiên, Đậu Kiến Đức không làm như vậy, ông đối đãi tốt với sĩ nhân, vì thế nhiều quan Tùy thậm chí đã dâng thành để đầu hàng ông. Đậu Kiến Đức nhanh chóng thu thập được trên mười vạn binh sĩ.

Vào mùa xuân năm 617, Đậu Kiến Đức tự xưng là Trường Lạc Vương và cải nguyên niên hiệu thành "Đinh Sửu" (song Đinh Sửu cũng là năm 617 theo Can Chi), sắp xếp quan thuộc, đồng nghĩa với việc chính thức tuyệt giao với triều đình Tùy.

Vào mùa thu năm 617, Tùy Dạng Đế sai Hữu dực vệ tướng quân Tiết Thế Hùng (薛世雄)- người đang trấn thủ Trác quận- suất ba vạn lính tiến về phương nam để thảo phạt Lý Mật (thủ lĩnh nổi dậy mạnh nhất). Khi Tiết Thế Hùng đi qua Hà Gian (河間, nay gần tương ứng với Thương Châu, Hà Bắc), chỉ cách doanh trại của Đậu Kiến Đức có 7 lý, quân của Đậu Kiến Đức trở nên hoảng sợ và chạy trốn. Tiết Thế Hùng vì thế không tiếp tục đề phòng vì tin rằng Đậu Kiến Đức không còn là mối đe dọa nữa.

Đậu Kiến Đức thấy vậy đã tự suất cảm tử sĩ tập kích Tiết Thế Hùng. Ông thỏa thuận với họ rằng nếu đến doanh trại của Tiết Thế Hùng vào ban đêm thì sẽ tập kích, song nếu đó là ban ngày thì họ sẽ đầu hàng. Tuy nhiên khi Đậu Kiến Đức gần đến chỗ doanh trại của Tiết Thế Hùng thì mặt trời mọc, Đậu Kiến Đức sợ rằng sẽ bị Tiết Thế Hùng tiêu diệt nên thảo luận với binh sĩ về việc có nên đầu hàng hay không. Đột nhiên, một màn sương mù dày đặc xuất hiện, Đậu Kiến Đức phấn khích nói: "Trời đang giúp ta!", sau đó tập kích doanh trại của Tiết Thế Hùng, khiến quân của Tiết Thế Hùng hoảng sợ và tan vỡ. Tiết Thế Hùng quay trở về Trác quận chỉ với dưới 100 binh sĩ, và qua đời trong uất hận tại đó.

Trong lúc này, Đậu Kiến Đức tiếp tục khuếch trương thế lực, song vì biết rằng Lý Mật (đang chiếm trung bộ và đông bộ Hà Nam hiện nay) có quân đội hùng mạnh hơn, Đậu Kiến Đức đã cử sứ giả đến để xin quy phục Lý Mật trên danh nghĩa. Vào mùa xuân năm 618, sau khi Lý Mật đại thắng trước tướng Tùy Vương Thế Sung, Đậu Kiến Đức cùng với một số thủ lĩnh nổi dậy khác đã gửi kiến nghị cho Lý Mật để thuyết phục Lý Mật xưng đế, song Lý Mật đã từ chối.

Một thuộc cấp của Lý Mật là Phòng Ngạn Tào (房彥藻) viết thư mời Đậu Kiến Đức đến gặp Lý Mật để tỏ lòng trung thành. Đậu Kiến Đức đã hồi đáp với lời lẽ khiêm nhường và tao nhã, song khước từ đề nghị với lý do rằng cần phòng thủ chống lại một cuộc tiến công từ La Nghệ (người đã đoạt lấy Trác quận) ở phía bắc. Cũng trong năm đó, Vương Thế Sung đánh bại Lý Mật, Lý Mật buộc phải chạy trốn về phía tây và đầu hàng Đường Cao Tổ.

Sau đó, tin tức về việc Vũ Văn Hóa Cập tiến hành binh biến sát hại Tùy Dạng Đế ở Giang Đô đã truyền đến đông đô Lạc Dương. Quan triều Tùy là Vương Tông (王琮) đã phát tang Tùy Dạng Đế, mặc dù Vương Tông đương đầu với Đậu Kiến Đức tại Hà Gian song Đậu Kiến Đức vẫn cử sứ giả đến chỗ Vương Tông để chia buồn, Vương Tông sau đó đã hàng phục Đậu Kiến Đức. Do Vương Tông trước đây từng giành được một vài thắng lợi trước quân của Đậu Kiến Đức, các binh sĩ này muốn Vương Tông bị xử tử. Tuy nhiên, Đậu Kiến Đức đã chỉ ra rằng nên tưởng thưởng cho lòng trung thành với Tùy của Vương Tông, cho Vương Tông giữ chức Doanh châu thứ sử. Một số quận huyện khác của Tùy cũng hàng phục Đậu Kiến Đức.

Đậu Kiến Đức bắt đầu hình thành nên cơ cấu chính quyền, định đô tại Lạc Thọ (樂壽, nay thuộc Thương Châu). Vào mùa đông năm 618, sau khi có năm con chim lớn hạ xuống Lạc Thọ, cùng cả vạn con chim khác hạ xuống theo, và sau đó lại rời đi, Đậu Kiến Đức cho rằng chúng là "phượng hoàng" nên đã cải niên hiệu thành "Ngũ Phượng" (五鳳). Theo đề xuất của Tống Chính Bản (宋正本) và Khổng Đức Thiệu (孔德紹), ông cải xưng là Hạ vương.

Trong khoảng thời gian này, Đậu Kiến Đức đã tiến đánh và giết được một thủ lĩnh nổi dậy lớn là Ngụy Đao Nhi (魏刀兒), đoạt lấy quân đội của Ngụy Đao Nhi. Đậu Kiến Đức cũng cử sứ giả đến chỗ La Nghệ khuyến hàng. Tuy nhiên, La Nghệ cho rằng cả Đậu Kiến Đức và Cao Khai Đạo chỉ là những tên đạo tặc, vì thế đã quy phục triều Đường. Đậu Kiến Đức đã dẫn quân tiến đánh La Nghệ song không thể chiếm được căn cứ của La Nghệ tại U châu (幽州, chuyển đổi từ Trác quận) và buộc phải triệt thoái.

Sau khi sát hại Tùy Dạng Đế, Vũ Văn Hóa Cập dẫn Kiêu Quả quân tinh nhuệ tiến về phương Bắc, sau khi thua trận trước Lý Mật và tướng Đường Lý Thần Thông (李神通), Vũ Văn Hóa Cập tự xưng là hoàng đế của nước Hứa và an định tại Liêu Thành (聊城, nay thuộc Liêu Thành, Sơn Đông). Vào mùa xuân năm 619, Đậu Kiến Đức tuyên bố: "Ta là bách tính của Tùy đã cả chục năm nay, hoàng đế triều Tùy là quốc quân của ta. Nay Hóa Cập giết vua, đại nghịch vô dạo, vì thế ta căm thù, xin cùng mọi người thảo phạt hắn ta."

Đậu Kiến Đức đã đem quân tiến đến Liêu Thành, giao chiến với Vũ Văn Hóa Cập ở ngoài thành, kết quả là Đậu Kiến Đức liên tục chiến thắng, buộc Vũ Văn Hóa Cập phải rút vào trong thành cố thủ. Trong lúc Đậu Kiến Đức cho bao vây Liêu Thành, Vương Bạc (王薄) đã mở cổng thành và nghênh đón quân Đậu Kiến Đức tiến vào.

Đậu Kiến Đức bắt giữ Vũ Văn Hóa Cập và yết kiến Tiêu hoàng hậu của Tùy Dạng Đế, xưng thần. Sau đó, Đậu Kiến Đức phát tang Tùy Dạng Đế, úy lạo các quan văn võ của Tùy bị buộc phải theo Vũ Văn Hóa Cập. Sau đó, Đậu Kiến Đức xử tử Vũ Văn Hóa Cập và một số thuộc hạ chủ chốt của người này. Đậu Kiến Đức giải tán đội thị nữ hùng hậu của Tùy Dạng Đế mà Vũ Văn Hóa Cập mang theo, cũng cho giải tán Kiêu Quả quân. "Đường thư", mặc dù viết sử theo quan điểm của triều Đường, cũng ca ngợi Đậu Kiến Đức về cách xử sự sau trận chiến:

Sau chiến thắng này, Đậu Kiến Đức thiết lập hòa bình với Vương Thế Sung và quy phục Dương Đồng trên danh nghĩa. Dương Đồng phong cho Đậu Kiến Đức tước hiệu Hạ Vương. Trong khi đó, Đậu Kiến Đức thu nạp nhiều quan lại chủ chốt của triều Tùy và chính quyền của mình, đặc biệt là ông còn giao phó cho Bùi Củ (裴矩) tái tổ chức chính quyền theo mô hình giống với một triều đình.

Vào mùa hè năm 619, Vương Thế Sung buộc Dương Đồng phải thiện nhượng cho mình, kết thúc triều Tùy và lập ra nước Trịnh. Do vậy, Đậu Kiến Đức cắt đứt quan hệ với Vương Thế Sung, tự tôn là Thiên tử trong các chiếu chỉ và lễ nghi, mặc dù vẫn dùng tước hiệu Hạ Vương. Đậu Kiến Đức truy thụy cho Tùy Dạng Đế là 'Mẫn Đế', phong Tề vương tử Dương Chính Đạo (楊政道) là Vân công.

Đậu Kiến Đức liên minh với Thủy Tất khả hãn A Sử Na Đốt Cát Thế của Đông Đột Quyết. Nghĩa Thành công chúa trước đây được triều Tùy gả cho A Sử Na Đốt Cát Thế, Đậu Kiến Đức cho đưa Tiêu hoàng hậu và Dương Chính Đạo, cũng như thủ cấp của Vũ Văn Hóa Cập dâng cho công chúa.

Trong khi đó, trước tình thế một số quận phía bắc Hoàng Hà đã quy phục Đường hoặc Trịnh, Đậu Kiến Đức đã tiến hành một số chiến dịch để chiếm cứ các quận này trong các tháng sau đó, phần lớn giành được thắng lợi. Vào mùa thu năm 619, Lý Thần Thông đã buộc phải đem quân Đường triệt thoái đến Lê Dương (黎陽, nay thuộc Hạc Bích, Hà Nam), để hội quân với tướng Lý Thế Tích. Vào mùa đông năm 619, trong khi tiến quân đến Vệ châu (衛州, nay gần tương ứng với Tân Hương, Hà Nam), Đậu Kiến Đức đã bị Lý Thế Tích phục kích, do tức giận nên ông đã đem quân tiến công Lê Dương, chiếm được thành và cũng bắt được Lý Thần Thông, phụ thân Lý Cái (李蓋) của Lý Thế Tích, Ngụy Trưng, và Đồng An trưởng công chúa (tỉ/muội đồng mẫu với Đường Cao Tổ). Lý Thế Tích chạy thoát, song vài ngày sau đã trở lại và đầu hàng Đậu Kiến Đức. Đậu Kiến Đức phong chức quan cho Ngụy Trưng, để Lý Thế Tích cai quản Lê Dương song giữ Lý Cái làm con tin. Đậu Kiến Đức cho quản thúc Đồng An trưởng công chúa và Lý Thần Thông tại biệt quán, song đối đãi theo khách lễ.

Đậu Kiến Đức rời đô từ Lạc Thọ đến Minh châu (洺州, nay gần tương ứng với Hàm Đan, Hà Bắc). Thời điểm này, lãnh thổ ở phía bắc Hoàng Hà và ở phía đông Thái Hành Sơn phần lớn nằm trong tay Đậu Kiến Đức, các khu vực còn lại nằm dưới quyền La Nghệ (nay mang họ Lý của hoàng tộc Đường) và Cao Khai Đạo.

Vào mùa đông năm 619, Lý Thế Tích dự tính chạy trốn sang lãnh thổ Đường, song lại sợ Đậu Kiến Đức sẽ xử tử phụ thân mình, do đó Lý Thế Tích đã tiến đánh nước Trịnh của Vương Thế Sung để được Đậu Kiến Đức tin tưởng. Tại một trong số các trận chiến chống Trịnh, Lý Thế Tích đã bắt được một quan võ của Trịnh là Lưu Hắc Thát, Đậu Kiến Đức có ấn tượng và phong cho Lưu Hắc Thát tước Hán Đông quận công. Lưu Hắc Thát trở thành một tướng lĩnh tin cẩn của Đậu Kiến Đức, và thường xuyên được giao nhiệm vụ tập kích và sứ mệnh giám sát. Khoảng tết năm 620, Lý Thế Tích tiếp tục đề xuất với Đậu Kiến Đức rằng nên tấn công Tào châu và Đái châu (nay thuộc Hà Trạch, Sơn Đông) do thủ lĩnh khởi nghĩa nông dân Mạnh Hải Công (孟海公) kiểm soát và quy phục Trịnh trên danh nghĩa. Lý Thế Tích đã lên kế hoạch phục kích Đậu Kiến Đức ngay sau khi ông băng qua Hoàng Hà, song vì Tào hoàng hậu sinh nở nên Đậu Kiến Đức đã trì hoãn việc hành quân. Đồng minh của Lý Thế Tích là Lý Thương Hồ (李商胡) không thể chờ đợi nên đã phục kích đại ca Tào Đán (曹旦) của Tào hoàng hậu, song đã không thể giết được Tào Đán. Lý Thế Tích hay tin đã chạy trốn sang lãnh thổ của Đường. Tuy nhiên, khi các quan của Hạ thỉnh cầu xử tử Lý Cái, Đậu Kiến Đức đã nói: "Tích vốn là bầy tôi của Đường song bị ta bắt được, hắn ta không quên chủ của mình, trốn về bản triều, đó là trung thần, phụ thân của hắn đâu có tội gì?", và tha cho Lý Cái. Sau đó, Đậu Kiến Đức đánh bại và giết chết Lý Thương Hồ. Trong thời gian này, Đậu Kiến Đức đã khuyến khích thần dân canh tác, đế chế của ông thái bình, không có cướp bóc, và các thương nhân cùng khách lữ hành có thể yên tâm ngủ qua đêm ở nơi hoang vu.

Vào mùa hè năm 620, Đậu Kiến Đức lại suất quân tiến đánh Lý Nghệ, song một lần nữa vẫn không chiếm được U châu. Trong khi đó, một trong các tướng tài giỏi nhất của ông là Vương Phục Bảo (王伏寶) bị các tướng khác đố kị tài năng. Do đó, họ đã vu cáo Vương Phục Bảo làm phản, khiến người này bị Đậu Kiến Đức xử tử. Sau đó, Đậu Kiến Đức bắt đầu phải chịu nhiều thất bại.

Vào mùa thu năm 620, Đường Cao Tổ cầu hòa với Hạ, Đậu Kiến Đức chấp thuận đề xuất và cho đưa Đồng An trưởng công chúa trở về Đường, song vẫn giữ Lý Thần Thông lại. Đến mùa đông năm 620, Đậu Kiến Đức lại tiến công Lý Nghệ song vẫn không thể chiếm được U châu. Cũng trong khoảng thời gian này, Xử La khả hãn (người kế nhiệm Thủy Tất khả hãn) của Đông Đột Quyết đã lập kế hoạch tấn công Đường, vị khả hãn này thỉnh cầu Đậu Kiến Đức vượt Thái Hành Sơn đến gặp mình tại Tấn châu (晉州, nay gần tương ứng với Lâm Phần, Sơn Tây) và Giáng châu (絳州, nay gần tương ứng với Vận Thành, Sơn Tây), song Xử La khả hãn đã qua đời sớm và không tiến hành được chiến dịch. Cũng trong thời gian đó, Đậu Kiến Đức xử tử Tống Chính Bản sau một cáo buộc sai trai. Do Tống Chính Bản cũng là người thường chỉ trích Đậu Kiến Đức một cách thẳng thắn và hợp lý, nên sau đó đã không còn ai dám tiếp tục chỉ trích Đậu Kiến Đức, nền cai trị của Đậu Kiến Đức vì thế mà trở nên xấu đi. Vào mùa xuân năm 621, Đậu Kiến Đức đãnh bại và bắt giữ Mạnh Hải Công, song dùng người này làm tướng.

Trong khi đó, tướng Đường Lý Thế Dân đã xuất quân tiến công kinh đô Lạc Dương của Trịnh. Vương Thế Sung thấy bản thân không thể kháng cự nổi nên sai người đến cầu viện Đậu Kiến Đức, bất chấp việc hai bên khi trước có quan hệ tồi tệ. Trung thư thị lang Lưu Bân (劉彬) đã kiến nghị Đậu Kiến Đức cứu viện nước Trịnh, biện luận rằng nếu để Đường diệt Trịnh thì sau đó Hạ sẽ bị Đường đe dọa, và nếu như Đậu Kiến Đức thắng lợi thì sau đó còn có thể tính đến chuyện đoạt lấy lãnh thổ của Trịnh. Đậu Kiến Đức chấp thuận và khiển sứ giả đến chỗ Vương Thế Sung để cam kết trợ giúp, trong khi đó phái Lý Đại Sư (李大師) đến chỗ Lý Thế Dân để yêu cầu chấm dứt chiến dịch đánh Lạc Dương. Tuy nhiên, Lý Thế Dân đã từ chối, bắt giữ Lý Đại Sư và không hồi đáp.

Sau đó, Đậu Kiến Đức hợp nhất quân của Mạnh Hải Công và Từ Viên Lãng (người cũng bị Đậu đánh bại trước đó) và tiến từ căn cứ của Mạnh ở Tào châu (曹州, nay thuộc Hà Trạch) tiến đến Lạc Dương, tổng cộng có 30 vạn binh mã, hội quân với tướng Trịnh Quách Sĩ Hành (郭士衡), và đánh hạ một số thành do Đường chiếm giữ. Đậu Kiến Đức cho người báo với Vương Thế Sung rằng quân Hạ đang trên đường đến cứu viện, cũng viết thư cho Lý Thế Dân để tái đề nghị Lý Thế Dân triệt thoái về Quan Trung và trao trả đất đai đã chiếm cho Trịnh. Khi Lý Thế Dân thảo luận việc này với các tướng lĩnh của mình, hầu hết đều cho rằng quân Đường nên tránh đối đầu với Đậu Kiến Đức, song Quách Hiếu Khác (郭孝恪) không đồng ý và cho rằng đây là một cơ hội tốt để tiêu diệt cả Vương Thế Sung lẫn Đậu Kiến Đức. Quách Hiếu Khác đề xuất Lý Thế Dân tiến đến Hổ Lao quan (quân Đường gọi là Vũ Lao do kị húy tổ phụ của Đường Cao Tổ) ở phía đông của Lạc Dương, bố trí phòng thủ chống Đậu Kiến Đức, Lý Thế Dân chấp thuận. Lý Thế Dân để Lý Nguyên Cát và tướng Khuất Đột Thông (屈突通) tiếp tục bao vây Lạc Dương, còn bản thân thì tiến đến Hổ Lao quan. Vương Thế Sung thấy quân của Lý Thế Dân di chuyển, song vì không rõ về ý định của quân Đường nên đã không có hành động nào.

Quân của Lý Thế Dân nhanh chóng giao chiến với một số đội tiền quân của Đậu Kiến Đức, quân Đường thoạt đầu chiếm ưu thế. Sau đó, Lý Thế Dân viết thư cho Đậu Kiến Đức, cố thuyết phục Đậu Kiến Đức chấm dứt cứu viện Vương thế Sung, song Đậu Kiến Đức tiếp tục tiến về Hổ Lao quan, bị quân Đường chặn đứng. Chiến lược gia Lăng Kính (凌敬) đề xuất rằng thay vì tiến đến kinh đô Lạc Dương của Trịnh, Đậu Kiến Đức nên tiến công Phần châu (汾州, nay gần tương ứng với Lữ Lương, Sơn Tây) và Tấn châu (晉州, nay gần tương ứng với Lâm Phần, Sơn Tây) và sẵn sáng tiến đánh kinh đô Trường An của Đường, khi đó vừa đoạt được lãnh thổ của Đường lại vừa buộc được quân Lý Thế Dân phải bỏ bao vây Lạc Dương. Tuy nhiên, các sứ giả của Vương Thế Sung là Vương Uyển (王琬) và Trưởng Tôn An Thế (長孫安世) lại thuyết phục Đậu Kiến Đức rằng Lạc Dương sắp thất thủ và cần cứu viện ngay, vì thế Đậu Kiến Đức vẫn tiến đến Lạc Dương. Khi Tào hoàng hậu hay tin, bà đã cố thuyết phục Đậu Kiến Đức chấp thuận làm theo kế hoạch của Lăng Kinh:

Tuy nhiên, Đậu Kiến Đức đáp lại:

Vào một ngày mùa hạ năm 621, Đậu Kiến Đức tiến công toàn diện vào Hổ Lao quan. Lý Thế Dân nhìn thế trận thì nhận định rằng do Đậu Kiến Đức chưa gặp phải đối thủ mạnh nào nên bố trí thế trận thể hiện rõ tính kiêu căng khinh địch, vì thế từ chối giao chiến chờ đến khi quân Hạ mệt mỏi mới xuất kích. Cuối ngày hôm đó, sau khi quân Hạ trở nên mệt mỏi, Lý Thế Dân cho quân vượt Dĩ Thủy, tiến công doanh trại của Đậu Kiến Đức. Đậu Kiến Đức khi ấy đang hội bàn với tướng lĩnh trong đại doanh, thấy quân Đường tấn công thì vội vàng chỉ huy kị binh ứng chiến. Lý Thế Dân cho người lẻn vào sâu trong doanh trại quân Hạ cắm cờ, quân Hạ tưởng đại doanh đã bị chiếm thì càng hoảng sợ, và tan vỡ. Đậu Kiến Đức bị thương, song vẫn cố chạy trốn, nhưng khi đến Hoàng Hà và định vượt sông, ông đột nhiên ngã xuống ngựa. Các tướng Đường Bạch Sĩ Nhượng (白士讓) và Dương Vũ Uy (楊武威), đuổi theo và bắt được Đậu Kiến Đức, giải ông đến chỗ Lý Thế Dân. Lý Thế Dân quở trách ông, "Ta chỉ tiến đánh Vương Thế Sung. Ta đã làm gì hại đến nhà ngươi để nhà ngươi rời khỏi lãnh địa và đến cản trở ta?" Đậu Kiến Đức đáp lại một cách mỉa mai, "Nếu ta không đến, ta sẽ yêu cầu nhà ngươi mở rộng chiến dịch." Tào hoàng hậu và tả bộc xạ Tề Thiện Hành (齊善行) cùng vài trăm kị binh chạy về Minh châu.

Lý Thế Dân bắt Đậu Kiến Đức, Vương Uyển và Trưởng Tôn An Thế đến Lạc Dương cho Vương Thế Sung chứng kiến. Vương Thế Sung thấy không thể làm được gì khác nên đã đầu hàng Lý Thế Dân. Các thành của hai nước Trịnh và Hạ phần lớn đều hàng phục triều Đường.

Lý Thế Dân đưa Đậu Kiến Đức và Vương Thế Sung về kinh thành Trường An để trình Đường Cao Tổ. Đường Cao Tổ tha chết cho Vương Thế Sung song cho xử trảm Đậu Kiến Đức. Các tướng của Đậu Kiến Đức trước đó đã đầu hàng hoặc sống ẩn dật, nay nghe tin Đậu Kiến Đức bị giết thì đã nổi dậy dưới sự lãnh đạo của Lưu Hắc Thát.

Lưu Hu, chủ biên của "Cựu Đường thư", mặc dù viết tác phẩm này dưới thời Hậu Tấn và theo quan điểm của triều Đường, song vẫn nhận xét:



</doc>
<doc id="1751931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751931" title="Li Ning (công ty)">
Li Ning (công ty)

Công ty Trách nhiệm hữu hạn Li Ning (phiên âm Hán Việt: Lý Ninh) () là công ty sản xuất dụng cụ và trang phục thể thao lớn của Trung Quốc. Các sản phẩm mang nhãn hiệu Li-Ning hướng tới đối tượng khách hàng là những người chơi các môn thể thao như chạy bộ, bóng rổ, bóng đá, cầu lông và quần vợt.

Năm 2005, Li Ning đã liên doanh với công ty sản xuất trang phục thể thao của Pháp AIGLE cho phép công ty độc quyền phân phối sản phẩm của AIGLE ở Trung Quốc trong 50 năm.

Năm 2006, công ty thông báo đạt doanh thu 418 triệu USD, thu về khoản lợi nhuận
39 triệu USD. Tính đến tháng 3 năm 2007, Li-Ning có 4297 cửa hàng bán lẻ. Công ty trực tiếp sở hữu một số cửa hàng bán lẻ trong khi số khác là nhượng quyền thương hiệu.

Tháng 1 năm 2010, Li Ning đã mở trụ sở của mình ở Mỹ và có một đại cửa hàng (flagship store) ở Portland, Oregon.

Tháng 1 năm 2011, Li Ning trở thành đối tác của Acquity Group, có trụ sở ở Chicago nhằm mở rộng kênh phân phối và phát triển tên tuổi của mình ở Mỹ.

Tháng 9 năm 2012, Li-Ning ký hợp tác với vận động viên bóng rổ nhà nghề Mỹ Dwyane Wade.

Công ty được thành lập năm 1990 bởi Lý Ninh, cựu vận động viên thể dục dụng cụ Olympic người Trung Quốc. Tính đến 2007, Lý Ninh vẫn là chủ tịch ban lãnh đạo của công ty.

Li Ning sản xuất giày và trang phục thể thao, phần lớn cho thị trường Trung Quốc. Công ty đã tăng trưởng bùng nổ trong vài năm trở lại đây.

Tháng 3 năm 2006, công ty tung ra thị trường phiên bản giới hạn giày Li Ning 001. Đây là lần đầu tiên một nhãn hiệu thể thao Trung Quốc bán giày đế mềm phiên bản giới hạn.

Tháng 3 năm 2017, tại thị trường Việt Nam, hãng đã ra mắt dòng giày siêu nhẹ iLN One công nghệ đế cánh cung kép ưu việt kết hợp với vải dệt 1 tấm tỏa nhiệt của thân giày đã mang lại tính năng bảo vệ đôi chân hoàn hảo mà vẫn đảm bảo yếu tố thời trang & thẩm mĩ. 

Tháng 6 năm 2017, tiếp tục với dòng giày thể thao siêu nhẹ, Li-Ning lại tung ra thị trường đôi giày Li-Ning Super Light 14 được gọi là "Kiệt tác mùa hè". Với sản phẩm này, Li-Ning ngày càng khẳng định tên tuổi của mình trong làng thể thao thế giới. 

Mặc dù biểu trưng của Li Ning khá giống biểu tượng Swoosh của Nike, thiết kế biểu trưng của nó dựa trên chính chữ L và N trong tên công ty.

Li Ning đã rất quan tâm đến việc sử dụng những bản hợp đồng tài trợ cho các vận động viên và các đội tuyển thể thao, ở cả quê nhà Trung Quốc lẫn ở nước ngoài, để đem đến lợi nhuận cho công ty.

Năm 2006, công ty đã ký "bản hợp tác chiến lược" với Hiệp hội quần vợt nhà nghề (quốc tế), Hiệp hội Bóng rổ Quốc gia (Hoa Kỳ), Hiệp hội Bóng rổ Đại học Trung Quốc và Giải vô địch bóng đá đại học Trung Quốc. Li Ning cũng ký kết hợp đồng tài trợ với các đội tuyển quốc gia Trung Quốc và đội tuyển điền kinh Sudan. Công ty cũng là nhà cung cấp trang phục cho Đội tuyển bóng rổ quốc gia Argentina tại các sự kiện quốc tế bao gồm Thế vận hội Mùa hè 2008 và Thế vận hội Mùa hè 2012. Một hợp đồng tương tự cũng đã ký kết giữa Li Ning với Ủy ban Olympic Thụy Điển.

Từ 2004, cả đội tuyển bóng rổ quốc gia nam và nữ của Tây Ban Nha đều sử dụng trang bị của Li Ning.

Riêng ở Việt Nam, Li-Ning cũng là nhà tài trợ trang phục cho đội tuyển điền kinh quốc gia trong 5 năm. Không những thể, Li-Ning còn là nhà tại trợ chính cho nhiều giải đấu như: tài trợ trang phục giải bóng chuyền VTV Cup 2017 đã góp phần làm nên thành công cho giải bóng chuyền trong suốt 12 năm. ; giải cầu lông đồng đội toàn quốc Cup Li-Ning; 

Li Ning cung cấp trang phục và đồng phục cho các vận động viên và đội tuyển thể thao sau:
















</doc>
<doc id="1751932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751932" title="Minh Hoằng - Tử Dung">
Minh Hoằng - Tử Dung

Thiền sư Minh Hoằng - Tử Dung (? - ?) là một cao tăng người Trung Quốc, thuộc phái Lâm Tế đời thứ 34, nhưng sang Việt Nam truyền đạo vào khoảng nửa cuối thế kỷ 17. Đối với Phật giáo ở Huế nói riêng, và Phật giáo xứ Đàng Trong nói chung, Thiền sư Tử Dung (gọi tắt) có một vị trí thật đặc biệt. Bởi xét kỹ, thì đây chính là vị sơ Tổ của Thiền phái Liễu Quán ở Việt Nam .

Không biết năm sinh và tên thật của Thiền sư Tử Dung, chỉ biết sư là người tỉnh Quảng Đông (Trung Quốc) theo Thiền sư Nguyên Thiều sang Đại Việt (Việt Nam ngày nay) để truyền đạo Phật (phái Lâm Tế).

Theo tài liệu, thì sư Nguyên Thiều theo thuyền buôn sang Đàng Trong (thuộc Đại Việt) vào năm Đinh Tỵ (1677). Năm 1682, Thiền sư Hương Hải của thiền phái Trúc Lâm dẫn theo khoảng 50 đệ tử bỏ Đàng Trong ra Đàng Ngoài. Ở Thuận Hóa (Huế) vì thế thiếu tăng sĩ, nên chúa Nguyễn Phúc Tần cho người mời sư Nguyên Thiều từ Quy Ninh (Quy Nhơn) ra Thuận Hóa. Trong khoảng năm 1687-1690, sư Nguyên Thiều được chúa Nguyễn Phúc Trăn cử về Trung Quốc để thỉnh thêm tăng sĩ, kinh Phật giáo, Phật tượng, pháp khí sang Đàng Trong . Vậy có thể Thiền sư Tử Dung là một trong số tăng sĩ ấy, hoặc là đến sớm hơn.
Khoảng năm 1690, Thiền sư Tử Dung lập am tu bằng tre lá trên núi Hoàng Long ở Thuận Hóa. Sau đó, am tu được biến cải thành chùa và có tên là chùa Ấn Tôn (hay Tông, tức chùa Từ Đàm ngày nay), với ý nghĩa là "lấy sự truyền tâm làm tông chỉ".

Năm 1702, nghe tiếng Thiền sư Tử Dung là người khéo dạy pháp thiền niệm, nhà sư Liễu Quán (về sau trở thành Tổ của Thiền phái Liễu Quán) đã tìm đến chùa Ấn Tôn để xin tham học với sư . Trong số các vị đệ tử đắc pháp với Sư, sư Liễu Quán là người được sư yêu mến nhất. Tuy vậy, vị sư này đã không thay thế Thiền sư Tử Dung tại chùa Ấn Tôn sau khi sư tịch, mà lại khai sơn ở một chùa khác, đó là chùa Thiền Tôn (hay Thuyền Tôn).

Năm 1703, Thiền sư Tử Dung cho trùng tu chùa. Cũng trong năm này, chúa Nguyễn Phúc Chu ban cho chùa tấm biển Sắc Tứ Ấn Tôn Tự.

Chưa biết thiền sư Tử Dung tịch vào năm nào, chỉ biết là vào ngày 16 tháng 11 (âm lịch) và phải sau năm 1712. Vì trong năm này, sư Liễu Quán còn gặp sư ở Quảng Nam, và trình lên sư bài kệ "Dục Phật" (Tắm Phật).

Trong số học trò giỏi của thiền sư Tử Dung, ngoài sư Liễu Quán, còn có: Thực Vinh (hay Thiệt Vinh - Bửu Hạnh), Sát Ngữ, Ðạo Trung và Thanh Dũng. Theo lời phó chúc của Sư, Thiền sư Thực Vinh được làm trụ trì chùa Ấn Tông (tức Từ Đàm) sau khi sư viên tịch..

Sau khi Thiền sư Tử Dung viên tịch tại chùa Ấn Tông, đồ chúng lập tháp thờ trong vườn chùa. Năm Thành Thái thứ 9 (1897), nhà vua cho mở đường lên đàn Nam Giao. Vì đường này đi xuyên qua khuôn viên chùa Từ Đàm (tức Ấn Tông), nên vua ban lệnh cho Trụ trì là Thiền sư Thanh Hiệp - Tường Vân dời 5 bảo tháp chứa di cốt của chư Tổ (trong đó có tháp của Thiền sư Tử Dung) sang khuôn viên chùa Báo Quốc ở gần đó. Bia tháp hiện nay của Thiền sư Tử Dung chỉ đơn giản là "Truyền Lâm Tế Chánh tông, đệ tam thập tứ thế, thượng Tử hạ Dung, Húy Minh Hoằng Đại lão Hòa thượng chi tháp" .


Và các bài viết trên các website đã dẫn trong bài.


</doc>
<doc id="1751933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751933" title="USS Abraham Lincoln">
USS Abraham Lincoln

Hàng không mẫu hạm "USS Abraham Lincoln" (CVN-72), là lớp Nimitz thứ năm siêu tải của Hải quân Hoa Kỳ. Đây là tàu hải quân thứ hai được đặt tên cựu tổng thống Abraham Lincoln. Cảng đăng lý của tàu ở Norfolk, Virginia, và thuộc Hạm đội Đại Tây Dương Hoa Kỳ.

Hàng không mẫu hạm USS Abraham Lincoln được hạ thủy ngày 13/2/1988, tại Norfolk, Virginia. Đây là tàu sân bay đầu tiên được trang bị máy bay chiến đấu F/A-18E/F Super Hornet, nâng cấp từ F/A-18C/D của hải quân.

Giữa tháng 12/2002, USS Abraham Lincoln, do hãng đóng tàu Newport News (Virginia) sản xuất, trở về Mỹ. Ngày 18/12, tàu sân bay này lên đường tới Australia.

Đặc điểm của USS Abraham Lincoln
- Hệ thống phản lực: 2 lò phản ứng hạt nhân
- Máy nâng máy bay: 4
- Đường băng: 4
- Tổng chiều dài: 332,85 mét
- Diện tích sàn sân bay: 18.211 m2
- Trọng lượng nước rẽ của tàu: 100.000 tấn
- Tốc độ: 35 hải lý/giờ
- Máy bay: 85
- Giá thành: khoảng 3,5 tỷ USD
- Vũ khí: 3 bệ phóng Mk 29 NATO Sea Sparrow, 4 Phalanx CIWS Mk 15 (20 mm)
- Cảng chính: Everett, Washington
Cuối tháng 12, theo các bản tin từ Hải quân Mỹ, USS Abraham Lincoln hoặc USS Kitty Hawk sẽ được tái triển khai ở vùng Vịnh, do căng thẳng leo thang giữa Baghdad và Washington. Vào thời điểm đó, người ta không rõ Lincoln vẫn tiếp tục được duy trì hay chỉ nhận báo động phòng mọi trường hợp. Ngày 31/12, tàu sân bay này nhận lệnh triển khai trên biển và sẵn sàng cho cuộc chiến ở vùng Vịnh.

Ngày 2/1/2003, USS Abraham Lincoln có mặt ở tây bắc Australia. Sau đó, hàng không mẫu hạm trở về Freemantle để được duy tu, bảo dưỡng trước khi trở lại vùng Vịnh.


</doc>
<doc id="1751945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751945" title="Reebok">
Reebok

Reebok International Limited, từ năm 2005 là một công ty con của công ty Adidas (Đức), là một nhà sản xuất giày, trang phục và phụ kiện thể thao. Tên công ty xuất xứ từ tiếng Afrikaans phiên âm của rhebok, là một loài linh dương châu Phi. Vào năm 1890, tại ngôi làng nhỏ Holcombe Brook cách Bolton, Anh Quốc 6 dặm về phía đông bắc, Joseph William Foster đã làm ra một loại giày chạy bộ vẫn còn thông dụng cho đến ngày hôm nay khi ông thực hiện ý tưởng về một đôi giày đinh chạy bộ mới lạ. Sau khi những ý tưởng tiến triển, ông cùng với các con trai của mình đã thành lập nên công ty giày J.W. Foster and Sons năm 1895

Năm 1958, hai trong số những cháu trai của Foster là Joe và Jeff Foster đã đổi tên công ty thành Reebok. Cái tên được Joe Foster tìm thấy trong cuốn từ điển cậu có được do thắng một cuộc đua khi còn nhỏ. Công ty thực hiện tiên chỉ của J.W. Foster là sản xuất những đôi giày hạng nhất cho khách hàng trên khắp nước Anh. Năm 1979, Paul Fireman, một nhà phân phối sản phẩm thể thao người Mỹ, đã bắt gặp một đôi giày Reebok tại một triển lãm thương mại quốc tế và đã thương lượng để được quyền bán chúng ở thị trường Bắc Mỹ.



</doc>
<doc id="1751946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751946" title="Vân trung ca">
Vân trung ca

Vân Trung Ca (), là một cuốn tiểu thuyết của nhà văn Trung Quốc Đồng Hoa được xuất bản vào năm 2007 bởi nhà xuất bản Nhà văn (作家 出版社). Cuốn tiểu thuyết này là phần tiếp theo của Đại mạc dao.

Truyện lấy bối cảnh vào thời Tây Hán, Hán Chiêu Đế năm lên 8 tuổi tình cờ gặp cô bé Vân Ca (con gái của Hoắc Khứ Bệnh và Ngọc Cẩn 
của tác phẩm Đại mạc dao) và được Vân Ca cứu thoát khỏi chết khô trên sa mạc. 10 năm sau, Vân Ca lớn lên thành thiếu nữ xinh đẹp nhưng không nguôi nhớ về cậu bé năm xưa mà cô gọi là Lăng ca. Nhưng không may cô lại nhận nhầm một Lưu Bình Dĩ khác là Lưu Phất Lăng. Và cô vô cùng tuyệt vọng khi nhìn thấy anh kết hôn với người khác.

Nếu Vân Ca vẫn ở mãi tại Tây Vực, có lẽ cô sẽ không gặp những đau đớn thấu lòng, nhưng Vân Ca của tuổi mười chín đã đến thànhTrường An, nơi "trường trường bất an" ấy là nơi bắt đầu những bi kịch đời cô. Vân Ca bị cuốn vào những âm mưu tranh giành quyền lực chốn cung đình khi cô gặp lại Lăng ca ca, giờ là Hán Chiêu Đế. Vân Ca thông minh, linh hoạt sau những đau thương đôi mắt giờ đã mang nét sầu bi. Lăng ca ca mà Vân Ca yêu thương nhất ra đi, những người tưởng là bằng hữu lại thành kẻ thù, người vốn là kẻ thù hóa ra là người thân.

Hết đau thương này đến đau thương khác đổ lên người Vân Ca. Đồng Hoa đã xây dựng một hệ thống nhân vật, cả chính lẫn phụ, rất xuất sắc. Các nhân vật được khắc họa rõ nét, đa chiều. Ba nhân vật nam được chú ý là Mạnh Giác, Lưu Phất Lăng và Lưu Bình Dĩ - Lưu Tuân. Họ là những người yêu thương Vân Ca, nhưng cũng để lại những đau đớn trong trái tim cô. Vân Trung Ca xuất sắc nhất ở quyển cuối, bi kịch của Vân Ca bị đẩy lên cao nhất, người thương yêu qua đời, hóa ra là do những người thân thiết với cô, cố ý hay vô tình, đã gây nên cái chết ấy. Cuối truyện, những kẻ phải trả giá cho tội ác của mình cuối cùng cũng đã trả giá, còn Vân Ca quay về Tây Vực, cô chọn cách sống tiếp, vượt qua đau thương của quá khứ. Dù cho "đời này kiếp này, ta không thể quên được Lăng ca ca".

Năm 2014, "Vân Trung Ca" được chuyển thể thành phim truyền hình "Đại Hán Tình duyên Vân Trung Ca" với biên kịch là Vu Chính và các đạo diễn là Hồ Ý Quyên, Hồ Minh Khải và Thái Tinh Thịnh.

Từ 13/09/2015, phim được phát sóng vào khung giờ kim cương của Đài Truyền hình vệ tinh Hồ Nam.


</doc>
<doc id="1751949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751949" title="HMS Colossus (1910)">
HMS Colossus (1910)

HMS "Colossus" là một thiết giáp hạm dreadnought của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. Nguyên được dự định như là chiếc tiếp theo của lớp thiết giáp hạm "Neptune" bao gồm ba chiếc, nhưng hai chiếc sau có đai giáp dày hơn đôi chút so với "Neptune", nên chúng được xếp lớp lại như là lớp "Colossus".

Khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất bắt đầu vào tháng 8 năm 1914, "Colossus" trở thành soái hạm của Hải đội Chiến trận 1. Trong trận Jutland năm 1916, nó bị trúng hai phát đạn pháo, nhưng chỉ bị hư hại nhẹ và làm sáu người bị thương. Khi chiến tranh kết thúc, "Colossus" trở thành một lườn tàu huấn luyện cho đến năm 1920; và theo những điều khoản của Hiệp ước Hải quân Washington, nó được cho ngừng hoạt động và cuối cùng bị tháo dỡ vào năm 1928.

"Colossus" được hạ thủy vào ngày 9 tháng 4 năm 1910 và được đưa ra hoạt động vào năm 1911. Mặc dù rất giống với "Neptune", nó lại không cùng một lớp, vì "Colossus" và chiếc tàu chị em "Hercules" có đai giáp dày hơn. "Colossus" được phiên chế vào Hải đội Chiến trận 2 trực thuộc Hạm đội Nhà Anh Quốc.

"Colossus" bắt đầu được cho cho chạy thử máy từ ngày 28 tháng 2 năm 1911, kéo dài cho đến tháng 7 năm đó. Nó nhận lên tàu thành phần thủ thủ đoàn đầy đủ vào ngày 31 tháng 7 và được đưa vào biên chế tại Devonport vào ngày 8 tháng 8 trong thành phần Đội 2 của Hạm đội Nhà. Đơn vị này được đổi tên thành Hải đội Chiến trận 2 vào ngày 1 tháng 5 năm 1912. Nó tham gia cuộc Duyệt binh Hạm đội của Quốc hội vào tháng 7 năm 1912, và tham gia tập trận cùng Hạm đội Nhà trong tháng 10 và tháng 11. "Colossus" cùng một phần hạm đội viếng thăm Cherbourg vào tháng 3 năm 1913; rồi đến tháng 12 nó được chuyển sang Hải đội Chiến trận 1. Vào ngày 29 tháng 7 năm 1914 nó lên đường đi Scapa Flow khi có nguy cơ xảy ra chiến tranh; và trong suốt thời gian Chiến tranh Thế giới thứ nhất nó đặt căn cứ tại Scapa Flow cho đến năm 1918, ngoại trừ một giai đoạn ngắn từ ngày 22 tháng 10 đến ngày 3 tháng 11 năm 1914 khi nó được đặt căn cứ tại Lough Swilly.

Vào tháng 11 năm 1915, "Colossus" được đặt làm soái hạm của Hải đội Chiến trận 1, thay thế cho chiếc HMS "St Vincent". Vào ngày 31 tháng 5 năm 1916, dưới quyền chỉ huy của Đại tá Hải quân Dudley Pound, nó có mặt trong trận hải chiến chính của Thế Chiến I, trận Jutland. Trong cuộc đụng độ này, nó dẫn đầu một hải đội do Chuẩn đô đốc Ernest Gaunt chỉ huy bao gồm "Neptune", "Collingwood" và "St Vincent"; và khi Hạm đội Grand được tung ra, "Colossus" là chiếc thứ 17 trong hàng chiến trận. Trinh sát viên của nó nhìn thấy những chiếc dẫn đầu của Hạm đội Biển khơi Đức lúc 17 giờ 51 phút, và nó nổ súng lúc 18 giờ 30 sau khi rút ngắn khoảng cách, nhưng không thể thấy hiệu quả rõ ràng. Đến 19 giờ 00, nó nhắm vào một tàu tuần dương bọc thép đối phương, có thể là chiếc , ở khoảng cách ; chiếc tàu tuần dương đối phương chìm sau đó, sau khi trúng đạn từ nhiều tàu chiến khác nhau. Từ 19 giờ 00 đến 19 giờ 20 phút, "Colossus" cùng với "Collingwood" đụng độ với Hải đội Tuần tiễu 1, là lực lượng tàu chiến-tuần dương của Đức, ghi được nhiều phát trúng vào chiếc . Lúc 19 giờ 16 phút, nó bị hư hại bởi một phát đạn pháo hạng nặng đối phương đánh trúng cấu trúc thượng tầng phía trước, nhưng hư hỏng không nghiêm trọng và không ảnh hưởng sức chiến đấu, với 6 người bị thương. Ngoài những chiếc thuộc Hải đội Chiến trận 5: "Warspite", "Malaya", "Barham" và "Valiant", "Colossus" là chiếc thiết giáp hạm Anh duy nhất trúng đạn pháo đối phương trong trận Jutland.

Từ tháng 6 đến tháng 9 năm 1917, "Colossus" được tái trang bị, rồi cùng với Hạm đội Grand chuyển căn cứ đến Rosyth vào tháng 4 năm 1918. Nó đã có mặt khi Hạm đội Đức đầu hàng vào ngày 21 tháng 11 năm 1918; và sau khi Hạm đội Grand bị phân tán sau khi chiến tranh kết thúc, nó trở thành soái hạm của Phó đô đốc Hạm đội Dự bị tại Devonport. Vào ngày 30 tháng 6 năm 1921, nó bị đưa vào danh sách loại bỏ do vượt quá nhu cầu sử dụng, nhưng rồi được giữ lại như một tàu huấn luyện thiếu sinh hải quân trong tình trạng không hiệu quả về mặt quân sự. Đến ngày 23 tháng 7 năm 1923, nó trở thành một lườn tàu dùng trong huấn luyện, rồi được bán cho hãng Charlestown Shipbreaking Industries vào tháng 8 năm 1928 và bị tháo dỡ kể từ ngày 5 tháng 9 năm đó.




</doc>
<doc id="1751953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751953" title="Danh sách các quốc gia theo dự trữ ngoại tệ 2012 - 2013">
Danh sách các quốc gia theo dự trữ ngoại tệ 2012 - 2013

Dự trữ ngoại tệ (còn gọi là Dự trữ ngoại hối) theo nghĩa chính xác là dùng để chỉ tiền gửi bằng ngoại tệ của các ngân hàng trung ương và các cơ quan tiền tệ. Danh sách này không bao gồm các giao dịch hoán đổi tiền tệ được thực hiện bởi ngân hàng trung ương. Đây là những tài sản của ngân hàng trung ương được tổ chức trong đồng tiền dự trữ khác nhau như đồng đô la Mỹ, euro, yên và bảng Anh, và được sử dụng để và được sử dụng để sao nợ phải trả.

Danh sách dưới đây là sự kết hợp số liệu công bố giữa IMF và The World Factbook.

Danh sách quốc gia theo dự trữ ngoại tệ 2007



</doc>
<doc id="1751954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751954" title="Carassioides">
Carassioides

Carassioides là một chi cá thuộc họ Cyprinidae phân bố ở vùng Đông Á và Đông Nam Á. Hiện đã có 3 loài thuộc chi này được ghi nhận.



</doc>
<doc id="1751955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751955" title="Giải quần vợt Úc Mở rộng 2013 - Đơn nữ">
Giải quần vợt Úc Mở rộng 2013 - Đơn nữ

Giải quần vợt Úc Mở rộng 2013 nội dung đơn nữ là giải Grand Slam quần vợt tổ chức tại thành phố Melbourne lần thứ 101.
Tay vợt đương vô địch người Belarus Victoria Azarenka đã bảo vệ thành công danh hiệu vô địch của mình. Tay vợt á quân năm 2011 Li Na đã xuất sắc vượt qua á quân 2012 Maria Sharapova (6–2 6–2) để giành quyền chơi trong trận chung kết nhưng cô thua Victoria Azarenka 4–6, 6–4, 6–3 ở trận chung kết.
<ol start="17">
 




</doc>
<doc id="1751959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751959" title="Puma SE">
Puma SE

Puma SE (thưong hiệu chính thức là PUMA) là một công ty đa quốc gia lớn của Đức chuyên sản xuất giày và các dụng cụ thể thao khác có trụ sở tại Herzogenaurach, Bavaria, Đức. Công ty được thành lập năm 1924 bởi Adolf và Rudolf Dassler với tên gọi ban đầu "Gebrüder Dassler Schuhfabrik". Quan hệ giữa hai anh em họ rạn nứt và cuối cùng hai người quyết định tách ra vào năm 1948, tạo ra hai thực thể riêng biệt, "Adidas" và "Puma". Cả hai công ty hiện nay đều có trụ sở đóng tại Herzogenaurach, Đức.

Puma sản xuất giày đá bóng và đã bảo trợ cho khá nhiều cầu thủ, gồm có Pelé, Eusébio, Johan Cruijff, Enzo Francescoli, Diego Maradona, Lothar Matthäus, Kenny Dalglish, Didier Deschamps, Robert Pires, Radamel Falcao, Sergio Agüero, Cesc Fàbregas, Marco Reus, và Gianluigi Buffon. Puma cũng là nhà tài trợ của vận động viên điền kinh Jamaica Usain Bolt. Ở Mỹ, công ty nổi tiếng với sản phẩm giày bóng rổ Puma Clyde được ra mắt năm 1968, thương hiệu này được mang tên của ngôi sao bóng rổ Walter "Clyde" Frazier của đội New York Knicks.

Sau khi tách ra làm ăn riêng, Rudolf Dassler ban đầu đăng ký tên công ty mới thành lập là "Ruda" nhưng sau đó đổi thành "Puma". Logo đầu tiên của Puma là hình một con thú nhảy qua chữ "D". Cùng với tên công ty, biểu trưng này được đăng ký vào năm 1948.

Công ty bán ra thị trường dòng sản phẩm giày và quần áo thể thao được thiết kế bởi Lamine Kouyate, Amy Garbers và những người khác. Từ 1996, Puma đã mở rộng hoạt động sang thị trường Mỹ. Từ 2007, Puma SE trở thành một phần của tập đoàn sản xuất hàng xa xỉ Pháp Kering.


</doc>
<doc id="1751960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751960" title="Hentai Ōji to Warawanai Neko.">
Hentai Ōji to Warawanai Neko.

Hentai Ōji to Warawanai Neko. (tiếng Nhật: 変態王子と笑わない猫。, tiếng Anh: The "Hentai" Prince and the Stony Cat, tạm dịch: Vương tử "Biến thái" và Con mèo không cười, hay còn được gọi tắt là Biến Miêu (変猫。) và Towanai (とわない), là một sê-ri tiểu thuyết của Nhật Bản được viết bởi Sagara Sou và được minh họa bởi Kantoku. Media Factory đã xuất bản sáu tập từ tháng 10 năm 2010. Nó đã được chuyển thể thành một sê-ri manga vào năm 2011 và một sê-ri truyền hình anime bởi J.C.Staff, được công chiếu vào 13 tháng 4 năm 2013. Anime này được mua bản quyền bởi Sentai Filmworks ở Bắc Mỹ.

Yōto Yokodera là một học sinh trung học năm thứ hai, là một tên biến thái nhất ở trong trường. Vấn đề của cậu ta là không giỏi biểu lộ cảm xúc thật của mình. Rồi một ngày, anh bạn thân biến thái của cậu ta hoàn toàn biến đổi và từ bỏ "tư tưởng không trong sạch" của mình, một kỳ tích mà cậu ta cho rằng là do sức mạnh của bức tượng "mèo đá". Như những tin đồn thì, chỉ cần cầu xin với bức tượng kèm theo lễ vật, người ta có thể bỏ đi được tính cách mà họ không cần nữa. Tuy nhiên, bức tượng sẽ lấy đi những tính cách đó và đưa cho người nào cần đến.

Khi Yotou đang cầu nguyện trước bức tượng, một cô gái tên là Tsukiko Tsutsukakushi đến để ước sao cho cô ấy có thể trở nên người lớn hơn và không hiển thị cảm xúc của mình một cách dễ dàng. Cả hai đều cầu nguyện với bức tượng và trước sự ngạc nhiên của họ vào ngày hôm sau ở trường, Youto không thể nói dối được, và Tsukiko là không thể hiển thị bất kỳ cảm xúc nào. Sau khi nhận ra rằng họ không thích sự thay đổi đó, cả hai đã hợp tác với nhau để cố gắng và tìm ra những người đã nhận được tính cách của họ đã bị lấy đi để lấy lại chúng. Họ gặp Azusa Azuki, một cô gái năm hai hấp dẫn vừa chuyển vào trường của họ. Rất nhiều nam sinh trong trường đã tỏ tình với cô, nhưng cô không có bạn bè và luôn luôn chỉ có một mình. Youto phát hiện ra rằng Azusa là người đã nhận được tính cách không mong muốn của mình và cố gắng để lấy lại nó, cậu tìm cách tiếp cận Azusa. Cậu dần nhận ra mọi chuyện về Azusa và đã tìm cách giúp cô bé thoát khỏi cái võ bọc ấy (lúc này Azusa cũng dần yêu cậu).
Không muốn Youto phải rời xa mình, Tsukiko đã xin thần mèo một số điều ước để cô được ở gần youto, một số rắc rối nẩy sinh.

"Hoàng tử "Biến thái" và Con mèo Lạnh lùng." bắt đầu được viết dưới dạng một sê-ri tiểu thuyết, được viết bởi Sagara Sou, với sự minh họa của Kantoku. Cuốn tiểu thuyệt đầu tiên đã được xuất bản bởi Media Factory vào ngày 25 tháng 10 năm 2010. Sáu tập tiếp theo đã được ra mắt vào ngày 25 tháng 3 năm 2013. Phiên bản đặc biệt của cuốn tiểu thuyết thứ sáu còn được tặng kèm một đĩa Drama CD.

Một phiên bản manga, được minh họa bởi Okomeken, bắt đầu được tuần tự hóa vào tháng 6 năm 2011, được phát hành trong tạp chí "Monthly Comic Alive" của Media Factory. Tập "tankōbon" đầu tiên được ra mắt vào ngày 23 tháng 8 năm 2011, và bốn tập sau được ra mắt vào ngày 23 tháng 3 năm 2013. Bản tiếng Anh đã được cấp phép bởi Digital Manga. Tập đầu tiên của bản tiếng Anh đã được ra mắt vào ngày 13 tháng 10 năm 2012. Một cuốn manga spin-off với tựa đề: "Hentai Ōji to Warawanai Neko. Nya! (変態王子と笑わない猫。にゃ)", được minh họa bởi Kashi, được ra mắt dưới dạng manga đơn vào ngày 23 tháng 3 năm 2013. Ở Việt Nam, bộ manga này vẫn chưa được xuất bản và phát hành, tính đến thời điểm hiện nay.

Một phiên bản anime đã được sản xuất bởi J.C.Staff và được đạo diễn bởi Suzuki Yōhei, đã chính thức lên sóng truyền hình vào ngày 13 tháng 4 năm 2013. Không chỉ vậy, nó cũng đang được chiếu trên Crunchyroll. Bài hát mở đầu có tựa đề "Fantastic Future" do ca sĩ Tamura Yukari trình bày, và bài hát kết thúc là "Baby Sweet Berry Love" do ca sĩ Ogura Yui trình bày. Ở Bắc Mỹ, anime này được cấp phép bởi Sentai Filmworks, và sẽ được phát hành dưới dạng kĩ thuật số và home video trong năm 2013.



</doc>
<doc id="1751962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751962" title="HMS Colossus">
HMS Colossus

Sáu tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Colossus":



</doc>
<doc id="1751974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751974" title="Bae Suzy">
Bae Suzy

Bae Soo-ji (Hangul: 배수지, Hán-Việt: Bùi Tú Trí, sinh ngày 10 tháng 10 năm 1994) thường được biết đến với nghệ danh Suzy, là nữ ca sĩ, diễn viên Hàn Quốc, thành viên của nhóm nhạc nữ Miss A thuộc JYP Entertainment. Cô còn được biết đến với biệt hiệu ""Tình đầu quốc dân"" ở Hàn Quốc.

Suzy sinh ra ở Gwangju, Hàn Quốc. Cô theo học tại Trường Trung học Nghệ thuật Seoul (Seoul Performing Arts High School). Trước khi ra mắt, cô từng làm người mẫu bán hàng trực tuyến.

Năm 2009, cô thử giọng tại cuộc thi "Superstar K" của Mnet và thông qua các vòng sơ khảo nhưng cuối cùng cô đã bị loại. Tuy nhiên, cô nhận được sự chú ý của một nhân viên JYP Entertainment và nhanh chóng trở thành một thực tập sinh. Sau 1 năm, cô được ra mắt với các thành viên Fei và Jia và Min trong nhóm Miss A.

Vào tháng 3 năm 2010, Suzy tham gia cùng 2 thành viên khác Fei và Jia để tạo thành nhóm Miss A. Bộ ba bắt đầu hoạt động quảng bá chính thức đầu tiên của họ ở Trung Quốc như là một nhóm bằng cách cách hợp tác với tập đoàn Samsung Electronics tại Trung Quốc. Nhóm đã phát hành một bài hát được sử dụng cho thương mại được gọi là "Love Again" cho Samsung. Bài hát được viết bởi nhà soạn nhạc Hàn Quốc Super Changddai, và video âm nhạc được đạo diễn bởi Hong Won Ki. Nhóm này sau đó được tham gia thành viên thứ tư là Min.

Các cô gái cuối cùng cũng xuất hiện lần đầu vào tháng 7 năm 2010 thông qua JYP Entertainment, với single "Bad Girl Good Girl". Chỉ sau 22 ngày từ khi ra mắt bài hát đã đứng đầu hàng loạt các BXH âm nhạc nổi tiếng. Sau những thành công đầu tiên, nhóm đã trở lại trong tháng 10 với một ca khúc chủ đề mới "Breathe" từ single thứ hai Step Up.

Cả nhóm sau đó quay trở lại trong tháng 7 năm 2011 với việc phát hành album đầy đủ đầu tiên của họ A Class với ca khúc chủ đề "Good Bye Baby". Sau đó họ chuyển trọng tâm của họ đối với các hoạt động ở nước ngoài, bao gồm cả Trung Quốc - quê hương của 2 thành viên Fei và Jia.

Vào tháng 2 năm 2012, họ đã trở lại với phong cách mới của họ trong âm nhạc thông qua "Touch". Trong quý sau của năm 2012, họ đã phát hành mini album"Independent Women". Album được ra mắt để tỏ lòng tôn kính đến bài hát của Destiny Child -thần tượng của nhóm.

Vào tháng 11 năm 2013, miss A đã trở lại sau hơn một năm với đầy đủ album phòng thu thứ hai " Hush ". Ca khúc chủ đề được sáng tác bởi bộ đôi nhà soạn nhạc nổi tiếng là E-Tribe.

Sau 1 năm rưỡi kể từ từ Hush năm 2013, cuối tháng 3 năm 2015 họ miss A đã trở lại với mini album "Color" với bài hát chủ đề "Only you". Đặc biệt trong album xuất hiện bài hát đầu tiên mà Suzy đã viết lời là "I caught ya".

Tháng 10 năm 2010, Suzy trở thành MC của chương trình ca nhạc MBC "Show! Music Core" cùng với Minho và Onew từ SHINee, và Jiyeon từ T-ara. Sau đó, Suzy làm trở thành MC cho một số chương trình như Inkigayo, M! Countdown, M! Countdown Hello Japan, Seoul Music Awards lần thứ 21, Golden Disk Awards lần thứ 26 (với Hongki của FT Island), và Mnet 20's Choice Awards (với Song Joong-ki). Từ đó đến nay, cô liên tục được mời làm MC trong các lễ trao giải lớn.
Tháng 1 năm 2011, khi bộ phim "Dream High" của đài KBS2 bay cao tạo gió ở nhiều quốc gia cũng chính là lúc Suzy chạm tay là chiếc cúp đầu tiên trong sự nghiệp diễn xuất của mình với danh hiệu "Best New Actress" tại KBS Drama Awards 2011. Ngày 04 tháng 11 năm 2011, Suzy đóng vai nhân vật nữ chính trong video âm nhạc mới mang tên "Pretty But Hateful" cựu thành viên nhóm g.o.d Son Ho-young. Tháng 10 năm 2011, Suzy đã tham gia KBS2 TV show "Invincible Youth 2" (청춘불패), trong đó Suzy là một phần của nhóm G8 gồm tám cô gái đến từ nhóm nhạc thần tượng như Sunny và Hyoyeon của Girls' Generation, Jiyoung của Kara, Amber của f(x), Bora của SISTAR, Woori của Rainbow và Yewon của Jewelry. Cô đã đạt được giải thuởng "Best Female Newcomer on a Variety Show".

Tháng 3 năm 2012, xuất hiện với vai Seo Yeon trong bộ phim điện ảnh đầu tay "Architecture 101", Suzy gây ấn tượng mạnh khi thể hiện xuất sắc hình ảnh về mối tình đầu của nam chính. Ngày 4 tháng 6 năm 2012, Suzy xuất hiện trong vai nữ thứ Jang Mari của bộ phim truyền hình "Big" của chị em biên kịch Hong.

Ngày 08 tháng tư 2013, cô vào vai nữ nữ chính Dam Yeo-wool trong bộ phim truyền hình "Gu Family Book". Ngoài ra Suzy còn đạt nhiều giải thưởng danh giá khác, tiêu biểu là Ngôi sao Hallyu tại lễ trao giải Seoul International Drama Awards 2013. Cô xuất hiện trong chương trình Healing Camp với tư cách là vị khách trẻ nhất từ trước đến nay và chia sẻ về bản thân.

Tháng 1 năm 2016, Suzy và Baekhyun, thành viên nhóm nhạc nam EXO, phát hành bài hát song ca "Dream". Bài hát nhanh chóng đứng đầu tất cả các bảng xếp hạng âm nhạc thời gian thực tại Hàn Quốc và đạt vị trí cao nhất trên bảng xếp hạng đĩa đơn của Gaon, đồng thời giành chiến thắng năm lần trên các chương trình âm nhạc "Music Bank" và "Inkigayo". Tháng 8 năm 2016, Suzy trở thành nữ nghệ sĩ đầu tiên tại Hàn Quốc được tạc tượng sáp tại bảo tàng tượng sáp nổi tiếng nhất thế giới Madame Tussauds.

Vào tháng 1 năm 2017, Suzy chính thức ra mắt solo. Ca khúc "Pretend" được phát hành vào ngày 17 tháng 1 và đã đạt được thành công trên nhiều bảng xếp hạng âm nhạc. Một tuần sau đó, cô đã phát hành EP đầu tiên mang tên "Yes? No?."

Tháng 2 năm 2017, Suzy xác nhận sẽ hợp tác với ca sĩ Park Won trong bài hát "Do not Wait for Your Love". Bài hát được phát hành vào ngày 24 tháng 2 năm 2017. Suzy sẽ tham gia cùng với Lee Jong-suk trong bộ phim While You Were Sleeping sẽ lên sóng vào nửa cuối của năm 2017. Bộ phim này sẽ là dự án hợp tác thứ hai giữa Suzy và nhà viết kịch Park Hye-ryun sau bộ phim "Dream High" vào năm 2011.

Sau khi xuất hiện trong bộ phim "Architecture 101", cô đã được ca ngợi là ""Tình đầu quốc dân"" của Hàn Quốc vì sự quyến rũ và diễn xuất tự nhiên của cô. Cô cũng được ca ngợi là "Nữ hoàng quảng cáo" do nhiều hợp đồng quảng cáo từ mỹ phẩm, may mặc, đến các mặt hàng cơ bản. Suzy đã kiếm được hơn 10 tỷ won trong năm 2013 với hơn 14 hợp đồng chứng thực.

Cô được chọn là một trong 4 "Bảo vật quốc dân" của Hàn Quốc cùng với YoonA (Girls' Generation), Seolhyun (AOA) và Tzuyu (Twice).

Ngày 23 tháng 03 năm 2015, Suzy và diễn viên Lee Min Ho đã được xác nhận đang hẹn hò với nhau.



</doc>
<doc id="1751984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751984" title="Enno von Colomb">
Enno von Colomb

Wilhelm Günther Enno von Colomb (sinh ngày 31 tháng 8 năm 1812 tại Berlin; mất ngày 10 tháng 2 năm 1886 tại Kassel, Đế quốc Đức) là một Trung tướng và nhà văn quân sự của Phổ, đã tham gia trong chiến tranh thống nhất nước Đức.

Enno von Colomb là con trai của viên tướng Phổ Peter von Colomb. Vào năm 1831, ông gia nhập Trung đoàn Thương kỵ binh Cận vệ số 1 đóng quân ở Potsdam, sau đó học tại Học viện Quân sự từ năm 1835 cho đến năm 1838, và vào năm 1839 ông được bổ nhiệm làm sĩ quan phụ tá của Tướng tư lệnh Quân đoàn Vệ binh. Năm 1858, ông lên quân hàm Đại úy, năm 1858 lên Thiếu tá trong Trung đoàn Thương kỵ binh Cận vệ số 1, và vào năm 1859, ông trở thành Tư lệnh của trung đoàn này.

Trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866, ông đã chỉ huy trung đoàn của mình trong trận Königgrätz. Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông được phong quân hàm Thiếu tướng và giao quyền chỉ huy Lữ đoàn số 3 trong Sư đoàn Kỵ binh số 2. Ông đã tham gia chiến đấu trong các trận đánh tại Beaumont, Sedan, Paris, Orléans và Le Mans. Vào năm 1873, ông được thăng lên Trung tướng và vào năm 1874, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh của Kassel. Vào năm 1885, ông nghỉ hưu.

Enno von Colomb từ trần vào ngày 10 tháng 2 năm 1886 tại Kassel. Ông đã kết hôn với Klara Binzer (sinh năm 1823 tại Flensburg), con gái trưởng của Emilie von Binzer và August Daniel von Binzer. Con gái của ông là Katharina đã kết hôn với Trung tướng Friedrich von Bernhardi tại Magdeburg.



</doc>
<doc id="1751988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751988" title="Thêu chữ thập">
Thêu chữ thập

Thêu chữ thập hay còn gọi là X-stitch là phương pháp thêu trên những loại vải thô có chia các ô đều để các mũi thêu có thể thành hình chữ thập một cách đều đặn. Có hai loại vải chính dùng để thêu Cross-Stitch là vải Aida và vải Evenweave (vải thô). Vải Aida là loại vải chính dùng để thêu Cross-Stitch.

Thêu chữ thập là một trong những hình thức lâu đời nhất của nghề thêu và có ở khắp nơi trên thế giới. Nhiều bảo tàng truyền thống trưng bày những mẫu quần áo được trang trí bằng thêu chữ thập, đặc biệt là ở châu Âu và châu Á.

Thêu chữ thập 2 chiều bằng chỉ cotton đỏ và đen với họa tiết hình học hoặc hoa văn trên vải lanh là nét đặc trưng của nghề thêu dân gian ở Trung và Đông Âu.

Thêu chữ thập đã xuất hiện từ cả ngàn năm trước, trên địa bàn gần như là khắp thế giới. Người ta đã tìm thấy những hoạ tiết thêu chữ thập trên tấm trang trí bàn thờ Chúa trời ở Jelusalem, trên trang phục các thổ dân da đỏ châu Mỹ, trên đồ trang sức của thổ dân châu Úc, trên hoàng bào của vua Trung quốc và trên…. gấu váy của cô gái H’mông Việt nam. Tuy nhiên, thêu chữ thập mới phát triển thành loại hình tranh thêu nghệ thuật vài thập kỷ gần đây. Khởi nguồn từ châu Âu, loại hình này đã nhanh chóng được lan sang châu Mỹ và châu Á, bùng phát tại Nhật Bản, Hàn Quốc và Trung Quốc.

Hiện nay tranh thêu chữ thập rất phổ biến ở Việt Nam,nhất là ở Hà Nội và Sài Gòn.Cách thêu đơn giản nên ai cũng có thể thêu được.Mẫu mã đậm chất dân tộc nhưng cũng không kém phần hiện đại.Có thể dùng làm quà tặng sinh nhật,quà thôi nôi hoặc quà tặng tân gia,hay đơn giản chỉ là một món đồ trang trí trong nhà.Hiện nay đã có công nghệ tiên tiến hiện đại nên tranh thêu đã được in sẵn không cần phải nhìn Chap để thêu nữa.Có mặt ở Việt Nam vào năm 2009,đến nay tranh thêu chữ thập đã có sự phát triển rõ rệt.Tranh thêu chữ thập là 1 bước tiến lớn của ngành công nghệ.


</doc>
<doc id="1751992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751992" title="Schrödinger (định hướng)">
Schrödinger (định hướng)

Schrödinger là tên của nhà vật lý học người Áo Erwin Schrödinger với nhiều đóng góp quan trọng cho cơ học lượng tử và vật lý lý thuyết, bao gồm:


</doc>
<doc id="1751996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751996" title="Magical Mystery Tour (bài hát)">
Magical Mystery Tour (bài hát)

"Magical Mystery Tour" là ca khúc của The Beatles, mở đầu cho album cùng tên, bản EP-kép cũng như bộ phim cùng tên của họ phát hành vào năm 1967. Không giống như những ca khúc chủ đề khác của ban nhạc, ca khúc này không được phát hành dưới dạng đĩa đơn.

Theo "The Beatles Bible"



</doc>
<doc id="1751997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1751997" title="Wilhelm Julius von Koerber">
Wilhelm Julius von Koerber

Wilhelm Julius Koerber, kể từ năm 1871 là von Koerber (sinh ngày 2 tháng 5 năm 1826 tại Alvensleben; mất ngày 17 tháng 8 năm 1914 tại Wiesbaden, Đế quốc Đức) là một sĩ quan quân đội Phổ, được thăng đến quân hàm Thượng tướng pháo binh.

Ông đã tham gia chiến đấu trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Vào ngày 18 tháng 1 năm 1871, với quân hàm Thiếu tá trong Trung đoàn Pháo dã chiến Hanover số 10, ông được phong tặng Huân chương Quân công của Phổ. Cùng năm đó, vào ngày 16 tháng 7, ông được liệt vào hàng khanh tướng.



</doc>
<doc id="1752001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752001" title="La Liga 1998-99">
La Liga 1998-99

La Liga 1998-99 là mùa giải La Liga được tổ chức từ ngày 29 tháng 8 năm 1998 đến ngày 20 tháng 6 năm 1999. Đây là mùa giải La Liga lần thứ 68 kể từ khi thành lập.

Các câu lạc bộ tham dự mùa 1998-1999

 

CF Extremadura 0-2 Rayo Vallecano
Villarreal CF 0-2 Sevilla CF
Rayo Vallecano 2-0 CF Extremadura (tổng tỷ số 4-0)
Sevilla FC 1-0 Villarreal CF (tổng tỷ số 3-0)

Cúp Pichichi dành cho cầu thủ vua phá lưới của giải đấu.
Cúp Zamora Trophy dành cho thủ môn xuất sắc nhất giải đấu.
Từ mùa này, Giải thưởng Fair Play chính thức được trao.

Nguồn:El Mundo Deportivo </small>
Dành cho Atletico Madrid và hội cổ động viên của Valencia.


</doc>
<doc id="1752008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752008" title="Đảo Allan (Washington)">
Đảo Allan (Washington)

Đảo Allan có diện tích 292 mẫu Anh (118 ha) hòn đảo tọa lạc phía tây nam của Anacortes, Washington và là một phần của quần đảo San Juan. Hòn đảo này được đặt tên vào năm 1841 bởi nhà thám hiểm Wilkes nhằm tôn vinh William Henry Allen, người thiệt mạng trong khi chỉ huy tàu USS Argus (1803) trong cuộc chiến tranh năm 1812.

Tỷ phú Microsoft Paul Allen đã mua hòn đảo này vào năm 1992. Allen dự định xây dựng một nhà nghỉ trên đảo Allan, cho đến khi ông mua một căn hộ riêng biệt tại Juans San vào năm 1996, ông rất thích căn cộ đó. Năm 2005 ông đã cố gắn bán nó với giá $ 25.000.000 nhưng không thành... Allen một lần nữa cố gắng bán đảo vào năm 2011 với giá 13,5 triệu USD.

Đảo Allan dường như chưa có một cơ sở vật chất nào đáng giá, trên đảo có một sân bay.



</doc>
<doc id="1752011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752011" title="Đảo Barnes">
Đảo Barnes

Đảo Barnes là một hòn đảo nhỏ trong quần đảo San Juan của bang Washington, Hoa Kỳ. Nó nằm gần đảo Clark ngoài khơi bờ biển phía đông bắc của Đảo Orcas.

Tên gọi của đảo được đặt bởi Charles Wilkes trong cuộc thám hiểm của Wilkes 1838-1842, để tôn vinh một thủy thủ đã thiệt mạng trong trận Lake Erie 1812.


</doc>
<doc id="1752012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752012" title="Tây Bắc Ý">
Tây Bắc Ý

Tây Bắc Ý (tiếng Ý: Italia nord-occidentale, hoặc đơn giản là Nordovest) là một trong 5 vùng thống kê chính thức của Ý, đồng thời là một vùng cấp một Liên minh châu Âu, vùng bầu cử Nghị viện châu Âu. Tây Bắc Ý lại gồm 4 vùng hành chính:



</doc>
<doc id="1752014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752014" title="Đảo Battleship (Washington)">
Đảo Battleship (Washington)

Đảo Battleship có tổng diện tích 3 mẫu Anh (12.000 m²), đảo nằm ngoài khơi phía Tây Bắc của đảo Henry, thuộc quần đảo San Juan. Toàn bộ hòn đảo là một khu bảo tồn chim thuộc tiểu bang Washington. Hòn đảo được đặt tên theo hình dạng của đảo, hòn đảo có hình dáng giống một con thuyền, cây trên đảo được mô tả như những cột bườm, đặc biệt là nhìn đảo từ phía Đông hay phía Tây.


</doc>
<doc id="1752015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752015" title="Đảo Blakely, Washington">
Đảo Blakely, Washington

Đảo Blakely thuộc quận San Juan, Tiểu bang Washington là hòn đảo lớn thứ 6 trong quần đảo San Juan, Hoa Kỳ, với tổng diện tích 16,852 km ² (6,507 dặm vuông). Nó nằm tách đảo Cypress về phía đông bởi eo biển Rosario. Dân số trên đảo khoảng 56 người theo điều tra dân số năm 2000. Không có dịch vụ phà đến Đảo Blakely. Đến đảo chỉ bằng thuyền hoặc phà tư nhân, bằng cách đến bến tàu ở mũi phía bắc của đảo. Ngoài ra còn có một sân bay tư nhân được quyền sở hữu bởi tư nhân. Trên đảo chỉ có một cửa hàng, nằm ​​ở bến du thuyền.

Đảo Blakely được đặt tên bởi Charles Wilkes trong cuộc thám hiếm Wilkes 1838-1842, được đặt theo tên của Johnston Blakeley nhằm tôn vinh ông, một chỉ huy hải quân trong cuộc chiến tranh năm 1812.



</doc>
<doc id="1752018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752018" title="Đảo Brown (Washington)">
Đảo Brown (Washington)

Đảo Brown là một hòn đảo nhỏ, thuộc quần đảo San Juan, quận San Juan, Tiểu bang Washington, Hoa Kỳ. Hòn đảo này nằm ngay ngoài khơi phía đông-đông bắc của thị trấn Friday Harbor, Washington. Đảo Brown có diện tích khoảng 70 mẫu Anh (280.000 m²) và có khoảng 10 người sống toàn thời gian trên đảo kể từ 1 tháng 1 năm 2008.

Đảo Brown được đặt tên bởi cuộc thám hiểm Wilkes năm 1841 đặt tên theo thợ sửa tàu, John G. Brown.



</doc>
<doc id="1752019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752019" title="Strong Heart">
Strong Heart

Strong Heart () là một chương trình truyền hình talk show của Hàn Quốc do đài Seoul Broadcasting System (SBS) thực hiện, được phát sóng vào lúc 11:50 thứ ba và 00:30 thứ tư hàng tuần. Dẫn chương trình là Lee Dong-wook và Shin Dong-yeop cùng với Boom, Leeteuk và Eunhyuk của Super Junior ở những đoạn đặc biệt và các khách mời cùng với Kim Hyo-jin, Jung Ju-ri và Yang Se-hyung được xem như 6 vị khách cố định. Chương trình ở mùa thứ 2 được bắt đầu vào tháng 1 năm 2013 cùng với Shin Dong-yeop và các MC khác, nữ diễn viên Kim Hee-sun, và ca sĩ Yoon Jong-shin.




</doc>
<doc id="1752020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752020" title="Đảo Canoe">
Đảo Canoe

Đảo Canoe là một hòn đảo thuộc quần đảo San Juan, nằm trong eo biển Upright, giữa đảo Shaw và đảo Lopez. Hòn đảo này có độ cao tối đa là 60 feet và có diện tích khoảng 49,58 mẫu Anh (200.600 m²). Trên đảo có các loại cây tuyết tùng, cây thông và cây độc cần sinh trưởng trên một phần đất của đảo.



</doc>
<doc id="1752021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752021" title="Đảo Castle (Washington)">
Đảo Castle (Washington)

Đảo Castle thuộc quần đảo San Juan, tiểu bang Washington, Hoa Kỳ. Tọa lạc ở phía Nam đảo Lopez. Hòn đảo buổi đầu có tên là Old Hundred, tên được đặt trong cuộc khỏa sát Bờ biển Mỹ năm 1855 và cái tên này được đặt bởi người Anh 1858-1860.


</doc>
<doc id="1752022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752022" title="Đảo Center (Washington)">
Đảo Center (Washington)

Đảo Center là một hòn đảo thuộc quần đảo San Juan, quận San Juan, tiểu bang Washington, Hoa Kỳ. Nó nằm ngoài khơi bờ biển phía đông của đảo Lopez. Đảo có tổng diện tích 0,713 km ² (0.275 dặm vuông, hoặc 176,22 ha). Theo cuốc điều tra dân số năm 2000, đảo có 49 người sinh sống.



</doc>
<doc id="1752023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752023" title="Inocybe saliceticola">
Inocybe saliceticola

Inocybe saliceticola là một loại nấm được tìm thấy trong môi trường ẩm ướt tại các nước Bắc Âu. Loài này có mũ với nhiều hình dạng khác nhau có đường kính tới 40 mm (1,6 in), trong khi thân của chúng mảnh khảnh dài tới 62 mm (2,4 in).

Inocybe saliceticola phát triển chung với rễ của cây liễu, và tên khoa học của loài nấm này được cho rằng bắt nguồn từ tên của cây liễu (Salix). Tuy nhiên, loài này đặc biệt còn phát triển tại các rễ của cây sồi và sủi. Nấm phát triển từ mặt đất, thường là tại những đám rêu hay mảnh vụn hữu cơ. I. saliceticola được mô tả lần đầu tiên vào năm 2009, và nó được xếp trong chi Inocybe, loài này là một phần của "Marginatae". Các loài đã được ghi nhận ở Phần Lan và Thụy Điển và nó xuất hiện tương đối phổ biến ở một số vùng.



</doc>
<doc id="1752024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752024" title="Đảo Clark (Washington)">
Đảo Clark (Washington)

Đảo Clark thuộc quần đảo San Juan, tiểu bang Washington, Hoa Kỳ. Nó nằm gần đảo Barnes ngoài khơi bờ biển phía đông bắc của đảo Orcas. Tên đảo được đặt bởi Charles Wilkes, trong cuộc thám hiểm Wilkes 1838-1842. Đảo được đặt theo tên của John Clark, một chuẩn úy đã bị giết trong trận chiến Hồ Erie của cuộc chiến tranh năm 1812.


</doc>
<doc id="1752025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752025" title="Bass Strike">
Bass Strike

Bass Strike là trò chơi điện tử thuộc thể loại câu cá dành cho hệ máy PlayStation 2. Game được phát hành vào ngày 26 tháng 9 năm 2001.


</doc>
<doc id="1752026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752026" title="City Crisis">
City Crisis

City Crisis (tạm dịch: "Khủng hoảng Thành phố") là trò chơi điện tử thuộc thể loại mô phỏng trực thăng do hãng Syscom Entertainment phát triển và Take-Two Interactive phát hành cho hệ máy PlayStation 2. Trong game người chơi sẽ vào vai viên phi công lái trực thăng cứu hộ với mục tiêu chính là giải cứu cư dân ra khỏi các đám cháy đang bùng lên xung quanh thành phố. Ngoài ra người chơi còn phải cố gắng dập tắt các đám cháy bằng cách sử dụng nguồn nước được lấy từ trên trực thăng. Mỗi màn chơi đều có giới hạn thời gian, nhưng khi người chơi giải cứu người dân và dập tắt đám cháy càng nhanh thì sẽ nhận được nhiều thời gian hơn để hoàn thành phần tiếp theo của màn chơi. "City Crisis" còn là trò chơi đầu tiên sử dụng bộ game engine RenderWare.

Ngay khi phát hành, tạp chí "Famitsu" đã chấm cho game với số điểm 30/40.


</doc>
<doc id="1752027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752027" title="Ikusagami">
Ikusagami

Lấy bối cảnh Nhật Bản thời Chiến Quốc nói về một nữ tu sĩ được chư thần hứa sẽ ban sắc xuân vĩnh cửu cho tới khi cô tiêu diệt hết toàn bộ lũ quỹ dữ. Rồi cô được thần linh triệu hồi một con thần thú là chiến khuyển (Inugami) do người chơi điều khiển với nhiệm vụ song hành cùng cô trừ gian diệt bạo.

Game mang phong cách chiến đấu của dòng game "Dynasty Warriors" trong đó người chơi quần thảo cùng hàng ngàn quân địch trên chiến trường cùng một lúc. Về phần vũ khí, game cung cấp cho người chơi với 99 loại vũ khí khác nhau, tuỳ theo mỗi màn mà người chơi sẽ được nhận số lượng vũ khí khác nhau dao động từ 1 đến ba loại. Tuy nhiên, các chiêu thức của chúng không khác gì mấy, trừ phần tốc độ, sức mạnh, màu sắc và chiêu kết hợp nút. Ngoài ra "Ikusagami" có thêm phần hóa quỷ y như "Dynasty Warriors" giúp tăng sức mạnh và tốc độ của nhân vật chính bù lại người chơi sẽ bị giảm rất nhiều năng lượng.

Trò chơi còn cho phép người chơi điều binh khiển tướng như ra lệnh cho lính tự do hoặc đi theo mình, rất có lợi thế trong việc tất công các căn cứ của địch. Hơn hết, game sẽ không có nút nhảy mà bổ sung vào đó là người chơi có thể mở một danh sách gồm các loại cây để hỗ trợ binh lính như là hồi máu, phun lửa, bắn tên... với điều kiện là đám lính phải trồng giúp. "Ikusagami" cung cấp cho người chơi những món đồ hồi máu và năng lượng trong suốt quá trình chơi.

Một điểm độc đáo của game là số lượng quân địch có thể lên đến 65.535 trên màn hình cùng một lúc.

"Ikusagami" nhận được lời phê bình phần lớn là tầm thường, xoàng xĩnh và game hiện đang nắm giữ số điểm 62/100 trên Metacritic.


</doc>
<doc id="1752031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752031" title="Đảo Colville">
Đảo Colville

Đảo Colville là một hòn đảo thuộc quần đảo San Juan, tiểu bang Washington, Hoa Kỳ. Đảo nằm gần mũi Colville, thuộc phía đông đảo Lopez. Hòn đảo được đặt tên theo Andrew Colville, thống đốc của Công ty Vịnh Hudson, 1852-1856.


</doc>
<doc id="1752033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752033" title="Đảo Flattop">
Đảo Flattop

Đảo Flattop là một hòn đảo thuộc quần đảo San Juan, tiểu bang Washington, Hoa Kỳ.
Tên gọi của đảo được đặt bởi Charles Wilkes, trong cuộc thám hiểm Wilkes 1838-1842.


</doc>
<doc id="1752037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752037" title="Đảo Frost">
Đảo Frost

Đảo Frost là một hòn đảo thuộc quần đảo San Juan, tiểu bang Washington, Hoa Kỳ. Đảo có tổng diện tích khoảng 70 mẫu Anh (28 ha), ở đây không có các dịch vụ như điện và điện thoại công cộng, kết nối với thành phố Anacortes, tiểu bang Washington, Hoa Kỳ thông qua một tuyến water - Taxi. Đảo được đặt tên bởi Charles Wilkes, trong cuộc thám hiểm của ông 1838-1842, theo tên của John Frost, nhằm tôn vinh ông.


</doc>
<doc id="1752043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752043" title="Đảo Iceberg">
Đảo Iceberg

Đảo Iceberg là một hòn đảo thuộc quần đảo San Juan, tiểu bang Washington, Hoa Kỳ. Đảo nằm cạnh mũi Iceberg, thuộc đảo Lopez.


</doc>
<doc id="1752045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752045" title="Danh sách trường đại học và cao đẳng tại Bắc Ninh">
Danh sách trường đại học và cao đẳng tại Bắc Ninh

Dưới đây là danh sách các trường đại học, cao đẳng và trung cấp ở Bắc Ninh. Danh sách này gồm có các trường công lập, tư thục, dân lập và các trường thuộc khối quân đội và công an:




</doc>
<doc id="1752046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752046" title="Đảo James (Quần đảo San Juan)">
Đảo James (Quần đảo San Juan)

Đảo James là một hòn đảo thuộc quần đảo San Juan, quận San Juan, tiểu bang Washington, Hoa Kỳ. Đảo nằm trong eo biển Rosario, ngoài khơi phía đông của đảo Decatur, và phía tây của thành phố Anacortes. Toàn bộ diện tích của đảo là 116,64 ha (47,20 ha) và không có dân cư sinh sống. Trên đảo có ba khu vực cắm trại khác nhau, đều có ít nhất một nhà vệ sinh. Các khu vực cắm trại được kết nối bởi một đường mòn.

Đảo James được đặt tên bởi Charles Wilkes vào năm 1841, nhằm tôn vinh Reuben James.



</doc>
<doc id="1752047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752047" title="Đảo Johns (Washington)">
Đảo Johns (Washington)

Đảo Johns là một trong những đảo thuộc quần đảo San Juan, quận San Juan, tiểu bang Washington, Hoa Kỳ. Nó nằm ngay phía đông của đảo Stuart và phía bắc của đảo Spieden. Đảo có tổng diện tích 0,9083 km ² (0,3507 mi, hoặc 224,45 ha). Giống như nhiều đảo năm xa quần đảo San Juan, Đảo Johns không có điện, đường ống dẫn nước. Theo điều tra dân số năm 2000, đảo có 5 cư dân.




</doc>
<doc id="1752050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752050" title="Đảo Sheep (Washington)">
Đảo Sheep (Washington)

Đảo Sheep hay còn gọi là Đảo Picnic, là một trong những đảo thuộc quần đảo San Juan, quận San Juan, tiểu bang Washington, Hoa Kỳ. Nó là một hòn đảo nhỏ nằm ngoài khơi bờ biển phía đông của eo biển Tây, đảo Oscar. Đảo Sheep có diện tích 6.193 mét vuông (1.530 ha), với độ cao được ghi nhận là 23 feet (7,0 m).

Theo cuộc điều tra năm dân số năm 2000, có hai người sinh sống trên đảo.



</doc>
<doc id="1752051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752051" title="Jürgen Klopp">
Jürgen Klopp

Jürgen Norbert "Kloppo" Klopp (; sinh 16 tháng 6 năm 1967) là một cựu cầu thủ bóng đá người Đức từ 1990 cho tới 2001 cho đội 1. FSV Mainz 05 giải hạng 2 Bundesliga. Ngay sau đó ông được mời làm huấn luyện viên cho Câu lạc bộ này và vào mùa 2003/2004 đã thành công đưa đội lên hạng Bundesliga. Từ 2008 cho tới 2015, ông huấn luyện cho Borussia Dortmund, đội bóng đã được giải vô địch Bundesliga mùa 2010/2011, năm sau ngoài vô địch giải này, đội bóng của ông còn đoạt được Cúp bóng đá Đức. Ngoài ra vào năm 2013 ông cùng với đội Dormund còn được vào chung kết giải Giải bóng đá vô địch các câu lạc bộ châu Âu. Từ đầu tháng 10- 2015 ông làm huấn luyện viên cho đội Liverpool F.C. thuộc Giải bóng đá Ngoại hạng Anh.

Klopp được sinh ra ở Stuttgart, thủ phủ của Baden-Württemberg và lớn lên với gia đình gồm cha mẹ và hai người chị tại thị trấn Glatten của Freudenstadt ở làng Schwarzwald. Ông bắt đầu chơi bóng cho Tus Ergenzingen khi là một cầu thủ nghiệp dư, sau đó là thời gian chơi cho 1. FC Pforzheim và ba đội bóng vùng Frankfurt, SG Eintracht Frankfurt (U23), Viktoria Sindlingen và Rot-Weiss Frankfurt trong suốt thời niên thiếu. Năm 1990 trong những trận đấu play-off của RW Frankfurt đối đầu FSV Mainz 05 để quảng bá cho 2. Bundesliga, anh thu hút được sự chú ý của huấn luyện viên Mainz và được ký hợp đồng cùng họ mùa hè năm đó, trở thành cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp.

Klopp là cầu thủ chuyên nghiệp của Mainz 05 đá ở giải hạng 2 Bundesliga từ 1990 đến 2001. Trong khoảng thời gian này, ông đã chơi cho đội tổng cộng 325 trận, trở thành người giữ kỉ lục tại giải đấu này. Ban đầu ông chơi ở vị trí tiền đạo, sau đó chuyển sang chơi hậu vệ vào năm 1995.

Sau khi giã từ sự nghiệp cầu thủ tại Mainz 05, Klopp được bổ nhiệm làm huấn luyện viên của câu lạc bộ thay thế người tiền nhiệm vừa bị sa thải Eckhard Krautzun vào ngày 27 tháng 2 năm 2001. Ngày hôm sau, Klopp đã chỉ đạo trận đấu đầu tiên của đội bóng, chứng kiến thắng lợi đảm bảo 1-0 trên sân nhà trước MSV Duisburg. Ông vẫn là huấn luyện viên của đội trong bảy năm và dẫn dắt Mainz lần đầu tiên thi đấu tại Bundesliga, và giành vé tham dự Cúp UEFA 2005–06. Cuối mùa giải 2006-07, Mainz 05 bị xuống hạng, nhưng Klopp vẫn quyết định ở lại với câu lạc bộ. Tuy nhiên, với việc Klopp và ban lãnh đạo không đạt được thỏa thuận, ông đã từ chức vào cuối mùa giải 2007-08. Ông kết thúc với kỉ lục 109 chiến thắng, 78 trận hòa và 83 thất bại.

Tháng 5 năm 2008, Klopp được tiếp cận để trở thành huấn luyện viên của Borussia Dortmund, đội vừa có 1 mùa giải đáng thất vọng với vị trí thứ 13 dưới thời người tiền nhiệm Thomas Doll. Từ ngày 01 tháng bảy 2008, Klopp chính thức trở thành Huấn luyện viên đội bóng vùng Ruhl chơi tại giải đấu cao nhất nước Đức Bundesliga với bản hợp đồng hai năm. Ở mùa giải đầu tiên nắm quyền, Klopp đã cùng Borussia Dortmund đánh bại Bayern Munich để giành DFB-Supercup và đứng thứ 6 trên bảng xếp hạng. Mùa giải kế tiếp, Dortmund kết thúc ở vị trí thứ 5, trước khi giành cú đúp Bundesliga 2010–11 và 2011–12.

Ở mùa giải 2011-12, Dortmund đã trở thành đội giành được nhiều điểm nhất trong một mùa Bundesliga với 81 điểm, và 47 điểm có được ở lượt về Bundesliga và giúp đội thiết lập 1 kỉ lục mới. Trận thắng thứ 25 ở mùa giải của Borussia Dortmund đã giúp cân bằng kỉ lục mùa 1972-73 của Bayern Munich, trong khi chuỗi 28 trận bất bại tại Bundesliga của họ là kết quả tốt nhất từng được ghi nhận tại giải đấu cao nhất nước Đức. Những kỷ lục điểm số này đều bị Bayern Munich phá vỡ ở mùa giải 2012-2013. Ngày 12 tháng 5 năm 2012, Klopp đi vào lịch sử câu lạc bộ khi vượt qua Bayern Munich 5–2 trong trận chung kết DFB-Pokal để giành cú đúp giải quốc nội. Ông miêu tả chiến tích này là "tốt hơn cả những gì (ông) có thể tưởng tượng".
Phong độ của Dortmund trong mùa 2012-13 không còn ấn tượng như chiến dịch trước đó, khi Klopp khẳng định rằng đội bóng của ông sẽ tập trung vào UEFA Champions League để bù đắp nỗi thất vọng của họ trong những trận đấu ở mùa giải trước. Đội bóng của Klopp đối đầu Manchester City, Real Madrid và Ajax nằm trong nhóm bảng tử thần. Tuy nhiên họ không để thua một trận đấu nào và đứng đầu bảng đấu với màn trình diễn thuyết phục, đặc biệt là trước Madrid của José Mourinho. Đội bóng vàng-đen vượt qua tất cả để tiến đến trận chung kết, gặp lại Real Madrid ở vòng bán kết của giải đấu. Sau một kết quả mĩ mãn trên sân nhà ở lượt đi với chiến thắng đậm đà 4-1, Dortmund để thua 2-0 trên sân khách ở lượt về và suýt lỡ hẹn với trận chung kết. Dortmund sau đó để thua 1-2 trước Bayern Munich ở trận chung kết với bàn thắng ở phút 89 của Arjen Robben.

Vào đầu mùa 2012-13, bản hợp đồng có hiệu lực đến năm 2014 của Klopp với CLB Borussia Dortmund đã được gia hạn kéo dài đến tháng 6 năm 2018. Klopp đã nhận án phạt 10,000 Mác sau khi bị đuổi khỏi sân trong trận đấu tại Bundesliga đối đầu Borussia Mönchengladbach. Vụ việc trên là kết quả của "cuộc chỉ trích bằng lời nói" nhằm vào trọng tài. Deniz Aytekin, một vị trọng tài tuyên bố rằng hành vi của Klopp là "thô lỗ nhiều hơn một lần". CEO của Dortmund, ông Hans-Joachim Watzke nói rằng "tôi phải hỗ trợ Jürgen Klopp 100% trong trường hợp này" bởi vì ông thấy chẳng còn lý do nào để phạt tiền và phủ nhận rằng Klopp có xúc phạm vị trọng tài thứ tư.

Tháng 4 năm 2015, Klopp thông báo rằng ông sẽ rời Borussia Dortmund vào cuối mùa 2014-15 để có một kì nghỉ phép. Trận đấu cuối cùng của ông trên băng ghế huấn luyện đội là trận chung kết Cúp bóng đá Đức 2015, nơi Dortmund để thua 1-3 trước VfL Wolfsburg. Ông kết thúc với kỉ lục 179 chiến thắng, 69 trận hòa và 70 thất bại.

Ngày 8 tháng 10 năm 2015, Jürgen Klopp đồng ý một bản hợp đồng ba năm để trở thành huấn luyện viên trưởng của Liverpool thay thế người tiền nhiệm Brendan Rodgers. Trận ra mắt của ông là trận làm khách trước Tottenham Hotspur ngày 17 tháng 10 năm 2015. Ngày 28 tháng 10 năm 2015, Klopp đảm bảo chiến thắng đầu tiên trên cương vị thuyền trưởng "The Kop" trước Bournemouth ở Cúp Liên đoàn Anh để giành vé vào vòng tứ kết. Chiến thắng đầu tiên tại giải Ngoại hạng đến ba ngày sau đó, thắng lợi sân khách 3-1 trước Chelsea. Sau khi hòa ba trận đầu tiên của UEFA Europa League, Liverpool đánh bại Rubin Kazan 1-0 trong chiến thắng đầu tiên của Klopp ở cúp châu Âu trên cương vị huấn luyện viên trưởng Liverpool.

Ngày 6 tháng 2 năm 2016, ông bỏ lỡ một trận đấu ở giải Ngoại hạng để có một cuộc phẫu thuật vì nghi ngờ bị viêm ruột thừa. Ngày 28 tháng 2 năm 2016, Liverpool để thua Manchester City 3-1 tại sân vận động Wembley trong trận chung kết Cúp Liên đoàn 2016 trên chấm phạt đền. Ngày 17 tháng 3 năm 2016, "The Kop" của Klopp tiến đến vòng tứ kết của UEFA Europa League bằng việc đánh bại Manchester United chung cuộc 3-1. Ngày 14 tháng 4 năm 2016, Liverpool lội ngược 3-1 trong trận lượt về đối đầu đội bóng cũ của Klopp Borussia Dortmund và giành chiến thắng 4-3, đoạt tấm vé vào bán kết Europa League với tỉ số chung cuộc 5-4. Ngày 5 tháng 6 năm 2016, Klopp đưa Liverpool đến trận chung kết cúp châu Âu đầu tiên kể từ năm 2007 bằng cách đánh bại Villarreal chung cuộc 3-1 ở vòng bán kết. Trong trận chung kết, Liverpool đối mặt nhà đương kim vô địch Sevilla và để thua đại diện Tây Ban Nha 1-3 dù Daniel Sturridge ghi bàn mở tỉ số cho "The Kop" ngay hiệp một.

Ngày 8 tháng 7 năm 2016, Klopp và các trợ lý ký một bản hợp đồng gia hạn để giữ chân họ đến 2022.

Kể từ năm 2005, Klopp thường xuất hiện trên truyền hình trong vai trò bình luận viên, và đưa ra nhận định của ông ở những trận đấu của đội tuyển Đức. Ngày 20 tháng 10 năm 2006, ông được trao giải thưởng truyền hình Đức ở hạng mục chương trình thể thao xuất sắc nhất. Sau Euro 2008. vị trí của ông được Oliver Kahn thay thế. Tại World Cup 2010, Ông cộng tác với đài RTL cùng với Günther Jauch.

Ông có hai người con trai, trong đó Marc Klopp từng đá cho Borussia Dortmund II trước khi phải giải nghệ do chấn thương. Từ năm 2009, Klopp sống tại Herdecke, nơi nhiều cầu thủ Borussia Dortmund cũng đang sinh sống. Klopp là một Kitô hữu Tin Lành.

Eintracht Frankfurt






</doc>
<doc id="1752052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752052" title="Đảo Skull (Washington)">
Đảo Skull (Washington)

Đảo Skul (Đầu lâu), là một trong những đảo thuộc quần đảo San Juan, quận San Juan, tiểu bang Washington, Hoa Kỳ. Đảo có tổng diện diện 2,5 mẫu Anh (1,0 ha), đảo Skul tọa lạc trong vịnh Massacre, ngoài khơi đảo Orcas. Đảo này có nghĩ là "đầu lâu", vốn có tên như vậy bởi một nhóm người ở Lummi bị giết chết bởi bọn cướp biển năm 1858, và hài cốt của nhóm người này đã được tìm thấy trên đảo này.



</doc>
<doc id="1752055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752055" title="Luigi Boccherini">
Luigi Boccherini

Ridolfo Luigi Boccherini (Lucca, Ý, 19 tháng 1 năm 1743 – Madrid, Tây Ban Nha, 28 tháng 5 năm 1805) là nhà soạn nhạc người Ý trong thời chuyển giao giữa hai thời kỳ âm nhạc Baroque và Cổ điển. Ông còn là tay chơi đàn cello nổi tiếng. Tác phẩm nổi tiếng của ông là bản ngũ tấu dành cho đàn dây trên cung Mi trưởng Op. 11, No. 5 (G 275) và bản concerto dành cho cello trên cung Si giáng trưởng (G.482).

Boccherini được sinh ra ở Lucca, Italia, trong một gia đình âm nhạc. Lúc nhỏ ông học từ cha mình. Năm 1757 họ cùng đi đến Vienna, nơi họ được tuyển dụng bởi tòa án như nhạc sĩ tại nhà hát Burgtheater. Năm 1761 Boccherini đi đến Madrid, nơi ông đã làm việc cho Luis của Tây Ban Nha, em trai của vua Carlos III của Tây Ban Nha. Ở đó, ông phát triển mạnh mẽ dưới sự bảo trợ của hoàng gia, cho đến một ngày khi nhà vua bày tỏ sự kông hài lòng của mình tại một đoạn trong một trio mới và ra lệnh cho Boccherini thay đổi nó, nhà soạn nhạc không có nghi ngờ gì dẫn đến việc sa thải. Sau đó, ông cùng với Don Luis đến Arenas de San Pedro, một thị trấn nhỏ ở vùng núi Gredos; ở đó và ở thị trấn gần nhất của Candeleda, Boccherini đã viết nhiều tác phẩm nổi tiếng nhất của ông.

Ông là nghệ sĩ cello và nghệ sĩ thổi sáo nghiệp dư dưới sự bảo trợ của lãnh sự Pháp Lucien Bonaparte và Vua Friedrich Wilhelm II của Phổ. Boccherini rơi vào thời kỳ khó khăn sau cái chết của người bảo trợ, hai người vợ, hai con gái và ông đã chết trong nghèo đói ở Madrid vào năm 1805, ông có hai con trai sống sót và tiếp tục dòng dõi cho đến ngày nay ở Tây Ban Nha.

Phần lớn âm nhạc thính phòng của ông chịu ảnh hưởng bởi Joseph Haydn; tuy nhiên, Boccherini thường được tin là nâng mô hình của Haydn trong tứ tấu đàn dây bằng cách đưa cello nổi bật lên, trong khi Haydn đã thường xuyên chuyển xuống cho một vai trò đệm. Thay vào đó, một số nguồn tin cho rằng phong cách của Boccherini ảnh hưởng bởi nghệ sĩ cello nổi tiếng người Ý trước đó là Giovanni Battista Cirri. Như là một nghẹ sĩ cello bậc thầy, ông nhận được nhiều lời khen ngợi từ những người đương thời của ông (đặc biệt là Pierre Baillot, Pierre Rode và Bernhard Romberg).

Ông đã viết một số lượng lớn về âm nhạc thính phòng, trong đó có hơn một trăm string quintet cho hai violin, viola và hai cello; 12 quintet cho guitar; ít nhất có 19 trio và sonata cho cello. Âm nhạc cho dàn nhạc của ông bao gồm khoảng 30 bản nhạc giao hưởng và 12 concerto cho cello.

Phong cách của Boccherini đặc trưng bởi nét Rococo, nhẹ nhàng và lạc quan. Bị lãng quên sau khi ông qua đời, các tác phẩm của ông dần được khám phá kể từ cuối thế kỷ 20.

</div></ul>





</doc>
<doc id="1752065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752065" title="Chán ăn">
Chán ăn

Chán ăn là việc giảm cảm giác thèm ăn. Tên tiếng Anh của chán ăn là "Anorexia", bắt nguồn từ tiền tố "α" (a, tiếp đầu ngữ mang nghĩa là "không có, thiếu vắng") và từ "όρεξη" (orexe, thèm ăn) trong tiếng Hy Lạp.

Chán ăn có thể là kết quả của nhiều nguyên nhân khác nhau, nhưng thông thường khái niệm này thường bị đánh đồng với chứng chán ăn tâm thần. Trong các nguyên nhân gây chán ăn, một số tỏ ra vô hại, nhưng một số nguyên nhân là dấu hiệu của các bệnh nghiêm trọng hoặc ít nhất là các nguy cơ tiềm ẩn đối với sức khỏe. Ví dụ, chán ăn do nhiễm trùng là một phần của phản ứng pha cấp tính ("acute phase response" - APR) đối với nhiễm trùng.

Phản ứng pha cấp tính có thể được kích hoạt bởi các lipopolysaccarit và peptidoglycan trong vách tế bào và ADN vi khuẩn, ARN chuỗi xoắn kép và glycoprotein trong virút, những yếu tố này có thể kích hoạt sự sản sinh ra các cytokine xúc tiến sưng viêm. Các chất này có thể có tác động gián tiếp đến sự thèm ăn bằng nhiều cách khác nhau, bao hàm tác động hướng ngoại biên từ nơi sản xuất chung trong cơ thể bằng cách kích thích sự sản xuất leptin từ các mô dự trữ chất béo.

Cytokine xúc tiến sưng viêm cũng có thể phát tín hiệu tới hệ thần kinh trung ương một cách trực tiếp hơn bằng một cơ chế truyền tin chuyên hóa thông qua hàng rão máu não, qua các cơ quan quanh não thất (nằm ngoài hàng rão máu não), hay bằng việc kích hoạt sản xuất eicosanoit tại tế bào nội mạc tại hệ mạch máu não.

Sau cùng, việc điều hòa cảm giác thèm ăn bởi cơ chế này được cho là thực hiện bởi cùng các nhân tố điều khiển cảm giác này trong điều kiện bình thường, tỉ như các chất dẫn truyền thần kinh (serotonin, dopamine, histamine), nhân tố phóng thích corticotropin, neuropeptit Y, và nội tiết tố kích thích α-melanocyte.


</doc>
<doc id="1752067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752067" title="Công chúa An Thường">
Công chúa An Thường

An Thường công chúa (1817 - 1891), là một công chúa nhà Nguyễn; con gái của hoàng đế Minh Mạng trong lịch sử Việt Nam.

Bà nổi tiếng là người hiếu thuận, cũng là một công chúa sáng tác thơ trong chốn cung đình như Tam Khanh, nhưng tác phẩm của bà chỉ là thơ đối đáp ứng khẩu, không gom thành thi tập.

Bà là con gái thứ tư của Minh Mạng, với Mỹ nhân Nguyễn Thị Bân, chị ruột của Hàm Thuận công Nguyễn Phúc Miên Thủ; lúc đầu cho tên là Tam Xuân, sau đổi thành Lương Đức. Bà lúc sinh ra đĩnh ngộ lạ thường, có tính hiếu thuận, nhà vua rất yêu quý.

Năm 9 tuổi, nhân tiết Vạn Thọ, các công chúa được vào hầu cơm vua. Khi được vua ban món đuôi dê và nầm dê, bà ngậm lại định gói đem về cho mẹ đang ốm. Vua biết ý ngợi khen, truyền cho lấy phần khác để bà cất dâng mẹ, các quan hầu đều rất cảm động, có người rơi nước mắt.

Năm Minh Mạng thứ 10, phong An Thường công chúa

Lúc hơi lớn, vua xuống dụ cho bà ở điện Trinh Minh, ban cho thầy giáo là quan nữ sử chuyên dạy Thi, Sử, và nữ công gia chánh. Bà học đâu nhớ đó; rất minh mẫn, chuyên cần. Cũng từ đấy, ngoài việc học chữ, cùng xướng hoạ thơ văn. Khi ấy một hôm, cung nữ bất cẩn làm rơi than sưởi mà cháy cả mành trướng, bà kinh sợ nhưng mau chóng dập tắt được. Minh Mạng lúc đó từ Thuận An về nghe tâu, khen ngợi và ban thưởng 3 lạng vàng.

Thọ Xuân vương Nguyễn Phúc Miên Định có câu thơ nói về việc này: "Vương cơ bất tác phi lai trĩ, bác đắc An Thường mãn tụ kim" (con vua bỗng làm chim trĩ bay tới, cứu được bình yên, vàng thưởng đầy tay áo).

Năm Minh Mạng thứ 18 (1827), mẹ bà mất, lúc đó bà gầy gò bất thần, ăn ngủ không yên; rồi khoảng 3 năm sau, đến lượt vua Minh Mạng băng hà, bà ngày đêm lo thang thuốc nhưng vẫn không khỏi, đến lúc phát tang, bà tiếc thương đau lòng đến mức ngất đi, tưởng như đã tắt thở.

Năm Thiệu Trị thứ nhất (1841), vua gả bà cho Phan Văn Oánh, con trai của Đô thống phủ Chưởng phủ sự Chương Nghĩa hầu Phan Văn Thúy. Khi về nhà chồng, bà rất mực lễ phép, chăm lo việc phụng dưỡng mẹ chồng, nuôi dạy con cái, không cậy là con vua mà tác oai.

Năm Thiệu Trị thứ 8, sắc phong An Thường trưởng công chúa

Đến năm Tự Đức thứ nhất (1847), được tấn phong là An Thường thái trưởng công chúa.

Năm Tự Đức thứ 15 1862 chồng bà mất, bà dâng sớ xin xây mộ sẵn dành cho mình để sau này được nằm bên chồng. Văn bài sớ ấy, chính do bà tự tay viết bằng chữ Hán. Lời Văn cô đọng khúc chiết, rất cảm động. Tiếc rằng đã bị thất lạc.

Niên hiệu Đồng Khánh thứ 2 (1886), phong làm An Thường Thái Thái trưởng công chúa

Mùa xuân, năm Thành Thái thứ 3 (1891). Bà Lệ Thiên Hoàng thái hậu ra dụ truyền bà hoạ lại bài "Phục cử Giao tự đại lễ" (Lại cử hành lễ tế Nam Giao) của bà Nguyễn Nhược Thị Bích sáng tác. Bà vâng ý chí, hoạ vần dâng lên, cặp luận có câu:

Đến câu kết là:
Cả hai bài xướng và hoạ được lưỡng cung khen hay, Nghi Thiên thái hoàng thái hậu vui mừng trao lụa, gấm thưởng cho bà và phán: "Quý nhân và công chúa đều cùng một ý kiến, chung sự vui buồn và cảm hứng ra thi ca. Toàn bài của công chúa rất trang nhã; hai cặp trạng luận tả rất thiết thực, câu kết càng hay. Thật đã xứng đáng với thẻ bài phụ vương ban khi trước."

Vào mùa hạ, tháng 4 năm đó, bà mất, thọ 74 tuổi, phong An Thường thái thái thái trưởng công chúa thuỵ là Mỹ Thục. Bia tẩm của bà được an vị tại làng Nguyệt Biều, Hương Thuỷ, Thừa Thiên (Huế) theo sở nguyện của bà. Bà có bốn con trai, 4 cháu, 5 chắt. Con trưởng là Huy tập ấm Hiệu úy.

Tuy Lý Vương có làm bài tán đề vào ảnh nhỏ của bà:

Về thơ văn của nữ sĩ công chúa An Thường, tuy không phổ biến cũng như không lưu lại trong sách, nhưng chỉ một bài tán trên của ông Tuy Lý Vương cũng đủ chứng minh tài năng đức độ đến lời văn của nữ sĩ công chúa An Thường đả đạt đến mức cảm hoá được lòng người. Như vậy thật vô tình mà là gián tiếp chính bà đã tô thêm màu sắc cho nữ giới và cho cả văn chương giới nữ thêm đằm thắm trong khuôn phép cung đình một thời đại đã qua.

Bài thơ đường luật độc nhất còn lại của nữ sĩ công chúa An Thường đó là:

HOA PHỤC CỬ GIAO TỰ ĐẠI LỄ (hoạ thơ bà Nhược Bích)


</doc>
<doc id="1752077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752077" title="Hậu phi Việt Nam">
Hậu phi Việt Nam

Trong lịch sử Việt Nam thời phong kiến, đã có nhiều phụ nữ có ngôi vị Hoàng hậu - vợ chính thức của Hoàng đế, là phụ nữ có ngôi vị cao nhất trong cung cấm. Một số vị vua không lập Hoàng hậu, người có địa vị cao nhất là những bà được phong làm Phi.

Dưới đây là danh sách những người phụ nữ là vợ các vua chúa trong lịch sử Việt Nam thời quân chủ (đến năm 1945).

Đại Việt thông sử do Lê Quý Đôn biên soạn có đoạn viết: ""Quốc thống nước ta nếu vẫn noi gương người xưa, phong tục cũ chưa đổi, có Đinh Tiên Hoàng lập năm Hoàng hậu, một là Đan Gia "("丹嘉")", hai là Trinh Minh "("貞明")", ba là Kiểu Quốc "("矯國")", bốn là Cồ Quốc "("𡚝國")", năm là Ca Ông "("歌翁")". Lê Đại Hành lập Hoàng thái hậu nhà Đinh là Dương thị làm Đại Thắng Minh Hoàng hậu "("大勝明")", cùng với Phụng Càn Chí Lý "("奉乾至理")", Thuận Thánh Minh Đạo "("順聖明道")", Trịnh Quốc "("鄭國")", Phạm Hoàng hậu là năm Hoàng hậu. Lý Thái Tổ lập sáu Hoàng hậu, duy có đích phu nhân gọi là Lập Giáo hoàng hậu "("立教")", quy chế xe kiệu và y phục khác hẳn với các cung khác, sau lại lập thêm ba Hoàng hậu nữa. Lý Thái Tông lập bảy Hoàng hậu, có Mai Hoàng hậu, Đinh Hoàng hậu, Vương Hoàng hậu, lại có nàng hầu được lập làm Thiên Cảm Hoàng hậu "("天感")". Lý Nhân Tông lập hai Hoàng hậu là Thánh Cực "("聖極")", Chiêu Thánh "("昭聖")", sau lại lập thêm ba Hoàng hậu là Lan Anh "("蘭英")", Khâm Thiên "("欽天")", Chấn Bảo "("震寶")" "".

Triều đại nhà Lý, Thái Tông ban chỉ dụ về thứ bậc chốn nội cung: ""Hoàng hậu và phi tần mười ba người, Ngự nữ mười tám người, Nhạc kỹ hơn trăm người"". Ghi chú của chính sử không phân định về tôn ty danh phận, nhưng dựa theo sử liệu qua các đời Thánh Tông, Thần Tông, Anh Tông, nội cung phi tần trừ "Nguyên phi" ("元妃") kế dưới "Hoàng hậu", có danh phận cao nhất, còn có các tước vị "Thần phi" ("宸妃"), "Quý phi" ("貴妃"), "Đức phi" ("德妃"), "Thục phi" ("淑妃"), "Hiền phi" ("賢妃"), "Thứ phi" ("庶妃"), "Phu nhân" ("夫人"). Bậc "Phu nhân" lệ được ban hai mỹ từ làm huy hiệu, như Thánh Tông có "Ỷ Lan" ("倚蘭"), Nhân Tông có "Thần Anh" ("宸英"), Thần Tông có "Minh Bảo" ("明寶"), "Cảm Thánh" ("感聖"), "Phụng Thánh " ("奉聖"), Huệ Tông có "Thuận Trinh" ("順貞"). Chế độ nội cung nhà Trần ban đầu xếp đặt thứ bậc theo cách gọi của nhà Lý. Thời Minh Tông có "Sung viên" ("充媛") Lê thị, nhiều khả năng nhà Vua dựa theo lễ giáo cung đình phương Bắc mà dùng các tước vị trong "Cửu tần" ("九嬪") ban phong cho nội cung.

Triều đại Lê sơ, Thánh Tông đặt ra chế độ nội cung:

Các Hoàng đế Lê sơ thường không lập Hoàng hậu, chỉ lấy bậc "Quý phi" đứng đầu trông nom công việc nội cung.

Triều nhà Nguyễn thường không lập Hoàng hậu, trừ trường hợp Thừa Thiên Cao Hoàng hậu, người vợ tào khang theo phò Gia Long từ thuở hàn vi, Lệ Thiên Anh Hoàng hậu được Tự Đức di chiếu tấn phong và Nam Phương Hoàng hậu, Hoàng hậu cuối cùng của chế độ phong kiến Việt Nam, được Bảo Đại - vị Hoàng đế chịu ảnh hưởng của văn hóa phương Tây sách lập. Hầu hết vợ chính của các Hoàng đế từ Minh Mạng đến Khải Định đều chỉ là Hoàng quý phi hoặc "Nhất giai phi". Theo quy định nhà Nguyễn, Hoàng quý phi ở trên bậc nhất giai, giúp Hoàng thái hậu cất đặt và chỉnh tề công việc nội cung, là danh hiệu tôn quý nhất nội cung nhà Nguyễn.

Theo Nội các triều Nguyễn-Khâm định Đại Nam hội điển sự lệ, vào đầu thời Nguyễn, thứ bậc nội cung được quy định: ""Lúc quốc sơ định lệ cung giai. Tam phi là Quý phi, Minh phi, Kính phi. Tam tu là Tu nghi, Tu dung, Tu viên. Cửu tần là Quý tần, Hiền tần, Trang tần, Đức tần, Thục tần, Huệ tần, Lệ tần, An tần, Hòa tần. Tam chiêu là Chiêu nghi, Chiêu dung, Chiêu viên. Tam sung là Sung nghi, Sung dung, Sung viên. Lục chức là Tiệp dư, Dung hoa, Nghi nhân, Tài nhân, Linh nhân, Lương nhân"".

Đến năm Minh Mạng thứ 17 (1836), Thánh Tổ có chỉ dụ định lại thứ bậc của nội cung, ""Nay theo gương cổ nhân, đặt chín bậc phi tần ở nội cung, khiến cho chốn khuê môn trật tự phân minh, phong hóa tôn nghiêm, tuân theo mãi mãi"":

Lại xuống dụ: ""Trước đã chuẩn định nội cung chín bậc, trong đó có Đức phi, nay đổi làm Gia phi "("嘉妃")" "".

Các danh hiệu không cố định mà thay đổi qua các triều Hoàng đế hoặc ngay trong cùng một triều. Như hai năm sau khi ban hành chế độ trên, năm Minh Mạng thứ 19 (1838), Thánh Tổ lại có chỉ dụ thay đổi trong bậc ngũ giai như sau: ""Nguyên trước định lệ cung giai, Lệ tần, An tần, Hòa tần cùng là bậc ngũ giai, nay đổi làm An tần, Hòa tần, Lệ tần"". Cũng trong năm này, danh xưng của các phi tần trong chín bậc lại có sự thay đổi như sau:

Năm Thiệu Trị thứ 3 (1843), Hiến Tổ lại cho đổi gọi "Đoan phi" làm "Lương phi", vì chữ ""Lương"" ("良") đã được đưa lên tấn phong cho bậc nhất giai nên "Lương tần" ở tam giai được đổi thành "Thụy tần" ("瑞嬪").

Quốc Sử quán ghi lại trong Đại Nam thực lục vào tháng 5 năm Tự Đức thứ 3 (1850), Dực Tông xuống dụ ""Định rõ thứ bậc ở nội cung"". Theo tờ dụ này, ""Về Hoàng quý phi trở lên, đã có lệ sẵn, còn từ phi tần trở xuống, thì chia làm các bậc với các danh xưng và mỹ từ như sau"":
Riêng hàng phi trong chín bậc ấy, đến tháng 12 năm Tự Đức thứ 14 (1862), "Cần phi" được đổi thành "Đôn phi" ("敦妃"), và sau đó một tháng, "Chiêu phi" được đổi thành "Mẫn phi" ("敏妃"). Đến năm Tự Đức thứ 23 (1870), "Lượng tần" ("諒嬪") Nguyễn Văn thị được tấn phong làm "Khiêm phi" ("謙妃"), sau đổi làm "Học phi" ("學妃").

Tháng 8 năm Đồng Khánh nguyên niên (1885), Cảnh Tông ban dụ: ""Căn cứ theo tấu trình của Cơ Mật viện và Lễ bộ nói rằng nội chức cũng cần có người, nên xin xem xét ban phong để sáng tỏ quốc điển, vì vậy đành phải chuẩn y cho phép thi hành. Nay xét những cung tần gồm năm người hầu hạ trong cung đã lâu ngày, nghiêm chỉnh tuân thủ phép tắc, truyền chuẩn y tấn phong cho Trần Đăng thị làm Quán phi "("觀妃")", Phan Văn thị làm Giai phi "("佳妃")", Hồ Văn thị làm Chính tần "("正嬪")", Nguyễn Văn thị làm Nghi tần "("宜嬪")", Trần Văn thị làm Dự tần "("豫嬪")""".

Trừ Uy Mục Trần Hoàng hậu và Tương Dực Khâm Đức Hoàng hậu, tất cả các Hoàng hậu từ Lê Thái Tông trở đi đều có danh phận cao nhất là Quý phi, sau khi mất mới có thụy hiệu là Hoàng hậu.

Chúa Trịnh (chữ Nôm: 主鄭; chữ Hán: 鄭王, "Trịnh Vương") là dòng dõi một vọng tộc phong kiến kiểm soát quyền lực nhà nước Đại Việt thời Lê Trung hưng của nhà Hậu Lê, khi nhà vua tuy không có thực quyền vẫn được duy trì ngôi vị. Các Chúa Trịnh xưng "Vương", nên các Chính phi của các chúa đều là "Vương phi".

Chúa Nguyễn là cách gọi chung trong sử sách và dân gian về một số nhà cai trị các vùng đất từ Thuận Hóa (phía nam đèo Ngang hiện nay) vào miền nam của Việt Nam, bắt đầu vào đầu giai đoạn Lê Trung Hưng của nhà Hậu Lê, hay giữa thế kỷ 16, cho đến khi bị nhà Tây Sơn tiêu diệt năm 1777. Họ là tiền thân của nhà Nguyễn, triều đại cuối cùng của Việt Nam.

Trừ Thừa Thiên Cao Hoàng hậu và Nam Phương Hoàng hậu, các Hoàng hậu khác của nhà Nguyễn đều được truy phong sau khi mất. Kể từ đời Thiệu Trị, chức cao nhất trong hậu cung nhà Nguyễn là Hoàng quý phi.




</doc>
<doc id="1752078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752078" title="Lưu Hắc Thát">
Lưu Hắc Thát

Lưu Hắc Thát (, ? - 623) là một thủ lĩnh khởi nghĩa nông dân vào thời Tùy mạt Đường sơ trong lịch sử Trung Quốc, trước đó ông từng lần lượt phụng sự cho các thủ lĩnh Hác Hiếu Đức, Lý Mật, Vương Thế Sung và Đậu Kiến Đức. Sau khi Đậu Kiến Đức bị Đường Cao Tổ xử trảm vào năm 621 và nước Hạ bị Đường sáp nhập, Lưu Hắc Thát đã nổi dậy để báo thù cho Đậu Kiến Đức, và trong một thời gian ngắn đã tái chiếm được lãnh thổ cũ của Đậu Kiến Đức ở bờ bắc Hoàng Hà. Lưu Hắc Thát sau đó bị đánh bại, lần đầu là bởi tướng Đường Lý Thế Dân và sau đó là bởi thái tử Đường Lý Kiến Thành. Năm 623, ông bị một người từng theo mình là Gia Cát Đức Uy (諸葛德威) bắt giữ rồi bị xử tử.

Lưu Hắc Thát là người Chương Nam (漳南, nay thuộc Hàm Đan, Hà Bắc)—cùng huyện với Đậu Kiến Đức. Ông được mô tả là có những hành động dũng cảm và nhanh trí vào thời niên thiếu. Ông cũng thích uống rượu và chơi cờ bạc. Lưu Hắc Thát trở thành bằng hữu với Đậu Kiến Đức, và bất cứ khi nào ông thiếu tiền, Đậu Kiến Đức đều trợ giúp cho ông.

Lưu Hắc Thát sau đó tham gia nổi dậy chống lại triều đình Tùy, thoạt đầu ông theo Hác Hiếu Đức (郝孝德), sau đó gia nhập vào Ngõa Cương quân của Lý Mật. Sau khi Lý Mật bại trận trước tướng Tùy Vương Thế Sung vào năm 618, do biết Lưu Hắc Thát dũng mãnh nên Vương Thế Sung đã cho Lưu làm kị tướng.

Sau khi Vương Thế Sung buộc Dương Đồng phải thiện nhượng cho mình, lập ra nước Trịnh, Lưu Hắc Thát phụng sự cho Trịnh, được giao trấn thủ Tân Hương (新鄉, nay thuộc Tân Hương, Hà Nam). Theo "Đường thư- quyển 55" thì ông bị tướng Hạ Từ Thế Tích bắt đưa đến chỗ Đậu Kiến Đức, song theo các chú giải Đường thư thì ông tự mình chạy đến chỗ Đậu Kiến Đức. Đậu Kiến Đức cho Lưu Hắc Thát làm tướng và phong tước Hán Đông quận công. Đậu Kiến Đức thường phái Lưu Hắc Thát đem quân đi tập kích, và đôi khi thâm nhập vào trong lãnh thổ của đối phương để thu thập thông tin tình báo. Trong thời gian phụng sự Đậu Kiến Đức, Lưu Hắc Thát đã giành được nhiều chiến thắng.

Năm 621, Đậu Kiến Đức bại trận trước Tần vương Lý Thế Dân của Đường, bản thân Đậu Kiến Đức bị quân Đường bắt giữ và cuối cùng bị Đường Cao Tổ hạ lệnh xử tử tại Trường An. Quân Hạ dự tính tiếp tục kháng cự, song dưới sự lãnh đạo của Tề Thiện Hành (齊善行), họ đã đầu hàng Đường.

Các quan lại và tướng lĩnh cũ của Hạ sau đó trở về với cuộc sống như những thứ dân, song họ bị các quan lại của Đường bạo hành và lo sợ rằng mình cũng sẽ bị xử tử như Đậu Kiến Đức, vì thế họ đã bí mật tập hợp và mưu tính nổi dậy chống Đường. Sau khi được pháp sư cho biết rằng vị thủ lĩnh của họ cần phải mang họ Lưu, thoạt đầu họ đề nghị Lưu Nhã (劉雅), song người này từ chối và bị giết. Lưu Hắc Thát khi đó đang sống ẩn dật và làm nông, đến khi được đề nghị làm thủ lĩnh thì chấp thuận. Vào mùa thu năm 621, Các quan lại và tướng lĩnh cũ của Hạ chính thức nổi dậy và chiếm cứ Chương Nam. Các lính Hạ cũ dần quy tụ lại dưới quyền Lưu Hắc Thát, Lưu Hắc Thát cho tế vong linh của Đậu Kiến Đức, tuyên bố quân Hạ nổi dậy là để trả thù cho Đậu Kiến Đức. Một thủ lĩnh nổi dậy khác là Từ Viên Lãng vốn đã quy phục triều Đường, song nay thấy Lưu Hắc Thát nổi dậy thì lại quay sang quy phục quân của Lưu trên danh nghĩa.

Đường Cao Tổ thoạt đầu cử Hoài An vương Lý Thần Thông (李神通) suất quân đánh Lưu Hắc Thát, liên hiệp với quan lại triều Đường là Yên vương Lý Nghệ. Tuy nhiên, Lưu Hắc Thát đã đánh bại Lý Thần Thông tại Nhiêu Dương (饒陽, nay thuộc Hành Thủy, Hà Bắc). Sau đó, Lưu Hắc Thát cũng đánh bại Lý Nghệ, uy danh của Lưu Hắc Thát vì thế mà lan ra khắp khu vực. Lưu Hắc Thát cũng tiến hành liên minh với một thủ lĩnh nổi dậy khác là Yên vương Cai Khai Đạo, cũng như liên minh với Đông Đột Quyết. Khoảng tết năm 622, Lưu Hắc Thát đánh bại Lý Hiếu Thường (李孝常, một thành viên hoàng tộc Đường) và Lý Thế Tích, tái chiếm tất cả lãnh thổ cũ của Hạ—khu vực bờ Bắc Hoàng Hà. Đường Cao Tổ nay nhận ra rằng Lưu Hắc Thát là một mối đe dọa lớn, vì thế đã quyết định phái hai hoàng tử Lý Thế Dân và Lý Nguyên Cát suất quân tiến công Lưu Hắc Thát. Trong khi đó, vào mùa xuân năm 622, Lưu Hắc Thát xưng là Hán Đông vương. Ông tổ chức chính quyền theo cách mà Đậu Kiến Đức đã tiến hành, giữ lại hầu hết quan lại và tướng lĩnh cũ của Hạ. Các hành động quân sự của Lưu Hắc Thát thậm chí còn mãnh liệt và cương quyết hơn so với của Đậu Kiến Đức. Lưu Hắc Thát định đô tại Minh châu (洺州, nay thuộc Hàm Đan), cùng vị trí với thủ đô của Đậu Kiến Đức.

Đến khi Lý Thế Dân tiến quân đến, quân của Lý Thế Dân và Lý Nghệ đã tái chiếm một số quận từ tay Lưu Hắc Thát, song đổi lại, Lưu Hắc Thát đã bắt được đại tướng La Sĩ Tín của Đường và xử tử. Cuối cùng, quân Đường và quân Hán Đông lâm vào thế bế tắc bên dòng Minh Thủy (洺水, chảy qua Minh châu) trong hơn 60 ngày. Cả hai bên đều cố tấn công đối phương song không thành công. Trong khi đó, Lý Thế Dân cho xây dựng một con đập trên thượng du của Minh Thủy. Đến khi Lưu Hắc Thát tấn công, Lý Thế Dân cho phá đập và khiến nhiều quân Hán Đông chết đuối. Lưu Hắc Thát đã kịp chạy trốn cùng bộ tướng Vương Tiểu Hồ (王小胡), song quân Hán Đông thì tan vỡ. Lưu Hắc Thát chạy trốn đến Đông Đột Quyết, lãnh thổ Hán Đông rơi vào tay triều Đường.

Vào mùa hè năm 622, cùng với quân tiếp viện Đông Đột Quyết, Lưu Hắc Thát đã cố gắng quay trở lại khu vực. Lý Nghệ đã không thể cản ông lại. Do Lý Thế Dân khi đó đã trở về Trường An, Đường Cao Tổ đã phái một thành viên trong hoàng thất khác là Hoài Dương vương Lý Đạo Huyền (李道玄) cùng Lý Nguyên Cát suất quân tiến đánh Lưu Hắc Thát. Tuy nhiên, quân của Lưu Hắc Thát chiến thắng hết trận này đến trận khác, và vào mùa đông năm 622, Lưu Hắc Thát giao chiến với Lý Đạo Huyền tại Hạ Bác (下博, nay thuộc Hành Thủy), kết quả là đã đánh bại và giết chết Lý Đạo Huyền. Trong vòng nửa tháng, Lưu Hắc Thát đã lại khôi phục được tất cả lãnh thổ cũ của Hạ. Lý Nguyên Cát lo sợ trước sức mạnh của Lưu Hắc Thát nên lưỡng lự trong việc giao chiến.

Trong khi đó, Thái tử của Đường là Lý Kiến Thành ganh đua quyết liệt với Lý Thế Dân để nhằm bảo vệ ngôi vị. Mùa xuân năm 623, khi Đường Cao Tổ định phái Lý Thế Dân tiến đánh Lưu Hắc Thát, Lý Kiến Thành đã tình nguyện dẫn quân xung trận. Lợi dụng khó khăn của Lưu Hắc Thát khi tấn công Ngụy châu (魏州, nay thuộc Hàm Đan) của Đường, Lý Kiến Thành vừa dẫn binh tấn công, vừa dùng kế thả tù binh để chiêu an, khiến quân của Lưu Hắc Thát dao động, thừa cơ tiêu diệt toàn quân tại Quán Đào (館陶). Lưu Hắc Thát chạy trốn chỉ với 100 lính, ông đến Nhiêu châu (饒州, nay thuộc Hành Thủy), Nhiêu châu thứ sử Gia Cát Đức Uy đã nghênh đón ông nhập thành và thiết tiệc. Tuy nhiên, đến giữa buổi tiệc, Gia Cát Đức Uy đã cho phục binh tập kích, bắt giữ ông cùng các binh sĩ đi theo, giải họ đến chỗ Lý Kiến Thành. Lý Kiến Thành cho xử trảm thị chúng Lưu Hắc Thát cùng em là Lưu Thập Thiện (劉十善) ở Minh châu, đưa thủ cấp đến Trường An.



</doc>
<doc id="1752089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752089" title="Waldemar Graf von Roon">
Waldemar Graf von Roon

Albrecht Johannes Waldemar Graf von Roon (sinh ngày 4 tháng 7 năm 1837 tại Berlin; mất ngày 27 tháng 3 năm 1919 tại Lâu đài Krobnitz) là một sĩ quan quân đội Phổ (được thăng đến cấp Trung tướng) và là một chính trị gia.

Waldemar là con trai của Albrecht Graf von Roon, người đóng một vai trò quan trọng đến thắng lợi của Phổ trong các cuộc chiến tranh thống nhất nước Đức. Thuở nhỏ, ông học trung học tại Berlin và Bonn, sau đó tốt nghiệp các trường thiếu sinh quân ở Wahlstatt và Berlin. Vào ngày 1 tháng 5 năm 1855, Roon nhập ngũ, với quân hàm Trung úy trong Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 1. Từ năm 1859 cho đến năm 1862, ông học tại Học viện Quân sự ở Berlin. Vào năm 1854, ông được phong cấp Đại úy trong Bộ Tổng tham mưu Phổ và với cương vị này ông đã tham gia trong các cuộc Chiến tranh Đức-Đan Mạch năm 1864 và Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866. Vào năm 1869, ông lên quân hàm Thiếu tá trong Bộ Tổng tham mưu và với chức vụ này ông đã tham gia trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Vào năm 1877, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh của Trung đoàn Phóng lựu Cận vệ số 2 (Hoàng đế Franz), đóng quân tại Stettin. Vào năm 1883, ông được thăng quân hàm Thiếu tướng và trở thành Tư lệnh của Lữ đoàn Bộ binh Cận vệ số 4. Kể từ năm 1886, ông là Cục trưởng Cục thanh tra dân binh I và là Sĩ quan chỉ huy của Posen. Đến năm 1888, ông lên quân hàm Trung tướng. Cùng năm đó, ông đã nghỉ hưu.

Với tư cách là con trưởng của Albrecht Graf von Roon, ông thừa kế Lâu đài Krobnitz từ cha mình. Từ năm 1893 cho đến năm 1903, ông là một thành viên Đảng Bảo thủ Đức trong Quốc hội. Có lúc, ông là phát ngôn viên quân sự của Ủy ban Ngân sách Quốc hội Đức. Từ năm 1904, ông là thành viên trong Viện Quý tộc Phổ.

Roon đã viết một cuốn tiểu sử cha mình "Denkwürdigkeiten aus dem Leben des Generalfeldmarschalls Grafen von Roon" ("Hồi ức về cuộc đời của Thống chế von Roon") đồng thời cho ra mắt các bài diễn thuyết của cha ông.




</doc>
<doc id="1752092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752092" title="Into the Sun">
Into the Sun

Hướng tới Mặt trời (tựa tiếng Anh: Into the Sun) là bộ phim hành động / võ thuật / tâm lý Mỹ của Christopher Morrison đạo diễn, được phát hành vào năm 2005. Phim có sự tham gia của nam diễn viên võ thuật Steven Seagal. Câu tagline chính thức của "Into the Sun" là Only one man can stop the Yakuza (dịch tiếng Việt: Duy nhất một người có thể ngăn chặn bọn Yakuza).

Bộ phim lấy bối cảnh tại đất nước Nhật Bản, sau khi thống đốc Takayama của Tokyo bị ám sát, Đặc vụ CIA Travis Hunter được chính phủ Nhật mời đến điều tra vụ án này, Đặc vụ FBI trẻ tuổi Sean Mack đi theo hỗ trợ Hunter. Hunter và Sean xem lại hiện trường ám sát trong camera, họ tin rằng băng đảng mafia Yakuza có liên quan đến vụ ám sát này. Hunter từng lớn lên ở Nhật Bản, anh ta hiểu rất rõ về băng đảng Yakuza, ngay cả sự bí ẩn, sự lập dị và sự độc ác của bọn chúng.

Hunter và Sean nhận ra kế hoạch ám sát thống đốc Takayama là được sắp đặt bởi Kuroda - tên trùm của tổ chức Yakuza thế hệ mới, hắn đang có mạng lưới buôn ma túy với gã xã hội đen người Hoa tên Trần, Kuroda sẽ giết bất cứ người nào dám cản trở công việc làm ăn của hắn. Hunter đến chỗ Kojima - phó thủ lĩnh của tổ chức Yakuza thế hệ cũ, Hunter và Kojima nói chuyện với nhau, Kojima nói rằng hiện tại tổ chức của Kuroda đang kết hợp với bọn xã hội đen Trung Quốc và chúng đang dần mạnh lên, muốn đối đầu với chúng không phải là chuyện dễ. Hunter bắt đầu đi khắp nơi để thu thập thông tin về Kuroda, anh ta tình cờ quen được cô nàng Nayako xinh đẹp, Hunter và Nayako trở thành cặp đôi yêu nhau say đắm.

Không có bằng chứng buộc tội Kuroda ám sát thống đốc Takayama, Sean đành phải tìm bằng chứng buộc tội Kuroda buôn ma túy. Sean liều lĩnh đi đến nhà kho chứa ma túy của Kuroda ở bến cảng, Sean không may bị bọn thuộc hạ của Kuroda phát hiện. Sean liền bỏ chạy, tuy nhiên bọn thuộc hạ của Kuroda vẫn bắt được anh ta, bọn chúng thủ tiêu anh ta. Hunter rất ngạc nhiên khi nghe tin Sean chết, nhưng một khi Hunter càng đến gần hơn với Kuroda thì Kuroda càng giết nhiều người hơn. Ông thủ lĩnh chính của tổ chức Yakuza thế hệ cũ là Ishikawa cũng bị bọn thuộc hạ của Kuroda giết chết, chúng còn chém chết Nayako. Giờ đây Hunter đã xem Kuroda như mối thù cá nhân, anh ta bàn bạc với người thợ xăm mình tên Kawamura về chuyện xử lý Kuroda.

Hunter đến một khu nhà lầu để tìm ông Trần, Hunter tra khảo ông Trần để biết Kuroda đang ở đâu, ông Trần đánh nhau ác liệt với Hunter, kết quả là ông Trần bị Hunter ném từ tầng lầu cao rơi xuống đất chết. Vợ con Kawamura từng bị Kuroda sát hại trước đây nên Kawamura luôn sẵn sàng xử lý Kuroda, đêm hôm đó, Kawamura đồng ý đi theo Hunter tìm Kuroda. Hunter và Kawamura tìm được nơi ẩn náu của Kuroda, đó chỉ là một ngôi đền, cả hai liền đi vào đó. Hunter và Kawamura dùng kiếm katana hăng say chém giết bọn thuộc hạ của Kuroda, em gái Nayako là Ayako cũng đến hỗ trợ hai người này. Kuroda lấy súng bắn Kawamura bị thương, Hunter liền lao vào đánh với Kuroda, cuối cùng Hunter chém chết Kuroda. Hunter, Kawamura và Ayako đã trả thù thành công cho Nayako và Sean, về đến nhà, họ làm lễ tang cho Nayako. Bộ phim kết thúc với cảnh Hunter đi trong công viên rồi nhớ lại ngày trước anh ta và Nayako từng tâm sự ở đây.



</doc>
<doc id="1752093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752093" title="Hệ hành tinh">
Hệ hành tinh

Hệ hành tinh là tập hợp các thiên thể liên kết hấp dẫn với nhau trong quỹ đạo quanh một ngôi sao hoặc hệ sao. Nói chung, hệ hành tinh miêu tả một hoặc nhiều hành tinh, cùng với nhiều thiên thể khác như hành tinh lùn, tiểu hành tinh, vệ tinh tự nhiên, thiên thạch, sao chổi và hành tinh vi hình cũng như đĩa bụi quay quanh ngôi sao chính. Mặt Trời cùng với hệ hành tinh của nó, bao gồm Trái Đất, làm thành hệ hành tinh gọi là Hệ Mặt Trời. Ngoài ra các nhà thiên văn học còn sử dụng các thuật ngữ hệ hành tinh ngoại hệ hay hệ hành tinh ngoài Hệ Mặt Trời để miêu tả các hệ hành tinh quay quanh những ngôi sao khác. Tên gọi của những hệ hành tinh thường lấy tên theo ngôi sao chính hoặc hệ sao chính, còn các hành tinh quay quanh theo quy ước đặt theo tên ngôi sao chính ở trước và đi sau là thứ tự b, c, d, e...

Trước thế kỷ 16 và mô hình Copernicus ra đời, hiểu biết của con người về hệ hành tinh bị giới hạn trong phạm vi hệ Mặt Trời và mô hình nhật tâm (và trước đó là mô hình địa tâm). Mặc dù có nhiều khám phá, quan sát và gửi tàu thăm dò đến một số hành tinh thuộc hệ Mặt Trời, việc có tồn tại hay không hành tinh ngoài hệ Mặt Trời vẫn chỉ là phỏng đoán cho đến khi các nhà thiên văn phát hiện ra hệ hành tinh ngoại hệ đầu tiên PSR B1257+12 bao gồm một hành tinh quay quanh pulsar, xác nhận vào năm 1992, với nhiều kỷ lục mới lập như hành tinh ngoại hệ đầu tiên được phát hiện, cũng như pulsar đầu tiên có hành tinh quay quanh nó, và là hệ hành tinh đầu tiên (nhiều hơn 1 hành tinh) với ít nhất 3 hành tinh được phát hiện quay quanh.

Bước sang thế kỷ 21 là thời kỳ vàng của một loạt các hành tinh ngoại hệ cũng như hệ hành tinh được phát hiện, tốc độ phát hiện tăng lên rất nhanh với nhiều kính thiên văn không gian phóng lên nhằm mục đích săn lùng các hành tinh. Cho đến 2013, xác nhận có hệ hành tinh, bao gồm hệ chứa nhiều hơn hai hành tinh. Hàng trăm hệ khác vẫn đang chờ được xác nhận. Theo thứ hạng hệ hành tinh có nhiều hành tinh nhất, Hệ Mặt Trời đứng đầu tiên với 8 hành tinh. Tuy thế, hệ HD 10180 đã có 7 hành tinh được xác nhận và còn 2 hành tinh nữa đang chờ phân tích, và nếu chúng tồn tại thì hệ này sẽ có 9 hành tinh, và trở thành hệ hành tinh có nhiều hành tinh nhất. Hệ hành tinh cũng rất đa dạng theo nhiều tính chất, cùng với nhiều loại sao trung tâm. Hệ hành tinh gần nhất được xác nhận là Alpha Centauri với hành tinh Alpha Centauri Bb nằm cách Trái Đất 4,37 ly và khối lượng xấp xỉ khối lượng Trái Đất. Hệ hành tinh gần nhất với nhiều hành tinh quay quanh là Gliese 876 ở khoảng cách 15,3 ly với 4 hành tinh được xác nhận.

Tuy các nhà thiên văn cũng đã thu được những kiến thức đáng kể về các hệ hành tinh, nhưng còn rất nhiều điều liên quan đến nguồn gốc và sự tiến hóa cũng như lý thuyết về sự hình thành hành tinh vẫn cần phải giải đáp, như thuộc về ngành khoa học hành tinh.

Một vấn đề quan tâm của sinh học thiên văn đó là khu vực có thể sống được của hệ hành tinh, được cho là nơi thích hợp để thuận lợi nhất cho phát triển và duy trì sự sống ngoài Trái Đất.



</doc>
<doc id="1752097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752097" title="Danh sách tác phẩm của Nhật Ngân">
Danh sách tác phẩm của Nhật Ngân

Đây là danh sách tác phẩm của Nhật Ngân được lấy từ trang web chính thức của nhạc sĩ. Các bài hát do chính Nhật Ngân phân loại. Danh sách bao gồm cả những ca khúc ông liệt kê còn thiếu.












</doc>
<doc id="1752098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752098" title="Taken">
Taken

Cưỡng đoạt (tựa tiếng Anh: Taken) là bộ phim hành động và tâm lý Mỹ năm 2008 của Pierre Morel làm đạo diễn, có sự tham gia của diễn viên Liam Neeson, Maggie Grace và Famke Janssen. Liam Neeson sẽ vào vai cựu đặc vụ CIA Bryan Mills, sau khi nghe tin con gái mình bị bắt cóc, anh liền nhanh chóng đến Paris để tìm và giải cứu con gái.

Bộ phim không những cho khán giả thấy những pha hành động đẹp mắt, mãn nhãn mà còn cho thấy tình phụ tử thiêng liêng khi người cha sẵn sàng vượt qua bao nhiêu gian truân để cứu con mình.

Cựu đặc vụ Bryan Mills là người vô cùng yêu thương con gái của mình, anh muốn dùng những thời gian sau khi nghỉ hưu để bù đắp cho con. Một hôm nọ, Kim - con gái Bryan đã xin anh cho phép cô được đi du lịch ở Paris với cô bạn Amanda, sau một hồi suy nghĩ thì Bryan đã đồng ý mặc dù tâm trạng anh luôn lo lắng cho con. Khi Kim và Amanda đến Paris, họ đã gặp một thanh niên tên Peter đã cho họ đi nhờ xe về nhà, họ không biết rằng đó là kẻ chỉ điểm của một băng đảng bắt cóc, hắn đã gọi một số gã đàn ông đến nhà bắt Kim và Amanda đi.

Bryan biết là con mình đã gặp chuyện chẳng lành nên liền báo tin cho vợ cũ Lenore và ông cha dượng Stuart của Kim hay tin. Một người bạn thân của Bryan là Sam đã cho anh biết kẻ bắt cóc Kim là những tên người Albania, chúng thường đi bắt cóc phụ nữ để bán ra nước ngoài làm nô lệ tình dục, và nếu như Bryan không tìm được Kim trong vòng 96 giờ thì sẽ mất Kim mãi mãi. Bryan đi một mình đến Paris, anh định bắt Peter khai ra Kim đang ở đâu nhưng chẳng may hắn bị xe tải tông chết trước khi bị Bryan bắt.

Bryan đến tìm một cộng sự cũ của mình là Jean-Claude để nhờ giúp đỡ, Jean-Claude không đồng ý mà còn cho vài người cảnh sát chìm bắt Bryan để trục xuất anh về nước vì thấy Bryan gây nhiều rắc rối kể từ khi anh đến nước Pháp, nhưng Bryan đã may mắn chạy thoát được. Tối hôm đó, Bryan đi theo một tên gangster đến một khu công trường xây dựng, nơi đây anh đã thấy một cô gái mặc áo khoác của Kim, anh đánh hạ hết bọn gangster và đưa cô gái đó đi. Sau khi cô gái tỉnh dậy, cô ta đã cho Bryan biết đầy đủ thông tin về ngôi nhà mà cô và Kim gặp nhau.

Bryan đến ngôi nhà của cô gái nói, anh đụng độ vài gã đàn ông người Albania, anh nhận ra trong đó có tên Marko là người đã bắt cóc con gái mình, Bryan giết hết những tên Albania, tìm Kim nhưng không thấy cô ở đâu, anh chỉ thấy xác chết của Amanda cùng nhiều cô gái khác, một lát sau Bryan tra tấn tên Marko bằng ghế điện để bắt hắn khai ra Kim ở đâu, do không chịu đựng nổi nên Marko khai là hắn đã bán Kim cho gã đại gia Patrice Saint-Clair. Anh đến nhà Jean-Claude rồi bắt buộc hắn cho mình biết địa chỉ nhà của tên Patrice.

Khi tìm được nhà Patrice Saint-Clair, Bryan lẻn vào nhưng chẳng may bị bọn thuộc hạ bắt giữ, tuy nhiên Bryan vẫn thoát ra và đánh gục bọn chúng, Patrice cho Bryan biết hắn vừa bán Kim lại cho một nhóm người Ả Rập, Bryan bắn chết Patrice rồi lấy xe phóng nhanh ra con sông nơi mà chiếc thuyền của nhóm người Ả Rập đang đi. Bryan nhảy xuống thuyền, anh tiêu diệt hết bọn Ả Rập chỉ trong phút chốc và cứu được Kim. Hai bố con cùng nhau đi về Mỹ, Kim được đoàn tụ với mẹ và cha dượng của mình. Bộ phim kết thúc với cảnh Bryan đưa Kim đến nhà cô ca sĩ Sheerah để cô ta dạy Kim bài học hát đầu tiên.

"Taken" có đến 3 mác phim chính thức là


California

California


</doc>
<doc id="1752099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752099" title="Ferdinand von Kummer">
Ferdinand von Kummer

Rudolf Ferdinand von Kummer (sinh ngày 11 tháng 4 năm 1816 tại Szelejewo (tỉnh Posen); mất ngày 3 tháng 5 năm 1900) là một sĩ quan quân đội Phổ, được thăng quân hàm Thượng tướng Bộ binh. Ông đã tham gia chỉ huy quân sĩ trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ (1866) với tư cách là một sĩ quan và Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871) trên cương vị là một tư lệnh cấp sư đoàn.

Vào năm 1834, Kummer đã gia nhập Trung đoàn Bộ binh số 1 và vào năm 1834 ông lên cấp sĩ quan. Đến năm 1848, với tư cách là một Đại úy và Sĩ quan tham mưu, ông đã tham gia trong một số trận đánh với quân nổi dậy Ba Lan. Sau khi cuộc nổi dậy bị dập tắt, ông được ủy nhiệm vào Ủy ban tái cấu trúc ("Reorganisationskommission") tỉnh Posen.

Sau khi lên quân hàm Thiếu tá vào năm 1855, ông lại được bổ nhiệm làm sĩ quan tham mưu của Sư đoàn số 10. Sau này, ông đã được thuyên chuyển sang Quân đoàn Vệ binh. Vào năm 1860, ông được thăng quân hàm Thượng tá và bổ nhiệm làm Tham mưu trưởng của Quân đoàn I đóng quân tại Königsberg. Không lâu sau đó, ông lại được thuyên chuyển sang Quân đoàn Vệ binh. Trong lực lượng Vệ binh, ông đã được phong hàm Đại tá vào năm 1861. Từ năm 1864 cho đến năm 1865, ông chỉ huy Trung đoàn Bộ binh Bắn súng trường số 37]], đóng quân tại Posen. Tiếp theo đó, ông được bổ nhiệm làm chỉ huy của Lữ đoàn Bộ binh số 25 tại Münster, và đến năm 1865, ông chỉ huy lữ đoàn này với quân hàm Thiếu tướng. Trong cuộc Chiến tranh nước Đức năm 1866, ông thống lĩnh lữ đoàn của mình tham gia trong "Binh đoàn Main" ("Mainarmee") trong Chiến dịch Main chống lại quân của Liên minh Đức.

Vào năm 1868, ông được cử làm thanh tra của đội quân chiếm đóng Mainz và lên quân hàm Trung tướng.

Vào ngày 10 tháng 8 năm 1870, tướng Von Kummer được ủy nhiệm làm Tư lệnh của Sư đoàn Trừ bị số 3, và cùng với sư đoàn của mình ông đã tham gia bao vây Metz cho tới khi pháo đài này đầu hàng. Sư đoàn của ông đã tham gia chiến đấu trong trận đánh quyết liệt ở Noisseville (31 tháng 8 – 1 tháng 9 năm 1870), nơi quân đội Đức bẻ gãy một cuộc phá vây của quân Pháp từ Metz. Ngoài ra, các lực lượng dưới quyền ông cũng giữ gánh nặng chính trong giao tranh ở trận Bellevue vào ngày 7 tháng 10 năm 1870, nơi một cuộc phá vây khác của quân Pháp từ Metz bị đẩy lùi. Sau khi quân Đức chiếm được Metz vào ngày 27 tháng 10, ông được ủy nhiệm làm trấn thủ pháo đài Metz cho đến ngày 6 tháng 11. Sư đoàn Trừ bị số 3 – một lực lượng dân vệ – đã được giao nhiệm vụ vận chuyển tù binh và trở về quê nhà. Trong khi đó, vào ngày 27 tháng 10 năm 1870 Kummer trở thành Tư lệnh của Sư đoàn số 15.

Sư đoàn mới của ông là một bộ phận của Quân đoàn VIII (một phần thuộc "Binh đoàn thứ nhất") chiến đấu tại miền Bắc nước Pháp. Ở đây, ông đã chiến đấu thắng lợi trong trận Amiens và trận Hallue, tiến quân tới Bapaume, và tham chiến trong trận Bapaume. Trong trận chiến này, người ta nhìn thấy ông chỉ huy binh sĩ ở các tuyến đầu, dấn thân vào làn đạn của Pháp, và một trong các sĩ quan phụ tá của ông đã bị thương. Cống hiến của ông trong chiến thắng này đã khiến cho ông được tặng thưởng Huân chương Quân công với Lá sồi. Sau đó, thắng lợi quyết định của người Đức tại St. Quentin vào ngày 19 tháng 1 năm 1871 đã chấm dứt cuộc chiến đấu ở miền Bắc Pháp.

Sau khi hòa bình được lập lại, Kummer tới Köln để chỉ huy sư đoàn của mình. Đồng thời, ông được bổ nhiệm làm Thống đốc của Phổ tại thành phố này vào tháng 10 năm 1873. Đến tháng 1 năm 1875, ông được phong quân hàm Thượng tướng Bộ binh. Vào năm 1877, ông nghỉ hưu. Ông từ trần vào ngày 3 tháng 5 năm 1900.



</doc>
<doc id="1752101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752101" title="Uông Trực (hải tặc)">
Uông Trực (hải tặc)

Uông Trực (chữ Hán: 汪直, ? – 25/12/1559) hay Vương Trực (王直) , còn có tên là Ngũ Phong (五峰), hiệu là Ngũ Phong thuyền chủ, người huyện Hấp, phủ Huy Châu, tỉnh Nam Trực Lệ , thương nhân, thủ lĩnh cướp biển đời Minh.

Tương truyền vào lúc Uông Trực sanh ra thì xuất hiện điềm lạ . Ông ""từ nhỏ bơ vơ, tính hào hiệp, lại khỏe mạnh và nhiều mưu kế, thích giúp đỡ, nên được mọi người tin cậy"" .

Năm Gia Tĩnh 19 (1540), Uông Trực cùng bọn Từ Duy Học, Diệp Tông Mãn tại Quảng Đông đóng thuyền đi biển ""đem những thứ hàng cấm là thuốc nổ, tơ lụa đến các nước Nhật Bản, Xiêm La, Tây Dương đi lại buôn bán"", tìm kiếm lợi ích to lớn. Vì buôn bán theo đường biển bấy giờ là hoạt động phi pháp, nên ban đầu Uông Trực gia nhập tập đoàn tội phạm của người đồng hương là Hứa Đống, ""mời gọi rợ Phật Lãng Cơ" ", đi lại vùng biển Chiết Giang, đỗ thuyền ở cảng Song Tự" ", tổ chức buôn bán"" .

Hứa Đống và Lý Quang Đầu nối nhau bị tướng Minh là Chu Hoàn tiễu diệt, Uông Trực bèn tổ chức lực lượng, tự lập làm thuyền chủ. ""Bèn nổi mưu tà, chiêu tụ vong mệnh, câu dẫn bọn nô tài Uy khấu là Đa Lang, Thứ Lang, Tứ Trợ Tứ Lang, chế tạo cự hạm, nối phảng dài 120 bộ, có thể chứa 2.000 người, trên có thể ruổi ngựa"" . Uông Trực trở thành thủ lĩnh một tập đoàn buôn bán trên biển, tiếp nhận lời mời của Đại danh Tùng Phổ Long Tín (Matsura Takanobu) của Nhật Bản (bấy giờ là thời kỳ Chiến Quốc), lấy đảo Bình Hộ (Hirado) ở nước Phì Tiền (Hizen) thuộc Cửu Châu (Kyushu) làm căn cứ, giúp việc buôn bán trên biển.

Năm Gia Tĩnh thứ 21 (1542), Uông Trực ở đảo Bình Hộ dựng nước, quốc hiệu là Tống, tự xưng Huy vương . Nhà Minh phái tổng binh Du Đại Du vây diệt Uông Trực, Uông Trực sai bọn Từ Hải, Trần Đông, Tiêu Hiển, Ma Diệp cấu kết Uy khấu. Năm thứ 31 (1552), ông thôn tính thủ lĩnh cướp biển Phúc Kiến là Trần Tư Phán. Bấy giờ ""bọn cướp trên biển nếu không chịu sự tiết chế của (Vương) Trực thì không thể tồn tại"" .

Tháng 4 năm thứ 33 (1554), Hồ Tông Hiến ra nhiệm chức Chiết Giang tuần án giám sát ngự sử, quan hàm đến Binh bộ tả thị lang kiêm Đô sát viện tả thiêm đô ngự sử, Tổng đốc quân vụ các nơi Nam Trực Lệ, Chiết, Phúc, nhận lấy trọng trách chống Uy khấu ở duyên hải đông nam. Hồ Tông Hiến đưa mẹ và vợ con Uông Trực ra khỏi ngục, đem về phủ đệ của mình để chăm sóc; sai sanh viên Ninh Ba là Tưởng Châu và Trần Khả Nguyện đến Nhật Bản giao thiệp với con nuôi của Uông Trực là Mao Hải Phong (còn gọi là Vương Ngao), rồi gặp được Uông Trực, tiến hành chiêu dụ. Uông Trực được tin gia quyến vẫn bình an, cho rằng bản thân không muốn làm giặc, chẳng qua lệnh Cấm biển quá vô lý mới thành nông nỗi, tỏ ý chấp nhận đầu hàng; bèn giữ Tưởng Châu ở lại, sai Mao Hải Phong hộ tống Trần Khả Nguyện về gặp Hồ Tông Hiến, nhằm thương lượng cụ thể các điều kiện để được chiêu nạp. Hồ Tông Hiến hậu đãi Mao Hải Phong, nhằm tiêu trừ sự nghi ngờ, do dự của Uông Trực .

Hồ Tông Hiến yêu cầu Uông Trực về nước để đàm phán, lấy thân tín Hạ Chánh làm con tin, nên Uông Trực đồng ý. Ngày 5 tháng 2 năm thứ 37 (1558), Uông Trực trong lúc du ngoạn Hàng Châu bị Tuần án ngự sử Vương Bản Cố bắt giam. Dưới áp lực của triều đình , Hồ Tông Hiến đành dâng thư xin chém Uông Trực . Minh Thế Tông hạ chiếu xử tử Uông Trực .

Ngày 25 tháng 12 năm thứ 38 (1559), Uông Trực bị chém đầu ở bến cảng thành Hàng Châu. Trước lúc chịu hình, gặp mặt con trai, Uông Trực gỡ cây trâm vàng ra khỏi búi tóc trao cho con, than rằng: "Không ngờ lại chết nơi đất khách!" , đến chết không run sợ. Vợ con bị phát phối làm nô tỳ cho nhà các công thần.

Nghe tin Uông Trực bị giam, Mao Hải Phong giết chết Hạ Chánh rồi đem mổ. Tin tức truyền về, Hồ Tông Hiến đích thân đến bên bờ biển bái tế, kêu khóc không thôi, binh tướng đều rơi nước mắt không thể ngẩng lên.

Sau cái chết của Uông Trực, nạn Uy khấu ngày càng nghiêm trọng. Đàm Thiên, Quốc các nhận xét đây là trách nhiệm của Hồ Tông Hiến, vì ông ta đã không thể kiên trì với sách lược chiêu dụ của mình, không giữ lời hứa không giết Uông Trực. Nếu Uông Trực sống thì còn có thể ước thúc cướp biển, Uông Trực chết nên chiến loạn không sao dừng được!

Năm 2000, 12 người Nhật Bản từ Fukue, Nagasaki đến huyện Hấp đem tiền riêng ra tu sửa mộ của Uông Trực, gây ra sự tranh cãi rất kịch liệt trong dư luận Trung Quốc. Ngày 31 tháng 1 năm 2005, 2 vị giáo sư đại học là Quách Tuyền, Ổ Vĩ Dân kết tội Uông Trực là Hán gian, đã đập phá bia mộ của ông .



</doc>
<doc id="1752102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752102" title="Từ Hải">
Từ Hải

Từ Hải (chữ Hán: 徐海, ? – 1556), người huyện Hấp, phủ Huy Châu, tỉnh Nam Trực Lệ , thương nhân, thủ lĩnh cướp biển đời Minh. Từ Hải theo chú là Từ Bích Khê (tức Từ Duy Học) gia nhập thương đoàn của Uông Trực, lấy danh kỹ Tần Hoài chính là Vương Thúy Kiều làm vợ.

Từ Hải trong chính sử vốn là một thủ lĩnh xuất quỷ nhập thần của một đám cướp biển miền duyên hải Giang Nam, còn Hồ Tông Hiến có chức danh là Đốc phủ , là người đã lập mưu giả vờ chiêu hàng để giết Từ Hải. Cốt truyện chính ấy đã được Mao Khôn (1512 - 1601) ghi chép lại trong cuốn sách "Kỷ tiễu trừ Từ Hải bản mạt", vì Mao Khôn đã từng phục vụ trong quân ngũ của Hồ Tông Hiến và ghi chép lại sự việc như một trang kỷ yếu ghi chép thời giao tranh.

Từ Hải cùng Trần Đông, Ma Diệp theo lệnh của Uông Trực, cấu kết với Uy khấu, tổ chức lực lượng chống lại quan quân nhà Minh; lấy Chá Lâm, Sạ Phổ làm căn cứ. Năm Gia Tĩnh thứ 35 (1556), Từ, Trần, Ma đưa hơn vạn cướp biển, chia làm 3 cánh tấn công Giang, Chiết. Tổng đốc quân vụ Giang, Chiết là Hồ Tông Hiến sai La Long Văn nằm vùng, thi hành kế phản gián, thúc đẩy mâu thuẫn giữa Từ Hải và Trần Đông. Có lần con tin mà Hồ Tông Hiến phái đến là Hạ Chánh tố cáo với Từ Hải: "Trần Đông cùng người ta có ước, nên muốn đầu độc ngài đấy!" Từ Hải không biết là kế, bắt đầu không tin Trần Đông. Hồ Tông Hiến đã tiếp kiến Từ Hải tại đốc phủ Bình Hồ và tặng cho ông một lượng lớn của cải. Vì thế, Từ Hải bắt sống Trần Đông, đầu hàng Hồ Tông Hiến.

Hồ Tông Hiến an trí lực lượng của Từ Hải và Trần Đông ở Trầm Trang, phụ cận Sa Phổ, chia làm Đông – Tây doanh. Ông ta sai Trần Đông tiêu diệt Từ Hải, Từ Hải đâm đầu xuống nước tự vẫn. Hồ Tông Hiến cho chém Trần Đông, Ma Diệp, Tân Ngũ Lang tại giáo trường Gia Hưng Bắc, gởi đầu của bọn họ và Từ Hải về Bắc Kinh.

Một số tác giả khác trong thời nhà Minh như Đới Sĩ Lâm và "Minh Mộng Giác đạo nhân Tây hồ lãng tử", có sử dụng cốt truyện của Mao Khôn, sáng tạo thêm một số chi tiết khác biệt, viết thành 2 tiểu thuyết đoản thiên khác. 

Đầu đời Thanh, tác giả Dư Hoài, tự Đạm Tâm, người tỉnh Phúc Kiến bèn viết lại thành "Vương Thúy Kiều truyện" (trong bộ "Ngu sơ tân chí"), thì Từ Hải là người đất Việt, có sức khỏe và chí khí, là sư chùa Hổ Bào ở Hàng Châu, có hiệu là “Minh Sơn hòa thượng”, về sau dấy quân từ vạn thuyền chài, xâm lấn Giang Nam.

Trong truyện của Dư Hoài, La Long Vân sau này làm thuyết khách cho Hồ Tông Hiến để đến chiêu hàng Từ Hải, lại khéo ăn khéo nói để làm xiêu lòng Thúy Kiều trước, do Thúy Kiều thời còn ở lầu xanh, đã quen biết La Long Vân.




</doc>
<doc id="1752107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752107" title="Mao Hải Phong">
Mao Hải Phong

Mao Hải Phong (chữ Hán: 毛海峰, ? – 1558) còn có tên là Mao Liệt (毛烈) hay Vương Ngao (王滶) thủ lĩnh cướp biển đời Minh, con nuôi của Vương Trực (tức Uông Trực).

Cha là Mao Tương, anh là Mao Minh đều là Tú tài xuất thân. Mao Minh buôn lậu thuốc nổ của quân đội, nên Hải Phong từ nhỏ đã học được cách dùng binh khí phương tây. Ông bái Uông Trực làm cha.

Hồ Tông Hiến phái Tưởng Châu, Trần Khả Nguyện đi sứ Nhật Bản, giao thiếp với Hải Phong, thông qua ông để chiêu dụ Uông Trực. Đầu tháng 3 năm Gia Tĩnh thứ 35 (1556), Hải Phong đưa hạm đội về Trung Quốc. Khi Uông Trực bị bắt, ông giết chết con tin Hạ Chánh mà Hồ Tông Hiến gởi đến, cố thủ ở Sầm Cảng thuộc Chu Sơn, lớn tiếng đòi báo thù cho Uông Trực. Tổng binh Du Đại Du tấn công mãi không hạ nổi, đến mùa xuân năm thứ 37 (1558), tham tướng Thích Kế Quang tập kích tiêu diệt được Hải Phong.



</doc>
<doc id="1752115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752115" title="HMS Neptune">
HMS Neptune

Chín tàu chiến và một căn cứ của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Neptune", theo tên vị thần biển cả trong thần thoại La Mã:



</doc>
<doc id="1752116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752116" title="HMS Neptune (1909)">
HMS Neptune (1909)

HMS "Neptune" là một thiết giáp hạm dreadnought của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. Nguyên được dự định như là chiếc dẫn đầu của lớp thiết giáp hạm "Neptune" bao gồm ba chiếc, nhưng hai chiếc sau có đai giáp dày hơn đôi chút, nên chúng được xếp lớp lại như là lớp "Colossus". "Neptune" trở thành chiếc duy nhất trong lớp của nó.

"Neptune" là thiết giáp hạm đầu tiên của Hải quân Hoàng gia có cách bố trí các tháp pháo khác biệt so với chiếc "Dreadnought", khi hai tháp pháo bên mạn được đặt so le, cho phép tất cả năm tháp pháo có thể bắn qua mạn cùng một lúc. Tuy nhiên trong thực tế, chớp lửa đầu nòng gây hư hại cho cấu trúc thượng tầng và các xuồng mang theo, nên việc bắn toàn bộ qua mạn chỉ áp dụng trong trường hợp khẩn cấp.

Một cách để bố trí thêm tháp pháo mà chỉ gia tăng đuôi chút chiều dài lườn tàu, con tàu được trang bị các tháp pháo đuôi bắn thượng tầng, được sắp xếp để một tháp pháo có thể bắn bên trên tháp pháo kia khi bắn về phía đuôi tàu. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoàng gia có dàn pháo chính bắn thượng tầng; thiết giáp hạm Hoa Kỳ USS "South Carolina" hạ thủy năm 1908 là chiếc tàu chiến đầu tiên trên thế giới có tháp pháo bắn thượng tầng. Tuy nhiên, tháp pháo bên trên trong số hai tháp pháo phía đuôi tàu không thể bắn trong phạm vi 30° về phía đuôi mà không gây hư hại tháp pháo bên dưới cho chớp lửa đầu nòng xâm nhập qua các vòm quan sát.

Một biện pháp khác nhằm tiết kiệm chiều dài của con tàu là sự sắp đặt những chiếc xuồng của con tàu trên các bệ phóng bên trên các tháp pháo giữa tàu. Tuy nhiên nếu các bệ này bị hư hại trong chiến đấu, chúng có thể nơi trên các tháp pháo gây kẹt tháp pháo. Cầu tàu cũng được bố trí bên trên tháp chỉ huy, gặp phải nguy cơ tương tự bị che lấp nếu cầu tàu đổ sụp. "Neptune" là một trong những thiết giáp hạm đầu tiên được trang bị hệ thống kiểm soát hỏa lực, và được dùng để thử nghiệm phương thức khá mới mẻ vào thời đó.

"Neptune" là soái hạm của Hạm đội Nhà từ tháng 5 năm 1911 đến tháng 5 năm 1912, khi nó được chuyển sang Hải đội Chiến trận 1, nơi nó tiếp tục ở lại cho đến tháng 6 năm 1916, ngay sau trận Jutland. Nó từng gặp tai nạn bị chiếc SS "Needvaal" húc phải vào tháng 4 năm 1916 nhưng không bị hư hại nào đáng kể. Nó tham gia trận Jutland trong thành phần Hạm đội Chiến trận dưới quyền Đô đốc John Jellicoe, chỉ bắn 48 quả đạn pháo nhưng cũng ghi được nhiều phát trúng đích vào chiếc tàu chiến-tuần dương Đức "Lützow".

Sau chiến tranh, nó nhanh chóng được chuyển sang hạm đội dự bị, rồi được tháo dỡ không lâu sau đó.




</doc>
<doc id="1752119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752119" title="HMS Hercules (1910)">
HMS Hercules (1910)

HMS "Hercules" là một thiết giáp hạm dreadnought của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. Nguyên được dự định như là chiếc cuối cùng của lớp thiết giáp hạm "Neptune" bao gồm ba chiếc, nhưng hai chiếc sau có đai giáp dày hơn đôi chút so với "Neptune", nên chúng được xếp lớp lại thuộc lớp "Colossus".

Khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất bắt đầu vào tháng 8 năm 1914, "Hercules" nằm trong thành phần Hải đội Chiến trận 2 thuộc Hạm đội Grand. Trong trận Jutland năm 1916, nó chỉ bị trúng mảnh đạn pháo, không hư hại và không bị thương vong. Khi chiến tranh kết thúc, "Hercules" được đưa về lực lượng dự bị cho đến năm 1921, khi nó được cho ngừng hoạt động và bị bán để tháo dỡ.

"Hercules" được đặt lườn vào ngày 30 tháng 7 năm 1909, được chế tạo bởi hãng đóng tàu Palmers. Nó được hạ thủy vào ngày 10 tháng 5 năm 1910 và được đưa ra hoạt động vào ngày 31 tháng 7 năm 1911 tại Portsmouth. Thuộc thế hệ thiết giáp hạm dreadnought với trọng lượng choán nước 20.000 tấn, "Hercules" được trang bị mười khẩu pháo BL /50 cal Mk XII trên năm tháp pháo nòng đôi, mười sáu khẩu pháo hạng hai BL Mk VII, bốn khẩu 3 pounder và ba ống phóng ngư lôi ngầm dưới mặt nước. Nó có khả năng đạt tốc độ tối đa và một thủy thủ đoàn đầy đủ gồm 751 thành viên.

Khi được đưa vào biên chế năm 1911, "Hercules" trở thành soái hạm của Đội 2 thuộc Hạm đội Nhà, và từ tháng 7 năm 1912 đến tháng 3 năm 1913 nó là soái hạm của Hải đội Chiến trận 2. Trong một cơn giông vào ngày 22 tháng 3 năm 1913 nó va chạm với chiếc SS "Mary Parkes" ngoài khơi Glasgow, nhưng chỉ bị hư hại nhẹ. Vào tháng 8 năm 1914 nó gia nhập Hạm đội Grand.

Vào ngày 31 tháng 5 năm 1916, trong trận Jutland, "Hercules" chiến đấu trong thành phần Đội 6 cùng với các thiết giáp hạm "Marlborough", "Revenge" và "Agincourt". Sau khi được bố trí đội hình, nó là chiếc thứ 23 trong hàng chiến trận. "Hercules" đối đầu với các tàu chiến-tuần dương đối phương từ 19 giờ 00 đến 19 giờ 15 phút, ghi được những phát trúng đích ở loạt đạn pháo thứ năm và thứ sáu. Nó đã bắn tổng cộng 98 phát đạn pháo hạng nặng trong suốt trận chiến, bị trúng mảnh đạn pháo nhưng không bị hư hại và không có thương vong. Nó từng phải đổi hướng khẩn cấp để tránh nhiều quả ngư lôi, một quả từng chạy dọc sát mạn phải con tàu.

Vào tháng 6 năm 1916, "Hercules" được điều sang làm soái hạm của Hải đội Chiến trận 4. Vào ngày 19 tháng 8 năm 1916, nó cùng với hải đội xuất trận đối phó lại kế hoạch bắn phá Sunderland của Hạm đội Biển khơi Đức. Ngày 24 tháng 4 năm 1918, nó được lệnh cùng với đi đến Orkney hỗ trợ cho "Agincourt" và Hải đội Tuần dương 2 đối phó cuộc xuất quân cuối cùng của Hạm đội Biển khơi. Đến ngày 21 tháng 11 năm đó, "Hercules" tham gia Chiến dịch ZZ: nó ở trong hàng chiến trận phía Nam hộ tống chín thiết giáp hạm, năm tàu chiến-tuần dương, bảy tàu tuần dương hạng nhẹ và 49 tàu khu trục của Hải quân Đế quốc Đức khi chúng đầu hàng Hạm đội Grand và lên đường đi sang Firth of Forth.

Vào ngày 3 tháng 12 năm 1918, "Hercules" được cho tách ra để đưa Ủy ban Đình chiến Đồng Minh đi đến Kiel, được hộ tống bởi các tàu khu trục "Verdun", "Venetia", "Viceroy" và . Đây là một dịp hiếm thấy khi con tàu treo cờ hiệu của ba đô đốc trên cột ăn-ten chính của nó: cờ hiệu của Phó đô đốc Hải quân Anh ở giữa, của Chuẩn đô đốc Hoa Kỳ bên mạn phải và của Chuẩn đô đốc Pháp bên mạn trái. Hải đội quay trở về Rosyth vào ngày 10 tháng 12.

Đến tháng 2 năm 1919, "Hercules" được đưa về hạm đội dự bị; và vào ngày 8 tháng 11 năm 1921, nó bị bán cho một hãng tháo dỡ tàu của Đức. "Hercules" được kéo khỏi Rosyth và được tháo dỡ tại Kiel.



</doc>
<doc id="1752120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752120" title="HMS Hercules">
HMS Hercules

Sáu tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Hercules hay HMS "Hercule, theo tên vị anh hùng trong thần thoại Hy Lạp và La Mã Heracles:



</doc>
<doc id="1752131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752131" title="Đảo Matia">
Đảo Matia

Đảo Matia là một trong những hòn đảo thuộc quần đảo San Juan, tiểu bang Washington, Hoa Kỳ. Toàn đảo có diện tích 145 mẫu Anh (59 ha, được quản lý bởi Cục Hoang dã và Cá Hoa Kỳ hợp tác cùng Công viên tiểu bang Washington và Ủy ban Giải trí. Đảo Matia là nơi trú ẩn của động vật hoang dã (San Juan Islands National Wildlife Refuge). Một khu vực cấm trại trên đảo xung quanh Rolfe Cove với diện tích 2 mẫu Anh (0,81 ha) được quản lý bởi Công viên tiểu bang Washington và Ủy ban Giải trí, theo một thỏa thuận kể từ năm 1959.

Đảo Matia có 20.000 feet (6.100 m), thủy triều thay đổi theo 14 feet (4 m).

Trên đảo Matia có các dịch vụ giải trí như cấm trại, dã ngoại, câu cá và lặng biển.

Đảo Matia có khí hậu giống với hầu hết các đảo trong khu vực eo biển Puget. Thông thường, nhiệt độ hiếm khi đi trên 80 °F (26 °C) hoặc dưới 30 °F (0 °C). Đôi khi có tuyết, nhưng hiếm, cuối mùa hè hàng năm là mùa khô trên đảo, mưa đat chừng 730 mm...


</doc>
<doc id="1752134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752134" title="Đảo Yellow">
Đảo Yellow

Đảo Yellow là một hòn đảo thuộc quần đảo San Juan, tiểu bang Washington, Hoa Kỳ. Đảo có diện tích khoảng 11 mẫu Anh (4,5 ha). Hòn đảo, nằm ​​về phía tây nam đảo Orcas, và phía bắc của đảo Shaw, gần Vườn Tiểu bang Đảo Jones. Đảo là một khu bảo tồn, với nhiều động vật hoang dã, trong đó có hơn 50 loài hoa dại, đại bàng đầu hói, Hải cẩu Harbor, mò sò đen, và Vịt Harlequin. Hòn đảo này đã được mua lại vào năm 1979 bởi Tổ chức Bảo tồn Thiên nhiên và cũng là cơ quan đứng ra quản lý.

Đảo Yellow trước khi có mặt hiện của thực dân châu Âu, đảo là nơi sinh sống của người thổ dân Châu Mỹ, đảo được mua bởi Lewis và Elizabeth Dodd trong năm 1947, và sau đó được bán lại vào năm 1979.



</doc>
<doc id="1752152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752152" title="Đảo Orcas">
Đảo Orcas

Đảo Orcas là hòn đảo lớn nhất trong quần đảo San Juan, tọa lạc phía Tây Bắc tiểu bang Washington, Hoa Kỳ.

Tên đảo "Orcas" là một hình thức rút gọn của Horcasitas, hoặc Juan Vicente de Güemes Padilla Horcasitas y Aguayo, trong lượt thám hiểm thứ 2, phó vương Mexico đã gửi một đoàn thám hiểm thăm dò theo Francisco de Eliza đến Tây Bắc Thái Bình Dương trong năm 1791. Trong chuyến hành trình, Eliza khám phá một phần của quần đảo San Juan.



</doc>
<doc id="1752169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752169" title="Đảo Patos">
Đảo Patos

Đảo Patos là một hòn đảo nhỏ, thuộc quần đảo San Juan, tiểu bang Washington, Hoa Kỳ. Từ năm 1893, trên đảo được xây dựng ngọn hải đăng tên là hải đăng đảo Patos, làm nhiệm vụ hướng dẫn tàu bè qua lại giữa eo biển Boundary (Canada và Hoa Kỳ). Đảo có tổng diện tích 207 mẫu Anh (0,84 km2).



</doc>
<doc id="1752173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752173" title="Quần đảo Wasp">
Quần đảo Wasp

Quần đảo Wasp là một nhóm đảo nhỏ thuộc quần đảo San Juan, tiểu bang Washington, Hoa Kỳ.

Quần đảo Wasp được đặt tên bởi Charles Wilkes, trong cuộc thám hiểm 1838-1842. Tên đảo được đặt theo con thuyền Wasp, được chủy huy bởi Jacob Jones, nhằm tôn vinh nó trong trận chiến năm 1812.


</doc>
<doc id="1752183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752183" title="Đảo Turn">
Đảo Turn

Đảo Turn là một đảo thuộc quần đảo San Juan, tọa lạc phía bắc eo biển Puget, tiểu bang Washington, Hoa Kỳ.

Đảo được nhà thám hiểm Charles Wilkes, và ông nghĩ nó là một phần của đảo San Juan, nên ông gọi là Salisbury, đó là tên của một thủy thủ trong đoàn. Năm 1858 người Anh phát hiện ra rằng nó thực sự là một hòn đảo với những tảng đá nguy hiểm tách biệt khỏi đảo San Juan, và họ đã lấy tên Turn Rock để gọi.



</doc>
<doc id="1752184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752184" title="Sư Lý Tật">
Sư Lý Tật

Sư Lý Tật (chữ Hán: 摢裏疾, ?-300 TCN), nguyên tên là Doanh Tật (嬴疾), là đại thần nước Tần thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông có công lớn trong việc đưa mở rộng lãnh thổ, khuếch trương thế lực làm cho nước Tần trở thành nước lớn nhất trong số Thất hùng, mở đường cho việc thống nhất Trung Quốc của Tần Thủy Hoàng sau này.

Doanh Tật nguyên là con trai thứ của Tần Hiếu công, vua thứ 30 của nước Tần, em trai khác mẹ của Tần Huệ Vương, vua thứ 31 nước Tần, mẹ ông là Hàn nữ.

Không rõ Sư Lý Tật sinh năm nào, nhưng có thể đoán được rằng ông chào đời sau năm 354 TCN (năm sinh của vua anh Huệ Văn vương). Lúc đầu ông được phong ở ấp Sư Lý sau lại được phong ấp Nghiêm nên còn được gọi là Nghiêm quân. Sau ông được phong chức Thứ trưởng.

Năm 330 TCN, Sư Lý Tật đem quân đánh nước Ngụy, chiếm được Khúc Ốc.

Năm 318 TCN, ba nước Hàn, Triệu, Ngụy theo sự kêu gọi của Công Tôn Diễn tiến hành hợp tung chống Tần, tiến đến cửa Hàm Cốc thì bị Sư Lý Tật đánh phủ đầu. Vì tổ chức quân 3 nước lỏng lẻo nên không địch nổi quân Tần. Sang năm 317 TCN, Sư Lý Tật đánh bại quân Hàn, Triệu, Ngụy tại Tu Ngư, chém đầu hơn 8 vạn quân chư hầu, bắt sống tướng Ngụy là Thân Sai. Liên quân tan vỡ, bỏ chạy. Sư Lý Tật đem quân truy kích, tiến vào tận đất Quan Trạch.

Năm 314 TCN, Sư Lý Tật lại đem quân đánh nước Ngụy, đoạt đất Khúc Ốc và Tiêu Thành, đuổi dân ở Khúc Ốc về nước Ngụy. Sau đó, Sư Lý Tật lại giao chiến với nước Hàn, giết hơn 1 vạn quân Hàn và chiếm thành Nhạn Môn khiến tướng Hàn bỏ chạy. Sang năm 313 TCN, ông lại cầm quân đánh Triệu, chiếm Lận ấp của Triệu, bắt sống tướng Triệu Trang.

Năm 313 TCN, Tần và Sở xảy ra chiến tranh. Sư Lý Tật đem quân trợ giúp tướng Phùng Chương đánh nước Sở, chiếm 600 dặm đất Hán Trung. Sở Hoài vương tức giận phát động toàn quốc cùng nhau đánh Tần. Sư Lý Tật dẫn quân ra chống quân Sở, đại thắng nước Sở ở Lam Điền. Sở Hoài vương buộc phải cầu hoà, cắt hai thành cho Tần. Do lập được chiến công phá Sở, Sư Lý Tật được vua anh phong ở đất Nghiêm.

Năm 312 TCN, Tần Huệ Văn vương cử Sư Lý Tật giúp Hàn đánh nước Tề.

Sau khi Tần Huệ Văn vương qua đời, nước Tần đuổi tướng quốc Trương Nghi về nước Ngụy, đồng thời bãi bỏ chức tướng quốc, lập ra Tả Hữu thừa tướng, phong cho Cam Mậu làm Tả thừa tướng, còn Sư Lý Tật được phong làm Hữu Thừa tướng.

Năm 310 TCN, Sư Lý Tật đem binh xa vào nhà Chu, vua Chu phải đích thân ra tiếp đón và trò chuyện cung kính với ông vì sợ thế của Tần.

Năm 308 TCN, Tần Vũ vương bàn với Cam Mậu việc đánh nhà Chu. Cam Mậu bèn khuyên Vũ vương liên kết với nước Ngụy và nước Triệu cùng đánh Hàn để thông Tam Xuyên rồi mới đánh Chu. Tần Vũ vương bèn sai Cam Mậu đến mời hai vua Ngụy, Triệu đem quân hợp sức với Tần, đánh thành Nghi Dương của Hàn. Năm tháng sau, thấy Cam Mậu vẫn chưa hạ được, Sư Lý Tật và công tôn Thích xin Vũ vương rút quân, Tần Vũ vương bèn triệu Cam Mậu về nước, thì Cam Mậu đã chiếm chiếm Nghi Dương, chém hơn 6 vạn quân Hàn.

Năm 306 TCN, Sư Lý Tật đem quân đánh Bồ Thành nước Vệ. Vệ Tự quân nhờ Hồ Diễn tới gặp Sư Lý Tật để giảng hòa. Hồ Diễn tới gặp Sư Lý Tật, dùng lời lẽ thuyết phục ông là Vệ và Ngụy nằm gần nhau, nếu Tần chiếm Bồ Thành thì nước Vệ tất sẽ phải thần phục nước Ngụy. Nếu có nước Vệ thần phục thì nước Ngụy sẽ trở nên hùng mạnh, làm nguy hại cho Tần. Nếu quân Tần rút lui, nước Vệ sẽ thần phục Tần. Sư Lý Tật nghe theo ý Hồ Diễn, rút quân về nước.

Cùng năm 306 TCN, Tần Chiêu Tương vương mới lên ngôi, đuổi Tả thừa tướng Cam Mậu, phong Sư Lý Tật làm Tả Thừa tướng.

Năm 300 TCN, Sư Lý Tật qua đời. Ông giữ chức Hữu Thừa tướng 4 năm, Tả thừa tướng được 6 năm, được an táng ở Nam Chương. Tần Chiêu Tương vương phong cho cậu ruột là Ngụy Nhiễm lên giữ chức Tả thừa tướng.


</doc>
<doc id="1752187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752187" title="Đảo Pearl (Washington)">
Đảo Pearl (Washington)

Đảo Pear (Ngọc trai) là một hòn đảo thuộc quần đảo San Juan, quận San Juan, tiểu bang Washington, Hoa Kỳ. Đảo được đặt tên trong cuộc thám hiểm Wilkes năm 1841. Đảo tọa lạc ngoài khơi phía tây đảo San Juan, nằm giữa đảo San Juan và đảo Henry.

Đảo Pear có tổng diện tích o,151 km2 và theo cuộc điều tra dân số năm 2000, toàn đảo có bảy người cư trú.



</doc>
<doc id="1752189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752189" title="Đảo O'Neal">
Đảo O'Neal

Đảo O'Neal là một hòn đảo nhỏ thuộc quần đảo San Juan, quận San Juan, tiểu bang Washington, Hoa Kỳ. Đảo tọa lạc ngoài khơi bờ biển Đông Bắc của đảo San Juan.

Tên đảo được đặt bởi Charles Wilkes, trong cuộc thám hiểm 1838-1842, nhằm tôn vinh một anh hung hải quân Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="1752190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752190" title="Đảo Obstruction (Washington)">
Đảo Obstruction (Washington)

Đảo Obstruction là một hòn đảo thuộc quần đảo San Juan, quận San Juan, tiểu bang Washington, Hoa Kỳ. Đảo tọa lạc ở mũi Đông Nam của đảo Orcas, giữa nó là đảo Blakely. Tổng diện tích của đảo đạt 0,882 km2, theo cuộc điều tra dân số năm 2000, toàn đảo chỉ có 14 người định cư.


</doc>
<doc id="1752195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752195" title="Eo biển Rosario">
Eo biển Rosario

Rosario là eo biển nằm ở phía Bắc tiểu bang Washington, là ranh giới tự nhiên của quận San Juan. Nó trải dài từ eo biển Juan de Fuca khoảng 23 km (14 dặm) về phía bắc đến eo biển Georgia.

Eo biển này là một tuyến đường hằng hải quan trọng ở Bắc Mỹ, mỗi năm có hơn 500 tàu chở dầu đi qua eo biển này.


</doc>
<doc id="1752197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752197" title="Lâm Sĩ Hoằng">
Lâm Sĩ Hoằng

Lâm Sĩ Hoằng (, ? - 622) là một thủ lĩnh khởi nghĩa nông dân chống lại sự cai trị của triều Tùy vào cuối thời gian trị vì của Tùy Dạng Đế. Trong một vài năm, ông đã kiểm soát hầu hết khu vực các tỉnh Giang Tây và Quảng Đông hiện nay, song sau đó đội quân của ông trở nên suy yếu, trở thành một đội quân du kích chống triều Đường. Khi ông qua đời vào năm 622, những người đi theo ông cũng lưu tán.

Lâm Sĩ Hoằng là người Nhiêu châu (饒州, nay gần tương ứng với Thượng Nhiêu, Giang Tây). Năm 616, ông theo đồng hương Thao Sư Khất (操師乞) nổi dậy chống triều đình Tùy. Thao Sư Khất tự xưng là Nguyên Hưng vương và cho Lâm Sĩ Hoằng làm đại tướng. Cũng trong năm đó, Tùy Dạng Đế phái Lưu Tử Dực (劉子翊) đi đánh Thao Sư Khất, Thao bị trúng tên tử trận. Lâm Sĩ Hoằng đã thống soái nghĩa quân giao chiến với quân Tùy tại hồ Bà Dương, giết chết Lưu Tử Dực. Nghĩa quân của Lâm Sĩ Hoằng phát triển lên đến hơn 10 vạn người. Khoảng tết năm 617, Lâm Sĩ Hoằng xưng là 'Sở Đế' hoặc 'Nam Việt Vương', chiếm một số quận thuộc Giang Tây ngày nay. Quý tộc địa phương đã giết hại nhiều (quận) thái thú và (huyện) lệnh để quy phục ông. Vào thời điểm tối cường, lãnh thổ do ông kiểm soát trải dài từ Cửu Giang (九江, nay thuộc Cửu Giang, Giang Tây) đến Phiên Ngung (番禺, nay thuộc Quảng Châu, Quảng Đông).

Sau đó, không rõ về hoạt động mở rộng lãnh thổ của Lâm Sĩ Hoằng, trong khi việc để mất lãnh thổ thì được ghi lại. Giả dụ, vào khoảng tết năm 618, một thủ lĩnh nổi dậy là Trương Thiện An (張善安) đã từ Phương Dự (方與, nay thuộc Từ Châu, Giang Tô) băng qua Trường Giang về phía nam để hàng phục Lâm Sĩ Hoằng. Tuy nhiên, Lâm Sĩ Hoằng lại không tin tưởng vào mục đích của Trương Thiện An nên cho người này an định ở bên ngoài thủ đô Dự Chương (豫章, nay thuộc Nam Xương, Giang Tây). Trương Thiện An trở nên bực tức và tiến hành tập kích Dự Chương, đánh bại quân của Lâm Sĩ Hoằng và phóng hỏa đốt tường thành Dự Chương, khiến Lâm Sĩ Hoằng phải rời đô đến Nam Khang (南康, nay thuộc Cám Châu, Giang Tây). Sau đó, một thủ lĩnh nổi dậy khác là Tiêu Tiển đã phái bộ tướng Tô Hồ Nhi (蘇胡兒) đi công chiếm Nam Khang, Lâm Sĩ Hoằng để mất thành và buộc phải rút về Dư Can (餘干, nay thuộc Thượng Nhiêu).

Gia tộc của Phùng Áng (馮盎) vốn đã kiểm soát các quận thuộc Quảng Đông và Hải Nam ngày nay trong vài thế hệ, đến năm 618 thì Phùng Áng đã quy phục Lâm Sĩ Hoằng. Tuy nhiên, khi Lâm Sĩ Hoằng cố gắng thuyết phục Giao Chỉ quận thái thú Khâu Hòa (丘和)- cai quản miền Bắc Việt Nam ngày nay- quy phục, Khâu Hòa đã từ chối và sau này đã quy phục Tiêu Tiển khi biết tin Tùy Dạng Đế bị giết ở Giang Đô. Cuối năm 620, có vẻ như Phùng Áng không còn quy phục Lâm Sĩ Hoằng nữa vì người này đã tấn công Cao Pháp Trừng (高法澄) và Thẩm Bảo Triệt (沈寶徹), những người cai quản Quảng châu (廣州, nay gần tương ứng với Quảng Châu) và Tân châu (新州, nay gần tương ứng với Vân Phù, Quảng Đông) trong khi họ đã quy phục Lâm Sĩ Hoằng.

Năm 621, tướng Đường là Lý Hiếu Cung tiêu diệt nước Lương của Tiêu Tiển, đoạt lấy hầu hết lãnh thổ của Lương, song phần lớn tướng sĩ của Lương đã chạy trốn và xin gia nhập vào đội quân của Lâm Sĩ Hoằng, sức mạnh quân sự của Sở vì thế mà phục hồi. Tuy nhiên, vào mùa thu năm 622, Phùng Áng đã chính thức quy phục triều Đường. Cuối năm đó, Lâm Sĩ Hoằng sai lão đệ là Bà Dương vương Lâm Dược Sư (林藥師) đi đánh Tuần châu (循州, nay gần tương ứng với Huệ Châu, Quảng Đông) của Đường, thứ sử Dương Lược (楊略) đã đánh bại và giết chết Lâm Dược Sư. Sau đó, tướng Sở là Vương Nhung (王戎) đã dâng Nam Xương châu (南昌州, nay gần tương ứng với Cửu Giang) để đầu hàng Đường. Do lo sợ nên vào mùa đông năm 622, Lâm Sĩ Hoằng đã quyết định hàng phục Đường, song ngay sau đó lại thấy hối tiếc, vì thế đã bỏ thủ đô Dư Can và chạy trốn đến An Thành (安成, nay thuộc Cát An, Giang Tây), bố trí phòng thủ tại các hang động trên núi, người dân địa phương phần lớn đều theo ông. Tuy nhiên, tướng Đường là Nhược Can Tắc (若干則) đã tiến công và đánh bại Lâm Sĩ Hoằng. Lâm Sĩ Hoằng mặc dù không bị bắt song đã qua đời sau đó, những người đi theo ông lưu tán, nước Sở chấm dứt tồn tại.



</doc>
<doc id="1752201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752201" title="Eo biển Haro">
Eo biển Haro

Haro là một trong những eo biển chính nối eo biển Juan de Fuca với eo biển Georgia. Eo biển này tách đảo Vancouver và quần đảo Gulf của tỉnh British Columbia, Canada với quần đảo San Juan, tiểu bang Washington, Hoa Kỳ. Eo biển Haro là một trong những tuyến đường thủy quan trọng giữa biên giới Hoa Kỳ và Canada, cũng chính là ranh giới được ấn định giữa hai quốc gia sau cuộc chiến Con lợn.


</doc>
<doc id="1752207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752207" title="Quần đảo Gulf">
Quần đảo Gulf

Quần đảo Gulf (Quần đảo Vịnh) đây là một quần đảo thuộc Canada, nằm trong eo biển Georgia (biển Salish), tọa lạc giữa đảo Vancouver và lục địa tỉnh bang British Columbia, Canada.



</doc>
<doc id="1752209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752209" title="Tán (sinh thái)">
Tán (sinh thái)

Trong sinh học, tán được định nghĩa là phần sinh trưởng trên mặt đất của một quần thể thực vật hoặc cây trồng, được cấu thành từ nhiều tán cây riêng lẻ. Đối với một khu rừng, tán rừng là một tầng của cấu trúc khu rừng đó, bao hàm khu vực phía trên của sinh cảnh khu rừng đó, hình thành bởi tán riêng lẻ của các cây gỗ trưởng thành và bao hàm thêm một số sinh vật khác, tỉ như các địa y, thực vật biểu sinh, các động vật sống trên cây, v.v.

Đôi khi tán cũng mang nghĩa ám chỉ lớp lá ngoài của một nhóm cây. Các cây che bóng thường có tán rất dày phần lớn ánh sáng không thể xuyên qua tán cây để tiếp cận các thực vật mọc phía dưới tán.

Cấu trúc tán là sự sắp xếp về mặt không gian ba chiều của tán trong một quần thể thực vật. Chỉ số diện tích lá ("Leaf area index" - LAI) - diện tích bề mặt lá trên một đơn vị diện tích khu vực địa lý - là chỉ số then chốt dùng trong việc nghiên cứu và so sánh các tán thực vật với nhau.

Trong các rừng mưa, tán của những cây gỗ trưởng thành cùng với nhau hợp thành một tầng rừng gọi là tầng tán, với độ cao và cấu trúc không hoàn toàn đồng đều nhau, thường từ 20 đến 40 mét.

Tầng tán bao hàm phần chủ yếu trong cấu trúc ba chiều của rừng, hình thành nên "trần" hay "mái" của khu rừng và các cây thuộc tầng tán có khả năng quang hợp với năng suất khá cao do nhận được nhiều ánh sáng, đặc biệt trong trường hợp các rừng mưa nhiệt đới (với tán rừng che phủ hầu hết diện tích rừng) chúng đóng góp phần lớn vào năng suất sơ cấp của cả khu rừng. Do tầng này chặn hết phần lớn số ánh sáng Mặt trời có thể cung cấp, vì vậy mà khu vực phía dưới tầng tán thường nhận được rất ít ánh sáng và kết quả là thảm thực vật ở tầng dưới tán khá là thưa thớt. Tuy nhiên, nhờ đó tầng tán rừng đã giúp che đỡ gió mạnh và bão cho các sinh vật sống phía dưới, và chặn các tia cực tím gây hại cho các sinh vật nằm dưới nó.

Tầng tán rừng cũng là nơi sinh sống của nhiều loài động thực vật đặc trưng mà các tầng khác không có. Có thể nói, mức độ đa dạng sinh học của tầng này thuộc loại cao nhất trong toàn bộ khu rừng mưa nhiệt đới và khoảng 90% số sinh vật của rừng sinh sống trong tầng này. Nhiều loài động vật trong rừng mưa hoàn toàn sống tại tầng tán rừng và chưa bao giờ đặt chân xuống mặt đất.

Trong ngành làm vườn rừng và canh tác vĩnh cửu ("permaculture"), tầng tán lại là tầng cao nhất trong số 7 tầng thực vật, hàm chứa những cây cao lớn chủ yếu là cây ăn quả hay cây lấy quả đấu.





</doc>
<doc id="1752210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752210" title="Heinrich von Goßler">
Heinrich von Goßler

Heinrich Wilhelm Martin von Goßler (29 tháng 9 năm 1841, tại Weißenfels, tỉnh Sachsen – 10 tháng 1 năm 1927, tại Berlin-Wilmersdorf) là một sĩ quan quân đội Phổ, được thăng đến cấp Thượng tướng Bộ binh, và giữ chức vụ Bộ trưởng Chiến tranh Phổ từ năm 1896 cho đến năm 1903. Ông đã gia nhập quân ngũ vào năm 1860, từng tham gia trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ (1866) và Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Ông được phong tặng Huân chương Thánh Gioan, với tước hiệu Hiệp sĩ Công lý ("Rechtsritter").

Ông sinh ra vào ngày 29 tháng 9 năm 1841, tại Weißenfels (Sachsen), trong một gia đình có lẽ là có nguồn gốc từ Gosel tại vùng Egerland (Tiệp Khắc) và định cư sang Gürth (ngày nay ở Bad Brambach) trước năm 1630. Ông là con trai của Karl Gustav von Goßler (1810 – 1885), quan Chánh án ("Kanzler") tỉnh Đông Phổ, cố vấn lập pháp của triều đình đồng thời là Chủ tịch Tòa án tối cao ("Oberlandesgericht") Königsberg, và Sophie von Mühler (1816 – 1877), con gái của Bộ trưởng Bộ Tư pháp Heinrich Gottlob von Mühler (1780 – 1857). Cuộc hôn nhân này đã sản sinh ra bốn người con:

Ông khởi đầu sự nghiệp quân sự của mình với tư cách là một thiếu sinh quân của Trung đoàn Phóng lựu số 1 Đông Phổ, gia nhập Trung đoàn Bộ binh số 1 vào năm 1860 và được phong quân hàm thiếu úy vào năm 1861. Ông đã tham gia chiến đấu trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866. Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông chỉ huy Đại đội số 1, sau đó chỉ huy Đại đội số 6.

Ông đã thể hiện khả năng của mình trong cuộc chiến tranh với Pháp. Sau khi cuộc chiến chấm dứt, ông được ủy nhiệm vào Bộ Chiến tranh với quân hàm Đại úy cho đến năm 1875. Sau đó, ông chỉ huy một đại đội trong Trung đoàn Phóng lựu số 2 cho đến năm 1878, khi ông được triệu hồi vào Bộ Chiến tranh, giữ một chân trong Khoa Quân sự. Về sau này, ông trở thành làm một thành viên của ủy ban "Oberexaminierungskommission" (tạm dịch là "Ủy ban giám khảo cấp cao"). Vào năm 1885, Goßler được bổ nhiệm vào một chức trưởng khoa trong Bộ Chiến tranh và cùng năm đó ông lên quân hàm Thượng tá.

Sau khi được phong cấp Đại tá vào năm 1888, chỉ huy Trung đoàn Cận vệ số 3 vào năm 1889, và là Thiếu tướng đồng thời là tư lệnh cấp lữ đoàn vào năm 1891, ông được bổ nhiệm làm Tổng cục trưởng Tổng cục Chiến tranh của Bộ Tổng tham mưu vào tháng 10 năm 1891, đồng thời là một thành viên của Ủy ban Quốc phòng trong Bộ Chiến tranh. Ông cũng giữ chức phó đại diện toàn quyền trong Hội đồng Liên bang, Chủ tịch Ủy ban "Reichsrayonkommission" và là một thành viên của Uỷ ban kỷ cương.

Từ năm 1895, Goßler được thăng quân hàm Trung tướng và chỉ huy Sư đoàn số 25 tại Darmstadt. Vào ngày 14 tháng 8 năm 1896, ông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Chiến tranh Phổ, và cũng được ủy nhiệm làm đại diện toàn quyền của Phổ trong Hội đồng Liên bang. Vào ngày 15 tháng 8 năm 1903, ông nghỉ hưu, sau khi được phong cấp bậc Thượng tướng Bộ binh vào năm 1899. Ông từ trần vào ngày 10 tháng 1 năm 1927 tại Berlin-Wilmersdorf.

Vào ngày 31 tháng 8 năm 1872, Heinrich von Goßler đã kết hôn với Emma von Sperber (sinh ngày 14 tháng 11 năm 1848 tại Gut Gerskullen; mất ngày 3 tháng 10 năm 1914, Neukirchen, Landkreis Regenwalde), là con gái của địa chủ Eugen von Sperber và Emilie Donalitius.




</doc>
<doc id="1752216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752216" title="Quần đảo Discovery">
Quần đảo Discovery

Quần đảo Discovery là một quần đảo trong eo biển Discovery, nằm giữa đảo Vancouver và lục địa tỉnh bang British Columbia, Canada. Quần đảo này đôi khi được xem là một phần của quần đảo Bắc Gulf.





</doc>
<doc id="1752217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752217" title="Đảo Hardwicke">
Đảo Hardwicke

Đảo Hardwicke là một hòn đảo thuộc tỉnh bang British Columbia, Canada, đảo có diện tích khoảng 35 km². Nó là một đảo thuộc quần đảo Discovery, nằm giữa đảo Vancouver và lục địa British Columbia, Canada. Trong vùng nước giao nhau giữa các eo biển Georgia, eo biển Johnstone và eo biển Nữ hoàng Charlotte.

Đảo Harwicke nằm ngoài khơi bờ biển làng Sayward, và phía Đông người hàng xóm, đảo Tây Thurlow.


</doc>
<doc id="1752222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752222" title="Đảo Tây Thurlow">
Đảo Tây Thurlow

Đảo Tây Thurlow là một hòn đảo thuộc tỉnh bang British Columbia, Canada. Đảo này là một phần trong quần đảo Discovery, nằm giữa đảo Vancouver và lục địa British Columbia, Canada. Tây Thurlow nằm tỏng vùng biển giao nhau giữa các eo biển Georgia với eo biển Johnstone và eo biển nữ hoàng Charlotte.
Đảo tây Thurlow nằm ở phía bắc của đảo Vancouver, phía nam của đất liền, về phía đông nam của đảo Hardwicke, và phía tây của đảo Đông Thurlow, cới khoảng cách gần nhất là 400 mét.



</doc>
<doc id="1752227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752227" title="Đảo Đông Thurlow">
Đảo Đông Thurlow

Đảo Đông Thurlow là một hòn đảo thuộc tỉnh bang British Columbia, Canada. Nó là một phần của quần đảo Discovery, nằm giữa đảo Vancouver và phần đất liền thuộc Canada, nằm trong vùng nước giao nhau giữa eo biển Georgia với eo biển Johnstone và eo biển Nữ hoàng Charlotte.

Đảo Đông Thurlow tọa lạc ở phía bắc của đảo Vancouver, phía nam là đất liền, về phía tây bắc của đảo Sonora, và phía đông của đảo Tây Thurlow.


</doc>
<doc id="1752231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752231" title="Đảo Sonora">
Đảo Sonora

Đảo Sonora là một hòn đảo nằm trong quần đảo Discovery, thuộc tỉnh bang British Columbia, Canada.

Đảo được tìm ra bởi người cuộc thám hiểm Tây Bắc Thái Bình Dương của người Tây Ban Nha năm 1775. Đoàn thám hiểm gồm hai tàu: Santiago, chỉ huy bởi Bruno de Heceta và schooner Sonora (la Señora), chỉ huy bởi trung úy Juan Francisco de la Bodega y Quadra. Tên đảo được đặt theo con tàu Schooner Sonora.



</doc>
<doc id="1752234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752234" title="Đảo Stuart (British Columbia)">
Đảo Stuart (British Columbia)

Đảo Stuart là một hòn đảo thuộc quần đảo Discovery, tọa lạc giữa đảo Vancouver và bờ biển British Columbia, Canada. Nó là một hòn đảo sở hữu tư nhân, không có phà đến đảo. Đảo được đặt tên theo John Stuart, Bá tước Bute, Thủ tướng thứ ba của Chính phủ Vương quốc Anh 1762-1763.

Bất động sản trên đảo đều được sở hữu bởi tư nhân, du khách tiếp cận đảo từ máy bay trực thăng hoặc thủy phi cơ. Hàng ngày, đều có chuyến thủy phi cơ từ Tp. Seattle.

Trong số các chủ sở hữu tài sản trên hòn đảo này có Dennis Washington, một doanh nhân Montana và chủ sở hữu của Tổng công ty Hàng hải Seaspan và Dave Ritchie, một doanh nhân Vancouver.

Trên đảo có một đường băng bằng nhựa, đây là một đường băng tư nhân, đường băng này không xuất hiện trên bất cứ bản đồ hàng không nào trên thế giới cũng như của Canada.


</doc>
<doc id="1752235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752235" title="Friedrich von Bernhardi">
Friedrich von Bernhardi

Friedrich Adolf Julius von Bernhardi (22 tháng 11 năm 1849 – 11 tháng 12 năm 1930) là tướng lĩnh quân đội Phổ và là một nhà sử học quân sự quan trọng trong thời đại của ông, là người có nguồn gốc Đức - Estonia.. Ông được xem là một trong tác giả bán chạy nhất trước cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất. Là người theo chủ nghĩa quân phiệt, có lẽ ông được biết đến nhiều nhất vì cuốn sách hiếu chiến "Deutschland und der Nächste Krieg" (tạm dịch: "Nước Đức và cuộc chiến tranh kế tiếp"), in vào năm 1900. Ông chủ trương ủng hộ một chính sách gây hấn, không hề đếm xỉa đến các hòa ước và đề cao chiến tranh như một "nhiệm vụ thiêng liêng".

Bernhardi sinh ra tại Sankt-Peterburg, Đế quốc Nga vào ngày 22 tháng 11 năm 1849, mặc dù gia đình ông định cư sang Schöpstal, Schlesien vào năm 1851.

Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), Bernhardi là một thiếu tá kỵ binh trong Trung đoàn Khinh kỵ binh số 14 của quân đội Phổ, và khi cuộc chiến tranh chấm dứt ông có được vinh dự là người Đức đầu tiên đi ngựa qua cổng Khải hoàn môn Paris khi quân đội Đức thắng trận tiến vào Paris.

Từ năm 1891 cho đến năm 1894, ông là tùy viên quân sự của Đức tại Bern và về sau ông trở thành cục trưởng cục lịch sử quân sự của Bộ Tổng tham mưu tại kinh thành Berlin. Ông được bổ nhiệm làm Tướng tư lệnh của Quân đoàn VII tại Münster ở Westfalen vào năm 1907, nhưng hai năm sau đó ông cáo lui và chú tâm vào công việc của một nhà văn quân sự. Hồi ký của thân phụ ông – nhà ngoại giao và sử học Theodor von Bernhardi, mà ông xuất bản, đã gây nên sự chú ý rộng rãi, nhưng tác phẩm "Nước Đức và cuộc chiến tranh kế tiếp của ông" còn thu hút rộng rãi người đọc hơn nữa.
Trong cuốn "Nước Đức và cuộc chiến tranh kế tiếp", Bernhardi đã tuyên bố chiến tranh là "yếu tố cần thiết sinh học", và theo ông chiến tranh phù hợp với ""quy luật tự nhiên, cái mà mọi quy luật của Tạo hóa đều dựa trên, quy luận của cuộc đấu tranh sinh tồn"".

Bernhardi đã phục vụ như một tướng lĩnh trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất. Ban đầu, ông chiến đấu thắng lợi tại Mặt trận phía Đông trên sông Stochod, nơi ông đánh chiếm đầu cầu Tsercze, và sau đó là tại Mặt trận phía Tây, đặc biệt là trong trận Armentières. Ông đã được tặng thưởng Huân chương Quân công của Phổ vào ngày 20 tháng 8 năm 1916, vì sự tham gia của ông trong cuộc phòng ngự của liên quân Đức - Áo-Hung trong Chiến dịch tấn công Brusilov của Nga.




</doc>
<doc id="1752238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752238" title="Đảo Quadra">
Đảo Quadra

Đảo Quadra là một hòn đảo nằm ở bờ phía Đông đảo Vancouver, tỉnh bang British Columbia, Canada. Đảo là một phần của quần đảo Discovery, thuộc quận vùng Strathcona. Năm 1903, nó được đặt tên sau khi nhà thám hiểm người Tây Ban Nha tên là Juan Francisco de la Bodega y Quadra người khám phá và định cư ở khu vực đảo Vancouver trong cuối thế kỷ 18.



</doc>
<doc id="1752240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752240" title="Lady Diamond">
Lady Diamond

Lady Diamond là một đĩa đơn của nhóm nhạc nam Sexy Zone. Và được phát hành vào ngày 11/04/2012.


Vị trí đĩa đơn trên bảng xếp hạng Oricon

Vị trí đĩa đơn trên bảng xếp hạng Billboard





</doc>
<doc id="1752241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752241" title="Jeton Kelmendi">
Jeton Kelmendi

Sinh ở thành phố Pesa, Kosovo (1978)

Sinh ở thành phố Pesa, Kosovo (1978), học tiểu học ở đấy. Sau đó tốt nghiệp đại học 
Prishtina, Bachelor of Arts: hoàn tất việc học ở đại học Free University of Brussels, Bỉ quốc, 
chuyên về nghiên cứu quốc tế và an ninh. Hiện đang chuẩn bị luận án tiến sĩ về phương tiện 
truyền thông và chính trị. Anh đã viết thơ, văn xuôi, tiểu luận và truyện ngắn từ nhiều năm. 
Thường xuyên viết bài cho các báo ở Albania và nước ngoài về các vấn đề văn hóa, chính trị, 
đặc biệt về bang giao quốc tế. Đã xuất bản nhiều sách: "The Century of Promises" (1999). 
Thơ anh đã được dịch ra 22 ngôn ngữ và phổ biến trên các tạp chí văn nghệ quốc tế. Anh là 
một cựu chiến binh trong cuộc chiến tranh giải phóng ở Kosovo những năm 1998 - 1999. 
Hiện anh sống và làm việc tại Brussels.

Stuttgart Đầu Xuân 2013 
Bản dịch: © nguyenchỉtrung

Dr. Chi-Trung Nguyen


</doc>
<doc id="1752242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752242" title="Bán đảo Nicoya">
Bán đảo Nicoya

Bán đảo Nicoya (Tiếng Tây Ban Nha: "Península de Nicoya") là một bán đảo bên bờ Thái Bình Dương thuộc nước Costa Rica. về mặt hành chánh, miền bắc bán đảo thuộc tỉnh Guanacaste; góc đông nam là tỉnh Puntarenas. Với vị trí 10° Bắc và 85,4166667° Tây, bán đảo Nicoya có bề rộng từ 19-37 dặm (60 km) và dài khoảng 75 dặm (121 km). Đây là bán đảo lớn nhất Costa Rica.

Nicoya có nhiều bãi biển cát mịn, khí hậu điều hòa nên đã thu hút nhiều du khách đến nghỉ mát.

Thị trấn chính trên bán đảo này là Nicoya (thuộc tỉnh Guanacaste). Khu vực này cũng là vùng đất có những di chỉ khảo cổ lâu đời nhất được khai quật ở Costa Rica.

Các thị trấn khác là Tamarindo, Santa Cruz, Nosara, Sámara, Naranjo, Paquera, Curu, Tambor, Montezuma, Santa Teresa, Mal Pais.

Nicoya cũng được biết đến qua cuốn sách của Dan Buettner, ghi nhận một số không nhỏ dân cư đạt tuổi thọ cao.

Bán đảo Nicoya có tiếng là "vùng đất xanh" vì có nhiều khu bảo tồn thiên nhiên và vườn quốc gia như: Khu bảo tồn thiên nhiên Cabo Blanco, Khu bảo tồn cuộc sống hoang dã Camaronal, Cueva Murciélago, Curú, La Ceiba, Romelia và Vườn quốc gia Diria...


</doc>
<doc id="1752243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752243" title="Tamarindo, Costa Rica">
Tamarindo, Costa Rica

Tamarindo là một thị xã và huyện nằm trên bán đảo Nicoya trên bờ biển Bắc Thái Bình Dương thuộc tỉnh Guanacaste, Costa Rica. Huyện có dân số 3525 người, [1] trong đó thị xã có khoảng 500 dân. Nhưng nó có thể sưng lên đến 5.000 người hoặc nhiều hơn trong mùa du lịch và các ngày nghỉ đặc biệt. Du khách đến đây chủ yêu tham gia lướt sống và du lịch sinh thái.

Bãi biển Tamarindo, Guanacaste là một vị trí dễ tiếp cận nhất dọc theo bờ biển phía bắc Thái Bình Dương của Costa Rica với một đường băng. Lên kế hoạch dịch vụ hàng ngày xe buýt đến và đi từ San José, cũng như cộng đồng xung quanh, có sẵn. Ngoài ra còn có một đường được trải từ San José. Thời gian trung bình từ San Jose đến Tamarindo là 5-6 giờ tùy thuộc vào giao thông.



</doc>
<doc id="1752245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752245" title="Nosara">
Nosara

Nosara là một thành phố thuộc tổng Nicoya, tỉnh Guanacaste của Costa Rica bên bờ biển Thái Bình Dương.

Tỉnh Guanacaste nằm thuộc về Nicaragua trong thời kỳ thuộc địa. Mãi cho đến sau khi các quốc gia Trung Mỹ giành được độc lập từ Tây Ban Nha nó mới trở về lại với Costa Rica vào ngày 25 Tháng 7 năm 1825. Chính phủ công nhận ngày này như một ngày lễ quốc gia, mặc dù các đường ranh giới không thay đổi cho đến năm 1858.


</doc>
<doc id="1752246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752246" title="Moriz von Lyncker">
Moriz von Lyncker

Moriz Freiherr von Lyncker (30 tháng 1 năm 1853 – 20 tháng 1 năm 1932) là một nhà quân sự Phổ trong thời kỳ Đế quốc Đức và là Bộ trưởng Nội các Quân sự Phổ.

Lyncker chào đời ngày 30 tháng 1 năm 1853 tại Spandau, Phổ trong một gia đình quân sự. Thân phụ ông, nhạc phụ ông và hai người anh trai của ông đều là sĩ quan. Ông đã tham gia trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), và hai người con trai của ông đã tử trận trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Sau khi tướng Dietrich von Hülsen-Haeseler, Bộ trưởng Nội các Quân sự Phổ, đột ngột từ trần, von Lyncker đã được bổ nhiệm vào chức vụ này vào ngày 17 tháng 11 năm 1908. Ông điều hành các vấn đề nhân sự của quân đội Phổ và trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất, ông là một trong những tùy tùng thân cận nhất của Đức hoàng Wilhelm II. Ông đã hiện diện trong Hội đồng Chiến tranh Đế quốc Đức ngày 8 tháng 12 năm 1912 nổi tiếng.

Ông từng được đánh giá là ""ngây thơ về chính trị, tầm thường về trí thuệ, với lòng tôn sùng ngoan ngoãn dành cho Wilhelm II"."

Mặt khác, trong khi Chiến tranh thế giới thứ nhất tiếp diễn và Đức hoàng lui vào một bầu không khí của ""nỗi sợ hãi thế giới và sự rút chạy khỏi thực trạng"", ông đã tích cực cộng tác với Georg Alexander von Müller, Bộ trưởng Nội các Hải quân Đế quốc Đức, để thuyết phục Đức hoàng giành nhiều thời gian đến việc điều hành chính phủ tại Berlin.

Vào ngày 10 tháng 8 năm 1914, ông tính chuyện thay chức Tổng tham mưu trưởng của Helmuth von Moltke bằng Erich von Falkenhayn. Sau thất bại của von Moltke trong trận chiến Marne, ông có bổn phận phải thuyết phục ông này từ chức.

Sau năm 1915, ông chủ trương trung hòa các mục tiêu của Đức để đạt được hòa bình, nhưng vẫn yêu cầu Đế quốc phải giữ Bỉ hoặc ít nhất là các hải cảng của Bỉ để sử dụng với mục đích chống Anh trong tương lai. Giống như Falkenhayn, ông mong muốn thỏa hiệp với Đế quốc Nga và giành một chiến thắng quân sự lớn trước Anh và Pháp.

Ông từ trần ngày 20 tháng 1 năm 1932 tại Demnitz, Đức.

Chú ý đến tên gọi của ông: "Freiherr" là một tước hiệu, tương đương với Nam tước, chứ không phải là một tên riêng hoặc tên lót. Trước năm 1919, tước hiệu nằm ở phía trước tên riêng. Tước hiệu cũ của những người còn sống sau năm 1919 là thành phần thuộc tên họ, do đó nằm phía sau tên thánh và không thể được dịch. Tước vị tương đương với "Nữ Nam tước" là "Freifrau" hoặc "Freiin".



</doc>
<doc id="1752248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752248" title="Naranjo de Alajuela">
Naranjo de Alajuela

Naranjo là thành phố, thủ phủ của tổng Naranjo, tỉnh Alajuela, Costa Rica. Nó cũng là tên của Distrito (huyện) bao gồm cả thành phố. Huyện Naranjo có diện tích 25,75 km ², và dân số là 19.760 người.

Thành phố nằm ở độ cao 1.043 mét trên mực nước biển, trong cao nguyên Thung lũng Trung tâm Costa Rica (Valle Central) Cách thủ phủ của tỉnh Alajuela 31 km về phía Tây Bắc và cách thủ đô San José 47 km


</doc>
<doc id="1752254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752254" title="Montezuma, Costa Rica">
Montezuma, Costa Rica

Montezuma là một thị xã thuộc tỉnh Puntarenas, Costa Rica với khởi đầu là một ngôi làng đánh cá hẻo lánh và đã trở nên phồn thịnh từ những năm 1980 khi khách du lịch biết đến nơi này.

Montezuma nằm gần mũi phía nam của bán đảo Nicoya, 41 km (25 dặm) về phía tây nam Paquera và cách thị xã Cóbano 8 km (5 dặm) về phía nam.

Khách du lịch nước ngoài rất thích thị xã này với các cảnh đẹp như bờ biển đẹp, sông, thác nước, quan cảnh các ngôi làng và du lịch sinh thái.



</doc>
<doc id="1752256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752256" title="Santa Teresa, Costa Rica">
Santa Teresa, Costa Rica

Santa Teresa là một thị xã nhỏ ở tỉnh Puntarenas, Costa Rica. Thĩ xã nằm cách khoảng 150 km (93 dặm) về phía tây của thủ đô San José. Như bao nhiêu làng ven biển khác trên bán đảo Nicoya, Santa Teresa bắt đầu như là một làng chài hẻo lánh, dựa vào nông nghiệp, chăn nuôi gia súc và đánh bắt cá quy mô nhỏ. Ngày nay, du lịch là nguồn thu nhập chính của nhiều gia đình.

Các dịch vụ giao thông công cộng nối Santa Teresa với các thành phố lân cận như: Cobano, Montezuma và Mal Pais. Nhiều du khách bay đến San José và bắt một chuyến bay kết nối với Tambor. Hãng hàng không Nature và hãng hàng không Sansa có dịch vụ đến Tambor. Đến Santa Teresa mất khoảng 45 phút lái xe từ sân bay Tambor. Hiện nay có nhiều khu nghỉ mát, nơi du khách có thể ở lại và thưởng thức các bãi biển đẹp, lướt sóng. Đây là một trong những địa điểm lướt sóng tốt nhất thế giới.



</doc>
<doc id="1752261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752261" title="Đảo Maurelle">
Đảo Maurelle

Đảo Maurelle là một hòn đảo thuộc tỉnh bang British Columbia, Canada. Đảo là một phần của quần đảo Discovery, nằm giữa đảo Vancouver và bờ biển thuộc đất liền Canada, tọa lạc trong khoảng nước giữa hai eo biển Georgia và eo biển Johnstone.

Đảo Maurelle nằm ở phía đông bắc của đảo Quadra, phía đông nam của đảo Sonora, và phía bắc của đảo Read. Hòn đảo này được tách ra từ đất liền bởi eo biển Calm, từ Đảo Quadra bởi eo biển Okisollo, từ đảo Read bởi eo biển Whiterock, và từ đảo Sonora bởi một eo biển Hole.


</doc>
<doc id="1752269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752269" title="Đảo Read">
Đảo Read

Đảo Read là một hòn đảo thuộc tỉnh bang British Columbia, Canada. Đảo là một phần của quần đảo Discovery, nằm giữa đảo Vancouver và bờ biển thuộc đất liền Canada, tọa lạc trong khoảng nước giữa hai eo biển Georgia và eo biển Johnstone.

Đảo Read nằm giữa đảo Quadra và đảo Cortes, nằm về phía đông nam đảo Maurelle và tây nam của quần đảo Rendezvous. Đảo Read tách rời từ đảo Quadra bởi Hoskyn Channel, từ Đảo Maurelle bởi Whiterock Channel, và từ đảo Cortes bởi Sutil Channel. Toàn đảo có khoảng 40 người cư trú.

Đảo Read được đặt tên vào khoảng 1864 bởi Daniel Pender, truyền trưởng của Beaver, đặt theo tên của thuyền trưởng William Viner Read, là người phụ tá hải quân ở Văn phòng Thủy văn Vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="1752270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752270" title="Thân Bất Hại">
Thân Bất Hại

Thân Bất Hại (, 420 TCN-337 TCN) là nhà tư tưởng Pháp gia thời cổ đại trong lịch sử Trung Quốc. Ông được biết như là triết gia chủ xướng về Thuật trong phép trị nước. Tác phẩm Thân tử gồm 2 thiên do ông viết (nay đã thất lạc) bàn về việc sử dụng "Thuật" trị nước.

Thân Bất Hại sinh vào năm 420 TCN, là người cùng thời với Mạnh Tử, làm quan ở nước Trịnh. Ông là người có tài nên Hàn Chiêu hầu trọng dụng cho làm tướng quốc. Ông vốn theo học đạo của Lão Tử, nhưng rất chú trọng nghiên cứu về hình danh, đặc biệt là "thuật". Trong "Thiên 43, Định pháp", Hàn Phi viết: ""Thân Bất Hại thuyết về thuật trị dân, còn Công Tôn Ưởng nói về "pháp""". Cũng trong thiên này, Hàn Phi viết: ""Nước Hàn là một biệt quốc của nước Tấn.Pháp luật xưa của Tấn chưa dứt mà pháp luật mới của nước Hàn đã sinh ra, lệnh của tiên quân chưa thu về mà lệnh của hậu quân đã ban ra. Thân Bất Hại không trị chuyên pháp luật, không nhất tôn hiến lệnh... Cho nên nước Hàn nhờ vào sức mạnh của trăm xe, trong bảy mươi năm mà không đến ba bậc vương. Nếu dùng thuật ở trên thì pháp luật không lo sợ sự trợ giúp hay sai khiến của các quan vậy"".


</doc>
<doc id="1752271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752271" title="Quần đảo Rendezvous">
Quần đảo Rendezvous

Quần đảo Rendezvous là một nhóm đảo thuộc quần đảo Discovery, tỉnh bang British Columbia, Canada. Tọa lạc giữa đảo Vancouver và bờ biển đất liên thuộc Canada, nằm trong vùng nước giữa eo biển Georgia và eo biển Johnstone.

Quần đảo Rendezvous nằm trong Calm channel, về phía đông và phía bắc là đảo Read. Đảo Maurelle nằm về phía tây, và đảo Raza ở phía đông bắc, Sutil Channel và đảo Cortes nằm ở phía nam.


</doc>
<doc id="1752273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752273" title="Vườn quốc gia Noel Kempff Mercado">
Vườn quốc gia Noel Kempff Mercado

Vườn quốc gia Noel Kempff Mercado là một vườn quốc gia ở phía Đông bắc ở vùng Santa Cruz, tỉnh José Miguel de Velasco, Bolivia, gần biên giới với Brasil.

Vườn quốc gia Noel Kempff Mercado có diện tích 750.000 ha, phần lớn bao gồm vùng núi Serrania de Huanchaca. Vườn nằm ở Đông bắc Santa Cruz ở Bolivia, gần biên giới với Brazil ngăn cách bởi sông Rio de Itenez. Nó nằm trong một khu vực chuyển tiếp giữa rừng mưa nhiệt đới Amazon và rừng khô cùng xavan Cerrado. Vườn quốc gia được tạo thành từ 5 môi trường sống khác nhau, bao gồm rừng thường xanh vùng cao, rừng rụng lá, xavan Cerrado vùng cao, xavan vùng đất ngập nước, và rừng vùng đất ngập nước. Nhìn chung, khu vực này có một mùa khô rõ rệt trong mùa đông và lượng mưa trung bình hàng năm là 1.500 mm.

Năm 1908, Percy Fawcett là người đầu tiên khám phá vùng đất mà hiện nay là vườn quốc gia. Mãi cho đến gần 70 năm sau đó, khu vực này mới được khám phá lại. Trong những năm 1970, các nhà địa chất đã đến khu vực khảo sát sự hình thành đá tiền Cambri ở Bolivia. Cuộc thám hiểm này đã thu hút sự chú ý của Noel Kempff Mercado, một nhà sinh học. Mercado công nhận tầm quan trọng toàn cầu của khu vực, đủ để đưa ra một chiến dịch để bảo vệ nó. Thật không may, Mercado đã bị sát hại bởi những kẻ buôn ma túy và không bao giờ nhìn thấy giấc mơ của mình trở thành hiện thực. Nhiều đồng bào của ông đã đáp lại. Chính phủ thành lập khu bảo tồn vườn quốc gia và đặt tên nó để tưởng nhớ công lao của ông. Nó được thành lập vào năm 1988 với diện tích 750.000 ha.

Khí hậu có sự rõ rệt theo mùa với lượng mưa trung bình hàng năm khoảng 1.400-1.500mm. Ở đây có một mùa khô khi lượng mưa giảm, bắt đầu từ tháng 9 và kéo dài khoảng 4-6 tháng. Lượng mưa chủ yếu vào mùa hè phương nam, có nguồn gốc từ hoạt động đối lưu trên bồn địa Amazon và sự mở rộng về phía nam của ITCZ (Đới hội tụ liên nhiệt đới). Nhiệt độ trung bình hàng năm là 25-26 °C nhưng vào mùa khô có thể giảm xuống 10 °C trong vài ngày khi khối không khí Patagonia rất lạnh và khô (surazos) thổi đến đây. Kể từ giữa thế Holocen, đã có sự kế tục thảm thực vật không ngừng từ xavan chuyển thành rừng bán rụng lá và thành rừng mưa thường xanh tại đây, do lượng mưa hàng năm tăng lên và mùa khô ngắn hơn. Sự mở rộng này của rừng mưa diễn ra trong ba thiên niên kỷ gần đây.
Vùng cao nguyên Huanchaca trong vườn quốc gia có độ cao từ 600–900 m so với mực nước biển, bao gồm sa thạch tiền Cambri và đá thạch anh của vùng khiên địa chất Brazil. Có những mảng rừng thường xanh trên các lớp đất dày và giàu dinh dưỡng trong cao nguyên , trong khi các loại sa thạch bị phong hóa mạnh với một lớp đất mỏng duy trì vùng xavan thưa thớt cây. Vùng đồng bằng miền đất thấp liền kề ở phía Tây được bao phủ bởi các trầm tích phù sa đại Tân sinh và chủ yếu là các khu rừng mưa ẩm ướt chuyển tiếp thành các khu rừng khô ở ranh giới phía nam của vườn quốc gia.

Người ta ước tính rằng vườn quốc gia này là nơi sinh sống của khoảng 4.000 loài thực vật có mạch, trong đó có các loài dứa, lạc tiên, chuối pháo, cau-dừa, và ráy. Ngoài ra còn có khu rừng quan trọng như "Mara" (gỗ gụ). Khu vực này bao gồm năm hệ sinh thái quan trọng, từ rừng mưa nhiệt đới Amazon, rừng dọc theo sông, rừng nhiệt đới bán rụng lá, xavan ngập nước và rừng khô Cerrado. Sự đa dạng giữa các loài thực vật có mạch trong vườn quốc gia Noel Kempff Mercado rất đáng chú ý. Cho đến nay, 2.705 loài thực vật đã được nhận dạng. 1500 loài trong số đó trong rừng ẩm ướt, 800 trong vùng rừng khô Cerrado, 700 trong rừng khô, 500 trong vùng đất ngập nước hoang mạc, và 500 trong môi trường nước bị xáo trộn và mỏm đá. Ngoài những loài đã được nhận dạng, vẫn còn 6.000 loài đang được đánh giá (RAP 1998). Họ đa dạng nhất trong số tất cả các đơn vị phân loại có trong vườn quốc gia này là Leguminosae. Họ này có mặt trong tất cả các hệ sinh thái và trong hầu như tất cả các dạng sống, ngoại trừ dạng biểu sinh. Một số họ phát triển mạnh trong tất cả các môi trường sống như Rubiaceae, Melastomataceae, Bignoniaceae và Apocynaceae. Các loài khác phát triển tốt hơn trong môi trường sống cụ thể như rừng khô Cerrado (Gramineae, Cyperaceae, Labiatae, và Compositae) hoặc trong vùng đất ngập nước hoang mạc (Lythraceae, Stercurliaceae, Onagraceae, Eriocaulaceae, và Xyridaceae). Hầu hết các loài đa dạng nhất ở các cánh rừng thường xanh (RAP 1998). Một nghiên cứu trên lõi phấn hoa đã chỉ ra rằng mặc dù các khu rừng thường xanh được tìm thấy trong vườn quốc gia Noel Kempff Mercado nhưng không luôn tồn tại trong hình thức đó. Dữ liệu thu thập từ mẫu lõi phấn hoa đã chỉ ra rằng những thứ mà hiện nay là rừng bán rụng lá/rừng thường xanh thì xưa kia đã từng là xavan/rừng bán rụng lá. Lý do cho sự thay đổi này là vào giữa thế Holocen có sự tăng dần về lượng mưa trung bình hàng năm và sự giảm xuống của độ dài và mức độ khắc nghiệt của mùa khô.

Vườn quốc gia này cũng là nhà của hơn 130 loài động vật có vú (rái cá, cá heo sông Amazon, heo vòi, khỉ nhện, khỉ rú, tê tê khổng lồ, thú ăn kiến ​​khổng lồ và các loài có nguy cơ tuyệt chủng, báo đốm Mỹ. Ngoài ra là 620 loài chim (9 loài vẹt đuôi dài) và hơn 70 loài bò sát, trong đó có cá sấu Caiman đen ("Melanosuchus niger").

Ở đây là một trong những nơi đa dạng nhất về loài bò sát và lưỡng cư với một nửa số loài của vùng rừng nhiệt đới Amazon bao gồm: Anaconda xanh, Anaconda vàng, cá sấu Caiman trắng, cá sấu Caiman đen, rùa sông đốm vàng, rùa sông Nam Mỹ, Rùa chân đỏ và rùa khổng lồ Brazil

Những vách đá của cao nguyên Huanchaca có độ cao lên đến cao 300 m và tại nhiều điểm đã hình thành các thác nước. Nổi bật nhất là thác Arcoiris cao 88 m, thác Frederico Ahlfeld cao từ 25–45 m, thác El Encanto cao gần 80 m và nhiều thác nước khác.

Vườn quốc gia có tầm quan trọng toàn cầu, được UNESCO công nhận là một di sản thế giới vào năm 2000. Với thảm thực vật "nguyên sơ", ít chịu tác động của con người (chỉ có một ít tác động nhỏ từ việc khai thác gỗ trong những năm 1980), hệ sinh thái của cao nguyên Huanchaca, vùng núi Cerrado, thảo nguyên và vùng nhiệt đới. cùng với đó là hàng loạt các loài động vật quý hiếm và cực kỳ nguy cấp tạo cho nơi đây trở thành vùng thiên nhiên vô giá.


</doc>
<doc id="1752277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752277" title="Đảo Raza">
Đảo Raza

Đảo Raza là một đảo thuộc tỉnh bang British Columbia, Canada. Đảo là một phần của quần đảo Rendezvous, trong Calm Channel cho nền được xem là một phần của quần đảo Discovery. Tọa lạc giữa đảo Vancouver và bờ biển đất liền Canada, giữa eo biển Georgia và eo biển Johnstone.


</doc>
<doc id="1752278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752278" title="Đảo Tây Redonda">
Đảo Tây Redonda

Đảo Tây Redonda là một hòn đảo thuộc tỉnh bang British Columbia, Canada. Đảo là một phần của quần đảo Discovery, nằm giữa đảo Vancouver và bờ biển thuộc đất liền Canada, tọa lạc trong khoảng nước giữa hai eo biển Georgia và eo biển Johnstone.

Đảo Tây Redonda nằm ở phía tây của đảo Đông Redonda, tây bắc của đảo Cortes, phía đông nam của đảo Raza, và phía nam của phần đất liền giữa vịnh Toba và vịnh Bute.

Đảo Tây Redonda tách biệt với Đông Redonda qua Waddington Channel, tách khỏi đảo Cortes thông qua Lewis Channel, tách khỏi đảo Raza thông qua Deer Passage và tách biệt khỏi đất liền qua Pryce Channel, eo biển Desolation nằm ngay phía nam đảo Tây Redonda. 



</doc>
<doc id="1752283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752283" title="Đảo Đông Redonda">
Đảo Đông Redonda

Đảo Đông Redonda là một hòn đảo thuộc tỉnh bang British Columbia, Canada. Đảo là một phần của quần đảo Discovery. Đảo nằm phía Bắc Công viên Hải dương eo biển Desolation, nằm ở ngoài khơi phía bắc của bán đảo Malaspina ở cửa Toba Inlet.

Đảo Đông Redonda tách ra khỏi đảo Tây Redonda thông qua Waddington Channel, Phía đông của hòn đảo tách ra từ đất liền qua Homfray Channel, ở cuối phía bắc của đảo là Pryce Channel.

Nửa phía đông của đảo là "khu bảo tồn sinh thái Đông Redonda", một khu bảo tồn rừng với diện tích 6,212 ha (15.350 mẫu Anh).

Điểm cao nhất trên đảo Đông Redonda là núi Addenbroke với 1.591 mét (5.220 feet). (50 ° 14 'N, 124 ° 41' W).

Cả hai đảo Đông Redonda và đảo Tây Redonda được tìm thấy vào năm 1792 bởi nhà thám hiểm Tây Ban Nha Galiano và Valdés và được đặt tên là Isla Redonda, có nghĩa là "vòng".



</doc>
<doc id="1752284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752284" title="FMA IA 58 Pucará">
FMA IA 58 Pucará

FMA IA 58 Pucará () là một loại máy bay cường kích và chống nổi dậy của Argentina.






</doc>
<doc id="1752287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752287" title="Fokker F27 Friendship">
Fokker F27 Friendship

Fokker F27 Friendship là một loại máy bay chở khách dùng động cơ turboprop, do hãng Fokker của Hà Lan thiết kế chế tạo.




</doc>
<doc id="1752302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752302" title="Thất bại">
Thất bại

Thất bại là trạng thái không đáp ứng được mục tiêu được mong muốn hoặc dự định, và có thể được xem là trái ngược với "ý muốn". Các thất bại thường để lại các hậu quả không mong muốn, có thể gây thiệt hại về vật chất và tinh thần từ nhỏ đến lớn. Tuy nhiên, thất bại được ví như là "mẹ" của thành công và được xem là một trong những bước tiền đề thường thấy cho thành công.

Thất bại có thể được cảm nhận một cách khác biệt phụ thuộc quan điểm của sự đánh giá. Một người chỉ quan tâm đến kết quả cuối cùng của một hoạt động có thể coi nó là một thất bại về kết quả nếu các vấn đề cốt lõi đã không được giải quyết hoặc một nhu cầu cốt lõi không được đáp ứng. Một thất bại cũng có thể là một quá trình theo đó mặc dù các hoạt động cốt lõi thành công, một người vẫn có thể cảm thấy không hài lòng nếu các tiến trình cơ bản được cho là thấp hơn các tiêu chuẩn mong đợi.




</doc>
<doc id="1752303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752303" title="Grumman S-2 Tracker">
Grumman S-2 Tracker

Grumman S-2 Tracker (trước 1962 có tên S2F) là một loại máy bay tác chiến chống tàu ngầm của Hải quân Hoa Kỳ.









</doc>
<doc id="1752310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752310" title="Đảo Cortes">
Đảo Cortes

Đảo Cortes là một hòn đảo thuộc quần đảo Discovery, British Columbia, Canada Tọa lạc cuối phía Bắc của vịnh Georgia, nằm giữa đảo Vancouver và phần đất liền của tỉnh bang British Columbia.

Đảo Cortes thuộc quận Sayward Land, đảo dài 25 km (15,5 dặm), rộng 13 km (8,1 dặm), và tổng diện tích 130 km2 (50 sq mi), với dân số 1.042 cư dân (điều tra dân số năm 2006).

Hòn đảo này được đặt tên vào năm 1792 trong cuộc thám hiểm của Galiano và Valdés, có lẽ được đặt tên theo Hernán Cortés.

Đảo Cortes tiếp cận với đất liền bằng máy bay và phàư: bằng máy bay qua sân bay Đảo Cortes (Hansen sân bay) ở phía nam hoặc bằng thủy phi cơ ở cảng; bằng phà từ đảo Quadra, đến từ sông Campbell trên đảo Vancouver.



</doc>
<doc id="1752314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752314" title="Grumman OV-1 Mohawk">
Grumman OV-1 Mohawk

Grumman OV-1 Mohawk là một loại máy bay cường kích và thám sát của lục quân, được thiết kế nhằm giám sát và đột kích trên chiến trường.






</doc>
<doc id="1752322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752322" title="HAL HJT-16 Kiran">
HAL HJT-16 Kiran

HAL HJT-16 Kiran ("Ray of Light") là một loại máy bay huấn luyện phản lực cơ bản hai chỗ của Ấn Độ, do hãng Hindustan Aeronautics chế tạo.





</doc>
<doc id="1752327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752327" title="Handley Page Victor">
Handley Page Victor

Handley Page Victor là một loại máy bay ném bom phản lực của Anh, do hãng Handley Page Aircraft Company chế tạo trung Chiến tranh Lạnh.








</doc>
<doc id="1752329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752329" title="Quần đảo Twin (British Columbia)">
Quần đảo Twin (British Columbia)

Quần đảo Twin, trước đây gọi là quần đảo Ulloa, là hai hòn đảo nhỏ nằm ở phía đông nam của đảo Cortes, giữa bờ biển phía đông của đảo Vancouver và bờ biển của British Columbia, Canada và là một phần của quần đảo Discovery. Đảo phía nam có đường kính khoảng 1,5 km (0,9 dặm) và được tách ra từ các hòn đảo phía bắc thông qua một eo biển nhỏ chỉ rộng khoảng 60 mét (197 ft). Đảo phía bắc có ít đá và có nhiều rừng hơn hòn đảo phía nam.

Maximilian, Bá tước Baden của Baden-Baden, Đức đã mua quần đảo Twin trong những năm cuối thập niên 1950 được dùng như là một nơi nghĩ hè của gia đình.

Ngày 13 tháng 8 năm 1994, Nữ hoàng Elizabeth II đã dành một vài ngày trên nghĩ hè tại quần đảo Twin, trong khi Hoàng tế Philip, Công tước xứ Edinburgh đã đến thăm Yellowknife, Lãnh thổ phía Bắc, Iqaluit và Rankin Inlet, Nunavut.


</doc>
<doc id="1752332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752332" title="Ở hai đầu nỗi nhớ (bài thơ)">
Ở hai đầu nỗi nhớ (bài thơ)

Ở hai đầu nỗi nhớ là một bài thơ của nhà báo Trần Đình Chính, được nhạc sĩ Phan Huỳnh Điểu phổ nhạc. Đây là bài thơ đã đạt kỷ lục trong lĩnh vực sở hữu trí tuệ với giá bản quyền cao nhất hiện nay ở Việt Nam.

Bài thơ "Ở hai đầu nỗi nhớ" được nhà báo Trần Đình Chính sáng tác vào mùa hè năm 1980, chỉ sau 8 phút. Bài thơ là mối tình đầu của ông với một cô sinh viên văn khoa Sài Gòn đi cùng đoàn của Sở Thương nghiệp sang Campuchia xây dựng mạng lưới bán hàng.

Năm 1984, bài thơ lần đầu được đăng trên báo Nhân dân.

Nhà báo, nhà thơ Trần Đình Chính sinh năm 1955, bút danh Trần Hoài Thu. Ông là bộ đội thông tin trong Chiến tranh Việt-Mỹ, chiến đấu ở các tỉnh đồng bằng Sông Cửu Long. Sau chiến tranh, ông theo học và tốt nghiệp khoa ngữ văn Trường đại học Tổng hợp Hà Nội. Sau đó ông làm phóng viên của Báo Nhân dân. Ông ở Hà Nội và đã hai lần lập gia đình. Ông có hai con với người vợ trước (con gái lớn đã lập gia đình, con trai đang học đại học) và một con gái 8 tuổi với người vợ sau. 
Trần Đình Chính đã có 40 năm làm phóng viên cho Báo Nhân dân. Năm 2009, ông phát bệnh thận và bệnh tiểu đường biến chứng khiến đôi mắt gần như không nhìn thấy gì.

Do thiếu tiền chữa bệnh, phải chạy thận thường xuyên nên ông buộc lòng phải đem bài thơ "Ở hai đầu nỗi nhớ " ra bán bản quyền, lấy tiền chữa bệnh. Khi biết được thông tin về trường hợp của tác giả Trần Đình Chính, ông Nguyễn Xuân Hàn, một doanh nhân ở Thành phố Hồ Chí Minh đã đồng ý mua bản quyền của bài thơ với giá 300 triệu đồng.

Nhà thơ Trần Đình Chính cũng được nhiều nhà hảo tâm giúp đỡ để chữa bệnh hiểm nghèo. Trung tâm bảo vệ quyền tác giả âm nhạc Việt Nam (VCPMC) đã chuyển toàn bộ số tiền thu được trong 10 năm của bài thơ cho ông(Dù ông chưa ký hợp đồng ủy thác quyền cho VCPMC, nhưng bài thơ này đã được nhạc sĩ Phan Huỳnh Điểu phổ nhạc và nhạc sĩ Phan Huỳnh Điểu đã là thành viên của VCPMC).

Vì bệnh nặng nên ông đã qua đời ngày 9 tháng 5 năm 2014.

Năm 1987, bài thơ đã được nhạc sĩ Phan Huỳnh Điểu phổ nhạc và trở thành bài thơ, bài hát được nhiều người yêu thích. Có nhiều ca sĩ đã hát tác phẩm này, nhưng ca sĩ Bảo Yến được cho là người thể hiện thành công nhất.

Nhạc sĩ Phan Huỳnh Điểu nhận xét rằng: ""Điểm đặc biệt của "Ở hai đầu nỗi nhớ" là càng trải qua thời gian càng có thêm nhiều người yêu mến. Trong sự nghiệp sáng tác âm nhạc của mình, "Ở hai đầu nỗi nhớ" là bài thơ, bài hát mà tôi yêu thích nhất."".

Nhà thơ Phạm Tiến Duật đã đánh giá: "Bài thơ "Ở hai đầu nỗi nhớ" thật sự là một tác phẩm thơ xuất sắc và được nhớ. Bài thơ đã đạt đến đỉnh cao của "nghệ thuật sử dụng ngôn từ"." Không ồn ào, không nỉ non, những từ ngữ trong sáng, mượt mà đẹp như những áng thơ, bản thân nó đã toát lên vẻ thanh khiết của một mối tình". Bài thơ là tiếng nói đầy ắp yêu thương của tình yêu và nỗi nhớ. Cái dạt dào tình thương đã vượt lên trên tất cả là niềm tin, niềm hy vọng ở một tình yêu được hội tụ bởi tinh hoa của trời và đất, của con người với con người...

Nhà báo Thép Mới từng viết: """Đời mỗi người làm văn, làm thơ, làm báo cũng chỉ cần một tác phẩm như "Ở hai đầu nỗi nhớ" là đủ"."".

Ngày 13 tháng 01 năm 2013, bản quyền bài thơ "Ở hai đầu nỗi nhớ" chính thức được bán với giá 300 triệu đồng (nộp thuế 30 triệu) cho ông Nguyễn Xuân Hàn, trước sự chứng kiến của Trung tâm quyền tác giả Âm nhạc Việt Nam. Với giá trị bản quyền 300 triệu đồng, bài thơ "Ở hai đầu nỗi nhớ" đã vượt giá trị thương mại so với bài thơ từng được bán bản quyền trước đó là bài Màu tím hoa sim của Hữu Loan vào năm 2004.

Ngày 25 tháng 04 năm 2013, tổ chức Kỷ lục Việt Nam cùng Cục Sở hữu Trí tuệ - Bộ Khoa học, Công nghệ và Cục Bản quyền tác giả - Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã chọn bài thơ "Ở hai đầu nỗi nhớ" là một trong 10 kỷ lục Việt Nam thuộc lĩnh vực sở hữu trí tuệ lần thứ 2 năm 2013. Đây là kỷ lục nhằm tôn vinh những giá trị của Sở hữu trí tuệ do các tổ chức, cá nhân Việt Nam tạo ra.




</doc>
<doc id="1752334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752334" title="Đảo Hernando">
Đảo Hernando

Đảo Hernando là một hòn đảo thuộc quần đảo Discovery, nằm gần sông Powell, British Columbia, Canada. Cùng với các đảo Cortes gần đó, nó có lẽ đã được đặt tên vào năm 1792 bởi hai nhà thám hiểm Tây Ban Nha Valdés và Galiano, đặt theo tên của Hernán Cortés.
Đảo được sở hữu bởi một số chủ đất, năm 1960 toàn đảo có giá trị 55.000 USD.



</doc>
<doc id="1752335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752335" title="Maria Đinh Phương Ánh">
Maria Đinh Phương Ánh

Maria Đinh Phương Ánh (1985-) là ca sĩ, diễn viên của Việt Nam. Cô được biết tới đến nhiều báo mạng với những hình ảnh nóng bỏng, táo bạo của chính cô. Năm 2009, Đinh Phương Ánh từng lọt vào Top 10 của vòng chung kết cuộc thi "Pepsi Talent Show Vietnam 2009". Cô tham gia hát nhạc phim trong những bộ phim truyền hình như "Sắc đẹp và danh vọng, Em vẫn luôn chờ anh…". Ngoài ra, cô còn tham gia lĩnh vực điện ảnh qua bộ phim hành động mang tên Lệnh xóa sổ.


</doc>
<doc id="1752346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752346" title="Đảo Savary">
Đảo Savary

Đảo Savary là một hòn đảo thuộc British Columbia, Canada. Nằm ở phần phía bắc của eo biển Georgia, nó cách 144 km (89 dặm) về phía tây bắc của Vancouver. Đảo rộng khoảng 0,8-1,5 km và dài 7,5 km (4,7 dặm). Toàn đảo có khoảng 100 dân cư sinh sống, mùa hè dân số trên đảo đôi khi vượt quá 2.000 người.


</doc>
<doc id="1752361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752361" title="Quách Tuấn Du">
Quách Tuấn Du

Quách Tuấn Du (tên thật:Trần Trung Du) sinh ngày 13 tháng 10 năm 1981 tại An Giang. Anh được biết đến với va trò là ca sĩ đồng thời anh cũng tham gia vào lĩnh vực điện ảnh với vai trò là diễn viên. Anh cũng được Ngọc Sơn nhận làm con nuôi. 
Quách Tuấn Du sinh tại An Giang, đến năm 16 tuổi anh lên thành phố Hồ Chí Minh lập nghiệp. Năm 2001, nhận Hoàng Dũng làm thầy và cùng một thành viên khác lập ra nhóm D&D.

Sau khi nhóm D&D tan rã, Quách Tuấn Du trở thành ca sĩ solo, tuy không ưa thích tại thành phố Hồ Chí Minh nhưng anh lại được biết nhiều tại các tỉnh miền tây. Tháng 11 năm 2007, anh gặp tai nạn và tạm ngừng biểu diễn một thời gian. Tháng 09 năm 2008, Quách Tuấn Du trở lại với album Vol 6 mang tên ""Mất Trắng"". Tháng 5 năm 2009 Quách Tuấn Du đã thực hiện liveshow đầu tiên với tên tên gọi ""Siêu nhân hát"".


</doc>
<doc id="1752383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752383" title="Quần đảo Thái Bình Dương">
Quần đảo Thái Bình Dương

Quần đảo Thái Bình Dương (Pacific Islands) bao gồm 20.000 đến 30.000 hòn đảo ở Thái Bình Dương. Các hòn đảo cũng đôi khi được gọi chung là Châu Đại Dương, mặc dù châu Đại Dương đôi khi trong định nghĩa cũng bao gồm cả Úc và quần đảo Mã Lai.

Quần đảo Thái Bình Dương, tọa lạc ở phía Nam của chí tuyến, theo truyền thống được chia thành 3 khu vực: Melanesia, Micronesia và Polynesia:


Đảo trong vùng được chia thành hai nhóm đảo, nhóm đảo cao và nhóm đảo thấp. Núi lửa tạo ra các hòn đảo cao, có nhiều cư dân tập trung với các mãnh đất nông nghiệp màu mở hơn. Các hòn đảo thấp thường là các rạng san hô hay đảo san hô, có diện tích tương đối nhỏ và ít cư dân hay không có người định cư. Ngoài ra còn có nhiều đảo trong Thái Bình Dương không được xem là thuộc Châu Đại Dương. Những hòn đảo này bao gồm: quần đảo Galápagos của Ecuador, quần đảo Aleutian ở Alaska, Hoa Kỳ, các đảo của quần đảo Kuril và Sakhalin của Nga, Đài Loan và các đảo khác của nước Trung Hoa Dân quốc, Philippines, các đảo trong biển Đông, bao gồm các Quần đảo tranh chấp ở Biển Đông, hầu hết các hòn đảo của Indonesia, và quốc đảo Nhật Bản, trong đó bao gồm quần đảo Nhật Bản.

Đây là danh sách các đảo, quần đảo chủ yếu thuộc Thái Bình Dương. Gồm cả các đảo lớn, nhỏ, hình thức chính trị, các đảo có người ở và không có người định cư.



</doc>
<doc id="1752384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752384" title="Tiết Cử">
Tiết Cử

Tiết Cử (, ? - 618), là hoàng đế của nước Tần thời Tùy mạt Đường sơ. Ông nổi dậy chống lại sự cai trị của triều Tùy vào năm 617 và nhanh chóng giành quyền kiểm soát khu vực đông bộ Cam Túc ngày nay. Tuy nhiên, ông đã không thể tiến quân đến kinh thành Trường An của triều Đường, và lâm bệnh qua đời vào năm 618. Hoàng tử Tiết Nhân Cảo lên ngôi kế vị, song sau đó đã chiến bại dưới tay tướng Đường Lý Thế Dân, nước Tần cũng diệt vong.

Gia tộc của Tiết Cử có nguồn gốc ở quận Hà Đông (河東, nay gần tương ứng với Vận Thành, Sơn Tây), song đến đời cha ông là Tiết Uông (薛汪) thì gia đình di cư đến Kim Thành (金城, nay thuộc Lan Châu, Cam Túc). Tiết Cử được mô tả là người vũ dũng hào phóng, và do gia đình có nhiều của cải nên ông đã tập hợp được nhiều nhân sĩ hào kiệt tại địa phương, sau đảm nhiệm chức hiệu úy tại Kim Thành.

Năm 617, do triều đình suy lạc, nhiều cuộc nổi dậy đã nổ ra tại khu vực nay là đông bộ Cam Túc, dân đói và đạo tặc ở Kim Thành cũng khởi sự. Kim Thành (huyện) lệnh Hác Viện (郝瑗) thụ mệnh mộ binh trấn áp các cuộc nổi dậy, vì thế đã chiêu mộ vài nghìn lính và giao cho Tiết Cử chỉ huy.

Vào mùa hè năm 617, sau khi Hác Viện phát khôi giáp và vũ khí cho binh sĩ và thiết tiệc binh sĩ trước khi xuất quân, Tiết Cử cùng trưởng tử Tiết Nhân Cảo và 13 dũng sĩ khác đã bắt Hác Viện và tuyên bố nổi dậy chống lại triều đình.

Tiết Cử bắt giữ các quan lại địa phương và mở kho cứu tế cho những người dân gặp phải tai họa, vì thế được người dân ủng hộ. Tiết Cử tự xưng là "Tây Tần Bá Vương", đặt niên hiệu là "Tần Hưng". Tiết Cử phong Tiết Nhân Cảo làm Tề công và phong cho một nhi tử là Tiết Nhân Việt (薛仁越) tước hiệu Tấn công. Ông cũng đặt các đội quân nổi dậy khác dưới quyền chỉ huy của mình khi cướp phá các trại gia súc của triều đình. Một trong các thủ lĩnh nổi dậy là Tông La Hầu (宗羅睺) đã trở thành một trọng tướng của Tiết Cử, và được Tiết Cử phong tước Nghĩa Hưng công. Ngay sau đó, phần lớn các lãnh thổ nay thuộc đông bộ Cam Túc đã quy phục Tiết Cử. Tiết Cử thăng tước vương cho Tiết Nhân Cảo, Tiết Nhân Việt và Tôn La Hầu.

Vào mùa thu năm 617, Tiết Cử xưng là Tần Đế. Ông phong chính thất Cúc thị làm hoàng hậu, và phong Tiết Nhân Cảo làm hoàng thái tử. Sau đó, Tiết Nhân Cảo công chiếm Thiên Thủy, nước Tần rời đô đến đó. Tiết Nhân Cảo tuy dũng mãnh song thường quá tàn bạo với những người bị bắt, vì thế Tiết Cử thường cảnh báo nhi tử: "Con trí lược tung hoành, làm giúp gia sự cho ta, song lại nghiêm ngặt và tàn ác, vô ơn với người, rốt cuộc sẽ làm nghiêng đổ tông xã của ta." Tuy nhiên, theo mô tả trong sử sách thì bản thân Tiết Cử cũng tàn bạo, thường giết hại các binh sĩ bị bắt, cũng như thường cắt lưỡi và mũi của họ, và do đó không có được nhiều người ủng hộ như kỳ vọng.

Khi Tiết Cử phái Tiết Nhân Việt suất quân nam chinh để đoạt lấy đất Thục, Tiết Nhân Việt đã bị Tiêu Vũ (蕭瑀)- thái thú của quận Hà Trì (河池, nay thuộc Bảo Kê, Thiểm Tây)- chặn lại và không thể tiếp tục tiến quân. Tiết Cử cũng phái bộ tướng Thường Trọng Hưng (常仲興) suất quân tiến đánh Lý Quỹ ở bờ tây Hoàng Hà (tây bộ Cam Túc ngày nay). Tuy nhiên, bộ tướng của Lý Quỹ là Lý Uân (李贇) đã đánh bại Thường Trọng Ung, bắt được toàn bộ đội quân Tần này, song sau đó Lý Quỹ đã phóng thích các tù binh này về cho Tiết Cử.

Khoảng tết năm 618, Tiết Cử phái Tiết Nhân Cảo suất quân tiến công quận Phù Phong (扶風, nay cũng thuộc Bảo Kê), song quân Tần đã bị quân nổi dậy của Lý Hoằng Chi (李弘芝) và Đường Bật (唐弼) ngăn cản. Tiết Cử phái sứ giả đến thuyết phục Đường Bật quy hàng, Đường Bật đã giết chết Lý Hoằng Chi và sau đó hàng phục Tần. Tuy nhiên, sau đó Tiết Nhân Cảo đã tấn công Đường Bật và đoạt lấy binh sĩ của Đường Bật. Quân Tần tiếp tục tiến về Phù Phong, dự tính sẽ tiếp tục công chiếm kinh thành Trường An của Tùy (đang do tướng Lý Uyên kiểm soát). Lý Uyên phái nhi tử là Lý Thế Dân suất quân tiến công Tiết Nhân Cảo, Tiết Nhân Cảo đại bại. Do lo sợ, Tiết Cử đã nói với quần thần: "Từ cổ đến nay, có chuyện Thiên tử hàng không?". Ngụy Hoàng môn thị lang Trữ Lượng (褚亮) đã nêu ra các trường hợp Triệu Đà, Lưu Thiện và Tiêu Tông. Tuy nhiên, vệ úy khanh Hác Viện (nay phụng sự Tiết Cử) nhanh chóng tiến lên nói:

Tiết Cử nhận thấy sai lầm khi hỏi vậy nên đã hậu thưởng Hác Viện và cho Hác Viện làm mưu chủ. Sau đó, khi Lý Uyên phái các bộ tướng là Khương Mô (姜謨), Đậu Quỹ (竇軌), và Lưu Thế Nhượng (劉世讓) suất quân tiến công Tiết Cử, họ đã bị Tiết Cử đánh bại, Lưu Thế Nhượng bị bắt giữ. Sau đó, theo đề xuất của Hác Viện, Tiết Cử liên kết tay ba với Đông Đột Quyết và Lương Đế Lương Sư Đô (một thủ lĩnh nổi dậy khác), mục đích là để công chiếm Trường An. Tuy nhiên, bộ tướng của Lý Uyên là Trương Trường Tốn (張長遜) sau đó đã cảnh báo tướng Đột Quyết là A Sử Na Đốt Bật, A Sử Na Đốt Bật vì thế đã lựa chọn thất hứa và không trợ giúp cho cả Tần và Lương.

Vào mùa hè năm 618, Tiết Cử suất quân tiến công Kính châu (涇州, nay gần tương ứng với Bình Lương, Cam Túc) của Đường, Đường Cao Tổ Lý Uyên đã phái Lý Thế Dân đi kháng cự Tiết Cử. Lý Thế Dân bố trí phòng thủ và từ chối giao chiến với Tiết Cử để khiến quân của Tiết Cử mệt mỏi, song Lý Thế Dân lúc này lại mắc bệnh nên đã để cho Lưu Văn Tĩnh (劉文靜) và Ân Khai Sơn (殷開山) thống soái tướng sĩ, dặn họ không giao chiến với Tiết Cử. Tuy nhiên, hai người này đã không xem trọng Tiết Cử, và Tiết Cử đã cho phục kích quân Đường tại Thiển Thủy nguyên (淺水原, nay thuộc Hàm Dương, Thiểm Tây), quân Đường thua trận và có đến 50%-60% binh sĩ thương vong. Lý Thế Dân đã buộc phải triệt thoái về Trường An, Lưu Văn Tĩnh và Ân Khai Sơn bị bãi chức. Hác Viện đã đề xuất Tiết Cử nên tiến công Trường An ngay lập tức, Tiết Cử đồng ý song ngay sau đó lại lâm bệnh và qua đời. Tiết Nhân Cảo kế vị cha làm hoàng đế, truy thụy cho cha là Vũ (武), song đã đầu hàng Lý Thế Dân ba tháng sau đó, thậm chí trước cả khi làm lễ an táng Tiết Cử.



</doc>
<doc id="1752386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752386" title="My Best Gay Friends">
My Best Gay Friends

My Best Gay Friends (tên tiếng Việt: Bộ ba đĩ thõa) là hài kịch tình huống đồng tính đầu tiên ở Việt Nam do Huỳnh Nguyễn Đăng Khoa cùng nhiều người khác thực hiện, được đăng tải trên YouTube từ năm 2012. Mặc dù với kinh phí thấp, chuỗi hài kịch này thu hút hàng triệu lượt xem mỗi tập. Bộ phim kể về cuộc sống của ba người bạn trẻ đồng tính sống chung tại một căn hộ ở Thành phố Hồ Chí Minh.

Đăng Khoa, một người đồng tính, là sinh viên Đại học Sân khấu Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh và cũng là một diễn viên chính trong phim. Kịch còn có sự xuất hiện của Cindy Thái Tài.

Mặc dù thu hút được sự chú ý của nhiều người, Đăng Khoa cho biết chưa có kế hoạch phát sóng trên truyền hình.

Theo Huỳnh Nguyễn Đăng Khoa, anh lấy cảm hứng cho bộ phim sau khi nghe Trần Nguyễn Kim Hân (vai Rje trong phim) kể về kinh nghiệm của mình sau khi công khai thiên hướng tình dục. Anh muốn đem lại một cái nhìn thực tế hơn về cuộc sống của người đồng tính ở Việt Nam, không giống như thường thấy trên truyền hình và phim ảnh tại Việt Nam. Anh cho biết "Mình và những diễn viên chính trong phim đều là những người đồng tính thật sự. Chúng mình góp nhặt những tình huống đã trải qua trong cuộc sống thường nhật để tạo nên tình tiết, kịch bản cho bộ phim này, với mong muốn mọi người có cái nhìn đúng đắn hơn về cuộc sống của người đồng tính. Họ cũng là con người bình thường, có gia đình, bạn bè, tình yêu, hy vọng mọi người sẽ nhìn những người đồng tính với ánh mắt thiện cảm và công bằng hơn." Đăng Khoa dự định thực hiện 15 tập cho bộ phim.

Hầu hết các diễn viên trong phim đều là bạn bè của Đăng Khoa, phần lớn là người đồng tính, song tính, hay hoán tính. Một số diễn viên không đồng tính cũng tham gia để ủng hộ.

Mỗi tập tốn khoảng 2-3 ngày để hoàn tất, dài khoảng 20 phút. Do hầu hết kinh phí đều do Đăng Khoa và bạn bè trả, mỗi tập tốn khoảng 1 triệu đồng. Đoàn quay thường quay tại chỗ, như tại công viên, bến xe, cho nên thường bị đuổi. Có khi đoàn quay cũng quay tại quán ăn của gia đình các diễn viên.

"My Best Gay Friends" được quay bằng camera DSLR Canon EOS 600D.

Tập thứ nhì của bộ phim, dự định dài 15-20 tập dưới thể loại ca vũ nhạc, sẽ được bắt đầu quay vào tháng 10 năm 2013.. Do không đủ điều kiện Nên Khoa đã ngưng sản xuất. Tập 12 là tập cuối.

Hầu hết các diễn viên là bạn bè của đạo diễn và đã công khai thiên hướng tình dục của mình. Sau đây là các vai diễn chính trong phim:
Ngoài ra, bộ phim có sự tham gia của nhiều diễn viên khác:

Câu chuyện xoay quanh ba bạn trẻ tình cờ sống chung trong một chung cư. Ba nhân vật có thân phận và tính cách khác nhau. Khoa là một sinh viên bị gia đình bắt học cách sống tự lập, anh đã tìm đến thuê chung nhà với Rje (Hân), một chàng trai làm nghề bán bún ngoài chợ. Người thứ ba thuê chung nhà là Nhật, một người có quá khứ bí ẩn.

Các tình huống trong phim liên quan đến cuộc sống của những người trẻ tuổi đang sống tự lập, những việc thường nhật ở trường, tại công việc, hay trong chuyện tình cảm, nhưng lại liên quan đến các nhân vật đồng tính, song tính hay hoán tính. Khoa thì luôn lận đận trong tình yêu, luôn thiếu tiền, nhưng lúc nào cũng có nhiều bạn tốt che chở. Nhiều tình huống xảy ra tại quán hàng bún của Rje, nơi có anh chàng Tonỳ giao hàng hay chọc ghẹo. Riêng Nhật thì phải đối diện quá khứ của mình.

Tập 9 của bộ phim, dự kiến dài 15 tập, đề cập đến đề tài hôn nhân đồng giới. Khi đám cưới của hai nhân vật nữ bị nhà hàng hủy bỏ vì đã "vi phạm pháp luật", Cindy Thái Tài đã phản đối. Cuối cùng thì tiệc cưới được dời đến một nhà hàng khác, vẫn với sự hiện diện của bạn bè và gia đình của cô dâu chú rể.

Khi mới ra mắt, bộ phim đã gây một "cơn sốt" trên mạng, thu hút nhiều người xem và được chia sẻ trên Facebook. Phản ứng từ cộng đồng đồng tính, song tính, và hoán tính ở Việt Nam hầu hết là tích cực, và nhiều người xin được tham gia. Đến nay, mỗi tập thu hút khoảng một triệu lượt xem, và tập mới nhất đã có hơn nửa triệu lượt xem. Được quay bằng một máy chụp hình DSLR, bộ phim đã gây ấn tượng với khán giả với hình ảnh chất lượng.

Bộ phim đã nhận nhiều sự ủng hộ từ khán giả trên mạng; có người bình luận trên YouTube: "Tôi cảm thấy rất thông cảm và khâm phục vì tình bạn và tình yêu mà họ dành cho nhau. Tôi nghĩ rằng cuộc sống của họ còn tươi đẹp hơn những người thường." Bộ phim được ra mắt trong bối cảnh quan điểm xã hội Việt Nam đối với người đồng tính, song tính, và hoán tình ngày càng có thiện chí hơn, trong khi chính phủ Việt Nam đang cân nhắc việc hợp pháp hóa hôn nhân đồng tính, và bộ phim có thể góp phần thay đổi các quan điểm này. Đạo diễn cho biết anh ban đầu chỉ làm bộ phim cho người trong giới đồng tính xem, nhưng đến nay có nhiều ông bà, phụ huynh và cả gia đình cùng hâm mộ và mong đợi những tập mới. Các diễn viên chính cũng đã giành sự hâm mộ của khán giả.

Bộ phim được miêu tả là "lột tả một thế giới đồng tính vui nhộn, hài hước và lành mạnh". Tuy nhiên, với việc các diễn viên đều công khai thiên hướng tình dục của mình, nhiều khi họ cũng gặp phản đối. Sau khi thiên hướng tình dục của mình được công khai sau khi tham gia bộ phim, Ngô Xuân Nhật đã bị họ hàng và hàng xóm chửi mắng, nhưng anh cũng nhận sự ủng hộ từ mẹ anh.

Mặt dù bộ phim có nhiều người quan tâm, Đăng Khoa không có dự định đưa phim lên chiếu trên truyền hình vì bộ phim đề cập đến một đề tài "nhạy cảm".



</doc>
<doc id="1752390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752390" title="Đặng Tích">
Đặng Tích

Đặng Tích (; ?-501 TCN) là một triết gia, nhà biện luận nổi tiếng thời cổ đại trong lịch sử Trung Quốc. Xuất thân từ trường phái Danh gia, ông là cố vấn pháp luật nổi danh ở nước Trịnh, đối thủ chính của Tử Sản. Theo "Lã thị Xuân Thu", ông ""lấy trái làm phải, lấy phải làm trái, phải trái không chừng, đến nỗi việc được hay không mỗi ngày mỗi đổi"".



</doc>
<doc id="1752401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752401" title="Hawker Siddeley Nimrod">
Hawker Siddeley Nimrod

Hawker Siddeley Nimrod là một loại máy bay tuần tra biển được Anh chế tạo và sử dụng.






</doc>
<doc id="1752412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752412" title="I.Ae. 24 Calquin">
I.Ae. 24 Calquin

I.Ae.24 Calquin ("Royal Eagle") là một loại máy bay ném bom chiến thuật, do "Instituto Aerotécnico" (Córdoba) của Argentina thiết kế chế tạo ngay sau Chiến tranh thế giới II.





</doc>
<doc id="1752416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752416" title="Ilyushin Il-54">
Ilyushin Il-54

Ilyushin Il-54 là một mẫu máy bay ném bom siêu âm được phát triển ở Liên Xô trong thập niên 1950. Chỉ có 2 mẫu thử được chế tạo trước đề án bị hủy bỏ.



</doc>
<doc id="1752418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752418" title="Kawasaki P-1">
Kawasaki P-1

Kawasaki XP-1 (tên cũ P-X) là một loại máy bay quân sự của Nhật Bản, hiện vẫn đang được phát triển, nó sẽ được dùng để thay thế cho loại máy bay tuần tra biển P-3C của Lực lượng phòng vệ trên biển Nhật Bản.



</doc>
<doc id="1752424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752424" title="Lockheed P-3 Orion">
Lockheed P-3 Orion

Lockheed P-3 Orion là một máy bay bốn động cơ cánh quạt chống ngầm và giám sát lãnh hải phát triển bởi Hải Quân Hoa Kỳ và được giới thiệu vào những năm 1960. Lockheed dựa trên khung của chiếc máy bay thương mai Lockheed L-188 Electra để phát triển nên Orion. Orion có thể được phân biệt một cách dễ dàng khỏi một chiếc Electra nhờ có chiếc đuôi giống như một mũi kim rất đặc thù có tên gọi "MAD Boom", được dùng để tìm dấu hiệu từ tính của tàu ngầm.

Qua nhiều năm, chiếc máy bay đã có rất nhiều điểm mới trong thiết kế, đáng chú ý nhất là các gói nâng cấp hệ thống điện tử. Chiếc P-3 Orion vẫn còn đang được dùng bởi khá nhiều lực lượng Hải Quân và Không Quân của các nước trên thế giới, chủ yếu có nhiệm vụ tuần tra lãnh hải, trinh sát, mặt trận chống hạm và chống ngầm. Có tổng cộng 734 chiếc P-3 đã được sản xuất và trong năm 2012, nó gia nhập đội ngũ máy bay quân sự bao gồm máy bay ném bom chiến lược Boeing B-52 Stratofortress, máy bay chở dầu và tiếp nhiên liệu trên không Boeing KC-135 Stratotanker và máy bay vận tải C-130 Hercules trong danh sách các máy bay đã phục vụ Quân đội Hoa Kỳ trong liên tiếp 50 năm. Các máy bay P-3 còn lại của Hải Quân Hoa Kỳ sẽ được sửa chữa và nâng cấp lên biến thể mới là P-8A Poseidon.

Tháng 8 năm 1957, Hải Quân Hoa Kỳ đề nghị các máy bay chống ngầm cũ sử dụng động cơ piston là Lockheed P2V Neptune (sau đổi tên P-2) và Martin P5M Marlin (sau đổi tên P-5) được thay thế với một máy bay tiên tiến để tiến hành các cuộc tuần tra trên biển và mặt trận chống ngầm. Chuyển hóa từ một chiếc máy bay đã có sẵn được dự đoán sẽ tiết kiệm chi phí và cho phép chiếc máy bay mới được nhập ngũ một cách nhanh chóng. Lockheed đề nghị một phiên bản quân đội của chiếc máy bay L-188 Electra, mặc dù chính chiếc máy bay vẫn còn đang được phát triển và chưa được bay thử bao giờ. Tháng 4 năm 1958, Lockheed chiến thắng trong cuộc thi đấu và giành được một hợp đồng nghiên cứu và phát triển đầu tiên vào tháng 5.

Nguyên mẫu YP3V-1/YP-3A, mã số 148276 được cải tiến từ khung chiếc máy bay Electra thứ ba, mã 1003. Chuyến bay đầu tiên của nguyên mẫu khí động học, ban đầu có mã là YP3V-1, được thực hiện vào ngày 19 tháng 8 năm 1958. Trong khi dựa trên nguyên lý của chiếc Lockheed L-188 Electra, chiếc máy bay mới này có cấu trúc khá khác biệt so với vật mẫu của nó. Chiếc máy bay có phần đầu ngắn hơn 7 feet (2.1 m) ở phía trước hai cánh với một khoang chứa bom, phần mũi có mái che radar nhọn hơn, chiếc đuôi "mũi kim" đặc biệt có chức năng phát hiện tàu ngầm qua Thiết bị Dò từ tính Dị thường, ở cánh có giá treo vũ khí và các cải tiến kỹ thuật ở cả bên trong và bên ngoài khung máy bay. Orion có bốn động cơ cánh quạt Allison T56, cho phép chiếc máy bay có vận tốc tối đa 411 hải lý (761 km/h; 473 mph), giúp nó có thể được so sánh với các tiêm kích cánh quạt nhanh nhất, hay thậm chí là các máy bay động cơ phản lực như là máy bay ném bom Fairchild Republic A-10 Thunderbolt II hay Lockheed S-3 Viking. Các máy bay tuần tra tương tự bao gồm chiếc Ilyushin II-38 của Xô Viết hay chiếc Breguet Atlantique của Pháp, trong khi người Anh biến thể máy bay phản lực de Havilland Comet thành Hawker Siddeley Nimrod.

Phiên bản sản xuất đầu tiên, số hiệu P3V-1, cất cánh vào ngày 15 tháng 4 năm 1961. Phi đội đầu tiên được chuyển đến Phi đoàn Tuần tra Số 8 "(Patrol Squadron Eight - VP-8) "và Phi đoàn Tuần tra Số 44 "(Patrol Squadron Forty Four - VP-44) "tại Sân bay Hải Quân Patuxent River, bang Maryland bắt đầu vào tháng 8 năm 1962. Ngày 18 tháng 11 năm 1962, Quân đội Hoa Kỳ cải tiến một hệ thống số hiệu thống nhất cho tất cả quân chủng, với chiếc máy bay được đổi tên thành P-3 Orion. Màu sơn được thay đổi từ những năm 1960 thành màu xanh trắng bóng, đến giữa 1960 thành trắng xám bóng, giữa 1990 có lớp sơn hoàn thiện màu xám tầm nhìn thấp với ký hiệu trên máy bay ít và nhỏ hơn. Đầu những năm 2000, màu sơn chuyển thành màu xám bóng với các ký hiệu màu có kích thước nguyên bản trên thân máy bay. Số hiệu máy bay được in cỡ lớn trên cánh đuôi những số hiệu phi đội trên thân máy bay vẫn bị bỏ qua.

Năm 1963, Cục Vũ khí Hải Quân "(U.S. Navy Bureau of Weapons - BuWeps) "ký một hợp đồng với Nhánh Hệ thống Quốc phòng Univac của công ty Sperry-Rand để thiết kế, chế tạo và thử nghiệm một chiếc máy tính để điều khiển đồng thời hàng loạt các cảm biến và các màn hình hiển thị mới được phát triển của chiếc P-3 Orion. Dự án A-NEW có mục tiêu thiết kế và, sau hàng loạt cuộc thử nghiệm, chế tạo thành công một nguyên mẫu có tên Hệ thống Máy tính CP-823/U, Univac 1830, mã A-1, A-NEW MOD3. Chiếc máy tính CP-823/U được giao cho Trung tâm Phát triển Không Quân Hải Quân "(Naval Air Development Center - NADC) "tại Johnsville, bang Pennsylvania năm 1965, dẫn trực tiếp đến sự hình thành và phát triển của các thế hệ máy tính sau này được trang bị trên phiên bản P-3C Orion.

Ba chiếc máy bay Electra mất tích trong hàng loạt các vụ tai nạn thảm khốc từ giữa tháng 2 năm 1959 đến tháng 3 năm 1960. Sau vụ tai nạn hàng không thứ ba, Cơ quan Hàng không Liên bang Hoa Kỳ "(Federal Aviation Administration - FAA) "hạn chế tốc độ bay tối đa của Electra cho đến khi nguyên nhân dẫn đến tai nạn được làm rõ. Sau một cuộc điều tra diện rộng, hai trong số ba vụ tai nạn (từ tháng 11 năm 1959 đến tháng 3 năm 1960) được tìm thấy là do cơ gắn kết quá yếu, không thể chịu được luồn khí xoáy có thể ảnh hưởng đến các động cơ phía ngoài, các rung động mạnh tăng lên cho đến khi các cánh bị xé ra khỏi thân máy bay. Công ty ứng dụng một dự án sửa đổi đắt đỏ, đặt tên là Chương trình Thành tựu Lockheed Electra "(Lockheed Electra Achievement Program - LEAP) "bao gồm các cơ gắn kết và cấu trúc cánh hỗ trợ cho các cơ được gia cố, với một số chỗ trên cánh được thay thế bằng những vật liệu dày hơn. Tất cả những chiếc Electra còn sống sót trong số 145 chiếc được thi công được sửa đổi bằng chính kinh phí do Lockheed bỏ ra tại nhà máy, mỗi chiếc mất 20 ngày để sửa chữa và thay thế. Những thay đổi này sau đó được kết hợp vào những chiếc Electra được xây dựng sau này.

Những chuyển nhượng cho những chiếc Electra sau đó bị hạn chế vì lý do những sửa chữa không hoàn toàn xóa bỏ được danh tiếng bị "phá hoại", máy bay cánh quạt cũng nhanh chóng bị thay thế bởi những chiếc máy bay phản lực nhanh hơn. Trong vai trò quân đội khi mà việc tiết kiệm nhiên liệu quan trọng hơn tốc độ, chiếc Orion đã phục vụ hơn 50 năm sau khi được trình diễn vào năm 1962. Cho dù bị qua mặt bởi sự bền bỉ của chiếc Lockheed C-130 Hercules, 734 chiếc P-3 đã được sản xuất vào những năm 1990. Lockheed Martin mở một dây chuyền sản xuất cánh máy bay P-3 mới vào năm 2008 như là một phần của Chương trình Kéo dài Tuổi thọ "(Service Life Extension Program - ASLEP) "cho lúc giao hàng vào năm 2010. Một dự án ASLEP hoàn chỉnh thay thế các cánh ngoài, phần dưới của cánh trung tâm và cánh đuôi được nâng cấp bằng các phần mới hơn.

Năm 1990, trong một cuộc tìm kiếm một chiếc máy bay mới sẽ là người nối đuôi của P-3, phiên bản mới là P-7 được chọn trong một cuộc tỉ thí với một phiên bản Hải Quân-hóa của chiếc máy bay hai động cơ phản lực Boeing 757, nhưng chương trình này sau đó bị hủy bỏ. Trong một chương trình thứ hai để tìm ra một chiếc máy bay nối đuôi P-3, chiếc Orion 21 tiên tiến của Lockheed Martin, một chiếc máy bay khác mang theo thiết kế của P-3, thua thiết kế Boeing P-8 Poseidon, một phiên bản của Boeing 737, tham gia biên chế năm 2013.






</doc>
<doc id="1752428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752428" title="Taken 2">
Taken 2

Cưỡng đoạt 2 (tựa tiếng Anh: Taken 2) là bộ phim hành động, tâm lý năm 2012 của Mỹ do Olivier Megaton làm đạo diễn, nó là phần phim tiếp theo của phim hành động năm 2008 Taken, vẫn có sự tham gia của Liam Neeson, Maggie Grace và Famke Janssen.

Đã từ lâu Bryan Mills không đưa gia đình mình đi chơi vì bận rộn nhiều việc, một hôm nọ anh ta sắp xếp công việc ổn thỏa rồi đưa vợ con mình đi đến Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ du lịch. Nhưng Bryan không biết được cả gia đình mình đang là mục tiêu trả thù của bọn tội phạm năm xưa, bọn chúng đang tìm cách giết Bryan lẫn vợ con anh để trả thù cho những tên buôn người bị Bryan giết trong phần phim trước.




California

California


</doc>
<doc id="1752429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752429" title="Lockheed S-3 Viking">
Lockheed S-3 Viking

Lockheed S-3 Viking là một loại máy bay chống ngầm hai động cơ của Hải quân Hoa Kỳ.






</doc>
<doc id="1752435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752435" title="Trần Quang Khôi">
Trần Quang Khôi

Trần Quang Khôi, nguyên là một tướng lĩnh Kỵ binh của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, cấp bậc Chuẩn tướng. Ông xuất thân từ những khóa đầu tiên ở trường Võ bị Liên quân do Chính phủ Quốc gia thành lập trên cơ sở trước đó là trường Võ bị Liên quân Viễn Đông của Quân đội Pháp. Được sự hỗ trợ huấn luyện của Quân đội Pháp nhằm mục đích đào tạo sĩ quan người Việt phục vụ Quân đội Quốc gia trong Quân đội Liên hiệp Pháp. Thời gian tại ngũ, ông đã tuần tự giữ từ chức vụ nhỏ trong chuyên ngành của mình cho đến chức vụ Chỉ huy một đơn vị Kỵ binh cấp Lữ đoàn, trách nhiệm yểm trợ cho một Quân khu.

Ông sinh ngày 24 tháng 1 năm 1930 trong một gia đình đại điền chủ giàu có. Ông sinh ra ở quê ngoại tại làng Đa Phước Hội, Quận Mỏ Cày, Tỉnh Bến Tre, miền Tây Nam phần Việt Nam, ông là người con thứ 5 trong tổng số 12 anh chị em. Do gia đình có điều kiện nên khi còn là học sinh Trung học ông được học ở những ngôi trường danh tiếng. Từ năm 1943 đến năm 1945, ông theo học ở trường Trung học Tabert, Sài Gòn. Năm 1946 đến năm 1949, trường Trung học Phan Thanh Giản, Cần Thơ và từ năm 1949 đến năm 1951 trường trung học Le Myre de Vilers, Mỹ Tho. Tốt nghiệp với văn bằng Tú tài toàn phần Pháp (Part II).

Cuối năm 1951, thi hành lệnh động viên ông nhập ngũ vào Quân đội Quốc gia, mang số quân: 50/119.246. Theo học khóa 6 Đinh Bộ Lĩnh tại trường Võ bị Liên Quân Đà Lat, khai giảng ngày 1 tháng 12 năm 1951. Ngày 1 tháng 10 năm 1952 mãn khóa tốt nghiệp với cấp bậc Thiếu úy hiện dịch. Ra trường, ông được chọn về Binh chủng Thiết giáp và tiếp tục theo học khóa căn bản Binh chủng tại Trung tâm Huấn luyện Thiết giáp Viễn Đông của Pháp tại Vũng Tàu.

Tháng 4 năm 1953, sau khi mãn khóa căn bản ông được điều động về Đại đội 5 thuộc Tiểu đoàn Thám thính giữ chức vụ Trung đội trưởng Trung đội 4 kiêm Đại đội phó đồn trú tại Thái Bình, Bắc Việt do Trung úy Trần Văn Ái làm Đại đội trưởng.

Tháng 6 năm 1954, ông chuyển sang làm Trung đội trưởng Chiến xa Obusier 75 ly kiêm Đại đội phó Đại đội 3 Thám thính tại Nam Định do Đại úy Nguyễn Duy Hinh làm Đại đội trưởng. Sau Hiệp định Genève (ngày 20 tháng 7), ông cùng đơn vị di chuyển vào Nam đồn trú tại Đà Nẵng. Ngày 1 tháng 10 cùng năm, ông được thăng cấp Trung úy tại nhiệm. Sau đó một tháng, ông được cử đi du học khóa cao cấp Thiết giáp Kỵ binh tại trường Saumur, Pháp đến trung tuần tháng 8 năm 1955 mãn khóa.

Tháng 8 năm 1955, sau khi từ Quân đội Quốc gia chuyển sang phục vụ Quân đội Việt Nam Cộng hòa, ông được thăng cấp Đại úy và được cử làm Chi đoàn trưởng chi đoàn Thủy Xa Cua thuộc Liên đoàn 5 Thuỷ Xa tại Nhà Bè, Gia Định. Đến tháng 9 năm 1956, chuyển đi làm Trưởng ban 3 Trung đoàn 2 Thiết giáp tại Mỹ Tho. Giữa năm 1957, ông được chỉ định làm Trung đoàn phó Trung đoàn 4 Thiết giáp tại Huế. Giữa năm 1958, ông được cử đi du học khóa cao cấp Thiết giáp tại Trường Thiết giáp Lục quân Fort Knox, Tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ. Tháng 6 năm 1959, mãn khóa về nước ông được giữ chức vụ Chỉ huy phó trường Thiết giáp kiêm Giám đốc Huấn luyện tại Thủ Đức do Thiếu tá Nguyễn Phúc Vĩnh Lộc làm Chỉ huy trưởng. Kế tiếp, ông được cử đi học khóa 2 ở trường Chiến tranh Chính trị tại Sài Gòn.

Tháng 6 năm 1960, ông được thăng cấp Thiếu tá và được chỉ định làm Trung đoàn phó Trung đoàn 6 Thiết giáp tại Quảng Trị. Tháng 12 cùng năm, chuyển sang làm Trung đoàn phó Trung đoàn 3 Thiết giáp tại Pleiku.

Đầu tháng 2 năm 1964 sau cuộc Chỉnh lý nội bộ ngày 30 tháng 1 các tướng lãnh trong Hội đồng Quân nhân Cách mạng để lên nắm quyền lãnh đạo của tướng Nguyễn Khánh, ông được biệt phái sang đơn vị Bộ binh giữ chức vụ Quyền Trung đoàn trưởng Trung đoàn 41 thuộc Sư đoàn 22 Bộ binh tại Kontum. Tháng 7 cùng năm, chuyển về Bộ Tư lệnh Quân đoàn II tại Pleiku giữ chức vụ Trưởng phòng 3 Kế hoạch hành quân. Tháng 12 cùng năm, chuyển trở lại đơn vị cũ, ông được cử làm Chiến đoàn phó Chiến đoàn 5 Chiến xa tại Gò Vấp.

Tháng 8 năm 1965, ông được thăng cấp Trung tá giữ chức vụ Trung đoàn trưởng Trung đoàn 5 Thiết giáp tại Xuân Lộc, Long Khánh. Đến đầu năm 1967, được lệnh bàn giao chức vụ Trung đoàn trưởng Trung đoàn 5 lại cho Thiếu tá Phạm Đăng Chương.Tháng 7 cùng năm, ông được cử đi làm Tham vụ báo chí ở Tòa Đại sứ Việt Nam Cộng hòa tại Seoul, Nam Hàn do Trung tướng Đỗ Cao Trí làm Đại sứ. Tháng 8 năm 1968, về nước được chỉ định làm Chánh văn phòng Tư lệnh Quân đoàn III do Trung tướng Đỗ Cao Trí làm Tư lệnh.

Tháng 6 năm 1969, ông được thăng cấp Đại tá, một lần nữa biệt phái qua Bộ binh giữ chức Tư lệnh phó Sư đoàn 18 Bộ binh tại Xuân Lộc, Long Khánh. Đầu năm 1970, ông được chỉ định làm Tư lệnh Lữ đoàn 3 Kỵ binh tại Biên Hòa. Tháng 6 năm 1972, ông được cử đi du học khóa Chỉ huy Tham mưu tại trường Chỉ huy và Tham mưu Fort Leavenworth, Tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Đến tháng 6 năm 1973, mãn khóa về nước ông nhận nhiệm vụ làm Trưởng khối Huấn luyện Chiến thuật tại trường Chỉ huy & Tham mưu ở Long Bình. Ngày 7 tháng 11 cùng năm, tái nhiệm chức vụ Tư lệnh Lữ đoàn 3 Kỵ binh tại Biên Hòa. Ngày 1 tháng 4 năm 1974, ông được thăng cấp Chuẩn tướng tại nhiệm.

Những ngày cuối tháng 4, ông chỉ huy đơn vị trực thuộc bảo vệ Biên Hòa (nơi đặt Bộ Tư lệnh Quân đoàn III và Quân khu 3) do Trung tướng Nguyễn Văn Toàn làm Tư lệnh. Cùng phối hợp với Sư đoàn 18 Bộ binh do Thiếu tướng Lê Minh Đảo làm Tư lệnh, phòng thủ phòng tuyến Xuân Lộc, bảo vệ cửa ngõ phía đông bắc của Thủ Đô Sài Gòn.

Sau ngày 30 tháng 4, ông di tản về miền Tây và tạm trú ở Rạch Giá. Ngày 9 tháng 5 ông bị quân Giải phóng bắt ở tư gia của song thân tại Rạch Giá và bị giam tại nhà lao Rạch Giá. Sau đó, chuyển về Cần Thơ, Hốc Môn và chuyển ra miền Bắc giam giữ ở Yên Bái (1976), Hà Tây (1978) và Nam Hà (1983). Năm 1988, chuyển vào Nam giam tại trại Z.30D Hàm Tân ở Rừng Lá, Bình Tuy (Thuận Hải).

Ngày 31 tháng 5 năm 1992, ông được trả tự do sau 17 năm 1 tháng bị giam cầm. Ông là một trong 8 tướng lãnh được trả tự do sau cùng với 17 năm lưu đày.

Ngày 11 tháng 4 năm 1993, ông và gia đình xuất cảnh theo chương trình "Ra đi có trật tự" diện H.O do Chính phủ Hoa Kỳ bảo lãnh, định cư tại Thành phố Chantilly, Tiểu bang Virginia, Hoa Kỳ.

-"Huy chương VNCH:"- 22 Anh dũng Bội tinh (9 nhành Dương liễu, 4 Sao vàng, 9 Sao bạc)- 1 Chiến thương Bội tinh và một số huy chương Quân sự, Dân sự khác.- "Huy chương Ngoại quốc:"- 1 Huy chương đồng Bronze Star (Hoa Kỳ).- Huân chương Chung Nu (Đại Hàn).




</doc>
<doc id="1752440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752440" title="Nhạc trưởng">
Nhạc trưởng

Nhạc trưởng (còn gọi là chỉ huy âm nhạc) là người lãnh đạo, hướng dẫn một dàn nhạc hoặc một nhóm các ca sĩ để thể hiện một tác phẩm âm nhạc tốt nhất. Nhạc trưởng làm việc ở nhà hát hoặc sân khấu kịch, hãng phim hoặc truyền hình. Họ phụ trách dàn nhạc hoặc dàn hợp xướng chính, nghiệp dư hay chuyên nghiệp. Trong các ca đoàn nhà thờ, nhạc trưởng thường được gọi là ca trưởng.


</doc>
<doc id="1752441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752441" title="Translatewiki.net">
Translatewiki.net

translatewiki.net là một ứng dụng dịch thuật trên nền web, được hỗ trợ bởi biên dịch mở rộng cho MediaWiki, nó là công cụ hỗ trợ MediaWiki trong việc dịch thuật nhiều ngôn ngữ khác nhau.

Hiện đây là trang wiki lớn thứ 13 trên thế giới về số lượng trang, với khoảng 5000 biên dịch viên của hơn 50 ngàn chuỗi thuộc hơn 20 dự án bao gồm MediaWiki, OpenStreetMap, Mifos, Encyclopedia of Life, MantisBT.

Đặc điểm chính của translatewiki.net và bộ máy của nó, phần dịch thuật mở rộng, là một trang wiki, do vậy mọi người sử dụng web đều có để đóng góp một cách dễ dàng và không có (hoặc có hạn chế rất ít) bất kỳ rào cản nào cả.
Chất lượng của nó tùy thuộc vào quyết định của dịch giả tập trung vào những gì họ cho là tốt nhất, nhờ đó mà không có bất kỳ gánh nặng nào đối với họ.

Việc dịch thuật có sẵn cho người phiên dịch và sẽ là «luôn đồng bộ với kho dự trữ [của phần mềm]» hoặc các trang có thể dịch của wiki, mà không cần sự can thiệp của biên dịch viên. Trong trường hợp tốt nhất, MediaWiki trên các dự án Wikimedia, việc dịch sang các ngôn ngữ khác (ngoài tiếng Anh) chỉ trong vòng một ngày.

Các biên tập viên dịch nhúng cung cấp tính năng khác nhau để hỗ trợ trong bản dịch, chẳng hạn như

Translatewiki.net được thực hiện bởi Niklas Laxström khi bản địa hóa cho tất cả ngôn ngữ của MediaWiki vào khoảng tháng 7 năm 2006, lúc đó nó có tên gọi là Betawiki.
Bên cạnh việc dịch thuật, nó còn phát triển những đặc điểm như thử nghiệp và phát triển nền ứng dụng cho MediaWiki (Nukawiki năm 2005), tập trung chủ yếu cào việc cải tiến các đặc điểm quốc tế hóa.

Tháng 4 năm 2008, trang web đã hỗ trợ cho hơn 100 ngôn ngữ của MediaWiki và 200 phần mở rộng của nó, «làm cho nó trở thành một trong những dự án phần mềm dịch thuật lớn nhất», cũng như FreeCol. Kể từ đó, là một dự án có các tình nguyện viên độc lập
, nó được xem là có vai trò quan trọng trong việc thành công trên toàn cầu của MediaWiki và các dự án Wikimedia, như Wikipedia, với hơn 280 ngôn ngữ.

Năm 2009 nó được cải tiến khi kết hợp với dự án Google Summer of Code của Niklas Laxström.
Năm 2011 đặc điểm hiệu đính được đưa vào sử dụng.
Năm 2012, bộ nhớ dịch thuật của nó được mở rộng cho tất cả các dự án Wikimedia sử dụng Translate.

Năm 2013, Translate tiếp tục được cải tổ qua dự án "Translate User eXperience" viết tắt là "TUX", bao gồm «những thay đổi về điều hướng, biên dịch viên xem bản và cảm nhận, khu vực dịch thuật, các bộ lọc, tìm kiếm, và màu sắt và kiểu cách».

Một số định dạng hỗ trợ theo nguyên bản. Những định dạng khác có thể được thêm vào tùy biến.





</doc>
<doc id="1752442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752442" title="Moguchaya kuchka">
Moguchaya kuchka

Moguchaya kuchka (, nghĩa là "Nhóm năm người", "Nhóm khỏe", "Nhóm hùng mạnh") là một nhóm nhạc cổ điển người Nga gồm Mily Balakirev, Modest Mussorgsky, Nikolay Rimsky-Korsakov, Alexander Borodin và César Cui. Họ làm ở nhiều ngành nghề khác nhau, nhưng đến với nhau vì chung sở thích: âm nhạc và chung mục tiêu: tạo nên một phong cách âm nhạc hoàn toàn Nga. Nhóm được thành lập vào khoảng những năm 60 thế kỷ XIX, khi những cuộc gặp giữ Barakirev và Borodin diễn ra. Khi nhóm ra đời, Rimsky-Korsakov là người trẻ tuổi nhất nhóm, nhưng lại là người nổi tiếng nhất trong nhóm. Mussorgsky cũng rất nổi tiếng với cách tân táo bạo trong phong cách âm nhạc của mình. Barakirev là linh hồn của nhóm. Borodin là trường hợp đặc biệt trong lịch sử âm nhạc: vừa là nhà khoa học, vừa là nhà soạn nhạc. Còn Cui, tuy ít nổi bật trong âm nhạc, nhưng lại là nhà bình luận sắc sảo về âm nhạc, là con mắt thẩm mỹ của nhóm. Cả năm người đã thúc đẩy sự phát triển âm nhạc Nga, và cùng với Tchaikovsky đưa âm nhạc Nga nổi tiếng khắp thế giới. Tuy nhiên, họ lại gây ra những cuộc đối đầu ngầm với rất nhiều nhà soạn nhạc Nga khác. Đây là một trong những cuộc chiến nổi bật trong âm nhạc cổ điển thời Lãng mạn bên cạnh cuộc chiến Brahms-Wagner.



</doc>
<doc id="1752469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752469" title="Bác sĩ đa khoa">
Bác sĩ đa khoa

Bác sĩ đa khoa còn được gọi là "bác sĩ tổng quát" hay "bác sĩ gia đình", là một bác sĩ điều trị các bệnh mãn và cấp tính, đưa ra các biện pháp phòng bệnh, hướng dẫn phục hồi sức khỏe và kê thuốc cho bệnh nhân. "Một bác sĩ đa khoa giỏi sẽ điều trị bệnh nhân không những trên phương diện nghề nghiệp mà còn coi họ như người thân" ("Trích": "The good GP will treat patients both as people and as a population".)

Sự khác nhau giữa bác sĩ đa khoa và bác sĩ chuyên khoa hay bác sĩ giải phẫu đó là họ khám bệnh theo phương pháp tiếp cận toàn diện về thể trạng bệnh nhân cũng như môi trường sinh học, tâm lý và xã hội nơi bệnh nhân ở. Nhiệm vụ chẩn đoán của họ không hạn chế vào một cơ quan nội tạng cụ thể của người khám, và bác sĩ đa khoa được đào tạo nhằm điều trị bệnh nhân với nhiều vấn đề sức khỏe mắc phải. Họ không giới hạn chữa trị theo giới tính, tuổi tác và mức độ phức tạp của căn bệnh mà họ sẽ điều trị phụ thuộc vào quy định ở từng quốc gia.

Ở hệ thống y tế của một số nước, bác sĩ đa khoa làm việc tại những trung tâm chăm sóc sức khỏe và đóng một vai trò quan trọng ở đó. Ở một số nước đang phát triển, bác sĩ đa khoa có thể hoạt động riêng độc lập tại những phòng khám tư nhân hay tại gia.

Vai trò của bác sĩ đa khoa thay đổi rất lớn giữa các quốc gia hay thậm chí trong mỗi quốc gia. Ở vùng đô thị của các nước phát triển vai trò của họ hẹp hơn và tập trung vào chữa trị các bệnh mãn tính, điều trị bệnh cấp tính nhưng không ảnh hưởng nguy hiểm tới sức khỏe; hoặc bác sĩ đa khoa có vai trò chẩn đoán sơ bộ, phát hiện sớm và giới thiệu cho bệnh nhân đến một bệnh viện chuyên khoa, hoặc hướng dẫn chăm sóc sức khỏe, phòng bệnh hoặc thực hiện tiêm chủng. Trong khi đó, ở những vùng nông thôn của các nước đang phát triển hoặc phát triển, bác sĩ đa khoa có thể tham gia vào những ca sơ cứu khẩn cấp, hộ sinh; hoặc tại một số bệnh viện cấp huyện hoặc tỉnh họ tiến hành các ca phẫu thuật không phức tạp.

Ở một số nước phát triển thuật ngữ "bác sĩ đa khoa" (GP) đôi khi cũng đồng nghĩa với "bác sĩ gia đình".

Về mặt lịch sử, vai trò của bác sĩ đa khoa thường đồng nhất với bằng cấp bác sĩ tại các trường y khoa. Từ những năm 1950, ở nhiều nước, ngành đào tạo bác sĩ đa khoa trở thành một ngành riêng, sinh viên y học ngành này với chương trình đào tạo riêng và tốt nghiệp ngành bác sĩ đa khoa.

Tuyên ngôn Alma Ata năm 1978 đặt ra nền tảng tri thức về bác sĩ đa khoa và vấn đề chăm sóc sức khỏe ngày nay.


</doc>
<doc id="1752507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752507" title="Quần đảo Nhật Bản">
Quần đảo Nhật Bản

Quần đảo Nhật Bản (日本 列岛 Nihon Retto?), cấu thành nên đất nước Nhật Bản, kéo dài khoảng từ đông bắc đến tây nam dọc theo bờ biển phía đông bắc của lục địa Á-Âu, bên rìa bờ biển phía tây bắc của Thái Bình Dương. Nó bao gồm các đảo từ vòng cung đảo Sakhalin và vòng cung Đông Bắc Nhật.

Trước chiến tranh thế giới II, quần đảo Nhật Bản là một danh từ chỉ một quần đảo kéo và rộng lớn hơn những gì mà một đất nước Nhật Bản có như ngày hôm nay.

Quần đảo Nhật Bản gồm có 6.852 hòn đảo (bao gồm các hòn đảo có diện tích trên 100 m), trong đó có 430 có người sinh sống. Bốn hòn đảo chính, được liệt kê từ Bắc xuống Nam, như sau.:

Đây là hình dạng của quần đảo Nhật Bản qua thời gian.



</doc>
<doc id="1752513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752513" title="Tình yêu tìm lại">
Tình yêu tìm lại

Tình yêu tìm lại (tựa gốc tiếng Anh: Silver Linings Playbook) là bộ phim tình cảm hài lãng mạn của Mỹ được sản xuất năm 2012, đạo diễn bởi David O. Russell dựa theo cuốn tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Matthew Quick. Bộ phim có sự tham gia của Bradley Cooper và Jennifer Lawrence, cùng với Robert De Niro, Jacki Weaver, Chris Tucker, Anupam Kher và Julia Stiles trong các vai phụ.

Bradley Cooper vào vai Pat Solitano, một bệnh nhân bị rối loạn lưỡng cực vừa được trả về với gia đình sau thời gian điều trị tâm thần. Khao khát lấy lại tình cảm từ người vợ cũ, Pat gặp phải một góa phụ trẻ nghiện tình dục Tiffany Maxwell (Jennifer Lawrence). Tiffany đề nghị Pat giúp đỡ tham gia vào một cuộc thi nhảy để đổi lại sẽ giúp anh liên lạc với người vợ của mình. Suốt quá trình luyện tập, mối quan hệ của 2 người dần trở nên khăng khít. Pat, bố của anh (Robert De Niro) và Tiffany cuối cùng đã tới một thử thách quan trọng để đối diện với tất cả những vấn đề của họ.

"Silver Linings Playbook" lần đầu được trình chiếu tại Liên hoan phim quốc tế Toronto vào ngày 8 tháng 9 năm 2012, sau đó được trình chiếu tại Mỹ vào ngày 16 tháng 11 cùng năm. Từ đây bắt đầu vô số những thành công về thương mại cũng như chuyên môn mà bộ phim gặt hái được. Bộ phim nhận được tới 8 đề cử giải Oscar, trong đó có cả bốn đề cử quan trọng nhất về diễn xuất (kỷ lục lần đầu tiên lặp tại kể từ bộ phim "Reds" năm 1981), và cả năm đề cử quan trọng nhất của năm – Big Five (cũng là kỷ lục kể từ bộ phim "Million Dollar Baby" năm 2004). Đây cũng là bộ phim tình cảm hài duy nhất trong danh sách 9 phim được đề cử Oscar 2013 cho Phim xuất sắc nhất. Tại đây, Jennifer Lawrence đã được vinh dự trao giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất. Bộ phim cũng có được 4 đề cử tại giải Quả cầu vàng mà Lawrence cũng giành được giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất; 3 đề cử ở BAFTA mà đạo diễn Russell được trao giải Chuyển thể kịch bản xuất sắc nhất; tại giải thưởng của Hội Diễn viên Điện ảnh, bộ phim cũng có 4 đề cử và Lawrence cũng có được giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất; đây cũng là bộ phim xuất sắc nhất tại giải Tinh thần độc lập 2012 và Lawrence một lần nữa là Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất. Cùng với đó, bộ phim có được doanh thu chiếu rạp khổng lồ với khoảng 236 triệu đô la Mỹ trên toàn thế giới, gấp hơn 11 lần kinh phí sản xuất.

Năm 2008, Pat Solitano Jr. (Bradley Cooper) trở về với gia đình sau 8 tháng điều trị trong bệnh viện tâm thần vì chứng rối loạn lưỡng cực. Trong thời gian ở đó, Pat kết thân với một bệnh nhân khác tên là Danny (Chris Tucker), một bệnh nhân luôn tranh cãi với bệnh viện về việc trả anh lại cuộc sống bình thường. Pat nhanh chóng nhận ra rằng người vợ cũ Nikki (Brea Bee) đã rời đi và cha của anh (Robert De Niro) đã thất nghiệp và phải chơi cá độ bóng đá để có tiền mở một nhà hàng nhỏ. Pat quyết định trở lại cuộc sống cũ của mình với việc giảng hòa với Nikki, người vốn đang có lệnh cấm của tòa án đối với Pat sau một thời gian bạo lực đã từng dẫn anh ta tới hành vi ngộ sát.

Khi được điều trị với bác sĩ Patel (Anupam Kher) đã kể lại những gì khiến anh phải vào trại tâm thần: một lần về nhà sớm, anh đã thấy Nikki lăng nhăng với người khác. Vì quá tức giận, anh đã đánh gần chết gã đàn ông kia. Vì thế anh cho rằng mình không cần thuốc để điều trị tâm thần.

Trong một bữa tối ở nhà người bạn thân Ronnie (John Ortiz), anh được gặp người em vợ của Ronnie, Tiffany Maxwell (Jennifer Lawrence) dù còn trẻ song đã trở thành góa phụ và cũng vừa bị đuổi việc. Tình bạn giữa Pat và Tiffany ngày một tốt đẹp, cũng một phần vì Tiffany hứa hẹn giúp anh liên lạc với Nikki. Tiffany đề nghị Pat tập nhảy cùng cô, đổi lại cô sẽ chuyển thư mà anh viết cho Nikki. Anh đồng ý và cả hai bắt đầu quá trình tập luyện, đôi lúc có sự giúp đỡ của Danny, người rốt cuộc cũng được ra khỏi bệnh viện tâm thần. Pat tin rằng cuộc thi nhảy sẽ là dịp hiếm có để anh chứng minh cho Nikki, rằng anh đã trở lại làm một người đàn ông tốt. Tiffany đã gửi bức thư trả lời từ Nikki mà trong đó cô từ chối việc hòa giải.

Mọi thứ vẫn tốt đẹp cho tới khi người cha đề nghị Pat tới xem trận bóng của Philadelphia Eagles mà ông đã đặt một số tiền rất lớn với sự mê tín rằng anh là "bùa may mắn". Pat cũng có buổi tập với Tiffany ngày đó, nhưng rồi vướng vào một cuộc đánh lộn với một nhóm phân biệt chủng tộc trước trận đấu và rồi bị giữ bởi cảnh sát. Đội Eagles thua trận, và Pat bố trở nên tức giận. Tiffany tới, quở mắng ông và nhấn mạnh vào việc "chú ý những dấu hiệu" khi Eagles thực tế toàn thắng vào những hôm mà cô và Pat ở cùng nhau. Pat bố bị thuyết phục rằng Tiffany là một điều may mắn, song vì thế ông quyết định làm một đặt cược kép rất lớn: ông cược tất cả tài sản và sẽ thắng người bạn thân nếu Eagles giành chiến thắng trước đội Dallas, cùng lúc Pat và Tiffany kiếm được ít nhất 5.0/10 điểm ở cuộc thi nhảy. Pat trở nên do dự khi tham gia cuộc thi nhảy với điều kiện này; song Pat bố và Tiffany đã thuyết phục được anh bằng cách nói dối rằng Nikki sẽ tới. Song Pat đã tự tách mình ra khỏi cuộc nói chuyện, đọc lại bức thư trả lời của Nikki và phát hiện ra câu "chú ý những dấu hiệu" mà Tiffany vừa nhắc tới.

Pat, Tiffany, và tất cả mọi người cùng tới cuộc thi nhảy vào buổi tối của trận đấu bóng. Tiffany bị sốc nặng khi thấy Nikki xuất hiện. Pat đi tìm Tiffany và thấy cô đang ngồi uống rượu với một chàng trai lạ, và quyết đem cô trở lại cuộc thi. Trong lúc họ nhảy, Eagles giành chiến thắng thuyết phục và họ cũng giành được điểm số 5.0 như yêu cầu.

Cả Pat và Tiffany đều rất phấn chấn. Sau màn ăn mừng cùng gia đình dưới những ánh mắt khó hiểu của đám đông, Pat tiến lại Nikki và nói thầm vào tai cô. Tiffany nhìn thấy điều đó và bỏ đi. Pat rời Nikky sau vài câu nói chuyện và quay lại tìm Tiffany. Pat bố nói với anh rằng Tiffany đã đi rồi, và tiết lộ với anh rằng cô rất yêu anh và đây là cơ hội lớn của cuộc đời mà anh phải nắm lấy. Pat cũng nói với bố rằng anh yêu ông, và đuổi theo Tiffany để nói rằng anh biết cô đã giả mạo bức thư của Nikki. Anh thổ lộ tình cảm của mình, nói rằng đã yêu cô ngay từ lần gặp đầu tiên song đã mất quá nhiều thời gian để nhận ra điều đó, và họ hôn nhau.

Bộ phim kết thúc với cảnh trong nhà của Pat, khi Pat bố cùng bạn đang ngồi xem trận bóng đá, em trai của Pat và Ronnie chơi bài. Sau đó là cảnh Danny và mẹ của Pat đang nấu trong bếp, Tiffany âu yếm nhìn Pat với chiếc cốc nước trong tay, rồi cô bước tới và ngồi vào lòng anh.


The Weinstein Company đã mua bản quyền chuyển thể từ cuốn sách và nhắm tới 2 đạo diễn kì cựu Sydney Pollack và Anthony Minghella để thực hiện, song cả hai người đều qua đời vào năm 2008. Pollack đã để lại cuốn sách cho Russell, nhấn mạnh rằng kịch bản sẽ rất khó khăn khi đây là một câu chuyện xúc động, đầy rắc rối song lại vô cùng hài hước và lãng mạn. Russell ước tính rằng mình đã phải viết lại kịch bản không dưới 20 lần trong vòng 5 năm. Russell có thể tự đặt mình vào câu chuyện vì những lý do gia đình và cũng vì người con trai của anh cũng bị chứng rối loạn lưỡng cực và cả rối loạn ám ảnh cưỡng chế.

Bộ phim được quay trong khoảng thời gian 33 ngày. Một bản nháp cực đại và một bản khá u tối được quay trước với nhân vật của De Niro, hoặc là gia trưởng hơn hoặc là hòa nhã hơn, và Russell cùng biên tập viên Jay Cassidy đã cùng nghiên cứu trước khi chọn ra sự cân bằng cần thiết.

Địa điểm được chọn là Upper Darby và Ridley Park, 2 cộng đồng dân cư nhỏ ở ngoại ô Philadelphia, Pennsylvania. Cho dù không được nhắc tới trong bộ phim, song 2 địa danh này vẫn được kể tên trong danh sách giới thiệu ở cuối phim, và người xem cũng có thể thấy dòng chữ "RPPD" trên phù hiệu của viên sĩ quan.

Bộ phim cũng chọn bối cảnh là giai đoạn lượt về của giải NFL 2008 mà ta có thể thấy đội Philadelphia Eagles tiến tới vòng play-offs. Rất nhiều trận đấu đã được nhắc tới, trong đó có những chiến thắng của Eagles trước Seattle và San Francisco, cũng như trận thua trước Washington Redskins và New York Giants (trận đấu mà Pat bỏ lỡ vì cuộc đánh nhau trước trận) và chiến thắng trước Dallas trong ngày cuối cùng của mùa giải.

Russell ban đầu định chọn 2 diễn viên Vince Vaughn và Zooey Deschanel cho 2 vai chính, song vào lúc đó ông lại chuyển sang nhận lời thực hiện bộ phim "The Fighter". Mark Wahlberg cũng đã nhận lời 4 lần trước khi từ chối vì việc trì hoãn quá trình quay phim đã làm ảnh hưởng nhiều tới kế hoạch riêng của anh.

Russell đã từng mời Bradley Cooper cho dự án chuyển thể tác phẩm "Pride and Prejudice and Zombies", song dự án lại đổ bể. Vai diễn của Cooper trong "Wedding Crashers" đã gây ấn tượng với Russell (gọi Cooper "một chàng trai giỏi thừa nhiệt huyết") và nói: ""Bạn sẽ không biết rằng anh ấy đến từ đâu."" Cooper nhận xét về Russell ""ông ta mạnh mẽ hơn, dễ cáu hơn và còn đáng sợ hơn tôi nữa"" khi được phỏng vấn về cảm xúc khi nhận lời dự án. Russell thì tỏ ra rõ ràng là hào hứng khi Cooper sẽ đảm bảo vai diễn thành công của Pat Solitano.

Anne Hathaway vốn là lựa chọn cho vai Tiffany Maxwell, tuy nhiên vì đang kẹt với dự án "The Dark Knight Rises", cô buộc phải từ chối. Rất nhiều nữ diễn viên khác đã được mời song đều không nhận vai, có thể kể tới Elizabeth Banks, Kirsten Dunst, Angelina Jolie, Blake Lively, Rooney Mara, Rachel McAdams, Andrea Riseborough và Olivia Wilde.

Russell ban đầu không nghĩ rằng Lawrence có thể thể hiện được hết vai diễn này, và màn gọi điện thử vai vốn chỉ là thủ tục. Ông cho rằng Lawrence (21 tuổi vào lúc đó) còn quá trẻ để đóng bên đàn anh Cooper (37 tuổi), song màn thử vai đã khiến ông thay đổi ý định. ""Khả năng biểu cảm đặc biệt ở đôi mắt và khuôn mặt cô ấy, mà rất nhiều ngôi sao phải lao động mới có được, thật sự vô giá."" Russell so sánh Lawrence với Tiffany, miêu tả cô như một trong những người ít bị kích động nhất mà ông biết, cho rằng niềm tin và cả ánh mắt của cô rất cần thiết cho vai diễn này. Tiffany được xây dựng với nhiều tranh luận. Ban đầu, cô ta được miêu tả là một goth đích thực. Lawrence phải nhuộm đen tóc và chấp nhận hóa trang rất cầu kỳ, song Harvey Weinstein lại không thích điều đó. Nhân vật được chỉnh sửa thành một kẻ bừa bãi, với chút tính goth được biểu lộ ở màu tóc đen và một chiếc vòng cổ thập giá. Để thêm bất ngờ, Russell đề nghị Lawrence tăng cân để vào vai. Russell cũng đề nghị Lawrence nói bè giọng, cho dù Lawrence cho rằng giọng bè vốn có của cô "đã nghe giống một thầy tu nghiện thuốc" lắm rồi.

Theo báo "Entertainment Weekly", Lawrence ban đầu thấy mình không thể vào vai Tiffany, song lại rất vui vì vai diễn này. ""Cô ta là kiểu người không thể hiểu được 100%... Cô ta là kiểu ""Tôi rất bừa. Tôi không giống như những người khác, tôi bốc mùi. Lấy cái gì hoặc vứt đi cái gì là vì tôi thích thế"".""

Cả Lawrence lẫn Cooper đều không hề có một chút kinh nghiệm với khiêu vũ. Chỉ trong vòng 1 tháng, Mandy Moore – vũ công trong "So You Think You Can Dance" – đã dạy cả hai diễn viên tập đoạn nhảy yêu cầu. Moore nói về Cooper "có sẵn những tố chất khiêu vũ", còn Lawrence thì phì cười vì điều đó bởi trước khi bắt đầu luyện tập, cô gần như không biết nhảy ""tôi giống như một ông bố cố tham gia buổi khiêu vũ đêm vậy"". Lawrence sau đó cũng nói về khung cảnh sàn nhảy thi đấu ""Chưa có một thứ gì được hình dung ra từ trước cả. Không một thứ gì. Tôi là một vũ công tồi, và tôi sẽ chẳng bao giờ có khả năng làm điều đó cả. Khi tất cả được hoàn tất, đoạn phim hiện ra hài hước như chính nó vậy.""

Bộ phim được trình chiếu lần đầu tại Liên hoan phim quốc tế Toronto vào ngày 8 tháng 9 năm 2012, tại đây bộ phim giành được giải thưởng phim hay nhất do khán giả bình chọn. Bộ phim được chiếu hạn chế tại Mỹ kể từ ngày 16 tháng 11, rồi dần được chiếu rộng rãi. Đây cũng là bộ phim mở màn Liên hoan phim Mumbai vào ngày 18 tháng 10 năm 2012.

The Weinstein Company vốn không có ý định công chiếu rộng rãi bộ phim này, với giới hạn dự kiến vào khoảng 2.000 rạp. Sau những phản ứng tích cực về chuyên môn cũng như doanh thu qua đợt Lễ Tạ ơn, họ quyết định thành lập một chiến dịch mở rộng tương đối từ tốn với từng rạp chiếu một, cùng với đó là thúc đẩy hình thức quảng bá truyền miệng. Cho tới ngày 25 tháng 12, bộ phim đã được trình chiếu thêm ở 700 rạp.

"Silver Linings Playbook" được bày bán dưới ấn bản DVD và Blu-ray kể từ ngày 1 tháng 4 tại Anh và 30 tháng 4 năm 2013 tại Mỹ.

Khi được trình chiếu lần đầu tiên ở Liên hoan phim quốc tế Toronto 2012, "Silver Linings Playbook" đã có ngay được những phản hồi vô cùng tích cực. Bộ phim được nhận chứng chỉ "Certified Fresh" với mức đánh giá 92% trong tổng số 233 lượt thông qua Rotten Tomatoes với điểm số trung bình là 8.1/10. Metacritic tổng hợp các đánh giá từ 100 nhà phê bình danh tiếng nhất cũng dành cho bộ phim điểm trung bình 81% dựa trên 45 đánh giá, cùng với đó là chú thích "chứng chỉ toàn cầu".

Cooper, Lawrence, De Niro và Weaver đều được đánh giá cao trong vai diễn của mình, song đặc biệt các lời phê bình đều ca ngợi Cooper và Lawrence. Kevin Jagernauth của tờ "The Playlist" ca ngợi bộ phim như ""một sản phẩm giải trí thú vị, hài lòng khán giả từ đạo diễn mà các khía cạnh hài hước chưa bao giờ lại có thể rõ ràng hơn"" và đặc biệt ưa thích 2 vai diễn chính ""không gì có thể hay được tới vậy mà không có những vai diễn được trau chuốt cẩn thận và được đặc biệt chú trọng. Bradley Cooper và Jennifer Lawrence, những người có thể đang thể hiện những gì tốt nhất sự nghiệp của họ, xứng đáng với các giải thưởng qua các vai diễn này"". David Rooney của "The Hollywood Reporter" nói ""sự hòa quyện giữa Cooper và Lawrence khiến họ trở nên rất đáng xem, và mối quan hệ khó khăn giữa họ không ngăn được một sự cuốn hút của cả hai"" và cho rằng phần diễn của toàn bộ tập thể diễn viên cũng rất đáng khen cho dù chỉ là những vai nhỏ. Rooney cũng nhấn mạnh tới "sự bừa bãi đầy sinh lực" và "thứ năng lượng tức tối" trong bố trí khung cảnh. Richard Corliss của tạp chí "Time" cũng hoan nghênh phần thể hiện của 2 diễn viên chính, đặc biệt là Lawrence: ""Phần diễn của họ đã là quá đủ để người ta tới rạp. Lý do để người ta phải ở lại xem chính là Lawrence. Mới chỉ có 21 tuổi, Lawrence là trường hợp diễn viên hiếm hoi vừa diễn vừa trưởng thành.""

Phần đạo diễn của Russell cũng được đánh giá cao. Justin Chang của tạp chí "Variety" viết về bộ phim: ""Không cảm thấy ngượng ngùng trước một bộ phim hài, David O. Russell đã tấn công tới những căn bệnh tâm lý, thất bại hôn nhân và cả tình yêu bóng đá với những hiệu quả vô cùng rõ ràng và mãn nhãn."" Eric Kohn của IndieWire tặng cho bộ phim điểm "A-", đề cao vai diễn của Cooper và Lawrence cùng với phần đạo diễn của Russell và viết ""vừa làm đạo diễn vừa viết kịch bản, Russell đã gom những vai diễn nhỏ vào trong một vở hài kịch lãng mạn tới bất ngờ tới một thời điểm – theo đúng nghĩa đen của nó – lẫn lộn giữa hoài nghi và ngọt ngào đi kèm với một thành công vang dội."" Ann Hornaday của "The Washington Post" nhấn mạnh rằng ""đạo diễn rất quan trọng. Với bất kể ai khác, việc chuyển thể tác phẩm của Matthew Quick có thể sẽ trở thành một thứ nhàm chán kiểu không thuộc vai, hoặc tệ hơn, kiểu tự kỷ châm biếm khuôn sáo.""

Roger Ebert dành cho bộ phim 3.5/4 sao và viết rằng bộ phim ""quá hay, thậm chí có thể thành một kiểu kinh điển"" và cho rằng phần kịch bản của Russell rất "tài tình" trong việc khéo léo lồng 2 vấn đề của người cha và con trong vụ cá độ cuối phim. Kenneth Turan viết bộ phim "là thành công từ một cá nhân duy nhất [Russell]" song phần diễn của các diễn viên là "tuyệt hảo", trong đó vai của Chris Tucker là vai phụ "không thể cưỡng lại". Steven Rea của "The Philadelphia Inquirer" cho rằng bộ phim là ""một nỗ lực siêu việt, từ một kịch bản quá thông minh... cho tới những phần tương tác không thể ngờ tới giữa 2 diễn viên chính."" Ricardo Baca của "The Denver Post" khi được hỏi rằng liệu bộ phim có quá hay như đồn đại hay không, đã trả lời: ""Thực tế thì không. Tất cả những xì xào đều xứng đáng hết với họ. Bộ phim rất ý nghĩa này đã tạo nên tiếng cười, những băn khoăn và cả sự hài lòng ngay từ trailer và vẫn giữ nguyên điều đó suốt 2 tiếng của câu chuyện tình."" Peter Travers của tạp chí "Rolling Stone" gọi đây ""là một trong những bộ phim hay nhất năm. Hay tới phát điên.""

David Denby của tờ "The New Yorker" thì cho rằng bộ phim là "một sự thiếu tính toán từ đầu tới cuối" và gọi vai của Cooper là một nhân vật "chán ngắt" song lại thích thú kể từ sự xuất hiện của nhân vật Tiffany. Richard Brody cũng của tờ "The New Yorker" lại chỉ trích phần viết kịch bản "các nhân vật được tạo ra chỉ để thực hiện yêu cầu của họ" và không dành cho các diễn viên sự cuốn hút mà bộ phim đem lại. Robbie Collin của "The Daily Telegraph" coi bộ phim "làm mệt mỏi sự vô vị để dẫn tới sự lộn xộn" và mối quan hệ trung tâm của bộ phim không có gì đặc sắc. Ông cho rằng nhân vật chính khá "lan man" và căn bệnh thần kinh của anh thực tế là một chứng tính thất thường và cũng chê bai việc bộ phim không giải thích lý do vì sao Tiffany lại quan tâm tới anh ta. Ông cho rằng Lawrence là điểm sáng duy nhất của bộ phim với lý do rằng cô đã phải đóng một vai quá phức tạp chỉ với vài nguyên liệu sơ khai, song ông cũng đánh giá tốt Russell đã biết khai thác cô.

Giải NFL bị chỉ trích nhiều về việc tổ chức cá cược và đã từ chối buổi phỏng vấn cùng Bradley Cooper và Chris Tucker trong thời gian Lễ Tạ ơn.

Bộ phim kiếm được 443.003$ tại 16 địa điểm ngay trong tuần đầu công chiếu, cạnh tranh trực tiếp với 2 bom tấn "Skyfall" và "Lincoln". Sau khi mở thêm tới 367 điểm chiếu ở tuần thứ 2, bộ phim đã đạt mức doanh thu 4,4 triệu $. Tới ngày 30 tháng 12, theo thống kê ở 745 rạp, doanh thu đã trên 27,3 triệu. Tới ngày 18 tháng 1 năm 2013, con số tăng thêm 12,1 triệu khi số rạp đã đạt tới 2.523, và tổng doanh thu đạt 56,7 triệu $. Ở tuần thứ 2 sau khi mở rộng số rạp, doanh thu cũng chỉ giảm 12.2%. Gitesh Pandya dự đoán rằng theo đà này bộ phim có thể chạm ngưỡng 100 triệu $ thậm chí xa hơn nếu số lượt xem vẫn giữ vững qua các tuần.

Ray Subers cũng cho rằng bộ phim có thể đạt mốc 100 triệu $. Ông nhấn mạnh rằng bộ phim khởi đầu chậm chạp, song lại tiến nhanh một cách vững chãi qua tháng 12, và mang theo nó một lượng lớn người hâm mộ Lawrence và Cooper quảng bá bộ phim. Tới ngày 19 tháng 2 năm 2013, bộ phim vượt qua doanh thu 100 triệu $ ở Bắc Mỹ. Tới ngày 19 tháng 3, bộ phim lập nên một kỳ tích vang dội khi có số doanh thu gấp 11 lần kinh phí sản xuất


"Silver Linings Playbook: Original Motion Picture Soundtrack" là bản soundtrack chính thức của bộ phim, phát hành tại Mỹ bởi Sony Music Entertainment vào ngày 16 tháng 11 năm 2012 theo định dạng kỹ thuật số.

Đĩa đơn từ album, "Silver Lining (Crazy 'Bout You)" cũng có được vị trí số 100 tại The Official Charts Company. Phần soundtrack cũng bao gồm một số ca khúc của Stevie Wonder, Dave Brubeck Quartet, Alt-J, Eagles of Death Metal, Jessie J và 2 ca khúc hòa âm sáng tác bởi Danny Elfman.
Phần sáng tác hòa tấu của Danny Elfman cho bộ phim được Sony Music Entertainment phát hành cùng lúc với album soundtrack.




</doc>
<doc id="1752518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752518" title="Tuamotu">
Tuamotu

Quần đảo Tuamotu (tiếng Pháp: "Archipel des Tuamotu" hay "îles Tuamotu") là một chuỗi các đảo và rạn san hô vòng của Polynésie thuộc Pháp. Đây là chuỗi rạn san hô vòng lớn nhất thế giới, trải dài trên một vùng có diện tích cỡ Tây Âu trên Thái Bình Dương. Dân bản xứ là người Polynesia với cùng một nền văn hóa và ngôn ngữ. Nơi này lúc đầu bị người Tahiti gọi là "quần đảo khúm núm" trước khi được nhà cầm quyền Pháp đổi tên thành "Tuamotu" ("quần đảo xa xôi").

Polynésie thuộc Pháp là một nhóm đảo bán tự trị được chỉ định là xứ hải ngoại thuộc Pháp. Quần đảo Tuamotu cùng với quần đảo Gambier hợp thành "Îles Tuamotu-Gambier" - một trong năm phân khu hành chính của Polynésie thuộc Pháp.

Quần đảo Tuamotu gồm 16 xã là Anaa, Arutua, Fakarava, Fangatau, Hao, Hikueru, Makemo, Manihi, Napuka, Nukutavake, Puka Puka, Rangiroa, Reao, Takaroa, Tatakoto và Tureia.

Các xã ở Tuamotu được phân thành hai khu vực bầu cử ("circonscriptions électorales") khác nhau có ghế trong Hội đồng Lập pháp Polynésie thuộc Pháp. Khu bầu cử "Îles Gambier et Tuamotu Est" (nghĩa là "quần đảo Gambier và Tuamotu Đông") bao gồm xã Gambier và 11 xã ở đông Tuamotu là Anaa, Fangatau, Hao, Hikueru, Makemo, Napuka, Nukutavake, Pukapuka, Reao, Tatakoto và Tureia. Năm xã còn lại ở tây Tuamotu là Arutua, Fakarava, Manihi, Rangiroa và Takaroa thì hợp thành khu bầu cử "Îles Tuamotu Ouest" (nghĩa là "quần đảo Tuamotu Tây").

Mặc dầu trải rộng trên một diện tích biển rất lớn nhưng tổng diện tích đất nổi của quần đảo Tuamotu chỉ vào khoảng 885 km². Khí hậu nhiệt đới ấm áp và không phân mùa rõ rệt. Nhiệt độ trung bình năm duy trì tương đối với mức 26 °C. Do không có hồ hay sông để lấy nước nên nước mưa là nguồn cung cấp nước ngọt duy nhất tại quần đảo. Lượng mưa trung bình trong năm đạt 1.400 mm. Giữa các tháng không có sự khác biệt nhiều về lượng mưa, dù rằng tháng 9 và tháng 11 là những tháng mưa ít hơn cả.

Các đảo ở Tuamotu đều là các "đảo thấp" mà về bản chất là các đê cát nằm trên các ám tiêu san hô. Makatea ở tây nam quần đảo Palliser là một trong ba hòn đảo nhiều phốt phát nhất trong Thái Bình Dương (hai hòn còn lại là đảo Banana ở Kiribati và quốc đảo Nauru). Quần đảo Gambier là một phần của quần đảo Tuamotu xét về mặt địa lý (khoảng cách) nhưng lại khác biệt hẳn với quần đảo này về mặt địa chất và văn hoá.

Rạn san hô vòng Taiaro ở phía tây bắc của Tuamotu là một ví dụ hiếm hoi về rạn san hô vòng có vụng biển kín hoàn toàn với đại dương. Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa Liên Hiệp Quốc (UNESCO) đã công nhận rạn vòng này là Khu dự trữ sinh quyển thế giới vào năm 1977.

Quần đảo có mức ổn định địa chất cao do hình thành từ đới đứt gãy Phục Sinh hoạt động yếu. Người ta chưa từng ghi nhận trường hợp phun trào núi lửa nào trong quá khứ.

Lượng đất ít ỏi trên các đảo san hô nơi đây không cho phép thảm thực vật phát triển đa dạng. Dừa là loại cây mang ý nghĩa kinh tế quan trọng. Ở vài đảo người ta có trồng cây vani. Các loại rau quả chủ yếu là khoai mỡ, khoai nước, xa kê và các loại trái cây nhiệt đới. Lá cây dứa dại từ lâu được dùng để lợp mái nhà tranh cũng như làm thảm và mũ.

Các rạn san hô đa dạng chủng loài là ngôi nhà của nhiều thực vật sống dưới nước. Các sinh vật sống nơi nước mặt có thể kể ra là chim biển, côn trùng và thằn lằn. Quần đảo chỉ có 57 loài chim nhưng trong đó mười loài là đặc hữu như "Todiramphus gambieri", "Acrocephalus atyphus" và "Prosobonia cancellata". Có mười ba loài bị đe doạ trên phạm vi toàn cầu và một loài đã tuyệt chủng.

Theo thống kê năm 2007, dân số quần đảo Tuamotu (tính cả quần đảo Gambier) là 18.317 người (8.100 người năm 1983 và 15.862 người năm 2002). Trong số này có 769 người sống trong vòng bán kính 215 hải lý (400 km) xung quanh Mururoa và Fangataufa - hai khu vực từng là nơi thử hạt nhân của Pháp.

Ngôn ngữ phổ biến ở quần đảo Tuamotu là tiếng Tuamotu; riêng ở Puka-Puka thì người ta dùng tiếng Marquises. Dân quần đảo Gambier gần đó nói tiếng Mangareva.

Kinh tế quần đảo Tuamotu chủ yếu là nông nghiệp tự cung tự cấp. Nguồn thu nhập bổ sung quan trọng nhất là từ hoạt động nuôi trai đen lấy ngọc và chế biến cơm dừa khô. Thu nhập từ du lịch vẫn còn nghèo nàn, đặc biệt là khi so sánh với ngành du lịch của quần đảo Société gần đó. Hạ tầng du lịch sơ sài có ở rạn san hô vòng Rangiroa và Manihi, nơi du khách có thể trải nghiệm lặn biển và bơi ống thở.

Nhìn chung lịch sử thuở đầu của quần đảo Tuamotu bị bao phủ một màn sương bí ẩn. Các phát hiện khảo cổ học dẫn tới kết luận rằng có người từ quần đảo Société đến sống ở phần phía tây của quần đảo vào khoảng năm 700. Có các nền phẳng dùng để tổ chức nghi lễ (gọi là "marae") xây bằng các khối san hô trên các đảo Rangiroa, Manihi và Mativa. Người ta vẫn chưa biết đích xác niên đại của chúng.

Vào năm 1521, Fernão de Magalhães (Ferdinand Magellan) là người châu Âu lần đầu tiên đặt chân đến quần đảo Tuamotu. Tiếp sau ông còn nhiều chuyến viếng thăm khác, gồm:

Các chuyến đi này đều không mang tính chính trị do quần đảo khi đó vẫn nằm trong vòng ảnh hưởng của triều đình Pomare ở Tahiti.

Đầu thế kỉ 19, các nhà truyền đạo Kitô đặt chân đến quần đảo này. Các thương nhân mang ngọc trai nơi đây về bán tại thị trường châu Âu từ cuối thế kỉ 19, khiến họ thèm muốn sở hữu quần đảo này. Người Pháp cưỡng ép vua Pomare V của Tahiti phải thoái vị và tuyến bố chủ quyền đối với quần đảo dù chưa bao giờ chính thức sáp nhập chúng vào lãnh thổ của mình.

Vào năm 1888, nhà văn Robert Louis Stevenson và Fanny Vandegrift Stevenson du lịch qua nhiều đảo thuộc Tuamotu trên du thuyền "Casco", và những điều ghi nhận được từ chuyến đi được xuất bản trong cuốn sách có nhan đề "In the South Seas". Nhà văn Jack London cũng viết truyện "The Seed of McCoy" dựa trên sự kiện tàu "Pyrenees" dù bị cháy nhưng đã cập bến đảo Mangareva an toàn năm 1900.

Năm 1947, quần đảo xuất hiện trên các tít báo khắp thế giới qua sự kiện nhà khảo cổ học Thor Heyerdahl vượt biển từ Nam Mỹ đến Raroia thuộc Tuamotu trên chiếc bè "Kon-Tiki" của ông. Về sau báo chí còn nhắc đến các rạn san hô vòng Moruroa và Fangataufa của Tuamotu do đây là những nơi thử hạt nhân của Pháp.

Quần đảo Tuamotu bao gồm bảy nhóm đảo - rạn san hô vòng là:






Các nhóm đảo có liên quan:




</doc>
<doc id="1752541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752541" title="Cổng NAND">
Cổng NAND

Cổng NAND là cổng logic trái ngược với cổng AND: xuất ra "0" khi tất cả các đầu vào bằng "1".

Cổng NAND khá quan trọng vì các phép tính boolean như "AND", "OR" hay "XOR" đều có thể sử dụng cổng "NAND" để thay thế.

Ký hiệu theo chuẩn DIN đã cũ

Các IC hỗ trợ cổng NAND đều thuộc dòng IC 4000 đối với CMOS và thuộc dòng IC 7400 đối với TTL.



</doc>
<doc id="1752572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752572" title="Dàn nhạc thính phòng">
Dàn nhạc thính phòng

Dàn nhạc thính phòng là dàn nhạc cổ điển, nhỏ hơn dàn nhạc giao hưởng rất nhiều. Nếu dàn nhạc giao hưởng có thể lên tới 100 nhạc công thì dàn nhạc thính phòng chỉ có nhiều nhất là hơn 10 người. Dàn nhạc thính phòng chủ yếu là các nhạc công chuyên về chơi nhạc cụ bộ dây như violin, viola, cello, contrebass... Dàn nhạc này biểu diễn trong cái phòng nhỏ (cái phòng này thường dùng để biểu diễn nên mới có khái niệm là thính phòng). Dàn nhạc nhỏ xíu hay biểu diễn các tác phẩm cỡ nhỏ như canon, chaconne, sonata, minuet...


</doc>
<doc id="1752575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752575" title="Mandolin">
Mandolin

Mandolin, (tên phiên âm: Măng-đô-lin, tiếng Ý: "mandolino") hay còn gọi là mandoline hoặc măng cầm là loại nhạc cụ đàn có tám dây. Đàn phát ra âm thanh bằng cách gảy dây đàn,cho âm thanh có âm sắc hơi giống như đàn tranh.Đây là loại đàn cổ. Loại phổ biến nhất của mandolin, được thiết kế đầu tiên tại Naples và có tám dây. Đàn làm bằng gỗ và có một cần đàn với các phím đàn.


</doc>
<doc id="1752580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752580" title="Đảo Banaba">
Đảo Banaba

Đảo Banaba (pron.: / bənɑ ː bə /; cũng gọi là Ocean Island), là một hòn đảo ở Thái Bình Dương, là một hòn đảo san hô khá lớn nằm phía tây của chuỗi đảo Gilbert và cách 185 dặm (298 km) về phía đông của Nauru. Nó là một phần của nước Cộng hòa Kiribati. Đảo Banaba có diện tích 6,0 km ², và điểm cao nhất trên đảo cũng là điểm cao nhất của Kiribati, chiều cao 81 mét (266 ft). Cùng với đảo Nauru và đảo Makatea (Polynesia thuộc Pháp), là một trong những hòn đảo giàu phốt phát nhất của Thái Bình Dương.

Đảo Banaba có khí hậu nhiệt đới gió mùa, với những cánh rừng mưa nhiệt đới tươi tốt. Gió đông bắc và gió đông nam mang lại mưa trên đảo từ Thái Bình Dương. Từ tháng 12 đến tháng 4 năm sau, là mùa mưa trên đảo, trung bình cao hơn 120mm, từ tháng 5 đến tháng 11, mưa tương đối ít, có thể xem đây là mùa khô ở đảo.



</doc>
<doc id="1752581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752581" title="Otto von Emmich">
Otto von Emmich

Albert Theodor Otto Emmich, từ năm 1912 là von Emmich (4 tháng 7 năm 1848 tại Minden – 22 tháng 12 năm 1915 tại Hannover) là một sĩ quan quân đội Phổ, đã được thăng đến cấp Thượng tướng Bộ binh. Từng tham gia trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), và đã chỉ huy thắng lợi các lực lượng Đức trong trận đánh thực thụ đầu tiên của cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất năm 1914.

Emmich là con trai của một đại tá. Sau khi tốt nghiệp trường trung học Minden, ông đã trở thành một thiếu sinh quân trong Trung đoàn Bộ binh "Graf Bülow von Dennewitz" (Westfalen số 6) số 55, và tham gia chiến đấu trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Vào ngày 18 tháng 5 năm 1905, ông được phong quân hàm Thiếu tướng và đồng thời được bổ nhiệm làm Tư lệnh của Sư đoàn số 31 ở Saarbrücken. Vào ngày 14 tháng 2 năm 1905, ông được phong cấp Trung tướng, sau đó vào ngày 22 tháng 5 được bổ nhiệm làm Tư lệnh Sư đoàn số 10 ở Posen.

Vào năm 1909, ông lên quân hàm Thượng tướng Bộ binh và được ủy nhiệm làm Tướng tư lệnh của Quân đoàn X đóng quân tại Hannover.

Vào ngày 27 tháng 1 năm 1912, tại kinh thành Berlin, Emmich được nhận tước hiệu quý tộc.

Khi cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ, vào tháng 8 năm 1914 Emmich đã chỉ huy quân đoàn của mình trong hoạt động quân sự lớn đầu tiên của cuộc chiến, cuộc chinh phạt Liège. Do thắng lợi này, ông đã trở thành sĩ quan đầu tiên của Đức được tặng Huân chương Quân công trong chiến tranh. Vào tháng 9, quân đoàn của ông đã tham chiến trong trận sông Marne lần thứ nhất, sau đó bắt đầu tình trạng chiến tranh chiến hào tại Reims. Vào tháng 4 năm 1915, ông được thuyên chuyển sang Mặt trận phía Đông và tham gia trong Chiến dịch tấn công Gorlice-Tarnów.

Vào tháng 12 năm 1915, Emmich từ trần tại Hannover do xơ cứng động mạch. Tang lễ theo nghi thức quân đội của ông đã được tổ chức trọng thể ở Hannover.






</doc>
<doc id="1752584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752584" title="Yandex">
Yandex

Yandex (tiếng Nga: Яндекс) là công ty web của Nga với hơn 60% người dùng web nước Nga sử dụng nó. Yandex là công ty tìm kiếm lớn thứ 4 trên thế giới (theo Comscore) với hơn 150 triệu lượt tìm kiếm mỗi ngày và khoảng 50 triệu người dùng thường xuyên. Phương châm của công ty là người dùng có thể tìm kiếm tất cả câu trả lời mà mọi người muốn hỏi. Yandex cũng có thị phần lớn ở Ukraina và Kazakhstan cùng với 43% thị phần ở Belarus. Yandex được thành lập bởi Arkady Volozh, Arkady Borkovsky và Ilya Segalovich.

Yandex.ru được đánh giá là trang web có nhiều lượt xem nhất. Nó được tập trung phát triển ở bốn nước ngoài Nga: Ukraine, Belarus, Kazakhstan và Thổ Nhĩ Kỳ. Một công ty khác là Yandex Lab có trụ sở ở San Francisco. Yandex cùng với Naver của Hàn Quốc, Baidu của Trung Quốc, seznam.cz của Séc là những trang tìm kiếm địa phương được sử dụng nhiều nhất. Một số trình duyệt web hiện nay cài mặc định Yandex là trang tìm kiếm mặc định của phiên bản tiếng Nga. Hãng có thông báo không thấy trang (error 404) tương đối đẹp.

Các sản phẩm khác của công ty là trình duyệt web (Yandex Browser, tương tự như Google Chrome) Yandex Direct (tạm dịch: Yandex trực tiếp), lưu trữ thông tin đám mây (Yandex Disk) và Yandex Blog cùng với các chức năng tương tự với Google (tìm kiếm, mail, bản đồ... ngoài ra hãng còn có các cửa hàng mua bán trực tiếp giống như Amazon.com).


</doc>
<doc id="1752586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752586" title="Quần đảo Eo biển Torres">
Quần đảo Eo biển Torres

Quần đảo Eo biển Torres là một nhóm gồm ít nhất 274 đảo nhỏ nằm trong eo biển Torres, eo nước tách bán đảo Cape York thuộc phía bắc lục địa Australia và đảo New Guinea.

Các đảo trong eo biển chủ yếu thuộc tiểu bang Queensland, một đơn vị cấu thành nên nhà nước Australia. Các đảo được quản lý bởi Vùng tự trị Eo biển Torres, một số hòn đảo nằm gần với đảo New Guinea, thuộc về sự quản lý của một số tỉnh Tây Papua New Guinea, với đảo quan trọng nhất là đảo Daru là thủ phủ của tỉnh Tây Papua New Guinea.

Chỉ có 14 trong số các hòn đảo là nơi có người sinh sống, với nhiều đảo bị đe dọa bởi mực nước biển đang dâng cao.



</doc>
<doc id="1752592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752592" title="Eo biển Torres">
Eo biển Torres

Eo biển Torres là một vùng nước nằm giữa đảo New Guinea và bán đảo Cape York, Queensland, Australia. Chỗ hẹp nhất củng khoảng 150 km (93 dặm). Trong eo biển có nhiều đảo nhỏ được gọi là Quần đảo Eo biển Torres, hầu hết thuộc quyền kiểm soát của Australia, một số gần đảo New Guinea được kiểm soát bởi Papua New Guinea.

Do eo biển gần Papua New Guinea đất liền, các đảo phía Bắc eo biển Torres đã bị các cư dân đến từ quốc đảo này dùng làm nơi định cư dài hạn bất hợp pháp, tạo ra những căn thẳng lớn trên các đảo nhỏ này, nhất là vấn đề nước ngọt. Trong tháng 11 năm 2007 các nhà lãnh đạo cộng đồng đã tổ chức cuộc họp khẩn cấp với các quan chức nhập cư Úc nhằm đưa cư dân bất hợp pháp trở về Papua New Guinea.

Singe, John. (2003). "My Island Home: A Torres Strait Memoir". University of Queensland Press. ISBN 0-7022-3305-6


</doc>
<doc id="1752594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752594" title="Bán đảo Cape York">
Bán đảo Cape York

Bán đảo Cape York là một là một bán đảo nằm xa nhất về phía Bắc của tiểu bang Queensland, Úc. Bán đảo là vùng hoang dã lớn nhất còn nguyên vẹn ở miền bắc Australia và là một trong những khu vực hoang dã còn lại cuối cùng trên Trái Đất. Đất đai thuộc bán đảo tương đối bằng phẳng, khoảng một nửa vùng đất này được dùng để chăng thả gia súc. Động vật hoang dã ở khu vực đang bị đe dọa bởi các loài động vật ngoại lai và cỏ dại. Trong đó riêng loài bạch đàn thảo nguyên ít bị xáo trộn.




</doc>
