<doc id="1752596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752596" title="Aunu'u">
Aunu'u

"Đảo Aunu'u"' là một hòn đảo núi lửa nhỏ ngoài khơi bờ biển đông nam của Tutuila thuộc American Samoa. Nó có diện tích 374,83 ha (0,59 dặm vuông; 1,52 km2) và dân số theo điều tra năm 2000 là 476 người. Về hành chính, đảo thuộc quận Đông, một trong những đơn vị hành chính đầu tiên của American Samoa.

Faimulivai Marsh là một đầm lầy nước ngọt trên đảo Aunu'u, vốn là miệng núi lửa và là vùng đất ngập nước lớn nhất trên lãnh thổ hải ngoại American Samoa. Nó được hình thành từ hệ thống thoát nước của miệng núi lửa thấp.



</doc>
<doc id="1752605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752605" title="Nakamura Aoi">
Nakamura Aoi

Nakamura Aoi (Hán tự: 中村蒼, Bình giả danh: なかむら あおい, Hán-Việt: Trung Thôn Thương) sinh ngày 4/3/1991 tại Fukuoka, Nhật Bản, là nam diễn viên người Nhật.

Nakamura đóng vai Hibiki Akagi trong "Boys Esté", và xuất hiện trong "Perfect Blue", một bộ phim truyền hình dựa trên cuốn tiểu thuyết của Miyabe Miyuki. Nakamura cũng vào vai nam trong "Paranormal Activity 2: Tokyo Night".





</doc>
<doc id="1752607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752607" title="Lý Quỹ">
Lý Quỹ

Lý Quỹ (, ? - 619), tên tự Xử Tắc (處則), là hoàng đế của nước Lương thời Tùy mạt Đường sơ. Ông cai quản vùng lãnh thổ ở bờ tây Hoàng Hà thuộc tỉnh Cam Túc ngày nay. Năm 618, ông từng có ý định quy hàng Đường Cao Tổ Lý Uyên, song cuối cùng đã không làm như vậy. Năm 619, hạ thần triều Đường là An Hưng Quý (安興貴) đã giả vờ đến chỗ Lý Quỹ đầu hàng, và sau đó tiến hành nổi dậy, Lý Quỹ bị đánh bại và bị đưa đến chỗ Đường Cao Tổ, kết cục bị xử tử.

Lý Quỹ xuất thân từ quận Vũ Uy (武威, nay thuộc Vũ Uy, Cam Túc), là một tư mã tại địa phương. Gia đình ông giàu có song ông đã dùng tiền bạc để cứu tế cho những người nghèo nàn túng thiếu, do đó có được tiếng tốt trong vùng. Ông cũng được mô tả là thích đọc các thư tịch và có tài tranh luận cũng như ra kế sách. Vào mùa hè năm 617, khi Tiết Cử nổi dậy chống lại triều đình Tùy tại Kim Thành (金城, nay thuộc Lan Châu, Cam Túc), Lý Quỹ và những người cùng quận gồm Tào Trân (曹珍), Quan Cẩn (關謹), Lương Thạc (梁碩), Lý Uân (李贇), và An Tu Nhân (安修仁) đã thảo luận về khả năng cũng nổi dậy chống Tùy, biện luận rằng họ lo sợ Tiết Cử sẽ cướp phá Vũ Uy mà không có ai chống lại, còn các quan lại triều Tùy tại địa phương thì không có khả năng làm như vậy. Họ quyết định hành động, và đến khi quyết định vị trí thủ lĩnh, Tào Trân đã nói về lời tiên tri "Lý thị đương vương", vì thế họ đã tôn Lý Quỹ làm chúa.

Vào mùa thu năm 617, Lý Quỹ lệnh cho An Tu Nhân tập hợp các tù trưởng người Hồ (Hung Nô), còn bản thân ông tập hợp các gia đình danh giá người Hán, họ cùng nhau nổi dậy, bắt giữ các quan lại triều Tùy là Tạ Thống Sư (謝統師) và Vi Sĩ Chính (韋士政). Lý Quỹ xưng là "Hà Tây Đại Lương Vương," đặt niên hiệu là An Lạc, xây dựng cấu trúc chính quyền theo mô hình của triều đình Tùy Văn Đế. Quan Cẩn đề xuất giết chết các quan lại triều Tùy và phân chia gia sản của họ, song Lý Quỹ đáp lại: "Các người buộc ta làm chúa, vì thế cần nghe theo phân xử của ta. Nghĩa binh nổi dậy là để cứu giúp người dân. Nay nếu sát nhân thủ vật, thì sẽ trở thành cuồng tặc. Lập kế như vậy thì mong làm được việc gì đây?". Lý Quỹ mời Tạ Thống Sư và Vi Sĩ Chính đến, tương ứng phong cho họ chức thái bộc khanh và thái phủ khanh. Tướng Tây Đột Quyết là A Sử Na Khám Độ (阿史那闞度), tự xưng là khả hãn, cùng hơn hai nghìn kị binh cũng đến hàng Lý Quỹ.

Sau đó, Tiết Cử phái bộ tướng Thường Trọng Hưng (常仲興) vượt Hoàng Hà tiến đánh Lý Quỹ. Lý Quỹ đã phái Lý Uân suất quân chống lại Thường Trọng Hưng, kết quả là quân Lương chiến thắng, chém được 2.000 thủ cấp, bắt được toàn bộ số quân Tần còn lại. Lý Quỹ muốn phóng thích các tù binh Tần, song Lý Uân phản đối vì cho rằng họ sẽ về với Tiết Cử và lại tiến đánh Hà Tây, Lý Uân đề xuất giết hết toàn bộ số tù binh này. Lý Quỹ đáp lại: "Nếu đã có Thiên mệnh, ta sẽ tự mình bắt giữ chúa của họ, cái lũ sĩ tốt ấy, cuối cùng sẽ là của ta. Còn nếu như sự bất thành, cầm giữ chúng đâu có ích gì.", và phóng thích cho họ. Không lâu sau Lý Quỹ tiếp tục công hãm bốn quận: Trương Dịch (張掖, nay gần tương ứng với Trương Dịch, Cam Túc), Đôn Hoàng (敦煌, nay gần tương ứng với Đôn Hoàng, Cam Túc), Tây Bình (西平, nay gần tương ứng với Tây Ninh, Thanh Hải), và Phu Hãn (枹罕, nay gần tương ứng với Lâm Hạ, Cam Túc), kiểm soát năm quận Hà Tây [tức bờ Tây thượng du Hoàng Hà]. Mặc dù sau đó A Sử Na Khám Độ tiến hành nổi dậy, song Lý Quỹ đã có thể đánh bại và tiêu diệt vị khả hãn tự xưng này.

Đường Cao Tổ Lý Uyên lập ra triều Đường vào mùa xuân năm 618, và nay muốn liên minh với Lý Quỹ để tiến công Tiết Nhân Cảo, vì Đường Cao Tổ đã phái sứ giả đến chỗ Lý Quỹ, trong thư gọi Lý Quỹ là "tụng đệ" (em họ). Lý Quỹ rất phấn khích và đã phái đệ là Lý Mậu (李懋) đến kinh thành Trường An của triều Đường để yết kiến Đường Cao Tổ, dâng sản vật địa phương. Đường Cao Tổ đã phong cho Lý Mậu làm đại tướng quân, cho về Lương. Đường Cao Tổ còn lệnh cho Hồng Lư thiếu khanh Trương Hầu Đức (張俟德) đến Vũ Uy để phong chức Lương châu tổng quản, phong tước Lương vương cho Lý Quỹ. Tuy nhiên, trước khi Trương Hầu Đức có thể đến lãnh địa của Lý Quỹ, Lý Quỹ đã xưng là Thiên tử-Lương Đế vào mùa đông năm 618. Lý Quỹ phong cho nhi tử Lý Bá Ngọc (李伯玉) làm thái tử.

Tuy nhiên, sau khi Lý Quỹ xưng đế thì việc cai quản của ông lại trở nên xấu đi. Thoạt đầu, ông tin tưởng Lương Thạc, phong làm mưu chủ vì đánh giá Lương Thạc là người có trí lược. Tuy nhiên, khi Lương Thạc nhận thấy rằng các tù trưởng người Hồ ngày càng mạnh lên, ông ta đã thỉnh Lý Quỹ hạn chế quyền lực của họ, vì thế mà kết oán với Hộ bộ thượng thư An Tu Nhân (người lãnh đạo của các tù trưởng người Hồ). Hơn thế nữa, khi nhi tử của Lý Quỹ là Lý Trọng Diễm (李仲琰) đến thăm Lương Thạc thì lại không được Lương Thạc tôn trọng. Lý Trọng Diễm ôm hận trong lòng nên đã cùng với An Tu Nhân cáo buộc Lương Thạc có ý muốn làm phản, vì thế Lý Quỹ đã cho giết Lương Thạc.

Cũng trong khoảng thời gian này, một pháp sư người Hồ nói với Lý Quỹ rằng Thượng đế đang sai khiến ngọc nữ giáng trần, Lý Quỹ vì thế đã cho xây đài để đón ngọc nữ, chi phí tốn kém, khiến bách tính gặp họa. Hơn nữa, đế chế của Lý Quỹ khi đó đang xảy ra nạn đói, và Tào Trân đề xuất phát chẩn cứu tế cho dân đói. Tuy nhiên, Tạ Thống Sư lại nói với Lý Quỹ rằng những người bị đói đều yếu ớt và không nên phung phí lương thực. Lý Quỹ nghe theo và từ chối cứu đói, khiến ông mất đi sự ủng hộ của người dân.

Vào mùa xuân năm 619, Trương Hầu Đức đến lãnh địa của Lương, lúc này quân Đường đã tiêu diệt được Tiết Nhân Cảo. Lý Quỹ khi nghe được chiếu chỉ của Đường Cao Tổ đã thể hiện rằng mình sẵn sàng chấp thuận. Tào Trân không đồng ý, đề xuất rằng Lý Quỹ không nên tự mình quy phục Đường, mà thay vào đó, nếu muốn quy phục, ông nên làm theo cách của Tây Lương Tuyên Đế dùng khi xưa với triều Bắc Chu, đó là tiếp tục giữ tước hiệu hoàng đế, song đồng thời cũng xưng thần. Lý Quỹ chấp thuận, phái Đặng Hiểu (鄧曉) đến Trường An, còn ông trong khi tuyên bố quy phục Đường Cao Tổ, song lại xưng "Hoàng tụng đệ - Đại Lương hoàng đế - thần Quỹ". Đường Cao Tổ tức giận và tống giam Đặng Hiểu, hoàng đế triều Đường cũng bắt đầu thảo luận về việc tiến đánh Lý Quỹ. Lý Quỹ phái sứ giả đến cầu hòa với Bồ Tát Bát khả hãn Mộ Dung Phục Doãn của Thổ Dục Hồn, đề xuất phóng thích Mộ Dung Thuận (nhi tử của Mộ Dung Phục Doãn, bị triều Tùy giam giữ từ trước). Mộ Dung Phục Doãn hài lòng và tiến công Lương theo chỉ dẫn của Đường, khiến Lý Quỹ suy yếu.

Vào mùa hè năm 619, anh của An Tu Nhân là An Hưng Quý (安興貴), khi đó đang phụng sự cho triều Đường tại Trường An, đã dâng biểu thỉnh được đến Lương châu chiêu úy Lý Quỹ. An Hưng Quý còn bẩm với Đường Cao Tổ về kế hoạch của mình mà theo đó, thoạt đầu sẽ cố thuyết phục Lý Quỹ, song nếu Lý Quỹ từ chối thì sẽ nổi dậy lật đổ Lý Quỹ. Đường Cao Tổ chấp thuận với kế hoạch của An Hưng Quý.

Khi An Hưng Quý đến Vũ Uy, người này được Lý Quỹ phong chức 'tả hữu vệ đại tướng quân'. An Hưng Quý cố gắng thuyết phục Lý Quý quy phục triều Đường và dâng lãnh thổ của ông cho triều Đường. Lý Quỹ khước từ vì tin rằng ông có thể phòng thủ kháng cự lại Đường. An Hưng Quý sau đó đã lập mưu với An Tu Nhân, họ đã tập hợp người Hồ tấn công Lý Quỹ. Lý Quỹ không thể chống cự nổi, bèn rút vào trong thành Vũ Uy. An Hưng Quý bao vây Vũ Uy, trong khi kêu gọi người dân đầu hàng. Người dân Vũ Uy lũ lượt ra đầu hàng An Hưng Quý. Lý Quỹ thấy tình thế trở nên vô vọng nên đã cùng thê tử đi lên đài đón ngọc nữ mà tổ chức một bữa tiệc biệt ly. An Hưng Quý sau đó tiến vào thành và bắt giữ Lý Quỹ, giải ông đến Trường An. Đường Cao Tổ cho xử tử Lý Quỹ cùng các hoàng đệ và hoàng tử.



</doc>
<doc id="1752619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752619" title="Martin P4M Mercator">
Martin P4M Mercator

Martin P4M Mercator là một loại máy bay trinh sát biển do hãng Glenn L. Martin Company chế tạo. Nhưng loại máy bay này không được Hải quân Hoa Kỳ chọn, thay vào đó họ đã chọn Lockheed P2V Neptune.





</doc>
<doc id="1752623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752623" title="Martin P5M Marlin">
Martin P5M Marlin

Martin P5M Marlin (P-5 Marlin sau năm 1962), do hãng Glenn L. Martin Company chế tạo, đây là một loại tàu bay động cơ piston, được đưa vào phục vụ năm 1951 và loại biên cuối thập niên 1960.








</doc>
<doc id="1752627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752627" title="Martin P6M SeaMaster">
Martin P6M SeaMaster

Martin P6M SeaMaster là một loại tàu bay ném bom chiến lược của Hải quân Hoa Kỳ do hãng Glenn L. Martin Company vào thập niên 1950.

Ghi chú

Tài liệu


</doc>
<doc id="1752631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752631" title="Martin XB-48">
Martin XB-48

Martin XB-48 là một loại máy bay ném bom tầm trung phản lực được phát triển vào giữa thập niên 1950. Chỉ có 2 mẫu thử được chế tạo có số đuôi 45-59585 và 45-59586,




</doc>
<doc id="1752633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752633" title="Martin XB-51">
Martin XB-51

Martin XB-51 là một loại máy bay cường kích ba động cơ của Hoa Kỳ, được thiết kế theo yêu cầu của Không quân Lục quân Hoa Kỳ năm 1945.



</doc>
<doc id="1752639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752639" title="Morane-Saulnier Epervier">
Morane-Saulnier Epervier

Morane-Saulnier MS.1500 Epervier (tiếng Anh: "Sparrowhawk") là một loại máy bay cường kích và thám sát hai chỗ của Pháp trong thập niên 1950. Do hãng Morane-Saulnier chế tạo, chỉ có 2 chiếc được chế tạo.



</doc>
<doc id="1752643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752643" title="Myasishchev M-4">
Myasishchev M-4

Myasishchev M-4 "Molot" (), tên mã của USAF/DoD là "Type 37", NATO reporting name 'Bison'.) là một loại máy bay ném bom chiến lược 4 động cơ, do Vladimir Myasishchev thiết kế, chế tạo tại Liên Xô trong thập niên 1950. Loại máy bay này có khả năng tấn công các mục tiêu ở Bắc Mỹ.








</doc>
<doc id="1752654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752654" title="Carcharias taurus">
Carcharias taurus

Carcharias taurus là một loài cá sống ở vùng nước ven biển trên toàn thế giới. Nó sống gần với bờ biển và những bãi biển đầy cát trắng của Bắc Mỹ, do đó tên trong tiếng Anh là cá mập hổ cát. Nó cũng ở trong vùng biển của Nhật Bản, Úc và Nam Phi. Mặc dù khả năng bơi lội và bề ngoài đáng sợ của nó, nó là một con cá mập khá điềm tĩnh và di chuyển chậm. Loài này có đầu nhọn, và một cơ thể đồ sộ. Chiều dài con hổ cát có thể đạt 3,0-3,4 m (9,8-11,2 ft). Chúng có màu xám với những đốm màu nâu đỏ trên lưng. Con hổ cát thích săn gần bờ, và người ta đã quan sát nhóm cá mập này săn bầy cá lớn. Chế độ ăn uống của chúng bao gồm các loài cá có xương, động vật giáp xác, mực, và cá đuối. Trong thời kỳ sinh sản, những con cái luôn giao phối với nhiều con đực. Thời gian mang thai kéo dài gần một năm. Chúng thường đẻ hai con sau mỗi lần mang thai.
Phôi thai trong tử cung trong nhiều giai đoạn khác nhau của quá trình phát triển. Họ nhận thấy ban đầu số lượng phôi thai trong bụng cá mập lên tới 12. Chúng là sản phẩm của nhiều cá đực. Song số lượng phôi giảm dần theo thời gian do phôi lớn nhất nuốt chửng những phôi còn lại. Ở thời điểm cuối cùng của thai kỳ, chỉ còn hai phôi thai tồn tại trong dạ con, bao gồm phôi lớn nhất và một phôi khác. Điều đáng chú ý là hai phôi đó thường có DNA giống nhau, nghĩa là chúng có nguồn gốc từ một cá bố.


</doc>
<doc id="1752659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752659" title="Chuỗi núi ngầm Hawaii-Emperor">
Chuỗi núi ngầm Hawaii-Emperor

Chuỗi núi ngầm Hawaii-Emperor (tiếng Anh: "Hawaiian-Emperor seamount chain") là một dãy các núi ngầm trong Thái Bình Dương và nhô khỏi mặt biển ở quần đảo Hawaii. Chuỗi được hợp thành từ hai bộ phận chính là sống núi Hawaii ("Hawaiian Ridge") ở phía nam và chuỗi núi ngầm Emperor ("Emperor Seamounts") ở phía bắc, trải dài từ rãnh Aleut ở tây bắc Thái Bình Dương đến núi ngầm Lōʻihi ở đông nam đảo Hawaii. Chuỗi núi ngầm Hawaii-Emperor là một ví dụ minh hoạ cho sự biến đổi dần dần từ đảo núi lửa thành các núi ngầm chóp phẳng. Điều này thể hiện rõ từ đông nam lên tây bắc, từ các núi lửa còn hoạt động như Mauna Loa ở đảo Hawaii, đi qua các tàn tích đảo núi lửa như Nihoa, Necker, qua các rạn san hô vòng như Midway, Kure đến các núi ngầm chóp phẳng Ojin và Suiko thuộc chuỗi Emperor.

Chuỗi núi ngầm Hawaii-Emperor là một chuỗi gồm ít nhất là 129 núi lửa trải dài hơn 6.000 km ở Thái Bình Dương. Chuỗi được hợp thành từ hai bộ phận chính là sống núi Hawaii ("Hawaiian Ridge" hay "Hawaii seamount chain") ở phía nam và chuỗi núi ngầm Emperor ("Emperor Seamounts", có nghĩa là "các núi ngầm Thiên Hoàng" do chúng chủ yếu được đặt tên dựa theo các Thiên hoàng Nhật Bản) ở phía bắc. Sống núi Hawaii trải dài 2.500 km từ rạn san hô vòng Kure ở cực tây bắc đến đảo Hawaii ở cực đông nam, bao gồm toàn phần hai bộ phận của quần đảo Hawaii là quần đảo Tây Bắc Hawaii và quần đảo Đông Nam Hawaii (nhóm đảo chính). Quần đảo Đông Nam Hawaii là bộ phận trẻ nhất trong rặng núi với tuổi chỉ khoảng dao động trong khoảng từ 400.000 năm đến 5,1 triệu năm. Trong khi đó, quần đảo Tây Bắc Hawaii già hơn rất nhiều so với quần đảo Đông Nam Hawaii với độ tuổi dao động trong khoảng 7,2 triệu đến 27,7 triệu năm. Theo thời gian, các đảo núi lửa xưa kia tại đây đã xói mòn để rồi chỉ còn lại một số rạn san hô vòng và các đảo san hô hình thành tại đó. Địa hình chuỗi đảo có sự phân hoá rõ rệt. Nếu như cực tây bắc của sống núi là rạn san hô vòng chỉ cao vài mét so với mực nước biển thì cực đông nam lại toạ lạc một đảo núi lửa [đảo Hawaii] cao 3.100 m so với mặt biển, thậm chí cao đến 10.000 m nếu tính từ đáy đại dương. Đảo Hawaii trong quần đảo Đông Nam Hawaii được hợp thành từ năm ngọn núi lửa, trong đó hai ngọn còn hoạt động là Kilauea và Mauna Loa. Về phía nam của đảo là núi ngầm Lōihi - núi lửa duy nhất trong chuỗi đảo còn ở giai đoạn tiền khiên ngầm. Sống núi Hawaii bị đới đứt gãy địa hào Molokai nằm tuyến tính theo phương đông-tây cắt ngang đột ngột tại một điểm gần đảo Hawaii và bị hai nhánh của đới đứt gãy Murray cắt qua lần lượt ở vùng gần đảo Lisianski và rạn san hô vòng Frigate Pháp.

Về phía bắc của sống núi Hawaii là một dãy các núi dưới biển với tên gọi là chuỗi núi ngầm Emperor. Chuỗi có chiều dài 2.400 km, chiều rộng 100 km, vút cao 3–5 km từ đáy đại dương và cách mặt nước khoảng vài trăm mét. Với tuổi từ 39 đến 85 triệu năm, đây được xem là bộ phận già nhất trong toàn chuỗi núi ngầm Hawaii-Emperor. Tất cả các núi lửa xưa kia trong chuỗi đều đã xói mòn và chìm xuống biển, hoá thành các núi ngầm chóp phẳng ("guyot"). Chuỗi Emperor kéo dài đến tây Thái Bình Dương và chấm dứt tại đới hút chìm Kuril-Kamchatka ở biên giới Liên bang Nga.

Phần chuyển tiếp giữa chuỗi núi ngầm Emperor và sống núi Hawaii là một khúc uốn khoảng 60°Có dạng chữ L. Từ lâu người ta cho rằng khúc uốn này được tạo nên do sự đổi hướng tương đối đột ngột trong sự chuyển dịch của mảng kiến tạo. Tuy vậy, nghiên cứu vào năm 2003 cho rằng chính sự dịch chuyển của "điểm nóng" là nguyên nhân tạo thành khúc uốn kể trên.

Năm 1963, nhà địa chất học người Canada là John Tuzo Wilson đề xuất ý tưởng về "điểm nóng" để giải thích cho sự hình thành chuỗi Hawaii-Emperor. Ông cho rằng nhiệt lượng từ điểm nóng cố định nằm sâu bên dưới mảng Thái Bình Dương đã nung chảy một phần đá nằm ngay phía dưới mảng Thái Bình Dương thành những đám mácma mà sau đó sẽ phun trào khỏi đáy đại dương và tạo nên núi lửa. Cứ như thế, các núi lửa mới hình thành khi mảng Thái Bình Dương dịch chuyển liên tục phía trên điểm nóng và tạo thành một vệt dài mà người ta gọi là chuỗi núi ngầm Hawaii-Emperor. Các núi lửa sẽ ngừng hoạt động một khi đã rời khỏi điểm nóng để dịch chuyển theo mảng kiến tạo về phía bắc và dần xói mòn dưới tác động của các yếu tố khác, ví dụ như khi thạch quyển bên dưới nguội và co lại. Theo thời gian các rạn san hô vòng sẽ hình thành tại đó, để rồi cuối cùng các đảo này chìm hẳn và trở thành các núi ngầm. Cũng căn cứ vào giả thuyết về điểm nóng cố định thì sự hình thành khúc uốn hình chữ L giữa sống núi Hawaii và chuỗi núi ngầm Emperor có thể được giải thích từ sự đổi hướng dịch chuyển của mảng kiến tạo khoảng 43 triệu năm về trước.

Tuy lý thuyết về điểm nóng cố định được rất nhiều nhà địa chất chấp nhận rộng rãi (Best, 2009)
nhưng một số nghiên cứu đưa ra bằng chứng về sự dịch chuyển của điểm nóng ở Hawaii. Các quan sát cổ từ tính chỉ ra rằng điểm nóng đã dịch chuyển nhanh về phía nam khi chuỗi Emperor hình thành và có thể đã gần như cố định kể từ lúc đó (Sharp & Clague, 2006). Mức độ dịch chuyển có thể vào khoảng 5 độ vĩ tuyến (Vandamme & Courtillot, 1990). Tarduno & ctg (2003) cũng viện dẫn các dữ liệu để kết luận rằng sự lệch phương của chuỗi Emperor so với sống núi Hawaii là do chùm manti của điểm nóng Hawaii dịch chuyển nhanh (cỡ 40 mm/năm) trong giai đoạn Creta muộn đến Đệ tam sớm (81-47 triệu năm về trước). Như vậy, sự thay đổi lớn về hướng dịch chuyển của mảng Thái Bình Dương có thể không phải là lời giải thích cho sự hình thành của khúc uốn hình chữ L giữa chuỗi núi ngầm Emperor và sống núi Hawaii như người ta từng nghĩ.



</doc>
<doc id="1752665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752665" title="Cục Y tế Giao thông Vận tải (Việt Nam)">
Cục Y tế Giao thông Vận tải (Việt Nam)

Cục Y tế Giao thông Vận tải là tổ chức trực thuộc Bộ Giao thông Vận tải, thực hiện chức năng quản lý về chuyên môn nghiệp vụ y tế trong các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ Giao thông vận tải; tổ chức thực hiện các hoạt động chăm sóc và bảo vệ sức khoẻ cán bộ, công chức, viên chức, người lao động của các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ Giao thông vận tải và các đối tượng khác theo quy định của pháp luật; chịu sự chỉ đạo về chuyên môn nghiệp vụ của Bộ Y tế.

Trụ sở Cục đặt tại số 73 Yên Ninh, Quận Ba Đình, Hà Nội.

Cục trưởng đương nhiệm là Tiến sĩ, Bác sĩ CK II Vũ Văn Triển



</doc>
<doc id="1752675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752675" title="Năng lực chủ thể của pháp nhân">
Năng lực chủ thể của pháp nhân

Năng lực chủ thể của pháp nhân bao gồm năng lực hành vi và năng lực pháp luật dân sự của pháp nhân
1. Năng lực pháp luật dân sự:
- Phát sinh đồng thời và chấm dứt năng lực hành vi
- Pháp nhân có năng lực từ khi được thành lập hoặc từ khi đăng ký nếu pháp luật quy định
- Pháp nhân chấm dứt tại thời điểm có căn cứ do pháp luật quy định
- Năng lực pháp luật dân sự của pháp nhân mang tính chất chuyên biệt(chuyên trách trong một lĩnh vực xác định) 
2. Năng lực hành vi dân sự:
- Pháp nhân có năng lực hành vi dân sự và thể hiện qua các hoạt động nội tại và qua hoạt động giao tiếp bên ngoài; nó được thể hiện qua hành vi đại diện hợp pháp, ngoài ra còn thể hiện hành vi của nhân viên, của những người được giao nhiệm vụ cụ thể khi giao dịch với người bên ngoài pháp nhân.

</doc>
<doc id="1752676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752676" title="Bộ dây">
Bộ dây

Bộ dây hay nhạc cụ dây là nhóm những nhạc cụ tạo ra âm thanh từ dao động trên dây. Trong bảng phân loại nhạc cụ Hornbostel-Sachs, được dùng trong nhạc cụ học, chúng được gọi là chordophone. Một số nhạc cụ phổ biến là guitar, sitar, rabab, bass, violin, viola, cello, double bass, banjo, mandolin, Hạ Uy cầm, bouzouki, và đàn hạc, đàn bầu, đàn cò, đàn tranh...

Nhạc cụ dây đầu đã được khai quật ở vùng Lưỡng Hà, ví dụ như những đàn lyre ở Ur, có tuổi đời từ năm 2500 trước Công nguyên.


</doc>
<doc id="1752715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752715" title="Nguyễn Văn Nam (học sinh)">
Nguyễn Văn Nam (học sinh)

Nguyễn Văn Nam (1995-30 tháng 4 năm 2013) tại thời điểm qua đời là học sinh lớp 12T7 trường Trung học Phổ thông Đô Lương 1, huyện Đô Lương, tỉnh Nghệ An. Nam đã 3 lần cứu sống 9 người sắp bị chết đuối. Trong lần cứu được 5 em học sinh nhỏ ở xã Trung Sơn, huyện Đô Lương, tỉnh Nghệ An ngày 30 tháng 4 năm 2013, bản thân Nam đã bị chết đuối. Sau đó Nam được truy tặng Huân chương Dũng cảm của nhà nước Việt Nam.

Ngày 4 tháng 5 năm 2013, chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam Trương Tấn Sang đã viết thư chia buồn với gia đình Nam và sẽ xem xét việc truy tặng Huân chương dũng cảm cho em. Ngày 5 tháng 5 năm 2013, Nam được Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam tặng bằng khen Ngày 6 tháng 5 năm 2013, Trung ương Đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh đã truy tặng huy chương Tuổi trẻ dũng cảm cho em.

Ngày 13 tháng 5 năm 2013, Chủ tịch nước Việt Nam truy tặng huân chương dũng cảm cho em. Ngày 2 tháng 6 năm 2013, đề thi môn Văn học trong kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông tại Việt Nam đã sử dụng một đoạn trích từ báo Thanh Niên về gương hi sinh cứu người của Nguyễn Văn Nam.

Nam sinh năm 1995. Nam là con thứ 2 trong gia đình nghèo có 3 chị em, chị đã đậu đại học và đang đi làm thuê để có tiền ở trọ, Nam là học sinh lớp 12, còn em của Nam học lớp 9. Gia đình Nam quê ở xã Trung Sơn, huyện Đô Lương, tỉnh Nghệ An. 
Cha của em là Nguyễn Văn Điếu, năm nay tròn 49 tuổi, còn mẹ em là Nguyễn Thị Thanh. Hoàn cảnh gia đình em khó khăn, nhưng em vẫn cố gắng vươn lên trong học tập. Học kỳ I năm học 2012-2013, Nam được nhận học bổng "Học sinh nghèo vượt khó" của trường Trung học Phổ thông Đô Lương 1.

Trước khi xảy ra sự việc, Nam đã hai lần cứu tất cả bốn người khỏi chết đuối, lần này là lần thứ 3 với 5 người, tổng cộng 9 người đã được Nam cứu. Một số người có liên quan đến vụ việc này đã kể lại những câu chuyện như sau:

Ông Nguyễn Hữu Đông kể: 

Còn cô Nguyễn Thị Kiều Hương - hiệu trưởng Trường Phổ thông Đô Lương 1 - thì nhắc tới một đức tính thương bạn của Nam: 

Ngày 30 tháng 4 năm 2013, sau khi ăn bữa cơm trưa mừng mẹ mới mua cho chị chiếc xe máy, khoảng 14 giờ 30 phút, Nam đi bắt tổ chim ở bãi tắm Động Chùa gần nhà thì thấy 5 em nhỏ bị đuối nước. Không chút do dự, Nam cởi phăng áo, lao xuống sông.

Trong khoảng 20 phút đầu vật lộn với dòng nước chảy khá mạnh, Nam cứu được 4 em nhỏ, đưa lên bờ là các em Nguyễn Công Linh, Nguyễn Công Lương, Nguyễn Công Mạnh, Trần Quốc Mạnh.

Sau khi đưa được 4 em lên bờ nhưng thấy vẫn còn em Nguyễn Hữu Đô đang ở dưới sông, có nguy cơ chìm dần trong dòng nước, lúc này mặc dù đã rất mệt vì đuối sức nhưng Nam vẫn cố bơi ra sông để cứu em Đô. Khi dìu được em Đô lên gần đến bờ cũng là lúc Nam kiệt sức, không cưỡng lại được dòng nước nên đã bị nhấn chìm và tử vong. Đến chiều cùng ngày, thi thể em Nam đã được tìm thấy và đưa về gia đình an táng.

Bí thư huyện Đoàn Đô Lương Nguyễn Đức Lương cho biết, huyện đoàn Đô Lương đã làm báo cáo gửi tỉnh đoàn Nghệ An đề nghị trung ương Đoàn khen thưởng tinh thần dũng cảm của đoàn viên Nguyễn Văn Nam.

Bí thư Tỉnh đoàn Nghệ An Nguyễn Đình Hùng cho biết: "Chúng tôi sẽ phát động đoàn viên, thanh niên học tập gương hi sinh dũng cảm của Nam trong "Ngày hội nhân ái" hằng năm của tỉnh đoàn". Anh Hùng còn nói Trung ương Đoàn đang xét tặng bằng khen cho Nguyễn Văn Nam.

Ông Nguyễn Trọng Hoàn, chánh văn phòng Sở GD-ĐT Nghệ An, cho biết đã làm thủ tục đề nghị Ủy ban Nhân dân tỉnh Nghệ An và Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam tặng Huân chương dũng cảm cho học sinh Nguyễn Văn Nam.

Tỉnh đoàn Nghệ An cũng đã lập hồ sơ đề nghị Trung ương Đoàn truy tặng Huy chương Tuổi trẻ Dũng cảm cho em Nam.


Sau khi Nam qua đời, nhiều cư dân mạng đã viết các bài thơ ca ngợi em .

Trong kì thi tốt nghiệp Trung học Phổ hông năm 2013 hệ Trung học Phổ thông, ngày 2 tháng 6 năm 2013, hành động cứu người của Nguyễn Văn Nam đã được đưa vào đề thi tốt nghiệp môn Ngữ văn trong câu nghị luận xã hội 3 điểm. Câu hỏi có nội dung như sau:
Viết một bài văn ngắn khoảng 400 từ bày tỏ suy nghĩ của anh/chị về hành động dũng cảm cứu người của học sinh Nguyễn Văn Nam từ thông tin sau:

Đề thi này đã nhận được nhiều đánh giá sôi nổi từ cộng đồng mạng. Nhiều sĩ tử đã so sánh em với những kẻ sát nhân như Lê Văn Luyện hay Nguyễn Đức Nghĩa.

Trần Thị Phương, chị gái của Nam, khi nghe chuyện đề thi môn văn, đã nói: ""Hôm nay tôi đang đi làm mùa thì bạn học ở Thành phố Hồ Chí Minh gọi điện báo một tin vui: "Vào mạng mà xem, em trai Phương vào đề thi môn văn hôm nay của cả nước đấy"". Còn ông Nguyễn Văn Điều - bố của Nam - mới biết tin qua con gái, nói: ""Mất con là nỗi đau lớn trong đời làm cha, làm mẹ nhưng bữa ni con tôi được vô đề văn của cả nước, nghĩa là cả xã hội đang quan tâm đến sự hi sinh của con tôi thì gia đình rất tự hào. Thế là con tôi chết nhưng không mất đi. Gia đình tôi như có thêm sức mạnh để vượt qua nỗi đau. Vợ tôi nghe tin này đã đỡ buồn phiền hơn trước nên bớt quanh quẩn bên bàn học trống vắng của con"".

Cũng tại mảnh đất Nghệ An, ngày 17 tháng 6 năm 2013, Lê Văn Được (15 tuổi, học sinh lớp 9B trường Trung học cơ sở Thanh Ngọc, Thanh Chương) đã cứu 5 em nhỏ nữ khỏi đuối nước, và phần thưởng danh hiệu cũng như Nguyễn Văn Nam, may mắn rằng em vẫn còn sống.



</doc>
<doc id="1752732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752732" title="North American AJ Savage">
North American AJ Savage

North American AJ Savage (sau là A-2 Savage) là một loại máy bay ném bom trên tàu sân bay được chế tạo cho Hải quân Hoa Kỳ bởi North American Aviation.







</doc>
<doc id="1752739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752739" title="Toyota Camry">
Toyota Camry

Toyota Camry (; Tiếng Nhật: トヨタ・カムリ) là một dòng xe ôtô cỡ vừa (phiên bản gốc là cỡ nhỏ) được Toyota sản xuất từ 1982 và được bán rộng rãi trên khắp thế giới. Giữa những năm 1980 và 1982, cái tên "Camry" từng được dùng cho dòng xe bốn chỗ Toyota Celica Camry.

"Camry" là tên phiên âm kiểu Anh hóa của từ tiếng Nhật "kanmuri" (冠, かんむり), nghĩa là "vương miện". Đây là một truyền thống đặt tên của Toyota, sử dụng tên vương miện cho những mẫu xe hàng đầu, bắt đầu với Toyota Crown năm 1955 (Crown: vương miện trong tiếng Anh), tiếp theo là Toyota Corona và Corolla; các từ này trong tiếng Latin lần lượt là "vương miện" và "vương miện nhỏ". Tại Nhật Bản, dòng xe này dành riêng cho các đại lý bán lẻ ""Toyota Corolla Store"".


</doc>
<doc id="1752740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752740" title="North American T-28 Trojan">
North American T-28 Trojan

North American Aviation T-28 Trojan là một loại máy bay huấn luyện quân sự động cơ piston, được Không quân Hoa Kỳ và Hải quân Hoa Kỳ sử dụng vào thập niên 1950.







</doc>
<doc id="1752746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752746" title="North American Rockwell OV-10 Bronco">
North American Rockwell OV-10 Bronco

North American Rockwell OV-10 Bronco là một loại máy bay cường kích và thám sát hạng nhẹ của Hoa Kỳ.









</doc>
<doc id="1752756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752756" title="North American XA2J Super Savage">
North American XA2J Super Savage

North American Aviation XA2J "Super Savage" là một mẫu thử máy bay cường kích hoạt động trên tàu sân bay chế tạo đầu thập niên 1950.





</doc>
<doc id="1752770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752770" title="Chùa Thanh Mai">
Chùa Thanh Mai

Chùa Thanh Mai là một danh lam thuộc địa phận xã Hoàng Hoa Thám, thị xã Chí Linh, tỉnh Hải Dương, Việt Nam. Chùa được Thiền sư Pháp Loa tôn giả xây dựng vào khoảng năm 1329 gắn liền với cuộc đời và sự nghiệp của ông, vị tổ thứ hai của Thiền phái Trúc Lâm Yên Tử.

Chùa Thanh Mai vốn được xây dựng vào khoảng năm 1329 trên sườn núi Thanh Mai, hay còn gọi là núi Tam Ban (nghĩa là ba cấp núi nối liền nhau của ba tỉnh Bắc Giang-Hải Dương-Quảng Ninh, thuộc cánh cung Đông Triều), cao khoảng 200m thuộc địa phận xã Hoàng Hoa Thám, thị xã Chí Linh. Vị trí dựng chùa thuộc cấp thứ hai của ngọn núi, là khu đất bằng phẳng nhất. Chùa cách quốc lộ 18A 12 km, cách Sao Đỏ (trung tâm thị xã Chí Linh) chừng 15 km, cách thị trấn Đông Triều khoảng 17 km và thành phố Hải Dương khoảng 50 km.

Chùa được xây dựng dưới thời Trần rồi trở thành đại danh lam dưới thời thiền sư Pháp Loa (1284-1330) và người kế nhiệm là thiền sư Huyền Quang (1254-1334). Nghiên cứu cho thấy bản thân Pháp Loa, cho đến năm 1329 đã mở mang và xây dựng hai khu chùa lớn là chùa Báo Ân (Siêu Loại, Bắc Ninh) và chùa Quỳnh Lâm, Đông Triều (Quảng Ninh), riêng chùa Báo Ân đã cho xây 33 cơ sở gồm điện Phật, gác chứa kinh và tăng đường. Ông còn dựng các am như Hồ Thiên, Chân Lạc, Yên Mã, Vĩnh Khiêm. Hạc Lai, mở rộng các khu chùa Thanh Mai và Côn Sơn. Như vậy chùa Thanh Mai không phải do Pháp Loa xây dựng mà chỉ mở rộng và phát triển thành một chốn Tổ của phái Trúc Lâm. Trải qua các biến cố lịch sử, sự tàn phá của thiên nhiên, chiến tranh ngôi chùa cổ đã sụp đổ, các cổ vật bị mất và hư hại gần hết, di tích trở thành hoang phế và bị lãng quên.

Với mong muốn phục dựng và bảo tồn một di tích lịch sử quan trọng, năm 1980, chùa đã được đầu tư khôi phục dần dần theo từng hạng mục. Năm 1992, chùa Thanh Mai đã được Bộ Văn hóa- Thông tin công nhận là Di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia. Nhưng quy mô nhỏ hẹp, lại ở nơi heo hút, đường sá đi lại khó khăn, chùa Thanh Mai vẫn bị chìm trong quên lãng. Năm 1994, Sư thầy Thích Chí Trung được cử về trụ trì tại chùa. Khi đó thực trạng ngôi chùa rơi vào cảnh hoang tàn, đổ nát. Trăn trở trước nguy cơ biến mất của di tích, sư thầy đã vận động đóng góp công đức trùng tu, khôi phục lại chùa.

Chùa chính có kiến trúc kiểu chữ Đinh, với 7 gian tiền đường, 3 gian hậu cung. Kết cấu khung chùa bằng gỗ lim với 12 cột cái đường kính 5o0cm, cao 7,2m và 16 cột quân đường kính 42 cm, cao 3,5m được nối theo kiểu "chồng rường bát đấu" là kiểu kiến trúc thời Trần. Mái chùa gồm 8 mái, 8 đầu đao, lợp ngói mũi hài, trên nóc đắp bờ, chính giữa đắp nổi bốn chữ "Thanh Mai thiền tự". Chùa khởi công và hoàn thành năm 2005. Hệ thống thờ tự hiện nay không còn giữ được pho tượng cổ nào, các tượng hoàn toàn được làm mới trong khi trùng tu. Cách bài trí, phối thờ tượng trong chùa theo dòng Lâm Tế tông với 6 bệ thờ.

Hiện nay chùa Thanh Mai vẫn gìn giữ được nhiều hiện vật có giá trị như: Viên Thông Bảo Tháp xây dựng năm 1334; tháp Phổ Quang được xây dựng năm Chính Hoà thứ 23 (1702); tháp Linh Quang xây dựng năm Chính Hoà thứ 24 (1703), cùng 5 ngôi tháp khác. Trong chùa cũng còn lưu giữ được 6 tấm bia thời Trần và Lê, trong đó "Thanh Mai Viên Thông tháp bi" được công nhận là bảo vật quốc gia. Bia được khắc dựng năm Đại Trị thứ 5 (1362) nói về thân thế và sự nghiệp của Đệ nhị tổ Thiền phái Trúc lâm. Tấm bia cũng cho thấy tình hình chính trị, tôn giáo, ruộng đất đương thời và những hoạt động của Trúc Lâm Tam tổ: Trần Nhân Tông, Pháp Loa và Huyền Quang.

Hội chùa diễn ra vào ngày mùng một đến mùng ba tháng Ba âm lịch hằng năm.


</doc>
<doc id="1752775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752775" title="Lương Sư Đô">
Lương Sư Đô

Lương Sư Đô (, ? - 3 tháng 6, 628) là một thủ lĩnh nổi dậy chống lại triều đình Tùy vào cuối thời gian trị vì của Tùy Dạng Đế. Lương Sư Đô xưng là Lương Đế và chiếm giữ khu vực nay là bắc bộ Thiểm Tây và tây bộ Nội Mông trong hơn một thập niên, nhận được viện trợ của Đông Đột Quyết. Nước Lương của Lương Sư Đô dần dần suy yếu trước các cuộc tấn công từ triều Đường dưới thời Đường Cao Tổ và Đường Thái Tông. Năm 628, do Đông Đột Quyết có bất ổn nội bộ, Đường Thái Tông tiến công Lương Sư Đô. Lương Lạc Nhân giết chết Lương Sư Đô, dâng Sóc Phương thành đầu hàng Đường, Đường hoàn thành việc tái thống nhất Trung Hoa sau khi Tùy sụp đổ.

Lương Sư Đô là người Sóc Phương thuộc Hạ châu, xuất thân từ một hào tộc trong quận. Thời Tùy, ông giữ chức Ưng Dương lang tướng. Vào cuối niên hiệu Đại Nghiệp (605-618), ông rời khỏi quân đội và trở về quận nhà. Đương thời, có nhiều cuộc nổi dậy nổ ra trong khu vực, Lương Sư Đô tập hợp được vài nghìn người nổi dậy.

Ngày Nhâm Ngọ (1) tháng 2 năm Đinh Sửu (13 tháng 3 năm 617) quân của Lương Sư Đô giết Sóc Phương quận thừa Đường Thế Tông. Ban đầu, Lương Sư Đô cát cứ Sóc Phương, tự xưng là "đại thừa tướng", liên kết với Đông Đột Quyết ở phương Bắc. Khi tướng Tùy là Trương Thế Long (張世隆) đem quân tiến đánh, Lương Sư Đô đánh bại quân triều đình. Sau đó, ông khiển binh đoạt lấy các quận lân cận: Điêu Âm, Hoằng Hóa, và Diên An.

Lương Sư Đô xưng làm hoàng đế, đặt quốc hiệu là Lương, đặt niên hiệu là Vĩnh Long. Ông quy phục Thủy Tất khả hãn A Sử Na Đốt Cát Thế của Đông Đột Quyết, được Đột Quyết khả hãn phong hiệu là Đại Độ Bì Già khả hãn (大度毗伽可汗) và ban cho 'lang đầu đạo' (cờ đầu sói)- biểu tượng của Đột Quyết. Ông dẫn quân Đông Đột Quyết chiếm đất Hà Nam (bờ nam Hoàng Hà), công phá Diêm Xuyên quận. Thủy Tất khả hãn cũng phong tước hiệu "Giả Sự thiên tử " cho Lương Sư Đô, mặc dù bản thân Lương Sư Đô đã xưng đế.

Lương Sư Đô liên kết với một thủ lĩnh nổi dậy Quách Tử Hòa (郭子和) ở phía bắc, Quách Tử Hòa cũng dựa vào Đông Đột Quyết. Năm 618, tướng Lý Uyên phản lại Tùy Dạng Đế và tiến vào kinh thành Trường An. một thủ lĩnh nổi dậy khác là Tần Đế Tiết Cử nghe theo lời của Hác Viện mà liên binh với Lương Sư Đô và Đông Đột Quyết, tìm cách tiến công Trường An. Tuy nhiên, Lý Uyên thuyết phục được tướng Đông Đột Quyết là A Sử Na Đốt Bật từ bỏ chiến dịch. Lý Uyên buộc Tùy Cung Đế Dương Hựu thiện nhượng cho mình, lập ra triều Đường. Đến ngày Đinh Mùi (4) tháng 7 (31 tháng 7), Lương Sư Đô tiến công Linh châu-một châu đã quy phục Đường- song bị Phiêu kị tướng quân Lận Hưng Xán đánh bại.

Vào mùa xuân năm 619, Đường Cao Tổ khiển Hiếu Mô An tiến công vào biên giới của Lương Sư Đô, song bị Lương Sư Đô bắt được rồi giết do bị người này mắng chửi. Thủy Tấy khả hãn lên kế hoạch đại tiến công vào Trung Nguyên, cả Lương Sư Đô và Định Dương khả hãn Lưu Vũ Chu (một thủ lĩnh nổi dậy khác) đều tham gia cùng với Đông Đột Quyết khả hãn. Tuy nhiên, Thủy Tất khả hãn lại từ trần, A Sử Na Sĩ Lợi Phất Thiết trở thành khả hãn kế vị (tức Xử La khả hãn) và đã từ bỏ chiến dịch sau khi nhận được tặng phẩm lớn từ Đường. Sau đó, ngày Canh Ngọ (1) tháng 3 (20 tháng 4), Lương Sư Đô tiếp tục tiến công Linh châu, song bị Trưởng sử Dương Tắc đánh đuổi. Đến tháng 8 ÂL, Lương Sư Đô cùng Đông Đột Quyết đem mấy nghìn quân tấn công Diên châu (延州, tức Diên An quận trước đó), tướng Đường là Hành quân tổng quản Đoàn Đức Thao (段德操) thấy mình có ít binh sĩ nên bế bích bất chiến, dò xét quân địch. Đến ngày Bính Dần (1) tháng 9 (13 tháng 10), Đoàn Đức Thao khiển Phó tổng quản Lương Lễ đem binh tiến công, giao chiến với Lương Sư Đô. Đoàn Đức Thao dẫn khinh kỵ giương nhiều cờ hiệu, yểm kích phía sau, quân của Lương Sư Đô tan vỡ, chạy 200 dặm về phía bắc. Đoàn Đức Thao cho quân đánh Ngụy châu, bắt hơn hai nghìn khẩu. Ngày Ất Mùi (30) tháng 9 (11 tháng 11), Lương Sư Đô lại tiến công Diên châu, song lại chiến bại trước Đoàn Đức Thao, hơn hai nghìn quân Lương bị giết, Lương Sư Đô cùng hơn một trăm kị binh rút về. Tháng 7 năm Canh Thìn (620), Lương Sư Đô dẫn quân Đột Quyết, Kê Hồ tiến công, song lại bị Đoàn Đức Thao đánh bại, hơn một nghìn quân bị giết.

Trong khi đó, Quách Tử Hòa quay sang quy phục triều Đường và chống lại Lương Sư Đô và Đông Đột Quyết, đoạt lấy thành Ninh Sóc từ Lương Sư Đô. Ngày Quý Mão tháng 8 (14 tháng 9), tướng lưu thủ Thạch Bảo thành của Lương Sư Đô là Trương Cử (張舉) đem hơn một nghìn người đầu hàng triều Đường. Ngày Canh Ngọ (10) tháng 9 (11 tháng 10), tướng Lưu Mân (劉旻) đem Hoa Trì hàng Đường. Trong khi đó Lưu Vũ Chu bị Đường đánh bại vào đầu năm, Lương Sư Đô rất lo sợ nên khiển Thượng thư Lục Quý Lãm (陸季覽) đến thuyết phục Xử La khả hãn chống lại Đường trước khi Đường trở nên quá mạnh. Xử La khả hãn đồng ý, và lập một kế hoạch tổng tiến công Đường, liên kết với quân Hề, Khiết Đan, Mạt Hạt và Hạ Vương Đậu Kiến Đức (một thủ lĩnh nổi dậy khác). Tuy nhiên, Xử La khả hãn từ trần trước khi thực hiện kế hoạch, A Sử Na Đốt Bật kế vị (tức Hiệt Lợi khả hãn). Tháng 3 năm Tân Tị (621), một người Kê Hồ là Lưu Hiên Thành (劉屳成) phản lại triều Đường, chạy sang với Lương Sư Đô. Sau đó, Lương Sư Đô tin vào sàm ngôn mà giết Lưu Hiên Thành, do vậy thuộc hạ rất lo sợ, nhiều người đi hàng triều Đường.

Ngày Canh Thìn tháng 2 năm Nhâm Ngọ (14 tháng 4 năm 622), Đoàn Đức Thao đem quân đến đánh Thạch Bảo thành của Lương Sư Đô. Lương Sư Đô tự đemq uân đến cứu, kết quả Lương Sư Đô chiến bại trước Đoàn Đức Thao và chạy về cùng 16 kị binh. Đường Cao Tổ tăng thêm quân cho Đoàn Đức Thao, sai thừa thắng tấn công Hạ châu, chiếm được Đông thành của kinh đô Sóc Phương, Lương Sư Đô và vài trăm người buộc phải thoát lui vào bảo vệ Tây thành. Tuy nhiên, Lương Sư Đô cầu cứu Đông Đột Quyết, Đường Cao Tổ hạ chiếu cho Đoàn Đức Thao triệt thoái khi biết tin quân Đông Đột Quyết đến. Sau đó, Lương Sư Đô phái đệ là Lương Lạc nhi (梁洛兒) suất quân cùng với Đông Đột Quyết tiến công Linh châu của Đường, song bị tướng Đường là Lý Đạo Tông đẩy lui.

Ngày Canh Tý (24) tháng 3 năm Quý Mùi (29 tháng 4 năm 623), các tướng của Lương Sư Đô là Hạ Toại (賀遂) và Tác Đồng (索同) đem 12 châu mà họ cai quản sang hàng triều Đường. Ngày Ất Sửu (20) tháng 4 (24 tháng 5), Đoàn Đức Thao tiến đánh Lương Sư Đô, đến Hạ châu, bắt dân và súc vật rồi trở về. Sang ngày Bính Thân (21) tháng 5 (24 tháng 6), tướng của Lương Sư Đô là Tân Lão Nhi cùng quân Đột Quyết tiến công Lâm châu. Ngày Nhâm Tuất (18) tháng 6 (20 tháng 7), đích thân Lương Sư Đô cùng quân Đột Quyết tấn công Khuông châu.

Ngày Đinh Sửu (9) tháng 7 năm Giáp Thân (29 tháng 7 năm 624), tướng của Lương là Bạch Phục Nguyện (白伏願) đào thoát sang Đường.

Ngày Nhâm Dần (14) tháng 3 năm Bính Tuất (15 tháng 4 năm 626), Lương Sư Đô đánh vào vùng biên giới của Đường, chiếm Tĩnh Nan trấn. Ngày Mậu Tý (1) tháng 5 (31 tháng 5), Hồ Thành Lang và đồng đảng giết Kiền châu trưởng sử, phản triều Đường quy phục Lương. Trong cùng năm, Tần vương Lý Thế Dân tiến hành sự biến Huyền Vũ môn, sát hại Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát, rồi trở thành lên ngôi hoàng đế, tức Đường Thái Tông. Trong khi đó, Lương Sư Đô tự thấy quân đội của mình suy yếu nên đã thỉnh Hiệt Lợi khả hãn tiến công Đường. Hiệt Lợi khả hãn cùng với Đột Lợi khả hãn A Sử Na Thập Bát Bật (là tiểu khả hãn) cùng tiến công kinh thành Trường An của Đường, song triệt thoái sau khi Đường Thái Tông đích thân đến gặp và đề xuất tăng thêm tặng phẩm.

Ngày Bính Thân (20) tháng 4 năm Mậu Tý (28 tháng 5 năm 628), tù trưởng Khiết Đan đem bộ lạc đến hàng triều Đường. Hiệt Lợi khả hãn khiển sứ đến Trường An yêu cầu đổi Lương Sư Đô lấy Khiết Đan, Đường Thái Tông từ chối, nói rằng Đột Quyết và Khiết Đan khác chủng tộc, còn Lương Sư Đô là người Trung Quốc. Đường Thái Tông biết Đông Đột Quyết chính loạn, không đủ sức che chở cho Lương Sư Đô, do vậy viết thư dụ hàng, song Lương Sư Đô không chấp thuận. Đường Thái Tông phái quân đi tập kích và cướp phá Lương theo định kỳ, ngoài ra còn tiến hành phóng hỏa đốt cây trồng, khiến Lương bị suy giảm nguồn cung cấp lương thực, gửi gian tế vào lãnh thổ Lương để ly gián vua tôi, nhiều người của Lương sang hàng Đường. Danh tướng Lý Chính Bảo của Lương Sư Đô cùng đồng đảng âm mưu bắt Lương Sư Đô, song sự việc bị phát giác, Lý Chính Bảo chạy sang Đường, trên dưới nước Lương càng thêm nghi ngờ lẫn nhau.

Trong khi đó, Đường Thái Tông khiển Hữu vệ tướng quân Sài Thiệu (柴紹) và Điện trung thiếu giám Tiết Vạn Quân (薛萬均), Tư mã Lưu Lan Thành (劉蘭成), và Lưu Mân (thuộc hạ cũ của Lương Sư Đô) đem vạn quân tiến công Sóc Phương. Lưu Mân chiếm Đông thành của Sóc Phương để uy hiếp. Quân Đông Đột Quyết cứu viện Lương Sư Đô đến dưới thành, Lưu Lan Thành nép cờ xuống không ra. Đến đêm, Lương Sư Đô chạy trốn, bị Lưu Lan Thành truy kích, Lương Sư Đô chiến bại. Đông Đột Quyết đại phát binh cứu Lương Sư Đô, Sài Thiệu còn cách Sóc Phương vài chục dặm thì giao chiến với quân Đông Đột Quyết và giành thắng lợi, rồi bao vây Sóc Phương. Quân Đông Đột Quyết không dám cứu Lương Sư Đô, còn trong thành Sóc Phương thì cạn kiệt lương thực. Ngày Nhâm Dần (26) tháng 4 (3 tháng 6), Lương Sư Đô bị em họ là Lưu Lạc Nhân giết hại, đem thành hàng quân Đường. Triều Đường đổi đất Lương thành Hạ châu.


</doc>
<doc id="1752783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752783" title="Girls &amp; Peace: 2nd Japan Tour">
Girls &amp; Peace: 2nd Japan Tour

Girls' Generation Ⅱ ～Girls&Peace～ Japan 2nd Tour là chuyến lưu diễn thứ hai tại Nhật Bản của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation nhằm quảng bá cho album tiếng Nhật thứ hai của họ, "Girls' Generation II ~Girls & Peace~".

Ngày 31 tháng 8 năm 2012, Girls' Generation được công bố là sẽ bắt đầu chuyến lưu diễn toàn quốc thứ hai của mình tại Nhật Bản từ tháng 2 năm 2013 với 14 buổi diễn để quảng bá cho album phòng thu tiếng Nhật thứ hai của họ, "Girls' Generation II ~Girls & Peace~". Người hâm mộ có thể bắt đầu đặt vé từ ngày 5 tháng 9 năm 2012. Chuyến lưu diễn sẽ đi qua Nagoya, Osaka, Fukuoka, Saitama, Niigata, Hiroshima và Kobe. Một số buổi diễn đã được bổ sung.

Đài truyền hình Nhật Bản WOWOW đã ghi hình hai buổi diễn vào các ngày 4 và 5 tháng 4 năm 2013 tại Saitama Super Arena. Chương trình sẽ được phát sóng trên kênh truyền hình âm nhạc "WOWOW Live" của đài vào ngày 16 tháng 6 năm 2013. Một chương trình truyền hình đặc biệt tên là "Girls’ Generation Arena Tour Special~Before Broadcast~" cũng sẽ được phát sóng trước đó vào ngày 1 tháng 6 năm 2013.

Main Set






Encore

Girls & Peace: 2nd Japan Tour là DVD và Blu-ray thứ 8 được phát hành bởi nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation. Nó được phát hành vào ngày 18 tháng 9 năm 2013 tại Nhật Bản, cùng ngày với đĩa đơn tiếng Nhật thứ 8 của họ - Galaxy Supernova.

DVD và Blu-ray quay lại chuyến lưu diễn vòng quanh Nhật Bản thứ hai của Girls' Generation, khi đi qua 8 địa điểm với tổng số 20 buổi biểu diễn. Có bốn phiên bản khác nhau: phiên bản đĩa DVD và phiên bản Blu-ray, cùng với một phiên bản thường và giới hạn. Phiên bản giới hạn sẽ đi kèm với những món quà đặc biệt, một cuốn sách ảnh 44 trang, một chiếc áo thun, phiên bản vũ đạo của một số video âm nhạc và một phim tài liệu ngắn về chuyến lưu diễn.


</doc>
<doc id="1752793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752793" title="Thracia (Tỉnh La Mã)">
Thracia (Tỉnh La Mã)

Thracia (tiếng Hy Lạp: Θρᾴκη, "Thrakē"; một cách chính thức ἐπαρχία Θρᾳκῶν) là tên của một tỉnh thuộc đế quốc La Mã. Nó được thành lập vào năm 46 SCN, khi hoàng đế Claudius (trị vì 41-54) ra lệnh xáp nhập vương quốc chư hầu cũ của La Mã là Thrace vào đế quốc.
Vương quốc Odrysia của Thrace đã trở thành một nhà nước chư hầu của La Mã vào khoảng năm 20 TCN, trong khi các thành bang Hy Lạp nằm trên bờ Biển Đen nằm dưới sự kiểm soát của người La Mã, đầu tiên là "civitates foederatae" (các thành phố "đồng minh" với quyền tự trị nội bộ). Sau cái chết của vua Thracia Rhoemetalces III vào năm 46 SCN và một cuộc nổi dậy chống La Mã không thành công, vương quốc này đã sáp nhập thành tỉnh Thracia của La Mã..

Tỉnh mới không chỉ bao gồm các vùng đất của cựu vương quốc Odrysia, mà còn cả phần phía đông bắc của tỉnh Macedonia cũng như các đảo Thasos, Samothrace và Imbros ở biển Aegean. Ở phía bắc, Thracia giáp với tỉnh hạ Moesia; ban đầu, đường biên giới của tỉnh chạy dọc theo ranh giới phía bắc của dãy núi Haeumus, gồm các thành phố Nicopolis ad Istrum và Marcianopolis ở Thracia, nhưng vào cuối thế kỷ thứ 2 biên giới của nó đã di chuyển về phía nam dọc theo dãy Haemus. Vùng đất Thracian Chersonese (hiện nay là bán đảo Gallipoli) đã được loại trừ khỏi phạm vi hoạt động của viên thống đốc tỉnh này và được cai quản như là một phần trong những lãnh địa cá nhân của hoàng đế. Thủ phủ đầu tiên của tỉnh nơi mà các thống đốc La Mã cư trú, là Heraclea Perinthus. Thracia là một tỉnh của hoàng đế, được đứng đầu bởi một viên kiểm sát trưởng, và khoảng sau năm 107/109, là bởi một legatus Augusti pro praetore. Mặt khác, cơ cấu nội bộ của vương quốc Thracia cũ đã được giữ lại và chỉ dần dần được thay thế bởi các thể chế La Mã. Các bộ lạc cũ dựa trên nền tảng "strategiai" ("generalcies"), đứng đầu là một strategos ("tướng"), đã được giữ lại là các đơn vị hành chính chính, nhưng một số làng đã được tập hợp lại với nhau thành "kōmarchiai" hoặc trực thuộc các thành phố lân cận (hai thuộc địa La Mã Colonia Claudia Aprensis và Colonia Flavia Pacis Deueltensium và một số thành phố của người Hy Lạp, khá nhiều trong số đó đã được thành lập bởi Trajan) mà được thiết lập ngoài ra. Vào giữa thế kỷ 1, các "strategiai" có số lượng là năm mươi, nhưng cùng với tiến trình mở rộng các thành phố và những vùng đất được giao cho các thành phố này đã làm giảm số lượng của họ: vào đầu thế kỷ thứ 2, các "strategiai" đã giảm xuống còn mười bốn, và khoảng năm 136, chúng đã bị bãi bỏ hoàn toàn.

Vì là một tỉnh nội địa cách xa biên giới của đế quốc, Thrace vẫn hòa bình và thịnh vượng cho đến khi cuộc khủng hoảng của thế kỷ thứ ba xảy ra, khi đó nó đã nhiều lần hứng chịu các cuộc đột kích của người Goth ở phía bên kia sông Danube. Trong các chiến dịch để đương đầu với những kẻ cướp, Hoàng đế Decius (năm 249-251) đã tử tận trong trận Abritus vào năm 251. Thracia đặc biệt đã bị tàn phá nặng nề trong các cuộc tấn công lớn bằng đường biển của người Goth vào năm 268-270, và tới tận năm 271 khi mà Hoàng đế Aurelianus (270-275) đã có thể bảo vệ được các tỉnh Balkan chống lại các cuộc tấn công của người Goth trong những lần sau tiếp sau đó.
Dưới những cải cách hành chính của Diocletianus (284-305), lãnh thổ của Thracia được chia thành bốn tỉnh nhỏ: "Thracia", Haemimontus, Rhodope và Europa. Tỉnh mới Thracia bao gồm phần phía tây bắc của tỉnh cũ, tức là các thung lũng thượng nguồn của sông Hebrus giữa Haemus và Rhodope và bao gồm Philippopolis, mà đã trở thành thủ phủ của tỉnh trong những năm đầu thế kỷ thứ 3. Nó nằm dưới sự cai quản bởi một thống đốc thuộc hàng ngũ "consularis". Bốn tỉnh Thracia, cùng với hai tỉnh hạ Moesia, đã được hợp thành giáo khu Thraciae. Về mặt quân sự, toàn bộ khu vực nằm dưới sự kiểm soát của "magister militum per Thracias".


</doc>
<doc id="1752800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752800" title="Sư đoàn 317, Quân đội Nhân dân Việt Nam">
Sư đoàn 317, Quân đội Nhân dân Việt Nam

Sư đoàn 317 là một sư đoàn bộ binh dự bị động viên của Quân đội Nhân dân Việt Nam, thuộc biên chế của Quân khu 7.

Sư đoàn được thành lập năm 1979 với nòng cốt là các trung đoàn Quyết Thắng và Gia Định của Quân khu 7. Ngay sau ngày thành lập, sư đoàn 317 tham gia chiến đấu ở mặt trận Campuchia.





</doc>
<doc id="1752806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752806" title="Girls' Generation Tour">
Girls' Generation Tour

Girls' Generation Tour là chuyến lưu diễn thứ hai của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation, bắt đầu tại Seoul.

Chuyến lưu diễn được SM Entertainment công bố vào tháng 6 năm 2011. Vé bắt đầu được bán từ ngày 7 tháng 6 năm 2011 trên GMarket. Theo hai nhà tổ chức Running Into The Sun (RITS) và Conceptual, chi phí dành cho buổi diễn tại Singapore là 1.8 triệu đô la Mỹ.

Buổi diễn tại Seoul có sự tham dự của Super Junior, f(x), A Pink, 4MEN, Kang Minkyung của Davichi, cũng như Kim Soo Hyun, Kim Ah-joong, Jung Ryeo-won, Park Min-young, Im Soo-hyang, Jung Joon-ho và Shin Se-kyung.

Ngày 24 tháng 7 năm 2011, Sooyoung cho biết buổi diễn tiếp theo sẽ diễn ra tại Đài Bắc. Nhóm đã trở thành nhóm nhạc nữ nước ngoài đầu tiên tổ chức lưu diễn rại Sân vận động Đài Bắc với 31,000 khán giả.

Ngày 11 tháng 10 năm 2011, buổi diễn tiếp theo được công bố là sẽ được tổ chức vào ngày 9 tháng 12 năm 2011 tại Singapore. Do tình trạng cháy vé, buổi diễn thứ hai được công bố vào ngày 30 tháng 10 năm 2011. Buổi diễn này diễn ra ngay ngày hôm sau, 10 tháng 12 năm 2011.

Các buổi diễn tiếp theo diễn ra tại Hồng Kông vào ngày 15 tháng 1 năm 2012 và Bangkok vào ngày 12 tháng 2 năm 2012.

Ngày 14 tháng 2 năm 2012, Girls’ Generation phá kỷ lục buổi diễn bán sạch vé nhanh nhất tại Thái Lan. Hạng vé đắt nhất được bán hết sau 10 phút, toàn bộ 11,000 vé được bán hết trong vòng 20 phút.

Các thành viên của nhóm đã cho khán giả tại Thái Lan biết rằng Bangkok là điểm dừng chân cuối cùng của chuyến lưu diễn.

Main Set





Encore #1
Encore #2


</doc>
<doc id="1752810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752810" title="Syria (tỉnh La Mã)">
Syria (tỉnh La Mã)

Syria là một trong những tỉnh La Mã đầu tiên, nó được Pompeius sáp nhập vào đế quốc La Mã trong năm 64 TCN, như một hệ quả của cuộc viễn chinh quân sự ở phương Đông của ông. Sau đó, sau cuộc khởi nghĩa của Bar Kokhba vào năm 135 CN, tỉnh Syria được sáp nhập với tỉnh Judea để tạo ra các tỉnh lớn Syria Palaestina.

Quân đội La Mã ở Syria bao gồm ba quân đoàn La Mã có nhiệm vụ bảo vệ biên giới với Parthia. Trong thế kỷ 1, quân đội La Mã ở Syria đã ủng hộ Vespasianus trong cuộc chiến tranh giành ngai vàng của ông ta.

Lực lượng quân đội ở tỉnh Syria cũng đã trực tiếp tham gia vào cuộc đại khởi nghĩa của người Do Thái từ năm 66-70 CN. Trong năm 66 CN, Cestius Gallus, viên legate của Syria, đã đưa quân đội ở Syria, dựa trên nền tảng là quân đoàn XII Fulminata, và được củng cố bởi các đội quân trợ chiến, tới Judea nhằm khôi phục lại trật tự và dập tắt cuộc nổi dậy. Tuy nhiên, quân đoàn đã bị phục kích và bị tiêu diệt bởi quân khởi nghĩa của người Do Thái trong trận Beth Horon, một kết quả đã gây sốc cho giới lãnh đạo La Mã.

Các quân đoàn Syria sau đó cũng đã tham gia vào cuộc chiến tranh Bar-Kokhba từ năm 132-136.

Trong năm 244 CN, Roma đã được cai trị bởi một hoàng đế gốc Syria tới từ Shahba tên là Marcus Julius Philippus, thường được gọi là Philip Ả Rập.
Sau khi cuộc khởi nghĩa của Bar-Kokhba kết thúc, tỉnh Syria đã được mở rộng thêm bao gồm phần lớn xứ Judea đã bị suy giảm dân số, để trở thành tỉnh Syria-Palaestina. Từ cuối thế kỷ thứ 2, viện nguyên lão La Mã đã có thêm một số quý tộc Syria, bao gồm Claudius Pompeianus và Avidius Cassius.

Năm 193, khu vực ven biển Coele-Syria đã được tách ra khỏi tỉnh này. Syria đã giữ vai trò rất quan trọng về mặt chiến lược trong cuộc khủng hoảng của thế kỷ thứ ba. Từ năm 260-273, Syria là một phần của Đế chế Palmyra ly khai.
Sau những cải cách của Diocletianus, hai tỉnh của Syria đã trở thành một phần của giáo khu phương đông. Trong khoảng từ năm 330 đến 350 (có thể khoảng năm 341), tỉnh Euphratensis đã được tách ra khỏi lãnh thổ của tỉnh "Syria Coele" dọc theo bờ phía tây của sông Euphrates và vùng đất trước đây là vương quốc Commagene, với Hierapolis là thủ phủ của nó.

Sau năm 415, "Syria Coele" lại được chia nhỏ thành "Syria I" (hoặc "Syria Prima"), với thủ phủ nằm tại Antioch, và "Syria II" ("Syria Secunda") hoặc "Syria Salutaris", có thủ phủ tại Apamea bên sông Orontes. Trong năm 528, Justinianus I đã tạo lập nên tỉnh nhỏ Theodorias nằm ven biển tách khỏi lãnh thổ của cả hai tỉnh.

Vùng đất này vẫn là một trong các tỉnh quan trọng nhất của đế quốc Byzantine. Nó bị nhà Sassanid chiếm đóng từ năm 609 tới năm 628, sau đó nó được hoàng đế Heraclius khôi phục lại, nhưng ông ta đã không thể khôi phục lại tỉnh này một lần nữa sau khi để mất nó vào tay người Hồi giáo sau trận Yarmouk và sự thất thủ của Antioch. 


</doc>
<doc id="1752811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752811" title="Cây gậy của Asclepius">
Cây gậy của Asclepius

Cây gậy của Asclepius (tiếng Anh: "Rod of Asclepius") là biểu tượng của Y học. Trong thần thoại Hy Lạp, biểu hiệu y khoa có hình một con rắn cuốn quanh cây gậy liên quan đến thần Hy Lạp tên Asclepios (Asclepius hay Aesculapius), vị thần của y khoa.


</doc>
<doc id="1752822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752822" title="Trận Nisibis (217)">
Trận Nisibis (217)

Trận Nisibis xảy ra vào mùa hè năm 217 giữa quân đội của đế quốc La Mã dưới sự chỉ huy của hoàng đế Macrinus mới lên ngôi và quân đội Parthia của vua Artabanus IV. Trận đánh đã kéo dài trong ba ngày và kết quả là một trận chiến đẫm máu nhưng bất phân thắng bại, cả hai bên đều bị thương vong lớn. Như là kết quả của trận đánh, Macrinus đã buộc phải cầu hòa và trả cho người Parthia một khoản tiền rất lớn và từ bỏ cuộc xâm lược vùng Lưỡng Hà mà Caracalla đã bắt đầu một năm trước đó.
Trong nhiều thế kỷ, Roma và Parthia đã thống trị khu vực Trung Đông và trở thành đối thủ của nhau. Trong thời gian đó, một số cuộc xâm lược lãnh thổ của người Parthia đã được những nhà lãnh đạo La Mã tiến hành, đáng chú ý nhất là chiến dịch thất bại của Crassus và cuộc chinh phục của vùng Lưỡng Hà của Trajan. Trong giai đoạn đầu của thập niên 210, một cuộc nội chiến nổ ra bên trong đế quốc Parthia, tại đó Artabanus IV đã nổi dậy chống lại người anh trai Vologases VI của ông ta. Artabanus nhanh chóng thiết lập sự kiểm soát đối với hầu hết các vùng lãnh thổ phía tây, đưa ông tiếp xúc với đế quốc La Mã. Tại thời điểm này, hoàng đế La Mã Caracalla, người tự coi mình là một Alexandros thứ hai, đã quyết định tận dụng cơ hội từ cuộc xung đột nội bộ này của người Parthia. Ông đề xuất một liên minh với Artabanus, và thậm chí còn hỏi cưới con gái của ông ta. Khi liên minh đã được thoả thuận, Caracalla cùng với quân đội của ông tiến vào vùng Lưỡng Hà mà không gặp phải sự kháng cự, bề ngoài là để gặp gỡ đồng minh và người cha vợ tương lai của mình. Tuy nhiên, khi ông bắt gặp Artabanus và triều đình của ông ta, Caracalla đã bất ngờ tấn công và giết nhiều người trong số họ. Artabanus đã trốn thoát, nhưng người La Mã lại được tự do cướp bóc các vùng đất phía đông của sông Tigris trước khi trở về Edessa để trú đông.

Tuy nhiên, vào ngày 08 tháng 4 năm 217, Caracalla đã bị viên thái thú pháp quan Marcus Opellius Macrinus sát hại. Sau đó, Macrinus trở thành hoàng đế, nhưng vào lúc này Artabanus đang trên đường tiến quân tới và ông ta đã tập hợp được một đội quân lớn để trả thù cho sự lừa dối của người La Mã. Tình hình này cũng đã được chính bản thân Macrinus tóm tắt lại trong bài diễn văn của ông ta trước quân đội của mình, và cũng được Herodian ghi lại:

Đầu tiên Macrinus, vốn không có kinh nghiệm quân sự và muốn tránh một trận chiến, đã cố gắng để xoa dịu và đạt được một sự dàn xếp với Artabanus, ông đề nghị trao trả tất cả các tù nhân. Nhưng Artabanus từ chối điều này và yêu cầu bồi thường bằng tiền bạc, xây dựng lại các thành phố bị phá hủy và cắt nhượng các tỉnh La Mã ở phía bắc Lưỡng Hà, mà mới được Septimius Severus chinh phục trước đó. Các điều khoản này là không thể chấp nhận đối với những người La Mã, và vì vậy Macrinus đã từ chối chúng.



</doc>
<doc id="1752824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752824" title="Dây hương">
Dây hương

Dây hương, hồng trục, dây bò khai, rau ngót leo, dã diến, rau nghiến, hạ hòa, khau hương, phắc hiển (Tày), long châu sói (Dao)... (danh pháp hai phần: Erythropalum scandens) là một loại cây tiểu mộc thuộc họ Dây hương. Nó cũng là loài duy nhất còn sinh tồn hiện được công nhận thuộc về chi "Erythropalum".

Đây là một loại cây tiểu mộc dạng dây leo dài 5–10 m, có ngọn mảnh dẻ, xanh non giống với ngọn su su. Thân cây nhỏ bằng đầu đũa, giòn, dễ gãy, được chia thành nhiều nhánh đốt, bò và bám theo cây gỗ vươn cao đón ánh nắng mặt trời giống như cây tầm gửi. Ở các phần đầu của đốt có các tua nách cùng cuống lá đua ra. Cuống lá có chiều dài từ 3–10 cm còn lá hình trứng hay hình trái tim, dài, nhọn ở đỉnh, gốc lá tù. Loài này có nhiều hoa mọc thành cụm dạng xim dài 6–18 cm, cuống cụm hoa dài 4 – 10 cm, cuống mỗi chiếc hoa dạng chỉ dài 2–5 mm. Đài hoa dạng quả đầu, răng cưa bộ 5, khoảng 1 mm. Nhị hoa với các túm lông ở hai bên. Cánh hoa màu trắng dài 1,5–2 mm. Quả hạch hình elipxoit hay trứng ngược, kích thước 1,5-2,5 x 0,8-1,2 cm, với đài hoa bền ở đỉnh quả, cuối cùng nứt thành các múi để lộ bề mặt bên trong màu đỏ. Hạt màu xanh chàm, hình elipxoit rộng.

Thời gian ra hoa và kết quả từ tháng 3 tới tháng 9.

Chúng có mặt tại các khu rừng bãi bồi và khu rừng ven sông, ở độ cao từ 100–1500 m.

Có tại Trung Quốc (các tỉnh Quảng Đông, Quảng Tây, nam Quý Châu, Hải Nam, Vân Nam, đông nam Tây Tạng) và các quốc gia ở Đông Nam Á, Nam Á như: Bangladesh, Brunei, Bhutan, Campuchia, Ấn Độ, Indonesia, Lào, Malaysia, Myanma, Philippines, Thái Lan, Việt Nam.

Ở Việt Nam, dây hương có ở hầu hết các tỉnh vùng núi phía Bắc, nhiều nhất là Bắc Kạn và Thái Nguyên và được coi là một trong những loại rau đặc sản.


</doc>
<doc id="1752826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752826" title="The First Japan Arena Tour (Girls' Generation)">
The First Japan Arena Tour (Girls' Generation)

The 1st Japan Arena Tour là chuyến lưu diễn đầu tiên tại Nhật Bản của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation nhằm quảng bá cho album tiếng Nhật đầu tay cùng tên của họ.

Ngày 7 tháng 3 năm 2011, Girls' Generation được công bố là sẽ bắt đầu chuyến lưu diễn toàn quốc đầu tiên của mình tại Nhật Bản từ ngày 18 tháng 5 năm 2011 tại Sân vận động Quốc gia Yoyogi ở Tokyo với 7 buổi diễn tại các thành phố Tokyo, Nagoya, Osaka và Fukuoka. Chuyến lưu diễn bị hoãn lại đến ngày 31 tháng 5 năm 2011 do trận động đất và sóng thần ở Tōhoku năm 2011. Với lượng người đặt vé lên tới 300,000, một số buổi diễn tại Saitama và Hiroshima đã được bổ sung, nâng tổng số buổi diễn lên 14.

Nhiều phương tiện truyền thông Nhật Bản, trong đó có Mezamashi TV, đã đưa tin về chuyến lưu diễn. Music Japan của NHK đã phát sóng một chương trình đặc biệt về những thành công của Girls' Generation tại Hàn Quốc cũng như sự ra mắt của nhóm tại Nhật Bản với một bài phỏng vấn được xen kẻ bởi những đoạn phim từ buổi diễn ở Osaka nằm trong chuyến lưu diễn. "Girls' Generation 1st Japan Arena Tour in 3D" được phát sóng trên SkyPerfectTv vào ngày 21 tháng 8 năm 2011.

Main Set
Encore #1
Encore #2


</doc>
<doc id="1752829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752829" title="Dận Đề">
Dận Đề

Dận Đề (胤禵; 10 tháng 2 năm 1688 - 16 tháng 2 năm 1755) là con trai thứ 14 (tính trong số trưởng thành) của Hoàng đế Khang Hy.

Dận Đề lúc mới sinh có tên là Dận Trinh, mẹ là Hiếu Cung Nhân hoàng hậu, do đó ông là em ruột của Hoàng đế Ung Chính. Vì chữ Trinh trong tên của ông và chữ Chân trong tên của Hoàng đế Ung Chính là hai chữ đồng âm nên sau này tên ông được đổi thành Dận Đề. Khi Hoàng đế Ung Chính lên ngôi, đổi thành Doãn Đề đề tránh kỵ húy của nhà vua, bởi chữ Dận có trong tên Dận Chân nên vẫn tính là húy của vua.

Năm 1709, Dận Đề được ban danh hiệu "Bối tử". Năm 1718, sau thất bại của quân Thanh dọc theo Nộ Giang ở Tây Tạng trước tướng Chuẩn Cát Nhĩ là Đại Sách Lăng Đôn Đa Bố (大策凌敦多布), Dận Đề được trao chức "Phủ Viễn Đại tướng quân" (抚远大将军), chỉ huy 30.000 quân tiến vào Tây Tạng đánh người Chuẩn Cát Nhĩ. Nhiều người tin rằng đó là động thái cho thấy Hoàng đế Khang Hy có ý muốn lập Dận Đề làm người kế vị. Tháng 2 năm 1720, Cát Nhĩ Bật (噶尔弼) và Diên Tín (延信), hai thuộc tướng của Dận Đề xuất phát từ Tây Ninh tiến đánh Lhasa trong khi Dận Đề vẫn đang ở Tây Ninh để nhận sự hỗ trợ của đồng minh là người Mông Cổ Hòa Thạc Đặc và hộ tống Đạt Lai Lạt Ma đến Lhasa. Ngày 24 tháng 9 năm 1720, quân Thanh chiếm được Lhasa, Đạt Lai Lạt Ma trở về cung điện Potala.

Dận Đề đang tiến hành chinh phạt Chuẩn Cát Nhĩ thì vào ngày 21 tháng 12 năm 1722, ông nhận được tin phụ hoàng mình qua đời và ngay lập tức được triều hồi về Bắc Kinh. Dận Chân lên ngôi trở thành Hoàng đế Ung Chính, Ung Chính nghĩ Dận Đề có thể là mối đe dọa tiềm tàng nên đã giam lỏng ông tại nhà riêng. Sau cái chết của Ung Chính vào năm 1735, Dận Đề mới được trả tự do.

Năm 1723, ông được phong "Tuân Quận vương" (恂郡王), nhưng đến năm 1724 thì bị giáng lại "bối tử" rồi bị tước bỏ (1725).

Năm 1737, phong lại "Phụ quốc công" rồi phục vị "Bối lặc" (1747)

Năm 1748, Dận Đề được phục hồi tước hiệu "Quận vương". Sau khi qua đời được ban thụy là Cần (勤), vì vậy thuỵ hiệu đầy đủ của ông sau khi mất là "Tuân Cần Quận vương" (恂勤郡王).





Được diễn bởi Lâm Canh Tân trong phim Bộ bộ kinh tâm.



</doc>
<doc id="1752830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752830" title="Bánh gai Tứ Trụ">
Bánh gai Tứ Trụ

Bánh gai Tứ Trụ hay bánh gai làng Mía là loại bánh đặc sản của làng Mía, xã Tứ Trụ thuộc tổng Diên Hào, phủ Thọ Xuân, nay thuộc xã Thọ Diên, huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Làng Mía thuộc hữu ngạn sông Chu, cách thị trấn Thọ Xuân khoảng 9 km về phía Tây, cách khu di tích lịch sử Lam Kinh khoảng 1,5 km. Trong các dịp cúng giỗ Lê Lợi và Lê Lai ("hăm mốt Lê Lai, hăm hai Lê Lợi"), bánh gai Tứ Trụ được chọn làm thức cúng tế.

Trước đây, bánh gai Tứ Trụ thường chỉ được làm trong các dịp giỗ tết, đình đám và đặc biệt để cúng tiến trong các ngày lễ tết, ngày hội, ngày giỗ húy nhật của thành hoàng. Hiện nay, bánh được làm quanh năm để phục vụ nhu cầu của người tiêu dùng.

Nguyên liệu làm bánh gai gồm có lá gai, gạo nếp, đậu xanh, dầu chuối, đường, mật mía, thịt lợn nạc, nước mắm, vừng…

Bánh gai Tứ Trụ có hương vị đặc trưng do sử dụng mật mía, thịt lợn nạc, nước mắm… lại không sử dụng hạt sen, thịt mỡ như bánh gai Nam Định, bánh gai Ninh Giang.

Việc chế biến bánh gai khá kì công, đòi hỏi người làm bánh phải tỉ mẩn và tinh tế.

Lá gai được hái từ trong rừng hoặc từ bãi bồi ven sông Chu, tước bỏ cuống lá, gân lá, xơ lá rồi phơi thật khô, cất kỹ. Đến khi làm bánh, đem lá gai khô ngâm nước, rửa sạch rồi đem luộc thật kỹ. Sau đó vớt ra, tiếp tục rửa sạch rồi lại luộc, thời gian luộc của hai lần khoảng 24 giờ, xong vắt khô kiệt nước, giã nhuyễn. Hiện nay, người ta đưa lá vào ép cho kiệt nước rồi đem nghiền.

Gạo nếp, thường là nếp nương hoặc nếp hoa cau, được xay hoặc giã nhỏ bằng cối đá rồi dùng rây bột để gạn đi những hạt to.

Trộn kỹ bột lá gai, bột nếp và mật mía rồi ủ trong một đêm, sau đó đem luyện bằng cách giã trong cối, đến khi bột nhuyễn, dẻo quánh. Bột sau khi luyện không được nhão quá hoặc cứng quá, sẽ không thành bánh. Hiện nay, người ta dùng máy để giã bột.

Khác với bánh gai Ninh Giang sử dụng mật đun nóng, ở Thọ Diên người ta sử dụng mật nguội và không quá loãng.

Nhân bánh được làm từ đậu xanh, dầu chuối, đường và thịt lợn nạc.

Đậu xanh xay vỡ, ngâm và đãi võ, sau đó nấu hoặc đồ lên. Khi đậu chín, cho vào cối giã cùng với đường đến khi thu được hỗn hợp mịn và đều. Ngoài ra, còn sử dụng một ít dừa nạo rang khô, thịt lợn nạc với lượng từ 200 g đến 300 g cho 100 cái nhân, một chút nước mắm ngon và một ít dầu chuối. Dầu chuối cần cho vừa đủ, nếu nhiều sẽ bị đắng còn ít quá thì không dậy mùi. 
Bột bánh được nặn từng cục tròn rồi dàn mỏng trên lòng bàn tay, đặt nhân vào giữa, vê lại cho nhân nằm gọn giữa lòng chiếc bánh, xoa cho bánh tròn thì lăn bánh trên chiếc mâm đã rải đều hạt vừng. Dùng lá chuối khô, thường là lá chuối tiêu để gói lại thành từng chiếc bánh vuông vắn, quấn một chiếc lạt giang bên ngoài.

Hấp bánh còn gọi là đồ bánh. Thời gian để hấp chín bánh phụ thuộc vào số lượng bánh đồ trong chõ to hay nhỏ, ít hay nhiều, nhiệt độ cao hay thấp, nhưng thường vào khoảng 1 h. 
Bánh chín được vớt ra nia rồi mở ra (không bóc) cho ráo, để cho bánh nguội tự nhiên và ráo nước. Công đoạn này còn phải làm động tác vuốt lại bánh để bánh nhẵn và có hình mai rùa. Khi bánh đã nguội, dùng lạt giang đã nhuộm đỏ để gói từng 5 chiếc một.

Bánh gai thường được ăn sau khi hấp khoảng 10 giờ. Bánh gai thành phẩm phải mịn và thơm ngon, có vị dẻo thơm của lá gai và gạo nếp, hương thơm của dầu chuối, vị ngọt của mật mía, mùi thơm thanh dịu của đậu, vị béo ngậy của thịt, mùi thơm thoảng của vừng và hương vị tự nhiên của lá chuối khô.

Giá mỗi chiếc bánh gai tùy thuộc vào từng loại. Vào thời điểm 2013, bánh loại rẻ nhất là 3 nghìn, loại trung bình là 5 nghìn, loại đắt có thể đến 10 nghìn đồng Việt Nam.

Bánh gai Tứ Trụ cùng với chè Sánh, chè Lược và cá rô Đầm Sét được coi là những đặc sản của vùng đất Thọ Xuân, Thanh Hóa.


</doc>
<doc id="1752833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752833" title="VNREDSat-1">
VNREDSat-1

VNREDSat-1 hay VNREDSat-1A (tên đầy đủ Vietnam Natural Resources, Environment and Disaster-monitoring Satellite-1A) là vệ tinh quang học quan sát Trái Đất, có khả năng chụp ảnh toàn bộ các khu vực trên bề mặt Trái Đất.

"Hệ thống vệ tinh VNREDSat-1" là hệ thống vệ tinh quan sát Trái Đất đầu tiên của Việt Nam. Vệ tinh VNREDSat-1 do Công ty EADS Astrium (Pháp) thiết kế, chế tạo và được chứng nhận đủ điều kiện để đưa lên quỹ đạo. Ngày 8/3/2013, vệ tinh VNREDSat-1 đã được vận chuyển an toàn trong một công-ten-nơ đặc biệt đến bãi phóng ở Kourou, Guyana thuộc Pháp. Đây là bãi phóng nằm trong Trung tâm Không gian Guyana, bãi phóng vệ tinh của châu Âu. Trung tâm Không gian này nằm trong sự quản lý chung của Cơ quan Vũ trụ Pháp (CNES) và Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA). Nhà thầu duy nhất được phép vận hành các đợt phóng ở đây là Công ty ArianeSpace (Pháp).

Vệ tinh viễn thám đầu tiên của Việt Nam (VNREDSat-1) dự kiến được phóng vào lúc 09 giờ 06 phút ngày 3/5/2013 (theo giờ Hà Nội) từ bãi phóng Kourou, Guyana thuộc Pháp. Tuy nhiên, việc phóng bị hoãn do thời tiết xấu. Vệ tinh VNREDSat-1 phóng thành công lên quỹ đạo ngày 7/5/2013.

Dự án VNREDSat-1 có tổng mức đầu tư là 55,8 triệu Euro bằng nguồn vay ODA ưu đãi của Chính phủ Pháp và có 64,820 tỷ đồng từ nguồn vốn đối ứng của Việt Nam.

Dự án VNREDSat-1 được xây dựng dựa trên những nghiên cứu, đánh giá về nhu cầu thực tiễn trong nước, công nghệ và xu hướng phát triển mới của công nghệ vệ tinh nhỏ quan sát Trái Đất trên thế giới.

Sau khi thực hiện thành công Dự án, Việt Nam sẽ chủ động cung cấp ảnh vệ tinh độ phân giải cao cho các Bộ, ngành và các tỉnh thành có nhu cầu sử dụng dữ liệu ảnh vệ tinh viễn thám phục vụ phát triển kinh tế - xã hội, ứng phó với thảm hoạ thiên nhiên và biến đổi khí hậu.

Đặc biệt, dự án VNREDSat-1 là sự phối kết hợp để tận dụng các cơ sở hạ tầng sẵn có của Hệ thống thu nhận, lưu trữ và xử lý ảnh các vệ tinh viễn thám của Bộ Tài nguyên Môi trường, nhằm tạo ra một hệ thống giám sát hoàn chỉnh, độc lập từ vệ tinh đến trạm thu mặt đất và trung tâm xử lý phân phối dữ liệu ảnh viễn thám tại Việt Nam.




</doc>
<doc id="1752834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752834" title="Into the New World (chuyến lưu diễn)">
Into the New World (chuyến lưu diễn)

Girls' Generation 1st Asia Tour: Into the New World là chuyến lưu diễn châu Á đầu tiên của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation, bắt đầu với hai buổi diễn tại Seoul vào tháng 12 năm 2009.

Chuyến lưu diễn được SM Entertainment công bố vào tháng 11 năm 2009. Vé bắt đầu được bán vào ngày 19 tháng 11 năm 2009 và hết sạch trong vòng 3 phút.

Đã có khoảng 24,000 khán giả tham dự buổi diễn ở Sân vận động Đài Bắc tại Đài Loan vào hai ngày 16 và 17 tháng 10 năm 2010, giúp Girls' Generation lập kỷ lục buổi diễn của một nhóm nhạc nữ nước ngoài có nhiều khán giả nhất.

Ban đầu chuyến lưu diễn bao gồm hai buổi diễn tại Hàn Quốc vào các ngày 19 và 20 tháng 12 năm 2009. Nhưng sau đó hai buổi diễn nữa đã được bổ sung vào các ngày 27 và 28 tháng 2 năm 2010 với một số thay đổi trong danh sách các màn biểu diễn. Thành viên nhóm Super Junior Eunhyuk không thể tham dự hai buổi diễn này do nhiễm virus cúm A H1N1 nên được thay thế bởi Leeteuk và Heechul.

Buổi diễn tại Bangkok vào ngày 24 tháng 7 năm 2010 đã bị hoãn vô thời hạn do cuộc biểu tình chính trị ở Thái Lan năm 2010.

Album trực tiếp "Into the New World" bao gồm những tiết mục trong buổi diễn tại Seoul và được phát hành vào ngày 30 tháng 12 năm 2010 tại Hàn Quốc.


</doc>
<doc id="1752840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752840" title="Girls' Generation First Japan Tour">
Girls' Generation First Japan Tour

Girls' Generation First Japan Tour là DVD và Blu-ray thứ năm của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation, được phát hành vào ngày 14 tháng 12 năm 2011.

"Girls' Generation First Japan Tour" đạt vị trí đầu bảng trên các bảng xếp hạng Oricon DVD Hàng ngày, Blu-ray và DVD Music trong ngày đầu tiên phát hành. Hai phiên bản DVD và Blu-ray đã bán được lần lượt 69,000 và 37,000 bản. Girls’ Generation trở thành nghệ sĩ nước ngoài duy nhất đứng đầu cả hai bảng xếp hạng DVD và Blu-ray hàng tuần của Oricon.


</doc>
<doc id="1752853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752853" title="Phùng Áng">
Phùng Áng

Phùng Áng (, ? - ?), tên tự Minh Đạt (明達) là một nhân vật thời Tùy mạt Đường sơ. Ông từng làm quan cho triều Tùy ở Lĩnh Nam, sau khi triều Tùy diệt vong, ông cát cứ Lĩnh Nam. Cuối cùng, ông quy phục và trở thành một quan viên của triều Đường

Phùng Áng là người Lương Đức, Cao châu, là hậu duệ của hoàng tộc họ Phùng nước Bắc Yên thời Ngũ Hồ thập lục quốc. Hoàng đế Phùng Hoằng do không chịu đầu hàng Bắc Ngụy lên đã dẫn bộ chúng chạy trốn sang Cao Câu Ly, sai Phùng Nghiệp (馮業) cùng ba trăm người vượt biển sang quy hàng Lưu Tống. Sau đó, Phùng Hoằng bị giết ở Cao Câu Ly, Phùng Nghiệp vì thế định cư ở Phiên Ngung, đến thời cháu ruột Phùng Dung (馮融) thì xuất sĩ làm quan cho triều Lương, giữ chức thứ sử của La châu. Con của Phùng Dung là Phùng Bảo (馮寶) lấy con gái một họ tộc lớn người Nam Việt làm thê, trở thành một thủ lĩnh của tộc Nam Việt, được triều đình phong làm thái thú ở bản quận, Phùng Áng là cháu nội của Phùng Bảo.

Những năm đầu Nhân Thọ (601-604), Phùng Áng là huyện lệnh của huyện Tống Khang, tộc Lão (một chi của tộc Nam Việt) tại 5 châu gồm Triều châu và Thành châu nổi dậy, Phùng Áng chạy đến kinh thành Trường An xin triều đình thảo phạt. Tùy Văn Đế hạ chiếu cho tả bộc xạ Dương Tố thảo luận tình thế với Phùng Áng, Dương Tố rất ngạc nhiên trước tài năng của Phùng Áng, bẩm lại: "Không ngờ rằng trong đám Man Di lại sinh ra được người như thế này". Tùy Văn Đế lập tức hạ chiếu lệnh cho Phùng Áng lĩnh binh ở khu vực Lương Quảng để trấn áp nổi dậy. Sau khi đánh dẹp quân nổi dậy, Phùng Áng được nhậm chức Hán Dương thái thú.

Sau đó, Phùng Áng lại trấn áp thành công cuộc nổi dậy của một người Phiên Ngung là Vương Trọng Tuyên (王仲宣), đánh bại bộ tướng Trần Phất Trí (陳佛智) của Vương và xử trảm, vì thế được trao chức Cao châu thứ sử.

Phùng Áng đã theo Tùy Dạng Đế xâm lược Cao Câu Ly, được thăng làm "tả vũ vệ đại tướng quân".

Sau khi triều Tùy diệt vong, Phùng Áng nhanh chóng trở về Lĩnh Nam, trở thành thủ lĩnh của các chi người Nam Việt, quân đội có 5 vạn người. Các danh tặc ở Phiên Ngung và Tân Hưng như Cao Pháp Trừng (高法澄), Tiển Bảo Triệt (冼寶徹) nhận Lâm Sĩ Hoằng làm chúa, giết quan viên địa phương, bị Phùng Áng đem quân đánh bại. Con trai huynh trưởng của Tiển Bảo Triệt là Tiển Trí Thần (冼智臣) lại thu thập binh sĩ để cự chiến, Phùng Áng lại dẫn quân tiến đánh. Khi hai bên vừa mới giao chiến, Phùng Áng liền cởi khôi giáp và hét lớn:"Bọn ngươi có nhận ra ta không?", quân địch lập tức đầu hàng, Tiển Bảo Triệt và Tiển Trí Thần bị bắt. Phùng Áng chiếm được các khu vực Phiên Ngung, Thương Ngô, Chu Nhai, tự xưng là tổng quản.

Có người khuyên Phùng Áng, nói rằng: "triều Tùy đã diệt vong, hải nội xáo động, Đường tuy nhận lấy vận mệnh mà hình thành, nhưng lòng người chưa phục, Lĩnh Việt chưa thuộc về ai. Hãy bình định 20 châu, đất đai rộng vài nghìn lý, danh vị chưa chính, thỉnh các hạ xưng là Nam Việt Vương". Phùng Áng nói: "Gia tộc ta đã sống ở đất Việt [Lưỡng Quảng] được 5 thế hệ, chức mục bá duy có họ nhà ta nắm giữ, trai gái ngọc lụa ta đều có, nhân sinh phú quý như ta hẳn là hiếm. Ta thường lo sẽ làm hỏng cơ nghiệp của tổ tiên, vậy mà còn có thể xưng vương sao?".

Năm Vũ Đức thứ 5 (622), Phùng Áng bắt đầu xin nội phụ triều Đường, Đường Cao Tổ trao cho Phùng Áng 8 châu: Cao, La, Xuân, Bạch, Nhai, Đam, Lâm, Chấn. Đường Cao Tổ phong chức Thượng trụ quốc, Cao châu tổng quản; phong tước Việt quốc công cho Phùng Áng. Các nhi tử của Phùng Áng cũng được phong chức: Phùng Trí Đái (馮智戴) là Xuân châu thứ sử, Phùng Trí Úc (馮智彧) là Đông Hợp châu thứ sử. Sau đó, Phùng Áng được cải phong là Cảnh quốc công.

Những năm đầu Trinh Quán (627-649), có người khuyên Phùng Áng nổi dậy, Phùng Áng cử binh đến biên cảnh. Đường Thái Tông hạ chiếu phái hữu vũ vệ tướng quân Lận Mộ (藺暮) dẫn binh sĩ vùng Giang Hoài đến thảo phạt Phùng Áng. Ngụy Trưng, biện luận rằng binh lính cần nghỉ ngơi, đánh thắng Man Di cũng chẳng oai phong, và Phùng Áng cũng không tiến công các châu huyện xung quanh. Đường Thái Tông vì thế đã phái tán kị thường thị Vi Thúc Hài (韋叔諧) đến chỗ Phùng Áng dụ hàng, Phùng Áng phái Phùng Trí Đái đến triều đình làm thị vệ. Đương thời, quân của Lận Mộ đã xuất, rất muốn lập công, phái phó tướng thượng thư nói rằng có thể đánh bại Phùng Áng, song Đường Thái Tông không chuẩn, Lận Mộ bãi binh.

Năm Trinh Quán thứ 5 (631), Phùng Áng đến Trường An yết kiến Đường Thái Tông, được ban thưởng rất nhiều. Không lâu sau, các chi tộc Lão ở La châu và Đậu châu, Phùng Áng thụ mệnh suất hai vạn quân làm quân tiên phong. Quân nổi dậy cố thủ ở nơi hiểm yếu nên việc tiến công gặp khó khăn, Phùng Áng bảo với thuộc hạ rằng sẽ bắn tên để xem có thể thắng được không, kết quả bắn bảy phát tên giết chết bảy người, quân nổi dậy thoái lui, Phùng Áng cho quân truy kích, chém được hơn nghìn thủ cấp. Đường Cao Tổ hạ chiếu cho Phùng Trí Đái hồi hương thăm thân, ban thưởng nhiều không kể xiết, nô tì nhiều đến vạn người.

Phùng Áng cũng cai trị địa phương một cách tốt đẹp, thu được nhân tâm. Đến khi Phùng Áng qua đời, được truy tặng là 'tả kiêu vệ đại tướng quân', 'Kinh châu đô đốc'. Phùng Áng có 30 người con trai.



</doc>
<doc id="1752865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752865" title="Girls' Generation Complete Video Collection">
Girls' Generation Complete Video Collection

Girls' Generation Complete Video Collection là DVD và đĩa Blu-ray thứ sáu của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation, được phát hành vào ngày 26 tháng 9 năm 2012 tại Nhật Bản.

"Girls' Generation Complete Video Collection" bao gồm tất cả các video âm nhạc tiếng Nhật, tiếng Hàn và tiếng Anh của Girls' Generation cũng như một số tiết mục trong chuyến lưu diễn Nhật Bản đầu tiên của nhóm, được phát hành dưới bốn phiên bản: phiên bản thông thường và phiên bản giới hạn đối với cả DVD và Blue-ray.

Cả DVD và Blu-ray "Girls’ Generation Complete Video Collection" đều đạt vị trí đầu bảng trên hai bảng xếp hạng DVD và Blue-ray hàng tuần của Oricon, lần lượt với 40,000 và 19,000 bản. Đây là lần đầu tiên Girls’ Generation giành được vị trí này trên các bảng xếp hạng đĩa đơn và Blu-ray kể từ khi ra mắt tại Nhật vào tháng 9 năm 2010. Nhóm cũng trở thành nghệ sĩ nữ đầu tiên đạt vị trí thứ nhất đồng thời trên cả ba bảng xếp hạng đĩa đơn, DVD và Blue-ray hàng tuần của Oricon.


</doc>
<doc id="1752869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752869" title="New Beginning of Girls' Generation">
New Beginning of Girls' Generation

New Beginning of Girls' Generation là DVD thú hai của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation, được phát hành vào ngày 11 tháng 8 năm 2010 tại Nhật Bản.

"New Beginning of Girls' Generation" được phát hành dưới hai phiên bản: phiên bản thông thường và phiên bản giới hạn. Phiên bản giới hạn ngoài đĩa DVD còn bao gồm một cặp vé mời tham dự Showcase của nhóm tại Ariake Coliseum ở Tokyo vào ngày 25 tháng 8 năm 2010.


</doc>
<doc id="1752873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752873" title="All About Girls’ Generation: Paradise in Phuket">
All About Girls’ Generation: Paradise in Phuket

All About Girls’ Generation: Paradise in Phuket là DVD thứ ba của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation, được phát hành vào ngày 30 tháng 6 năm 2011 tại Hàn Quốc

"All About Girls’ Generation: Paradise in Phuket" được phát hành dưới dạng bộ 6 đĩa DVD, bao gồm những đoạn phim đặc biệt được ghi hình tại Phuket,những video âm nhạc nổi tiếng của nhóm, các phiên bản cá nhân của video âm nhạc "Hoot (bài hát)", hậu trường thực hiện các video âm nhạc cũng như một số màn biểu diễn tại những chương trình của đài SBS như "Inkigayo" và "Kim Jung Eun’s Chocolate". DVD này còn bao gồm 44 trang sách ảnh.

"All About Girls’ Generation: Paradise in Phuket" cũng bao gồm một chương trình mà nhóm đã ghi hình tại Phuket tên là "Real Treasure", video âm nhạc cho "Echo", phiên bản 3D của video âm nhạc Run Devil Run. cũng như những đoạn phim quay lại tâm sự của các thành viên.

DVD 1 (Variety in Phuket)

DVD 2 (Free Day in Phuket)

DVD 3 (Self Talk in Phuket)

DVD 4 (Girls’ Generation’s Music Videos)

DVD 5 (MAKING FILM)

DVD 6 (SHOW: SBS-TV ENTERTAINMENT PROGRAM Collection)


</doc>
<doc id="1752876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752876" title="2011 Girls' Generation Tour DVD">
2011 Girls' Generation Tour DVD

2011 Girls' Generation Tour là DVD thứ bảy của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation, được phát hành vào ngày 30 tháng 11 năm 2012 tại Hàn Quốc.

"2011 Girls' Generation Tour" được phát hành dưới dạng bộ 2 đĩa DVD, bao gồm hầu hết các tiết mục từ buổi diễn đầu tiên của chuyến lưu diễn 2011 Girls' Generation Tour tại Seoul vào hai ngày 23 và 24 tháng 7 năm 2012, cũng như đoạn phim hậu trường, một số tiết mục tại Nhật Bản và những bài phỏng vấn với các thành viên của nhóm.

DVD 1

DVD 2


</doc>
<doc id="1752877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752877" title="Lý Mật (Tùy)">
Lý Mật (Tùy)

Lý Mật () (582–619), tên tự Huyền Thúy (玄邃), nhất tự Pháp Chủ (法主), hóa danh Lưu Trí Viễn (劉智遠), là một thủ lĩnh nổi dậy chống lại sự cai trị của triều Tùy. Ban đầu, ông là một chiến lược gia của Dương Huyền Cảm khi người này tiến hành binh biến chống lại Tùy Dạng Đế và năm 613. Sau khi Dương Huyền Cảm thất bại, Lý Mật đã gia nhập rồi trở thành thủ lĩnh của Ngõa Cương quân, giành được nhiều thắng lợi trước quân Tùy và được nhiều thủ lĩnh nổi dậy khác khuyến nghị xưng đế. Tuy nhiên, Ngõa Cương quân đã lâm vào thế bế tắc khi giao chiến với quân của triều đình Tùy tại đông đô Lạc Dương và đã không thể chiếm được thành này. Năm 618, tướng Tùy Vương Thế Sung đã phục kích và tiêu diệt Ngõa Cương quân. Lý Mật chạy trốn đến lãnh thổ của triều Đường và quy phục Đường Cao Tổ, song sau đó lại nổi dậy chống Đường nên đã bị tướng Đường giết chết.

Tằng tổ phụ của Lý Mật là Lý Bật- một trong Bát trụ quốc tướng quân của Tây Ngụy. Tổ phụ của Lý Mật là Lý Quang Diệu (李曜)- được phong tước Hình quốc công dưới triều Bắc Chu. Cha của Lý Mật là Lý Khoan (李寬)- Thượng trụ quốc của triều Tùy, được phong tước Bồ Sơn quận công. Trong thời gian cha mang tước hiệu của triều Tùy, gia đình ông sống tại kinh thành Trường An, mặc dù họ không có nguồn gốc từ đó.

Do địa vị của cha, Lý Mật trở thành 'tả thân thị', làm thị vệ cho Tùy Dạng Đế. Lý Mật được mô tả là xem nhẹ tiền bạc, dùng nó để tập hợp bằng hữu quanh mình. Tuy nhiên, vào một ngày, khi Tùy Dạng Đế trông thấy ông, hoàng đế thấy Lý Mật "dị thường" nên đã bảo Hứa công Vũ Văn Thuật loại bỏ Lý Mật. Do đó, Vũ Văn Thuật đã thuyết phục Lý Mật rời khỏi đội quân bảo vệ hoàng cung. Sau đó, Lý Mật tập trung vào học tập, quyết tâm trở thành kẻ sĩ, thường đi quanh kinh thành, cưỡi bò và đọc sách, đặc biệt là đọc Hán thư.

Một hôm, khi Lý Mật đi thăm bằng hữu, ông buộc Hán thư vào sừng bò để vừa đi vừa đọc. Khi Thượng thư lệnh Việt quốc công Dương Tố trông thấy Lý Mật, ông ta đã ngạc nhiên trước sự hiếu học của Lý Mật, và do Lý Mật biết Dương Tố là thượng thư lệnh nên ông đã kính cẩn xuống lưng bò và vái lạy, nói rõ tính danh. Dương Tố hỏi ra thì biết Lý Mật đang đọc đến phần Hạng Vũ truyện trong Hán thư, sau đó tiếp tục nói chuyện lâu với Lý Mật. Ấn tượng trước tài năng của Lý Mật, Dương Tố đã nói với con trai mình là Dương Huyền Cảm: ""Ta thấy so với tài năng và học thức của Lý Mật, hạng như con không bằng được"". Từ đó, Dương Huyền Cảm giao du thân thiết với Lý Mật.

Năm 613, Tùy Dạng Đế thân chinh suất quân đến Liêu Đông tiến công Cao Câu Ly, Dương Huyền Cảm lo sợ vì Dạng Đế từng nói rằng nếu Dương Tố không chết thì sẽ có ngày bị tru di tam tộc, vì thế đã tính đến chuyện nổi dậy. Tùy Dạng Đế cho Dương Huyền Cảm đốc thúc, vận chuyển binh lương ở Lê Dương (黎陽)- gần đông đô Lạc Dương- ra mặt trận, Dương Huyền Cảm nhân cơ hội này đã tích trữ lương thực và tuyên bố nổi dậy chống lại Dạng Đế. Đồng thời, Dương Huyền Cảm bí mật phái người đến Trường An đón Lý Mật cùng em trai là Dương Huyền Đĩnh (楊玄挺). Khi Lý Mật đến, Dương Huyền Cảm cho Lý Mật làm mưu chủ, Lý Mật đề xuất ba phương án lập đổ triều Tùy:


Tuy nhiên, Dương Huyền Cảm cho rằng cần công chiếm Lạc Dương để phô trương thanh thế cuộc nổi dậy của mình, vì thế đã nhận xét rằng "hạ sách" của Lý Mật chính là "thượng sách", và tiến về Lạc Dương. Đường Huy (唐褘) vốn đi theo Dương Huyền Cảm, song đã chạy về Lạc Dương, cảnh báo hoàng tôn của Dạng Đế là Việt vương Dương Đồng cùng hạ thần triều đình là Phàn Tử Cái (樊子蓋), quân Tùy do vậy đã bố trí phòng thủ đông đô. Quân của Dương Huyền Cảm tiến từ Lê Dương về Lạc Dương, có nhiều người gia nhập quân ngũ, quân số lên đến 10 vạn. Dương Huyền Cảm cùng huynh đệ giành được một vài chiến thắng, song họ không thể nhanh chóng chiếm được Lạc Dương.

Sau khi bắt được Vi Phúc Tự (韋福嗣)- một quan viên bị triều Tùy cách chức, Dương Huyền Cảm trở nên tín nhiệm Vi Phúc Tự và không còn chỉ nghe theo lời Lý Mật nữa. Tuy nhiên, các chiến lược mà Vi Phúc Tự đề xuất thể hiện rằng ông ta không toàn tâm toàn ý ủng hộ cuộc nổi dậy, Lý Mật thỉnh Dương Huyền Cảm giết Vi Phúc Tự song Dương Huyền Cảm từ chối. Lý Mật nói với thân thuộc: "Sở công muốn làm phản song không biết suy tính để giành chiến thắng. Chúng ta nay giống như rùa mắc kẹt trong bình." Khi Lý Tử Hùng (李子雄) thỉnh Dương Huyền Cảm xưng đế, Lý Mật đã khuyên can Dương rằng hành động này không thích hợp, Dương đã nghe theo và không xưng đế.

Sau đó, quan lưu thủ Trường An là Vệ Văn Thăng (衛文昇) đã đem quân đến cứu viện Lạc Dương, tướng của Dạng Đế là Lai Hộ Nhi (來護兒) cũng đem quân đến. Tùy Dạng Đế cũng phái Khuất Đột Thông (屈突通) và Vũ Văn Thuật đem quân từ Liêu Đông về trước, đội quân này cũng nhanh chóng tiến đến. Dương Huyền Cảm thua trận, và nghe theo kế của Lý Tử Hùng và Lý Mật, Dương Huyền Cảm tuyên bố giả vờ rằng tướng trấn thủ Hoằng Hóa (弘化, nay thuộc Khánh Dương, Cam Túc) là Nguyên Hoằng Tự (元弘嗣) tham gia nổi dậy cùng mình, và rằng ông tiến về phía tây để hội quân với Nguyên Hoằng Tự.

Vào mùa thu năm 613, Dương Huyền Cảm bỏ bao vây Lạc Dương và tiến về phía tây. Tuy nhiên, trên đường tiến quân, có người ở Hoằng Nông (弘農, nay thuộc Tam Môn Hiệp, Hà Nam) thuyết phục Dương Huyền Cảm rằng sẽ dễ đánh chiếm và trấn giữ Hoằng Nông. Hơn nữa, Hoằng Nông thái thú là Thái vương Dương Trí Tích (楊智積) còn cố ý sỉ nhục để chọc tức Dương Huyền Cảm. Do tức giận, Dương Huyền Cảm đã cho quân bao vây thành Hoằng Nông, bất chấp lời thỉnh cầu của Lý Mật rằng điều này sẽ khiến chiến dịch gặp nguy hiểm do tiến chậm. Dương Huyền Cảm bao vây thành Hoằng Nông ba ngày song không chiếm được, do đó phải tiếp tục tiến về phía tây. Lúc này, quân Tùy đã đuổi kịp, quân của Dương Huyền Cảm chiến bại và tan rã. Dương Huyền Cảm cùng em trai là Dương Tích Thiện (楊積善) chạy bộ đến Gia Lô Nhung (葭蘆戎, cũng thuộc Tam Môn Hiệp ngày nay), Dương Huyền Cảm bảo Dương Tích Thiện giết mình vì không muốn bị bắt, Dương Tích Thiện làm theo lời anh mình.

Lý Mật cùng với Vi Phúc Tự, Dương Tích Thiện và Vương Trọng Bá (王仲伯) bị Phàn Tử Cái bắt giữ, họ bị giải đến chỗ Dạng Đế- người đã quay trở lại Liêu Đông. Trên đường, Lý Mật và Vương Trọng Bá bàn cách trốn chạy. Họ cho quân áp giải trông thấy vàng của mình, và nói: "Khi chúng ta chết, hãy dùng chúng để chôn cất chúng ta; phần còn dư thì cứ xem như là báo đức." Quân áp giải trở nên lơ lễnh trong việc canh chừng Lý Mật và Vương Trọng Bá, các lính này thường tiến hành ăn uống say sưa. Khi đoàn áp giải đến Ngụy quận (魏郡), nhân dịp quân áp giải uống say, Lý Mật, Vương Trọng Bá và năm người khác đã đục một lỗ thủng trên tường và chạy thoát. Khi chạy trốn, Lý Mật thuyết phục Vi Phúc Tự đi cùng, song Vi Phúc Tự từ chối vì cho rằng ông ta sẽ được Dạng Đế sẽ xá miễn, song cuối cùng Dạng Đế đã cho xử tử Vi Phúc Tự và Dương Tích Thiện một cách tàn nhẫn.

Trong vài năm sau đó, Lý Mật đi khắp nơi để cố gắng tìm một thủ lĩnh dân biến sẽ lắng nghe các chiến lược của ông, ông đã thất bại khi nỗ lực thuyết phục Hác Hiếu Đức (郝孝德) và Vương Bạc (王薄). Lý Mật sống gian khổ và thường chịu cảnh bị đói. Trong một dịp, ông đã mai danh ẩn tính, xưng là Lưu Trí Viễn và trở thành thầy dạy chữ tại các khu vực thôn quê ở quận Hoài Dương (淮陽, nay gần tương ứng với Chu Khẩu, Hà Nam). Trong vài tháng làm thầy, ông buồn phiền nên đã viết ra bài thơ ngũ ngôn:

Khi Lý Mật hoàn thành bài thơ, ông đã rơi lệ. Có người thấy thì làm lạ nên vội báo cho thái thú Triệu Đà (趙佗), thái thú phái lính đến bắt ông, song Lý Mật đã có thể chạy thoát. Sau đó, Lý Mật đến chỗ em rể là Khâu Quân Minh (丘君明)- người đang giữ chức (huyện) lệnh Ung Khâu (雍丘, nay thuộc Khai Phong, Hà Nam). Khâu Quân Minh không dám giữ anh rể lại, song tiến cử Lý Mật với Vương Tú Tài (王秀才)- một người có bản lĩnh. Vương Tú Tài đón nhận Lý Mật và gả con gái của mình cho Lý Mật. Tuy nhiên, sau đó một người họ hàng của Khâu Quân Minh là Khâu Hoài Nghĩa (丘懷義) đã khai báo về Lý Mật cho triều đình, theo lệnh của Dạng Đế, tướng Dương Uông (楊汪) dẫn quân bao vây tư gia của Vương Tú Tài. Lúc đó, Lý Mật tình cờ đi ra ngoài nên có thể chạy thoát, song cả Khâu Quân Minh và Vương Tú Tài đều bị xử tử.

Lý Mật lại cố gắng đến chỗ các thủ lĩnh nổi dậy để thuyết phục họ nghe theo các sách lược của ông. Hầu hết các thủ lĩnh đều cho rằng các sách lược của Lý Mật quá lớn lao, và ban đầu họ không xem trọng ông. Tuy nhiên, ngày tháng trôi qua, một số người trong số họ bắt đầu thay đổi đánh giá về ông, đặc biệt là khi họ nghe được sấm ngôn "Lý thị đương vương", một số suy đoán rằng đó là Lý Mật do ông có xuất thân cao quý và nhiều lần thoát chết. Lý Mật trở nên đặc biệt thân cận với thủ lĩnh nổi dậy Vương Bá Đương (王伯當).

Năm 616, Lý Mật biết được ở Đông quận (東都, nay thuộc đông bộ Hoạt, Hà Nam]]) có cánh quân nổi dậy ở Ngõa Cương trại, binh lực rất mạnh, người đứng đầu là Trạch Nhượng nên đã gặp Trạch Nhượng thông qua Vương Bá Đương. Lý Mật đề xuất cho Trạch Nhượng một số sách lược và thuyết phục một số thủ lĩnh nổi dậy khác đi theo Trạch Nhượng. Lý Mật thỉnh Trạch Nhượng rằng, nay Dạng Đế đang ở tận Giang Đô (江都, nay thuộc Dương Châu, Giang Tô), Trạch Nhượng nên tập hợp binh lính Ngõa Cương quân và tiến công Lạc Dương và Trường An. Trạch Nhượng chưa có tham vọng lớn như vậy nên cho rằng kế hoạch quá quy mô và không chấp thuận, song ấn tượng với Lý Mật và giữ Lý Mật lại, đối đãi như khách quý.

Trong khi đó, do sấm ngôn "Lý thị đương vương", các thủ lĩnh nổi dậy bắt đầu tin rằng Lý Mật là hoàng đế tiếp theo, do đó họ bắt đầu quy phục bản thân Lý Mật. Khi Trạch Nhượng biết được điều này, ông ta càng ấn tượng với Lý Mật hơn và xem xét chấp thuận kế hoạch của Lý Mật. Lý Mật cũng thuyết phục chiến lược gia và chiêm tinh gia Giả Hùng (賈雄) của Trạch Nhượng chấp thuận kế hoạch của mình. Khi Trạch Nhượng hỏi Giả Hùng liệu các dấu hiệu chiêm tinh có chỉ ra rằng kế hoạch của Lý Mật có thể thành công hay không, Giả Hùng nói rằng sẽ như vậy, song Lý Mật có thể sẽ không thành công trong việc trở thành hoàng đế, nhưng nên ủng hộ Lý Mật. Trạch Nhượng tin lời Giả Hùng và ban phú quý cho Lý Mật hơn nữa.

Theo khuyến nghị của Lý Mật, Trạch Nhượng bắt đầu tiến công và chiếm các thành trong quận Huỳnh Dương (滎陽, nay thuộc Trịnh Châu, Hà Nam). Đáp lại, Tùy Dạng Đế phái thông thủ Trương Tu Đà (張須陀) dẫn quân thảo phạt Trạch Nhượng. Trạch Nhượng lúc trước từng thua vài trận trước Trương Tu Đà nên nay cảm thấy lo sợ, song Lý Mật đã thuyết phục Trạch Nhượng rằng có thể đánh bại được vị tướng Tùy này. Theo đề xuất của Lý Mật, Trạch Nhượng lệnh Lý Mật dẫn một nghìn lính và nấp trong rừng phục kích. Khi Trương Tu Đà tiến công Trạch Nhượng, Lý Mật tập kích Trương Tu Đà, bao vây quân triều đình. Ban đầu, Trương Tu Đà có thể thoát khỏi vòng vây, song do cố gắng cứu một số thuộc hạ, Trương Tu Đà đã tử trận, danh tiếng của Ngõa Cương quân được khuếch trương rất nhiều, nguồn cung thực phẩm cũng nhiều lên. Sau chiến thắng, Trạch Nhượng lập một đội quân riêng do Lý Mật chỉ huy, gọi là "Bồ Sơn công doanh". Khi đội quân của Lý Mật phát triển, các binh sĩ của Trạch Nhượng bắt đầu có xích mích với binh sĩ của Lý Mật. Trạch Nhượng do đó đã tách quân của mình ra khỏi Lý Mật song ngay sau đó đã hối tiếc về quyết định này và lại hội quân với Lý Mật.

Vào mùa xuân năm 617, Lý Mật thuyết phục Trạch Nhượng rằng do Dạng Đế ở xa và để Dương Đồng trấn thủ Lạc Dương, các quần thần ở đó sẽ không đồng lòng. Do đó, họ đã phái Bùi Thúc Phương (裴叔方) đến Lạc Dương để do thám, song Bùi Thúc Phương đã bị phát giác và các quần thần ở Lạc Dương bắt đầu chuẩn bị tăng cường phòng thủ trước một cuộc tiến công. Đáp lại, Lý Mật và Trạch Nhượng công chiếm Lạc Khẩu thương (洛口倉), một kho lương thực to lớn do Dạng Đế cho xây dựng. Ngõa Cương quân mở kho cứu tế cho người dân, nhiều người thấy vậy cũng gia nhập quân nổi dậy. Các tướng Tùy là Lưu Trường Cung (劉長恭) và Phòng Trắc (房崱) nhận định Ngõa Cương quân không khác gì một lũ đạo tặc đến kiếm ăn, họ xem nhẹ đội quân này nên đã bị đánh bại. Lý Mật và Trạch Nhượng để quân trong thành Lạc Dương bị đói, dự định sau đó sẽ tấn công và chiếm thành.

Sau trận chiến, Trạch Nhượng nhường cho Lý Mật làm thủ lĩnh và đề xuất trao tước hiệu Ngụy công cho Lý Mật. Lý Mật chấp thuật, tức vị vào ngày Canh Tý (19) tháng 2 (tức 31 tháng 3), cải nguyên niên hiệu, trong văn thư xưng là hành quân nguyên soái Ngụy công phủ. Lý Mật phong Phòng Ngạn Tảo (房彥藻) làm 'tả trưởng sử', Bính Nguyên Chân (邴元真) làm 'hữu trưởng sử', Dương Đắc Phương (楊得方) làm 'tả tư mã', Trịnh Đức Thao (鄭德韜) làm 'hữu tư mã'. Lý Mật trao cho Trạch Nhượng chức 'tư đồ', phong tước "Đông quận công". Về quân sự, Lý Mật phong Đan Hùng Tín làm 'tả vũ hậu đại tướng quân', Từ Thế Tích (徐世勣) làm 'hữu vũ hậu đại tướng quân', Tổ Quân Ngạn (祖君彥) làm 'ký thất'.

Khi Lý Mật tức vị, các tướng nổi dậy trong vùng phần lớn đều quy phục ông, và phần lớn trung bộ và đông bộ tỉnh Hà Nam ngày nay nằm dưới quyền kiểm soát của Lý Mật. Tuy nhiên, đến khi Vương Thế Sung dẫn quân cứu viện Tùy từ Giang Đô đến, thoạt đầu Lý Mật đã giành được chiến thắng, song sau đó lâm vào bế tắc. Vào mùa thu năm 617, Bùi Nhân Cơ (裴仁基) đến hàng, Tần Thúc Bảo và Trình Giảo Kim cũng quy phục Lý Mật. Mặc dù số người đi theo ngày càng tăng lên, Lý Mật vẫn không thể chiếm được Lạc Dương. Đến khi Sài Chiêu Hòa (柴昭和) đề xuất với Lý Mật sách lược rằng để Trạch Nhượng và Bùi Nhân Cơ ở lại bao vây Lạc Dương, còn Lý Mật dẫn quân tập kích Trường An, Lý Mật đã nói rằng nếu không chiếm được Trường An trước tiên thì những người theo ông sẽ không tin rằng họ có thể thắng thế, Lý Mật do đó đã không chấp thuận đề xuất của Sài Chiêu Hòa.

Trong khi đó Đường công Lý Uyên đã nổi dậy tại Thái Nguyên (太原, nay thuộc Thái Nguyên, Sơn Tây). Thoạt đầu, Lý Uyên đã viết thư cho Lý Mật nhằm thăm dò xem Lý Mật có muốn theo mình không, song Lý Mật tin tưởng vào thực lực của mình nên đã sai ký thất Tổ Quân Ngạn viết thư hồi đáp Lý Uyên:

Lý Uyên mất tinh thần song vì không muốn kết thù nên đã hồi đáp với lời lẽ khiêm nhường. Lý Mật hài lòng trước phản ứng của Lý Uyên, cho rằng Lý Uyên bằng lòng ủng hộ mình, và kể từ thời điểm đó, Lý Mật và Lý Uyên thường trao đổi thư tín. Lý Uyên chiếm Trường An mà không gặp phải sự phản đối từ Lý Mật, sau khi chiếm được kinh đô, Lý Uyên lập Dương Hựu làm hoàng đế, tức Tùy Cung Đế, và tự mình phụ chính.

Trong khi đó, nghe theo đề xuất từ một bằng hữu với Trạch Nhượng là Từ Thế Tích, Lý Mật phái Từ Thế Tích suất quân đi chiếm một kho lương lớn khác là Lê Dương thương (黎陽倉, nay thuộc Hạc Bích, Hà Nam), sau đó lại mở kho cứu tế cho dân đói trong vùng. Kết quả là Lý Mật có thêm 20 vạn lính chỉ trong vòng khoảng 10 ngày, và một số quận cũng quy hàng trước ông, các thủ lĩnh nổi dậy lớn khác như Đậu Kiến Đức và Chu Xán cũng quy phục trên danh nghĩa.

Tuy nhiên, ẩn sĩ Từ Hồng Khách (徐洪客) đã chỉ ra cho Lý Mật thấy rằng đến khi nguồn lương thực cạn kiệt, ông sẽ để mất thời cơ, vị ẩn sĩ này đề xuất tiến công dọc theo Đại Vận Hà để đánh Giang Đô, buộc Dạng Đế phải trao toàn Thiên hạ cho Lý Mật. Lý Mật đã không chấp thuận đề xuất của Từ Hồng Khách, song ấn tượng trước chiến lược của người này nên dã mời làm quan cho mình. Tuy nhiên, Từ Hồng Khách đã từ chối và rời đi. Trong khi đó, Lý Mật chiếm ưu thế trước Vương Thế Sung trên chiến trường, song vẫn không thể chiếm được Lạc Dương.

Vào mùa đông năm 617, bắt đầu có xung khắc giữa Trạch Nhượng và một vài bộ tướng khác của Lý Mật. Tư mã Vương Nho Tín (王儒信) và Huỳnh Dương quận công Trạch Hoằng (翟弘) đều đề xuất Trạch Nhượng nắm lấy quyền nhiếp chính và tước bỏ quyền lực của Lý Mật, mặc dù đề xuất đó không được Trạch Nhượng chấp thuận song Lý Mật đã biết được. Trạch Nhượng cũng trở nên tham lam với các chiến lợi phẩm, tra tấn tướng Thôi Thế Xu (崔世樞) để lấy tiền, đánh đập Hình Nghĩa Kỳ (邢義期) vì tội từ chối đánh bạc với ông ta, và đòi một lượng lớn từ kho châu báu của Phòng Ngạn Tảo, thậm chí còn đi xa hơn khi nói với Phòng:

Do lo sợ, Phòng Ngạn Tảo bẩm lại sự việc cho Lý Mật, Phòng và Trịnh Thính (鄭頲) đều đề xuất Lý Mật cho quân phục kích Trạch Nhượng. Ban đầu, Lý Mật do dự và nghĩ rằng điều này sẽ gây mất đoàn kết trong hàng ngũ Ngõa Cương quân, song Trịnh Thính cuối cùng đã thuyết phục được Lý Mật rằng Trạch Nhượng là một nguy cơ quá lớn. Tại một bữa tiệc do Lý Mật tổ chức cho Trạch Nhượng, Trạch Hoằng, Bùi Nhân Cơ và Hác Hiếu Đức, giữa buổi tiệc, Lý Mật đuổi các binh sĩ bảo vệ Trạch Nhượng ra ngoài và giả vờ bảo Trạch Nhượng giương cung thử, tận dụng thời cơ, Lý Mật đã lệnh cho Thái Kiến Đức (蔡建德) giết chết Trạch Nhượng, sau đó giết chết Trạch Hoằng, cháu của Trạch Nhượng là Trạch Ma Hầu (翟摩侯), và Vương Nho Tín. Cả Đan Hùng Tín và Từ Thế Tích cũng suýt bị giết, song được tha theo lệnh của Vương Bá Đương. Có vài thuộc cấp của Lý Mật thực sự thương tiếc Trạch Nhượng, họ bắt đầu cảm thấy vị trí của mình trở nên bấp bênh dưới quyền chỉ huy của Lý Mật.

Vào mùa xuân năm 618, Lý Mật rốt cuộc đã giành được một trận đại thắng trước Vương Thế Sung, sau chiến thắng này, ông đoạt được Kim Dong (金墉)- một thành lũy trọng yếu gần Lạc Dương- và chuyển đại bản doanh của mình về nơi này, cố gắng siết chặt bao vây Lạc Dương. Khi các hạ thần triều Tùy là Đoàn Đạt (段達) và Vi Tân (韋津) cố gắng tiến công, Lý Mật đã đánh bại họ, giết chết Vi Tân và buộc Đoàn Đạt phải thoát lui vào trong thành Lạc Dương. Sau đó, một số tướng lĩnh Tùy đã quy hàng Lý Mật, và một số các thủ lĩnh nổi dậy khác: gồm Đậu Kiến Đức, Chu Xán, Dương Sĩ Lâm, Mạnh Hải Công孟海公, Từ Nguyên Lãng, Lô Tổ Thượng (盧祖尚), Chu Pháp Minh (周法明) đều viết thư thỉnh Lý Mật xưng đế. Tuy nhiên, Lý Mật nói: "đông đô chưa bình, chưa thể thảo luận về việc đó".

Sau đó, Lý Uyên đã phái các nhi tử là Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân suất quân tiến đến Trường An, tuyên bố là đến cứu viện, song các tướng Tùy tại Lạc Dương từ chối công nhận quyền lực của Lý Uyên và không đáp lại. Lý Mật đích thân dẫn quân giao chiến với Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân trong một thời gian ngắn, song sau một số cuộc chạm trán nhỏ, hai bên đều ngưng chiến, Lý Kiến Thành và Lý Kiến triệt thoái về Trường An.

Cuối mùa xuân năm 618, Vũ Văn Hóa Cập lãnh đạo một cuộc binh biến tại Giang Đô, giết chết Dạng Đế. Sau khi tôn Dương Hạo lên làm hoàng đế, Vũ Văn hóa Cập bắt đầu dẫn Kiêu Quả quân tinh nhuệ tiến về phương Bắc, hướng đến Lạc Dương, tạo ra một mối đe dọa lớn đối với Lý Mật.

Khi tin tức Tùy Dạng Đế bị sát hại lan truyền, tại Trường An, Lý Uyên đã buộc Tùy Cung Đế phải thiện nhượng cho mình, lập ra triều Đường; tại Lạc Dương, các hạ thần triều Tùy đã tôn Dương Đồng làm hoàng đế.

Cả quần thần triều Tùy và Lý Mật đều lo lắng khi Vũ Văn hóa Cập tiến đến gần. Hai hạ thần triều Tùy là Nguyên Văn Đô (元文都) và Lô Sở (盧楚) đã đề ra sách lược mà theo đó sẽ 'miễn tội' và ban chức tước cao cấp cho Lý Mật để Lý Mật chống lại Vũ Văn hóa Cập, và sẽ tiêu diệt Lý Mật khi Ngõa Cương quân kiệt sức. Trong khi đó, Lý Mật đã giao chiến vài trận với Vũ Văn hóa Cập, mặc dù chiếm ưu thế song Lý Mật không thể đánh bại dứt điểm Kiêu Quả quân. Do đó, khi sứ giả của Dương Đồng đến, Lý Mật đã chấp thuận và dâng tấu cho Dương Đồng nguyện làm thần của triều Tùy và xung phong đánh Vũ Văn hóa Cập, Dương Đồng sau đó sách phong cho Lý Mật làm thái úy, thượng thư lệnh, Đông Nam đạo đại hành đài hành quân nguyên soái, Ngụy quốc công, và hứa hẹn sau khi bình định Vũ Văn hóa Cập thì sẽ mời Lý Mật vào đông đô phụ chính. Tuy nhiên, Vương Thế Sung phản đối giao hảo với Lý Mật, khiến Nguyên Văn Đô và Lô Sở nghi ngờ rằng ông ta muốn dâng thành đầu hàng Vũ Văn hóa Cập.

Vào mùa thu năm 618, Lý Mật biết rằng nguồn lương thực của Vũ Văn hóa Cập sắp cạn kiệt, vì thế đã giả vờ cầu hòa với Vũ Văn hóa Cập. Lý Mật chấp thuận cung cấp lương thực cho Kiêu Quả quân, song lại nên kế hoạch để thu lại, và đợi đến khi Vũ Văn hóa Cập hết lương thực thì sẽ suất quân tiến đánh. Tuy nhiên, Vũ Văn hóa Cập đã biết được kế của Lý Mật nên đã tập kích, Lý Mật gần như vong mạng song được Tần Thúc Bảo cứu giúp, Kiêu Quả quân cuối cùng bị đẩy lui. Do không thể kiếm được lương thực, Vũ Văn hóa Cập dẫn Kiêu Quả quân tiến về phía bắc, Lý Mật không truy kích.

Trong khi đó, tại Lạc Dương, Vương Thế Sung bắt đầu kích động binh sĩ dưới quyền rằng họ sẽ sớm rơi vào bẫy của Lý Mật, và rằng nếu Lý Mật nắm quyền chỉ huy họ (do Lý Mật đã được phong chức 'hành quân nguyên soái'), ông chắc chắn sẽ giết chết hết họ vì tội đã từng chống lại ông. Vương Thế Sung sau đó giết chết Lô Sở và Nguyên Văn Đô, nắm quyền cai quản triều đình Lạc Dương.

Biết được tin tức tại Lạc Dương, Lý Mật cắt đứt quan hệ hòa bình với triều đình Lạc Dương. Tuy nhiên, Lý Mật lại đánh giá thấp về Vương Thế Sung, vì vậy đã không có nhiều đề phòng trước việc sẽ bị Vương Thế Sung tấn công. Ngõa Cương quân có nguồn lương thực dồi dào, song lại có ít tiền bạc và tơ lụa, vì thế không thể ban thưởng nhiều so tướng sĩ. Lý Mật cũng quá hào phóng với những người mới gia nhập, khiến những người đã theo ông từ trước không hài lòng. Khi Từ Thế Tích cố gắng thuyết phục Lý Mật thay đổi, Lý Mật đã phái Từ Thế Tích đi xa khỏi Lê Dương với danh nghĩa thăng chức. Do thấy có thể kiếm lợi từ giao dịch, Bỉnh Nguyên Chân (邴元真) đã thuyết phục Lý Mật trao đổi thực phẩm với Vương Thế Sung để đổi lấy y phục. Kết quả là người dân Lạc Dương sau khi không còn thiếu lương thực thì đã không còn đi hàng phục Lý Mật, sau đó Lý Mật dừng việc trao đổi. Trong khi đó, Ngõa Cương quân kiệt sức và bị thiệt hại nặng nề khi giao chiến với Kiêu Quả quân của Vũ Văn hóa Cập. Bên cạnh đó, Ngõa Cương quân cũng trở nên mệt mỏi, khá nhiều người đã bị thương khi giao chiến với Kiêu Quả quân tinh nhuệ của Vũ Văn hóa Cập.

Vương Thế Sung nhận thấy các điểm yếu của Ngõa Cương quân, vì thế đã quyết định tiến công Lý Mật. Vương Thế Sung tập hợp tinh binh và bắt đầu hành quân tiến đánh Lý Mật. Bùi Nhân Cơ thỉnh Lý Mật nên chặn bước tiến của quân Vương Thế Sung và sau đó lợi dụng lúc Vương Thế Sung thân chinh mà phái một đội quân công chiếm Lạc Dương. Lý Mật thì cho rằng nên từ chối giao chiến với Vương Thế Sung để chờ đến khi Vương Thế Sung cạn nguồn lương thực. Tuy nhiên, các bộ tướng Trần Trí Lược (陳智略), Phàn Văn Siêu (樊文超), và Đan Hùng Tín đều chủ trương giao chiến trực tiếp với Lý Mật, Lý Mật cuối cùng đã chấp thuận thỉnh cầu của họ. Vương Thế Sung cho quân mai phục ở bên sườn, và khi Lý Mật đem quân đến giao chiến, quân mai phục cũng tiến ra tấn công, khiến quân Lý Mật thảm bại. Vương Thế Sung chiếm được thành Yển Sư (偃師, nay thuộc Lạc Dương), trong thành có hầu hết gia quyến các tướng lĩnh của Ngõa Cương quân, các thành viên trong gia quyến sau đó đã gửi lời nhắn đến các tướng lĩnh này để thúc giục họ đầu hàng. Lý Mật cố gắng triệt thoát về Lạc Khẩu, song bị Vương Thế Sung đã đuổi kịp, Bỉnh Nguyên Chân dâng Lạc Khẩu hàng Vương Thế Sung, Đan Hùng Tín cũng đầu hàng. Lý Mật tự mình chạy về phía đông đến Hổ Lao quan.

Thoạt đầu, Lý Mật suy tính tiếp tục chạy đến Lê Dương, song lại hủy bỏ sau khi nghe được lời cảnh báo rằng Từ Thế Tích đã từng suýt mất mạng khi Lý Mật giết Trạch Nhượng, nên không thể chắc chắn về lòng trung thành của Từ Thế Tích. Lý Mật cố gắng tái tổ chức quân đội để tiếp tục giao chiến với Vương Thế Sung, song phần lớn tướng sĩ không sẵn lòng chiến đấu thêm nữa. Do đó, Lý Mật đã quyết định tiến về phía tây để hàng phục triều Đường, có khoảng 2-3 vạn quân đi theo ông. Hầu hết các lãnh thổ cũ của Lý Mật quy phục Vương Thế Sung, hay trên danh nghĩa là Dương Đồng.

Vào mùa đông năm 618, Lý Mật đến gần Trường An. Đường Cao Tổ thoạt đầu cử nhiều người đến nghênh tiếp, Lý Mật cho rằng Đường Cao Tổ sẽ trao cho ông một vị trí tương đương với thừa tướng. Tuy nhiên, khi Lý Mật đến Trường An, binh lính của ông không được xem trọng và không được tiếp tế đầy đủ. Lý Mật sau đó được Đường Cao Tổ trao chức 'quang lộc khanh', phong tước 'Hình quốc công'. Đường Cao Tổ cũng gả biểu muội là Độc Cô thị cho Lý Mật, gọi Lý Mật là "đệ". Lý Mật không hài lòng, đặc biệt là bởi các hạ thần triều Đường phần lớn đều xem thường ông, và một số còn yêu cầu ông phải hối lộ.

Mặc dù hầu hết các lãnh thổ cũ của Lý Mật đều hàng phục Vương Thế Sung, song Từ Thế Tích thì không. Một người đi theo Lý Mật là Ngụy Trưng đã thỉnh cầu Đường Cao Tổ phái người đến khuyên Từ Thế Tích quy hàng Đường, Đường Cao Tổ đã quyết định phái Ngụy Trưng đi. Từ Thế Tích tuyên bố quy phục, song do trong lòng vẫn xem Lý Mật là chủ nên Từ Thế Tích không dâng tấu lên Đường Cao Tổ mà chỉ thông báo cho Lý Mật. Lý Mật đã trình tấu lên Đường Cao Tổ, Đường Cao Tổ đã ấn tượng trước Từ Thế Tích và ban họ Lý cho người này.

Cũng trong năm đó, do Lý Mật là quang lộc khanh nên phải tổ chức tiệc trong hoàng cung, do đó ông cảm thấy bị sỉ nhục. Lý Mật thảo luận tình thế với Vương Bá Đương, họ cho rằng hiện Từ Thế Tích và Trương Thiện Tương (張善相) vẫn nắm được một đội quân đáng kể, vì thế vẫn còn cơ hội tái lập lực lượng. Do đó, Lý Mật đã thỉnh Đường Cao Tổ cho tiến về phía đông để thuyết phục các thuộc hạ cũ quy hàng triều Đường. Khoảng tết năm 619, bất chấp phản đối từ nhiều hạ thần, Đường Cao Tổ đã chấp thuận, Giả Nhuận Phủ (賈閏甫) và Vương Bá Đương cùng Lý Mật tiến về phía đông.

Tuy nhiên, sau khi Lý Mật rời khỏi Trường An, Đường Cao Tổ đã đổi ý và triệu Lý Mật trở về kinh thành. Khi nhận được chỉ thì Lý Mật đã tiến đến Trù Tang (綢桑, nay thuộc Tam Môn Hiệp, Hà Nam), ông lo sợ về mục đích của Đường Cao Tổ. Bất chấp lời phản đối của Giả Nhuận Phủ và Vương Bá Đương, Lý Mật quyết định nổi dậy. Lý Mật tập kích Đào Lâm (桃林, nay cũng thuộc Tam Môn Hiệp), chiếm được thành. Sau đó, Lý Mật bố cáo rằng đang tiến quân đến Lạc Dương, song thực tế ông tiến quân về Tương Thành (襄城, nay thuộc Bình Đỉnh Sơn, Hà Nam), nơi Trương Thiện Tương kiểm soát. Tuy nhiên, tướng Đường là Thịnh Ngạn Sư (盛彥師) đã lường trước được rằng ông sẽ nổi dậy, vì thế đã giăng bẫy Lý Mật trên đường đi đến Tương Thành, giết chết Lý Mật và Vương Bá Đương.

Đường Cao Tổ trao thủ cấp của Lý Mật cho Lý Thế Tích và giải thích về việc Lý Mật nổi dậy. Lý Thế Tích tương tiếc Lý Mật, và Đường Cao Tổ đã cho an táng thi thể của Lý Mật bằng một buổi lễ lớn. Do Lý Mật được các binh sĩ đi theo cảm mến sâu đậm, nhiều người trong số họ đã than khóc rất nhiều đến nỗi khạc ra máu.



</doc>
<doc id="1752882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752882" title="Thiền viện Quảng Đức">
Thiền viện Quảng Đức

Thiền viện Quảng Đức hiện tọa lạc ở số 294 đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa (gần cầu Công Lý và chùa Vĩnh Nghiêm), thuộc phường 8, quận 3, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam, có tọa độ 10°47'25"N 106°41'1"E. Đây là một thiền viện lớn, là nơi đặt văn phòng 2 của Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam, đồng thời là nơi in ấn và phòng phát hành kinh sách của Thành hội Phật giáo Thành phố Hồ Chí Minh .

Thiền viện được Hòa thượng Thích Thiện Minh thành lập vào năm 1964 để làm nơi tu học cho các tu sĩ thuộc hệ phái Bắc tông. Cổng tam quan được khởi công xây dựng ngày 23 tháng 4 năm 1996, và hoàn thành vào năm đó. Năm 2004, ngôi chánh điện được đại trùng tu. Ngày 5 tháng 11 năm 2008, khởi công xây thêm khu Đông lang .

Toàn thể thiền viện được xây kiên cố bằng vật liệu thời hiện đại, với mặt tiền được thiết kế theo kiểu truyền thống với mái ngói đỏ uốn cong.

Điện Phật đặt ở tầng lầu được bài trí trang nghiêm. Ở giữa điện là pho tượng Phật Thích Ca cao 3,6 m, ngồi thiền định trên tòa sen cao 1,2 m, được làm lễ an vị ngày 13 tháng 1 năm 2005 dưới sự chứng minh của Hòa thượng Thích Trí Tịnh (lúc bấy giờ là Chủ tịch Hội đồng Trị sự Trung ương), Hòa thượng Thích Hiển Pháp, Phó Pháp Chủ Hội đồng Chứng minh kiêm Phó Chủ tịch Hội đồng Trị sự GHPGVN, cùng nhiều vị Hòa thượng lãnh đạo Phật giáo Việt Nam.
Tại đây, hàng năm đều có tổ chức các lễ lớn của Phật giáo, các lễ tưởng niệm chư Tăng có công với đạo pháp và dân tộc, đồng thời còn là nơi diễn ra lễ tổng kết và hội nghị thường niên do Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam tổ chức .

Hiện nay, trụ trì chùa là hòa thượng Thích Hiển Pháp và thượng tọa Thích Huệ Trí.


</doc>
<doc id="1752896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752896" title="Edge of Darkness (phim 2010)">
Edge of Darkness (phim 2010)

Bên lề bóng đêm hoặc Quyền lực và tội ác (tựa tiếng Anh: Edge of Darkness) là bộ phim Mỹ mang thể loại hành động và tâm lý năm 2010 của đạo diễn Martin Campbell, có sự tham gia của diễn viên Mel Gibson và Ray Winstone. "Edge of Darkness" làm theo một phim truyền hình năm 1985 có cùng tên của BBC.

Đặc vụ FBI Thomas Craven chỉ có duy nhất một người con gái và ông yêu thương con mình hơn tất cả thứ gì trên đời, bỗng ngày nọ Craven phải chứng kiến cảnh tượng kinh hoàng đó là con gái mình bị tên sát thủ bí ẩn bắn chết ngay trước cửa nhà, nghe nói hắn ta nằm trong tổ chức tội ác Hoa Đêm. Craven rất đau khổ và tức giận, ông thề sẽ điều tra cho ra tổ chức này và giết tất cả bọn chúng để trả thù cho con mình.




</doc>
<doc id="1752909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752909" title="Muội silic">
Muội silic

Muội silic hay khói silic (tiếng Anh: "silica fume"), còn được gọi là microsilica, là một dạng cấu trúc vô định hình (không phải tinh thể) của silic điôxít (ôxit silic, hay silica). Muội silic là sản phẩm phụ của công nghiệp sản suất chế phẩm chứa silic, thoát ra dưới dạng khói bay cực mịn. Muội silic có kích thước rất nhỏ bé, khoảng từ 0,1 μm đến vài μm, đường kính hạt trung bình 1,5 μm. Muội silic được dùng chủ yếu làm nguyên liệu tạo thêm tính chất pozzolan cho bê tông cường độ cao chế tạo từ xi măng Portland. Tính chất pozzolan chính là phản ứng của ôxit silic tác dụng với thành phần vôi tự do (canxi hydroxit), xuất hiện sau khi phản ứng thủy hóa trong bê tông xảy ra, để tạo ra chính thành phần đá bê tông là canxi silicat hydrat (CSH), ngăn cản phản ứng cacbonat hóa vôi tự do tạo nên độ rỗng trong bê tông do hòa tan muối này.

Phản ứng thủy hóa khoáng Alit: 3CaO.SiO (C3S), trong xi măng thành 3CaO.2SiO.3HO (CSH):

2(3CaO.SiO) + 6HO → 3CaO.2SiO.3HO + 3Ca(OH)

Phản ứng thủy hóa khoáng Belit: 2CaO.SiO (C2S), trong xi măng thành 3CaO.2SiO.3HO (CSH):

2(2CaO.SiO) + 2HO → 3CaO.2SiO.HO + Ca(OH)

Phản ứng Pozzolan của muội silic với vôi tự do, là thành phẩm của các phản ứng thủy hóa trên:

2SiO + 3Ca(OH) → 3CaO.2SiO.3HO

Muội silic là sản phẩm siêu mịn, đường kính cỡ hạt trung bình khoảng 1,5μm, bằng khoảng 1/100 cỡ hạt của xi măng. Do đó, khi được thêm vào thành phần của hỗn hợp vữa bê tông, muội silic sẽ bao quanh các hạt xi măng, lấp đầy các lỗ rỗng siêu nhỏ mà các hạt xi măng không lọt tới được. Làm cho khối đổ bê tông được đặc chắc hơn, hình thành một môi trường đá xi măng có tính liên tục và đồng nhất cao sau khi bê tông ninh kết, và làm tăng khả năng chịu lực của kết cấu bê tông, tạo nên các kết cấu bê tông cường độ cao.

Năm 1952, các thử nghiệm đầu tiên về sử dụng muội silic thêm vào vữa bê tông chế tạo từ xi măng Portland đã được thực hiện. Ban đầu, hạn chế lớn nhất để khám phá các thuộc tính của muội silic là thiếu nguyên liệu để thử nghiệm (dưới dạng sản phẩm silica siêu mịn tự nhiên). Trong các nghiên cứu sơ khai về sử dụng chất phụ gia này cho xi măng, người ta gia phải sử dụng một loại sản phẩm tương tự nhưng đắt tiền là silica hun khói, một dạng vô định hình của silica tạo ra bằng cách đốt cháy silicon tetrachloride trong một ngọn lửa hydro-oxy (ngọn lửa đất đèn).

Muội silic là một chất có hiệu ứng pozzolan rất tốt. Nó là vật liệu dạng vô định hình, phụ phẩm của việc sản xuất silicon nguyên chất hoặc hợp kim ferrosilicon (sắt-silic) trong lò hồ quang điện. Trước những năm 1960-1970, ở châu Âu và Hoa Kỳ, muội silic bị thải tự do vào khí quyển (dưới dạng khí thải). Việc thực thi pháp luật về môi trường của các nước trên thế giới ngày càng nghiêm minh hơn, nên khoảng giữa những năm 1970, các nhà máy luyện silicon bắt đầu thu thập muội silic từ khí thải và tìm kiếm các ứng dụng có ích của nó. Công việc này lần đầu thành công ở Na Uy, ở đây người ta thấy rằng bê tông chế tạo từ xi măng Portland có cho thêm phụ gia muội silic sẽ có cường độ rất cao và độ rỗng thấp.



</doc>
<doc id="1752914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752914" title="Hương phi">
Hương phi

Hương phi (tiếng Trung Quốc: 香妃, bính âm: "Xiāngfēi"; tiếng Duy Ngô Nhĩ: ئىپارخان / "Iparxan" / "Ипархан") là một nhân vật trong truyền thuyết Trung Quốc, là phi tần của hoàng đế Càn Long vào thế kỉ XVIII.

Mặc dù câu chuyện về Hương phi được tin là thần thoại, nhưng nó có thể được xây dựng dựa trên Dung phi, một phi tần của Càn Long, đến từ miền viễn Tây Trung Quốc. Tuy nhiên, một số người khẳng định Dung phi Hòa Trác thị và Hương phi là hai người phụ nữ khác nhau. Có rất nhiều phiên bản khác nhau giữa truyền thuyết của người Hán và người Duy Ngô Nhĩ.

Mặc dù lời thuật lại có khác nhau, câu chuyện căn bản do người Hán kể lại về mối tình của Càn Long Đế về một cô gái người Duy Ngô Nhĩ có tên là Iparhan (伊帕尔罕; Y Mạt Nhĩ Hãn), là vợ (có thuyết là cháu gái) của Khwāja-i Jahān (霍集占; Hắc Tập Chiêm), thủ lĩnh Tiểu Hòa Trác, thành phố ốc đảo Kashgar. Đáng chú ý hơn vẻ đẹp tuyệt thế của nàng là một thứ hương thơm tự nhiên tỏa ra từ khắp cơ thể, quyến rũ người khác. Càn Long đã sắc phong nàng trở thành phi tần trong Hậu Cung. Nàng tiến cung như một lễ vật dành Càn Long và được hộ tống cẩn thận trên suốt quãng đường đến Bắc Kinh, tắm rửa hằng ngày trên đường đi bằng sữa lạc đà để không làm mất đi thứ hương thơm bí ẩn của nàng.

Khi đến Tử cấm thành ở Bắc Kinh, Hương phi được Càn Long sủng ái ban cho một cung điện sang trọng và một ngự hoa viên. Nhớ nhà và hoảng loạn, nàng vẫn ủ rũ mặc dù Càn Long đã rất nỗ lực để tái hiện lại hình ảnh thành phố quê hương xa xôi nhằm làm nàng cảm thấy hạnh phúc: xây dựng một thánh đường Hồi giáo, một ốc đảo thu nhỏ và một bazaar (ngôi chợ truyền thống của người Hồi giáo) bên ngoài cung điện của nàng.

Cuối cùng, nàng cũng cảm động và chấp nhận tình yêu của Càn Long khi hoàng đế sai sứ giả đến Kashgar và mang về một cây táo mọc những trái táo vàng để làm lễ vật tặng nàng. Hương phi trở thành một phi tần "đầu ấp tay gối" với Càn Long cho đến khi bà qua đời. Như một biểu tượng lâu dài của sự hợp nhất và hòa hợp dân tộc, thi hài của bà đã được mang về quê hương Kashgar, nơi hiện đang mai táng bà, bằng cuộc diễu hành của 120 người trong suốt 3 năm.

Câu chuyện của người Duy Ngô Nhĩ có phần kém lãng mạn hơn. Iparhan có chồng là một thủ lĩnh Duy Ngô Nhĩ chống lại triều đình Mãn Thanh. Nàng bị bắt cóc và mang đến Bắc Kinh. Iparhan giấu dao găm trong tay áo để phòng vệ khi cần nếu bị Hoàng đế ve vãn. Một số câu chuyện còn miêu tả Iparhan như một nhân vật chống lại triều đình Mãn Thanh trong thời kì người dân vùng Uqturpan nổi loạn (1765), một thủ lĩnh quốc gia nhưng sớm bị quân đội Mãn Thanh bắt được và giao nộp cho Càn Long. 

Có ý kiến cho rằng ngoài việc bảo vệ sự trong trắng của mình, Iparhan còn lên kế hoạch giết Càn Long để trả thù việc vua đã chiếm giữ quê hương Tân Cương của mình. Càn Long đã bị quyến rũ bởi sắc đẹp của Iparhan, và cuối cùng Sùng Khánh hoàng thái hậu đã sắp xếp các hoạn quan trung thành của mình giết chết Iparhan trước sự kháng cự kiên cường của Iparhan và các mối đe dọa đến Hoàng Đế.

Lăng mộ của Apak Khojar nằm ở ngoại ô Kashgar, được xây dựng vào năm 1640 và bao gồm một khu phức hợp lớn với thánh đường và trường học Hồi giáo, khu nhà mộ của năm thế hệ gia đình Apak Khoja, trong đó có cả thi thể của Hương phi.

Trên thực tế, Dung phi Hòa Trác thị thực sự qua đời năm 1788 sau một cơn bạo bệnh và được chôn cất trong lăng mộ hoàng gia ở Bắc Kinh.






</doc>
<doc id="1752919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752919" title="Volvo (ô tô)">
Volvo (ô tô)

Tập đoàn Ô tô Volvo, hay còn gọi là "Volvo Personvagnar AB", là một nhà sản xuất ô tô Thụy Điển, thuộc sở hữu của Tập đoàn Cổ phần Cát Lợi Chiết Giang (Zhejiang Geely Holding Group) của Trung Quốc. Tập đoàn Ô tô Volvo được thành lập năm 1927, tại Gothenburg, Thụy Điển. Volvo ban đầu là công ty con của nhà sản xuất ổ bi SKF. Ô tô Volvo thuộc sở hữu của Volvo AB cho đến năm 1999, khi nó bị công ty ô tô Ford thâu tóm và trở thành một phần của Premier Automotive Group.
Năm 2010, tập đoàn Cổ phần Cát Lợi mua lại Volvo từ Ford.

Thị trường chính của Volvo là Hoa Kỳ, Thụy Điển, Trung Quốc, Đức, Bỉ và Anh. Năm 2011, Volvo đạt kỷ lục bán 449.255 ô tô toàn cầu, tăng 20,3% so với 2010.


</doc>
<doc id="1752920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752920" title="Gee (bài hát của Girls' Generation)">
Gee (bài hát của Girls' Generation)

"Gee" là bài hát chủ đề nằm trong mini-album cùng tên của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation, được phát hành trực tuyến vào ngày 5 tháng 1 và cùng với mini-album vào ngày 7 tháng 1 năm 2009. Bài hát nhanh chóng đứng đầu các bảng xếp hạng âm nhạc đồng thời phá kỷ lục của "Music Bank" với vị trí thứ nhất trong 9 tuần liên tiếp.

Video âm nhạc của "Gee" là video K-pop được xem nhiều nhất trên YouTube từ tháng 9 năm 2011 sau khi vượt qua một màn biểu diễn "Nobody" của Wonder Girls, đến ngày 1 tháng 9 năm 2012 trước khi bị "Gangnam Style" của Psy soán ngôi. Đến ngày 1 tháng 5 năm 2013, "Gee" đã đạt 101 triệu lượt xem. Đến ngày 15 tháng 8 năm 2015, ca khúc đạt hơn 144 triệu lượt xem, một con số mà mọi nhóm nhạc Hàn Quốc đều mong ước.

Ban đầu bài hát chủ đề cho mini-album đầu tiên của Girls' Generation là "Dancing Queen", nhưng do những vấn đề về bản quyền ở phút chót, bài hát đã được thay thế bởi "Gee". "Dancing Queen" sau đó xuất hiện trong album tiếng Hàn thứ tư của nhóm, "I Got a Boy" và được phát hành thành đĩa đơn vào ngày 1 tháng 3 năm 2013.

Nhiều phương tiện truyền thông đã đưa tin rằng Girls' Generation sẽ quay trở lại vào tháng 1 năm 2009 sau 9 tháng nghỉ ngơi. Trước khi bài hát được phát hành, những tấm áp phích quảng bá đã được treo ở Seoul từ ngày 26 tháng 12 năm 2008. Một đoạn video giới thiệu dài 25 giây cũng đã được đăng tải vào ngày 2 tháng 1 năm 2009.

Sau khi được phát hành trực tuyến, "Gee" đã ngay lập tức đứng đầu bảng xếp hạng âm nhạc của Cyworld và sau đó là 6 bảng xếp hạng âm nhạc khác trong vòng 2 ngày.

Ngày 20 tháng 10 năm 2010, phiên bản tiếng Nhật của "Gee" được phát hành dưới dạng CD và DVD với 3 phiên bản.

Một tuần sau khi được phát hành, "Gee" đạt vị trí đầu bảng trên "Music Bank"; tuy nhiên, nhiều câu hỏi đã được đặt ra do nhóm đã không xuất hiện trên chương trình này. "Gee" cũng chiến thắng ở "Inkigayo" của đài SBS.

"Gee" xếp ngang hàng với "Nobody" của Wonder Girls khi đứng đầu bảng xếp hạng âm nhạc của Mnet trong 6 tuần liên tiếp. Sau đó bài hát đã phá kỷ lục này với 7 tuần ở vị trí thứ nhất, và tiếp tục trụ hạng tới tuần thứ 8. Điều này một lần nữa xảy ra ở chương trình "Music Bank" của đài KBS khi "Gee" phá kỷ lục 7 tuần ở vị trí thứ nhất do "One More Time" của Jewelry lập nên vào năm 2008. "Gee" đứng đầu đến tuần thứ 9 vào ngày 13 tháng 3 năm 2009.

SM Entertainment cho biết mini-album "Gee" đã bán được hơn 100,000 bản, với hơn 30,000 bản trong tuần đầu tiên.

Girls' Generation cũng đạt được thành công ở Nhật Bản với "Gee". Ngày 26 tháng 10 năm 2010, họ trở thành nhóm nhạc nữ nước ngoài đầu tiên đứng đầu bảng xếp hạng đĩa đơn hàng ngày của Oricon. Bài hát đạt vị trí thứ 57 trên bảng xếp hạng Japan Hot 100 cuối năm 2010. Ngày 20 tháng 12 năm 2012, RIAJ chứng nhận đĩa Bạch kim ba dành cho "Gee" với hơn 750,000 lượt tải về trên điện thoại di động.

Có ba video âm nhạc cho "Gee". Phiên bản có cốt truyện với sự góp mặt của Minho, thành viên nhóm SHINee, được ra mắt vào ngày 7 tháng 1 năm 2009. Phiên bản này nhận được hơn 1 triệu lượt xem trong ngày đầu tiên và đã đạt mức 101 triệu vào ngày 1 tháng 5 năm 2013. Hai phiên bản vũ đạo bao gồm. Ban đầu ý tưởng của video âm nhạc này được sử dụng cho "Dancing Queen" trước khi việc phát hành bài hát này bị hủy bỏ.

Teaser và video âm nhạc của "Gee" được ra mắt lần lượt vào các ngày 30 tháng 9 và 3 tháng 10 năm 2010. Minho tiếp tục xuất hiện trong phiên bản này.


</doc>
<doc id="1752923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752923" title="Uncharted 3: Drake's Deception">
Uncharted 3: Drake's Deception

Uncharted 3: Drake's Deception là video game hành động, là bản thứ ba nằm trong sê-ri Uncharted, được phát triển bởi Naughty Dog. Đây là phiên bản tiếp nối sự thành công của người tiền nhiệm vào năm 2009. Game được phát hành độc quyền trên hệ máy PlayStation 3 bởi Sony Computer Entertainment vào ngày 1 tháng 11 năm 2011 ở Bắc Mỹ, ngày 2 tháng 11 cho Châu Âu và ở Úc là ngày 3 tháng 11 cùng năm. Bản đặc biệt "Game of the Year Edition" với những nội dung mới là một phần của thương vụ Fortune Hunters' Club được phát hành ở châu Âu vào ngày 19 tháng 11 năm 2011.

Trong bản Uncharted này, nhân vật chính Nathan Drake và người thầy và cũng là đồng sự Victor Sullivan đi vòng quanh thế giới để có thể đến được sa mạc Rub' al Khali, nhằm tìm kiếm thành phố đã mất Iram of the Pillars, được nhắc đến trong kinh Quran. Hai nhân vật nữ Elena Fisher và Chloe Frazer cũng có mặt trong "Uncharted 3". Cốt truyện game bắt nguồn từ những ngày tháng khảo cổ của T. E. Lawrence. Arne Meyer, nhà chiến lược truyền thông đại chúng của Naughty Dogs nói rằng chủ đề chính của Uncharted 3 là 'đi tìm một hướng đi'.

"Uncharted 3" nhận phản hồi rất tích cực với các lời khen trên toàn cầu, điểm số trung bình 92% trên trang web đánh giá tổng hợp Metacritic và 91.76% của Game Rankings, làm cho game trở thành một trong những trò chơi được đánh giá cao nhất trong năm 2011. Nó thắng một số giải thưởng cho hạng mục "Game của năm", với những lời khen ngợi dành cho kịch bản, lồng tiếng, đồ họa và cách làm game giống như Hollywood. Sau một ngày ra mắt, trò chơi đã bán được 3,8 triệu bản.


</doc>
<doc id="1752941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752941" title="Đuôi diều">
Đuôi diều

Đuôi diều hay lưỡi đòng (danh pháp hai phần: Iris japonica) là loài thực vật bản địa Trung quốc, sinh trưởng ở bìa rừng và trảng cỏ ở độ cao từ . Cây này được trồng phổ biến ở khu vực ôn đới.

Cánh hoa rộng , nở vào mùa xuân.


</doc>
<doc id="1752945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752945" title="Amyl acetat">
Amyl acetat

Amyl acetat hay pentyl acetat là hợp chất hữu cơ và là ester có công thức hóa học CHCOO[CH]CH với khối lượng phân tử 130,19 g/mol. Chất này có mùi tương tự chuối và táo tây. Hợp chất này là sản phẩm ngưng tụ từ acid acetic và 1-pentanol. Tuy nhiên, các ester được tạo thành từ các đồng phân khác của pentanol (amyl alcohol) hoặc hỗn hợp các pentanol thường cũng được gọi là amyl acetat.



</doc>
<doc id="1752947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752947" title="Quần đảo Gambier">
Quần đảo Gambier

Quần đảo Gambier hay quần đảo Mangareva (tiếng Pháp: "Îles Gambier" hay "Archipel des Gambier") là một quần đảo của Polynésie thuộc Pháp. Quần đảo nằm ở đông nam của quần đảo Tuamotu nhưng thường được xem là một nhóm đảo riêng biệt do có sự tương đồng hơn về văn hóa và ngôn ngữ với quần đảo Marquises, đồng thời quần đảo có nguồn gốc núi lửa trong khi quần đảo Tuamotu là các rạn san hô vòng.

Xã Gambier bao gồm:

Quần đảo Gambier cùng với quần đảo Tuamotu hợp thành Îles Tuamotu-Gambier - một trong năm phân khu hành chính của Polynésie thuộc Pháp. Xã Gambier và 11 xã ở đông Tuamotu là Anaa, Fangatau, Hao, Hikueru, Makemo, Napuka, Nukutavake, Pukapuka, Reao, Tatakoto và Tureia hợp thành khu bầu cử "Îles Gambier et Tuamotu Est" (nghĩa là "quần đảo Gambier và Tuamotu Đông") - một trong sáu khu bầu cử ("circonscriptions électorales") của Hội đồng Lập pháp Polynésie thuộc Pháp ("Assemblée de la Polynésie française").

Bao quanh đảo lớn nhất trong quần đảo - Mangareva - là một rạn san hô thông với biển cả bên ngoài qua ba cửa lạch. Các hòn đảo đáng chú ý khác là Akamaru, Angakauitai, Aukena, Kamaka, Kouaku, Makapu, Makaroa, Manui, Mekiro và Taravai. Tất cả các đảo này đều có nguồn gốc núi lửa. Có một số đảo có nguồn gốc san hô như Papuri, Puaumu, Totengengie và nhóm đảo Tokorua.

Quần đảo Gambier có tổng diện tích là 31 km². Nơi cao nhất của quần đảo là tại núi Duff trên đảo Mangareva với độ cao 441 m dọc theo bờ biển phía nam của đảo. Dân số năm 2006 là 1.103 người. Trung tâm của quần đảo là làng Rikitea nằm trên đảo Mangareva.

Sở dĩ quần đảo có tên Mangareva là do người ta gọi chung theo tên của đảo chính Mangareva (còn gọi là đảo Peard). Ngày 25 tháng 5 năm 1797, thuyền trưởng Wilson của tàu "Duff" khám phá ra quần đảo này và lấy họ của Đô đốc Gambier làm tên cho nó.

Ngày 8 tháng 8 năm 1834, hai cha cố là Honoré Laval và François Caret cập bến đảo Akamaru trên chiếc tàu "Peruvian". Sau đó, hai vị này nhanh chóng thành lập một hội truyền giáo hoạt động mạnh tại quần đảo. Laval thi hành một số chính sách gây tranh cãi, trong đó có việc cấm nhiều tập tục truyền thống của dân bản xứ mà ông cho là trái với giáo lý Thiên Chúa giáo. Có nguồn cho rằng ông này phải chịu trách nhiệm cho hành vi giết người. Thậm chí Laval còn nhiều lần chống đối lại sắc lệnh của nhà cầm quyền Pháp. Hàng loạt lời oán trách đã tới tai chính quyền Pháp khiến Laval bị trục xuất sang Tahiti vào năm 1871. Tại đây người ta tuyên bố rằng ông "bị điên".



</doc>
<doc id="1752948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752948" title="Gambier">
Gambier

Gambier có thể chỉ:




</doc>
<doc id="1752949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752949" title="Isoamyl acetat">
Isoamyl acetat

Isoamyl acetat hay isopentyl acetat, còn gọi là dầu chuối, là hợp chất hữu cơ ester được điều chế từ isoamyl alcohol và acid acetic. Đây là chất lỏng không màu, khó hòa tan trong nước nhưng hòa tan mạnh trong hầu hết các dung môi hữu cơ. Isoamyl acetat có mùi mạnh, tương tự mùi chuối và lê. Dầu chuối là khái niệm dùng cho cả isoamyl acetat tinh khiết và các hương liệu từ hỗn hợp của isoamyl acetat, amyl acetat và các hương liệu khác.

Isoamyl acetat thường được điều chế từ phản ứng xúc tác acid (quá trình ester hóa Fischer) giữa isoamyl alcohol và acid acetic băng như hình dưới dây. Acid sulfuric là chất xúc tác điển hình. Ngoài ra, resin trao đổi ion acid cũng được dùng làm chất xúc tác.

Isoamyl acetat được dùng để tạo mùi chuối trong thực phẩm. "Dầu lê" thường đề cập đến dung dịch isoamyl acetat trong ethanol được dùng làm hương liệu nhân tạo.

Chất này cũng được dùng làm dung môi vecni và sơn mài nitrocellulose cũng như dùng làm chất dẫn dụ (pheromon) các đàn ong mật đến một địa điểm nhỏ. Isoamyl acetat là dung môi và chất mang cho các vật liệu như nitrocellulose. 

Do có mùi tạo hưng phấn, có cường độ mạnh và ít độc, isoamyl acetat được dùng để kiểm tra hiệu quả của mặt nạ chống độc hoặc mặt nạ khí.

Dầu chuối được chiết xuất từ cây chuối; ngoài ra cũng được tổng hợp.

Ong mật cũng có thể phát ra isoamyl acetat.


</doc>
<doc id="1752963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752963" title="Gambier (đảo)">
Gambier (đảo)

Đảo Gambier (tiếng Anh: "Gambier Island") là một hòn đảo gần Vancouver, British Columbia, Canada. George Henry Richards đặt tên đảo này theo họ của James Gambier - Đô đốc Hải quân Anh.

Đảo nằm trong vịnh hẹp Howe Sound, cách khu dân cư Horseshoe Bay 10 km về phía bắc và có diện tích là 68,69 km². Đây là một hòn đảo dân cư thưa thớt và có địa hình hiểm trở, yên tĩnh hơn hẳn so với đảo Bowen nhộn nhịp khách du lịch gần đó. Có thể đi phà, "taxi nước" hoặc các loại thuyền khác để đến đảo. Trên đảo không có hệ thống đường sá trung tâm. Đảo có một tiệm tạp hóa (đã đóng cửa năm 2010) và một nhà trọ. Khu dân cư chính trên đảo được gọi là New Brighton. Ở mặt đông nam của đảo có một công viên.

Cư dân hòn đảo bầu ra hai ủy viên cho "Islands Trust" - một tổ chức liên kết các cộng đồng cư dân nhỏ ở British Columbia nhằm giám sát việc sử dụng đất và phát triển kinh tế.



</doc>
<doc id="1752965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752965" title="Georgia on My Mind">
Georgia on My Mind

"Georgia on My Mind" là tên một bài hát jazz của Hoagy Carmichael và Stuart Gorrell. Tuy nhiên, bản thu nổi tiếng nhất của ca khúc là bởi Ray Charles, một người Georgia chính cống, cho album năm 1960 của ông mang tên "The Genius Hits the Road". Nhờ bản thu của Ray Charles mà bài hát có vinh dự trở thành bài hát chính thức của bang Georgia của Hoa Kỳ năm 1979. Đây cũng là bài hát nổi bật nhất gắn liền sự nghiệp của ông.
Bài hát được viết năm 1930 bởi Hoagy Carmichael (phần nhạc) và Stuart Gorrell (viết lời). Gorrell viết bài hát cho em gái tên Georgia Carmichael của Hoagy. Tuy nhiên lời bài hát khá mơ hồ, có thể hiểu phần lời nói đến một phụ nữ tên Georgia hay tiểu bang Georgia. Trong tự truyện năm 1965 của Carmichael, "Sometimes I Wonder", có ghi rằng: một người bạn của ông, đồng thời cũng là một người thổi saxophone, tên là Frankie Trumbauer gợi ý: "Sao cậu không thử viết một ca khúc tên 'Georgia'? Có phí bao nhiêu lời để viết về miền Nam đâu." Vì thế, bài hát được cho là viết về tiểu bang.



</doc>
<doc id="1752968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752968" title="White Christmas">
White Christmas

White Christmas có thể chỉ:


</doc>
<doc id="1752969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752969" title="White Christmas (bài hát)">
White Christmas (bài hát)

"White Christmas" (nghĩa là: "Giáng sinh trắng") là tên một bài hát Giáng sinh nổi tiếng được sáng tác bởi Irving Berlin. Thời gian và địa điểm bài hát ra đời có nhiều ý kiến khác nhau.

Bài hát bày tỏ sự nhung nhớ cảnh Giáng sinh cổ điển có tuyết rơi. Nó đã trở thành một trong những ca khúc Giáng sinh phổ biến nhất và đã được nhiều ca sĩ hát lại như Elvis Presley, Westlife, Taylor Swift, Lady Gaga. Theo Sách Kỷ lục Guinness, bản ghi âm bởi Bing Crosby là bản bán chạy nhất trên thế giới với hơn 50 triệu đĩa đơn được bán ra khắp thế giới.


</doc>
<doc id="1752971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752971" title="Gambier (núi lửa)">
Gambier (núi lửa)

Núi lửa Gambier (tiếng Anh: "Mount Gambier") là một phức hợp maar ở Nam Úc, bao gồm bốn miệng núi lửa chứa nước với tên gọi là hồ Blue, hồ Valley, hồ Leg of Mutton và hồ Brownes. 
Đây là một trong các núi lửa trẻ nhất nước Úc với tuổi ước chừng trong khoảng từ hơn 28.000 năm đến dưới 4.300 năm. Theo kết quả nghiên cứu năm 2010 dựa theo phương pháp định tuổi bằng cacbon phóng xạ trên thớ gỗ tìm thấy trong hồ Blue cho biết tuổi núi lửa khoảng gần 6.000 năm. Người ta cho rằng núi Gambier hình thành bởi một chùm manti có thể nằm ngoài khơi với tên gọi là điểm nóng Đông Úc.

Đại uý Hải quân Anh James Grant nhìn thấy núi lửa này vào ngày 3 tháng 12 năm 1800 từ tàu khảo sát hai buồm HMS "Lady Nelson" và đặt tên núi theo họ của Lord James Gambier - Đô đốc Hải quân Anh.

Trong số bốn hồ nước tại khu phức hợp maar này thì hiện chỉ còn hai. Hồ Leg of Mutton ("hồ chân cừu", đặt tên theo dạng đường bờ của hồ) đã khô cạn hoàn toàn vào thập niên 1960. Hồ Brownes trải qua số phận tương tự vào cuối thập niên 1980. Hai hồ còn lại đều khá cạn bởi gương nước đã suy giảm sau nhiều năm bị con người khai thác để tưới tiêu.

Thành phố Mount Gambier, Nam Úc nằm bao quanh một phần khu phức hợp maar này.



</doc>
<doc id="1752976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752976" title="Lắng nghe gió hát">
Lắng nghe gió hát

Bối cảnh tiểu thuyết diễn ra vào khoảng thời gian từ ngày 8 đến 28 tháng 8 năm 1970. Truyện xoay quanh nhân vật chính là một sinh viên không rõ tên và cậu bạn của cậu tên Chuột; địa điểm hai người thường lui tới là quán bar tên "Jay's Bar" (nghĩa đen: "Quán của Jay"). 
Chủ đề câu chuyện xoay quanh tình yêu và mất mát. Đây cũng là cuốn tiểu thuyết duy nhất của Murakami Haruki mà không mô tả trực tiếp cảnh quan hệ tình dục.
Tác giả nghĩ ra ý tưởng cho cuốn tiểu thuyết lúc xem đội bóng chày Yakult Swallows chơi ở sân vận động Meiji Jingu. Trong vòng 4 tháng liên tục, ngày nào ông cũng dành ra một tiếng đồng hồ để viết. 
Năm 1981, tiểu thuyết được chuyển thể thành phim nhựa cùng tên đạo diễn bởi Ōmori Kazuki. 
Những chương đầu tiên của tiểu thuyết được định kỳ trên tạp chí văn học Gunzo năm 1979 nhưng truyện được để tên "Chúc mừng sinh nhật và Giáng sinh trắng". Tháng 7 cùng năm, các chương được tổng hợp thành tiểu thuyết phát hành dưới tên "Lắng nghe gió hát". Năm 1987, cuốn sách được dịch sang tiếng Anh với tên "Hear the Wind Sing" và được phát hành bởi Kodansha English Library với số lượng cực kỳ hạn chế. Cuốn sách chưa được phát hành chính thức qua tiếng Việt nhưng đã có bản dịch tiếng Việt dịch từ tiếng Indonesia xuất hiện trên mạng.


</doc>
<doc id="1752981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752981" title="Carl Lewis">
Carl Lewis

Frederick Carlton "Carl" Lewis (sinh 1 tháng 7 năm 1961) là một cựu vận động viên điền kinh người Mỹ và đại sứ thiện chí Liên Hiệp Quốc. Ông đã từng giành được 10 huy chương Olympic với 9 huy chương vàng, và 10 huy chương tại giải vô địch thế giới trong đó có 8 huy chương vàng. Sự nghiệp của ông trải dài từ năm 1979 khi lần đầu được xếp hạng thế giới, cho đến năm 1996 khi ông giành được danh hiệu Olympic lần cuối và sau đó thì giải nghệ. Lewis cũng từng là diễn viên và xuất hiện trong một số bộ phim.

Lewis là một vận động viên chạy nhanh và nhảy xa xuất chúng, đã từng thường xuyên đứng vị trí số 1 thế giới trong các nội dung chạy 100m, 200m và nhảy xa từ 1981 cho đến đầu thập niên 90. Ông được "Track & Field News" phong danh hiệu Vận động viên của năm các năm 1982, 1983 và 1984. Ông cũng từng phá kỷ lục thế giới trong các nội dung chạy 100m và chạy tiếp sức 4 × 100 m và 4 × 200 m. Kỷ lục thế giới của ông về nhảy xa trong nhà vẫn tiếp tục được duy trì từ 1984 đến nay và 65 chiến thắng liên tiếp của ông ở nội dung nhảy xa trong suốt 10 năm là một trong những chuỗi thành tích bất bại dài nhất trong thể thao.


</doc>
<doc id="1752985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752985" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Phi (vòng 1)">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Phi (vòng 1)

Dưới đây là bài chi tiết về Vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2014 - khu vực châu Phi (vòng 1).

Ở vòng loại này, 24 đội được đánh giá thấp nhất phải tham dự vòng đấu đầu tiên, lễ bốc thăm diễn ra tại Marina da Glória ở Rio de Janeiro, Brasil vào ngày 30 Tháng 7, 2011.

Các trận đấu ​​sẽ được tổ chức với trận lượt đi diễn ra vào ngày 11 tháng 11 năm 2011 và trận lượt về diễn ra vào ngày 15 tháng 11 năm 2011. 12 đội thắng cuộc được đặc cách tiến vào vòng 2.

Kết quả bốc thăm hạt giống như sau:

Kenya thắng với tổng tỉ số 7–0 và giành quyền vào vòng 2.

Togo thắng với tổng tỉ số 2–1 và giành quyền vào vòng 2.

Namibia thắng với tổng tỉ số 8–0 và giành quyền vào vòng 2.

Mozambique thắng với tổng tỉ số 5–1 và giành quyền vào vòng 2.

Guinea Xích Đạo thắng với tổng tỉ số 3–2 và giành quyền vào vòng 2.

Ethiopia thắng với tổng tỉ số 5–0 và giành quyền vào vòng 2.

Lesotho thắng với tổng tỉ số 3–2 và giành quyền vào vòng 2.

Rwanda thắng với tổng tỉ số 4–2 và giành quyền vào vòng 2.

CHDC Congo thắng với tổng tỉ số 8–2 và giành quyền vào vòng 2.

Congo thắng với tổng tỉ số 6–1 và giành quyền vào vòng 2.

Tổng tỉ số là 2–2. Tanzania thắng bởi luật bàn thắng sân khách và giành quyền vào vòng 2










</doc>
<doc id="1752987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752987" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực Bắc, Trung Mỹ và Caribe (vòng 1)">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực Bắc, Trung Mỹ và Caribe (vòng 1)

Dưới đây là bài chi tiết về vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực Bắc, Trung Mỹ và Caribe (vòng 1).

Ở vòng này, 10 đội xếp hạng thấp nhất đã được rút ra thành 5 cặp đấu theo thể thức sân nhà - sân khách.

Các trận đấu sẽ được tổ chức trước VCK World Cup 2014. Ban đầu, trận lượt đi được diễn ra vào ngày 3 tháng 6 năm 2011 và trận lượt về diễn ra vào ngày 07 tháng 6. Tuy nhiên, các trận đấu đã được hoãn lại đến ngày bốc thăm trong tháng 6 và tháng 7, từ 15 tháng 6 đến 17 tháng 7. Năm đội thắng cuộc sẽ tiến đến vòng 2 của vòng loại khu vực CONCACAF.


Belize thắng với tổng tỉ số 8–3 và giành quyền vào vòng 2.

Cộng hòa Dominica thắng với tổng tỉ số 6–0 và giành quyền vào vòng 2.

Quần đảo Virgin thuộc Hoa Kỳ thắng với tổng tỉ số 4–1 và giành quyền vào vòng 2.

Tổng tỉ số là 6–6 on. Saint Lucia thắng 5–4 trên chấm penalty và giành quyền vào vòng 2.

Bahamas thắng với tổng tỉ số 10–0 và giành quyền vào vòng 2.












</doc>
<doc id="1752990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752990" title="VMware Player">
VMware Player

VMware Player là một phần mềm cài đặt trong máy tính dùng để chạy nhiều hệ điều hành ảo trên máy tính.

tức là dùng VMware player cùng file iso của hệ điều hành cần càis xp3,solaris,linux,unix. NGOÀI ra vnware player có thể làm nhiều hệ điều hành ảo trên máy tính hệ điều hành chủ và ngoài ra phần mềm này còn có thể sử dụng trong bất cứ hệ điều hành nào dù là vista,solaris,windown 7,8,unix,linux,xp, và những hệ điều ảo làm trên máy tính do phần mềm vnware palyer có thể dùng thật như hệ điều hành thật. NGOÀI ra để cài đặt hệ điều hành ảo còn có thể dùng những phần mềm khác như vitrualbox,và những phần mềm khác,những thứ này có thể down trên mạng.
Tính năng chính:
- VMware Player có thể chạy Windows XP, Windows 7, Ubuntu 9.10 và RHEL 5 trong cửa sổ riêng biệt.
- Easy Install khiến việc cài đặt HĐH đơn giản hơn nhiều so với việc cài đặt trực tiếp.
- Dùng thử nghiệm hệ điều hành, phần mềm... một cách an toàn.
- Có thể đáp ứng hầu hết các yêu cầu của đa số ứng dụng.



</doc>
<doc id="1752991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752991" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Đại Dương">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Đại Dương

Dưới đây là bài chi tiết về vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Đại Dương.

Ban đầu được dự kiến ​​vào tháng 8 năm 2011 tại Đại hội Thể thao Thái Bình Dương 2011 diễn ra tại Nouméa, Nouvelle-Calédonie, nơi thi đấu bộ môn bóng đá nam của giải đấu đã tăng gấp đôi như giai đoạn đầu tiên của vòng loại World Cup OFC.

Tuy nhiên, trong tháng 6 năm 2011 đã được công bố lại, và Đại hội Thể thao Nam Thái Bình Dương đã không còn là một phần của quá trình thẩm định. Cơ cấu mới thấy bốn đội xếp hạng thấp nhất được thi đấu vòng tròn trong các ngày 22-26 tháng 11 năm 2011 tại Samoa. Các đội bóng hàng đầu ở giải đấu này sau đó sẽ tham gia vào 7 đội khác tại cúp bóng đá châu Đại Dương 2012 tổ chức tại quần đảo Solomon, với bốn vòng bán kết từ giải đấu sẽ tiến vào vòng ba. Giai đoạn này lúc đầu dự kiến ​​được tổ chức tại Fiji vào tháng 8 năm 2012, nhưng vào ngày 14 tháng 3 năm 2012 đã bị tước quyền đăng cai là kết quả của một cuộc tranh chấp pháp lý đang diễn ra liên quan đến Tổng thư ký OFC Nicholas Tai và chính quyền Fiji. Sự tước quyền đăng cai vòng chung kết đã được xác nhận bởi Hiệp hội bóng đá Fiji vào ngày 16 tháng 3. 
Ở vòng ba, bao gồm một đội vòng tròn được tổ chức theo thể thức sân nhà-sân khách, được diễn ra từ ngày 7 tháng 9 năm 2012 và 26 tháng 3 năm 2013. Đội thắng cuộc sẽ cạnh tranh tại vòng play-off liên lục địa với đội thứ tư CONCACAF, mà đã được lựa chọn thông qua một trận ngẫu nhiên, chứ không phải được quyết định bởi FIFA trước như trong các giải đấu trước đó (ví dụ như năm 2010 với một đội bóng từ AFC, năm 2006 với một đội bóng từ CONMEBOL).

Một đề nghị sớm để cho phép đội chiến thắng ở vòng loại đến vòng bảng cuối cùng của đại điện AFC đã được gửi bởi Liên đoàn bóng đá New Zealand để FIFA xem xét. Theo đề nghị này, được hỗ trợ bởi OFC, sẽ thay thế play-off liên lục địa đã được sử dụng trong các giải đấu gần đây có trình độ chuyên môn, nhưng không được chấp nhận.

Kết quả phân loại hạt giống nhu sau:

Dựa trên bảng xếp hạng của FIFA và cân nhắc thể thao khác, vòng đầu tiên với sự tham dự của 4 đội Samoa thuộc Mỹ, Quần đảo Cook, Samoa và Tonga và được thi đấu như một giải đấu vòng tròn duy nhất tại Samoa từ ngày 22 đến ngày 26 tháng 11 năm 2011. Đội thắng trong vòng đấu này tiến đến vòng 2.

Đội thắng cuộc trong vòng đầu tiên gia nhập 7 đội OFC còn lại tại Cúp bóng đá châu Đại Dương 2012. Bốn vòng bán kết (hai đội đứng đầu mỗi bảng ở vòng bảng) tiến vào vòng thứ ba. Các nhóm đã được rút ra tại vòng loại World Cup sơ bộ tại Marina da Glória ở Rio de Janeiro, Brasil vào ngày 30 Tháng Bảy 2011.

Vòng chung kết được tổ chức tại Quần đảo Solomon từ ngày 1 đến ngày 10 tháng 6 năm 2012. Fiji đã được đăng cai giải đấu này, nhưng bị tước quyền vào ngày 14 tháng 3 năm 2012.

Các đội bóng đã được gieo vào hai nhóm dựa trên bảng xếp hạng FIFA tháng 7 năm 2011- với đội thắng vòng đầu tiên tự động ở nhóm 2. Mỗi nhóm gồm 4 đội.

Trong khi các kết quả của vòng đấu loại trực tiếp không có ảnh hưởng đến danh tính của đội bóng tiến vào vòng 3 của vòng loại World Cup, những trận đấu vòng này cũng được FIFA xem như một phần của vòng loại (ví dụ như số liệu thống kê về cầu thủ ghi bàn, thẻ phạt áp dụng cho vòng ba).

Bốn đội xuất sắc thi đấu dưới hình thức vòng tròn từ 7 tháng 9 năm 2012 đến ngày 26 tháng 3 năm 2013, với đội đứng đầu bảng tiến vào liên lục địa play-off.

Lưu ý - không giống như các thông báo trước đó - điều này có nghĩa là đội đứng đầu bảng đến liên lục địa play-off có thể khác hẳn từ đội vô địch Cúp bóng đá châu Đại Dương, và đại diện cho OFC tại Cúp liên đoàn các châu lục 2013.

Lễ bốc thăm lịch thi đấu đã được tiến hành tại trụ sở OFC ở Auckland, New Zealand vào ngày 26 tháng 6 năm 2012. Các trận đấu được diễn ra trong khoảng thời gian từ ngày 7 tháng 9 năm 2012 đến 26 tháng 3 năm 2013.

Đội thắng cuộc của giải đấu trình độ OFC, New Zealand, sẽ đối đầu với đội xếp thứ tư của CONCACAF, Mexico, theo thể thức sân nhà-sân khách. Mexico, đội thắng cuộc trong trận play-off, chính thức giành quyền tham dự World Cup 2014.

Trận lượt đi diễn ra vào ngày 13 tháng 11 năm 2013, và trận lượt về diễn ra vào ngày 20 tháng 11 năm 2013.

Ký hiệu:
— - Dừng cuộc chơi
X - Bị loại




</doc>
<doc id="1752999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1752999" title="Tororo (ẩm thực)">
Tororo (ẩm thực)

Tororo (とろろ) là một loại thức ăn sệt và dính dùng trong ẩm thực Nhật Bản, được làm từ một loại củ nâu mài ra. Món này có thể trộn với các loại gia vị khác như dashi, wasabi hay hành lá để tạo ra hương vị hợp khẩu vị nhất. Tại Nhật Bản tororo được sử dụng như một món phụ hay dùng để ăn kèm với mì udon hay mì soba. Ngoài ra nó còn có thể dùng để làm ra các món khác như mugitoro hay tamakake.



</doc>
<doc id="1753007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1753007" title="Hậu cung Chân Hoàn truyện">
Hậu cung Chân Hoàn truyện

Hậu cung Chân Hoàn truyện (, ), thường gọi tắt là Chân Hoàn Truyện (甄嬛传), là một bộ phim truyền hình cổ trang Trung Quốc.

Đây là bộ phim cung đình ăn khách nhất trên màn ảnh Đại lục năm 2012 và được đánh giá là tác phẩm cổ trang kinh điển của Trung Quốc trong nhiều năm trở lại đây. Bộ phim tạo nên cơn sốt tương tự như "Tây du ký" (1986) hay "Hoàn Châu cách cách" (1997), bộ phim là phần trước của Hậu cung Như Ý truyện. Chân Hoàn truyện có mặt trong danh sách những bộ phim được khán giả đón xem lại hàng năm.

Phim được chuyển thể từ tiểu thuyết ngôn tình cùng tên của nhà văn trẻ Lưu Liễm Tử (流瀲紫). Về tên gọi, hiện có bản dịch là "Hậu cung Chân Huyên truyện", vì chữ 嬛 có hai âm Hán-Việt là "Huyên" và "Hoàn". Bộ phim mua bản quyền tiểu thuyết khi tác giả mới chỉ hoàn thành một phần ba tác phẩm, lên kế hoạch sản xuất và công chiếu lần đầu vào cuối năm 2011. Đây cũng là lần đầu tiên đạo diễn Trịnh Hiểu Long - đạo diễn của phim - thử sức với dòng phim cổ trang.

Tuy là dùng cốt truyện của tiểu thuyết, song thực tế nội dung tiểu thuyết hoàn toàn khác với phim. Thể loại của tiểu thuyết được gọi là "giá không tiểu thuyết" (架空小说), theo tiếng Anh gọi là "Alternate History", đặt bối cảnh hư cấu tại một quốc gia "Đại Chu" (大周), hoàn toàn không có trong lịch sử Trung Quốc.

Nội dung phim xoay quanh những cuộc tranh đấu quyền lực và tình yêu của những nữ nhân trong chốn thâm cung vào triều đại Hoàng đế Ung Chính nhà Thanh. Các phi tần lập mưu, tranh đấu nhau để có được quyền lực cũng như sự sủng ái của Hoàng đế.

Chân Hoàn là một thiếu nữ hiền lành, không màng danh lợi, thế sự, thế nhưng luôn bị hãm hại bởi những thế lực trong hậu cung. Hoàn cảnh buộc cô phải cứu lấy bản thân mình để rồi sau này cô trở thành phi tần quyền lực bậc nhất trong chốn hậu cung, nhưng điều gì cũng có cái giá của nó, để bước lên bảo tọa Hoàng thái hậu, Chân Hoàn vì mất dần những người thân yêu bên cạnh mình nên trở thành người phụ nữ tự cường, quyền lực, ra tay phòng thủ trước những âm mưu của người khác.



Không quy tụ dàn diễn viên ngôi sao danh giá, "Chân Hoàn truyện" gặt hái thành công nhờ sở hữu dàn diễn viên thực lực và có phong cách riêng. Nhân vật chính Chân Hoàn được Tôn Lệ biến hóa rất linh hoạt, nhất là Tôn Lệ đã đánh dấu rất ấn tượng từng chặng đường tính cách, nhận thức và quá trình thay đổi của nhân vật Chân Hoàn, Tôn Lệ đã để lại vai diễn mang đậm dấu ấn trong sự nghiệp của bản thân. Nhân vật Ung Chính được Trần Kiến Bân thể hiện bằng sự lạnh lùng tàn nhẫn, tuy được so sánh với rất nhiều Ung Chính do các diễn viên khác thủ vai nhưng Trần Kiến Bân vẫ để lại hình ảnh một Hoàng đế lạnh lùng và tàn nhất rất riêng biệt. Nói về Hoàng hậu của Thái Thiếu Phân, Thái Thiếu Phân là một "đàn chị" trong việc thể hiện phong cách mẫu nghi thiên hạ của Hoàng hậu Nghi Tu, tuy nhiên, lời thoại đôi khi không khớp với khẩu hình nhân vật vì Thái Thiếu Phân vốn là diễn viên Hồng Kông nổi tiếng và vì bộ phim sử dụng Tiếng Trung Quốc phổ thông. Những vai diễn khác cũng rất ấn tượng, tuy chỉ là vai phụ nhưng các nhân vật đều được thể hiện với tính cách riêng, dấu ấn riêng đặc trưng cho từng nhân vật, trong đó không thể không nhắc đến diễn viên gạo cội Lưu Tuyết Hoa.

Bên cạnh đó, bộ phim được quay chủ yếu tại Phim trường Hoành Điếm. Phục trang và dựng cảnh cũng là một trong những thế mạnh đáng chú ý của bộ phim, trang phục dành cho các vị Phi tần, Hoàng hậu rất tinh xảo và sinh động, đẹp mắt, các trang sức, mũ cát phục, Hoàng phục và Cát phục hoàng gia đến Hộ giáp, giày đều được đầu tư rất kĩ từng chi tiết. Đạo diễn, các diễn viên cùng ê kíp đoàn phim đã tham khảo và học hỏi các nhà sử gia rất kĩ lưỡng để bộ phim trông thực và hợp lý, từ văn nghệ, tuồng kịch, trang sức, cống phẩm... Bộ phim thắng lợi ở Nhật và sắp được biên tập rút ngắn và lồng tiếng Anh để phát sóng tại Mỹ.

Tuy nhiên, phim cũng nhận được nhiều ý kiến trái chiều từ các "tín đồ" ngôn tình. Vì chăng trong tiểu thuyết hình ảnh "Hoàng thượng" được miêu tả với vẻ ngoài khá trái ngược với Trần Kiến Bân. Theo đạo diễn thì đây là ý đồ riêng của ông: " Tôi muốn quay một bộ cổ trang mang ý phê phán. Bởi mấy bộ cổ trang gần đây của chúng ta quá nửa là ca tụng, phần lớn là tâng bốc. Bao gồm một số hoàng thượng vừa trẻ, vừa đẹp, vừa chung tình. [...] tôi thấy thực tế tạo vấn đề rất lớn. Có một số cô gái muốn theo tiểu thuyết đâm đầu xuống giếng để xuyên về (quá khứ - người viết chú thích). Kết cục là bị chết chìm." vì vậy ông muốn tạo ra một bộ phim trần chân thực nhất,trụi nhất,gần với thực tế lịch sử nhất.

Khi công chiếu ở phương Tây, phim bị đánh giá là quá dài, quá nhiều tâm lý, lời thoại phức tạp, nội dung đơn điệu... Nhìn chung đay là những đánh giá khi phim Trung Quốc được giới thiệu ở các nước châu Âu hay Mỹ - nơi có nền điện ảnh thiên về hành động, nhẹ về tâm lý, nội tâm

Phim có sử dụng các ca khúc:
(Trong đó, ca khúc chủ đề mở màn là "Kiếp hồng nhan" có chung giai điệu và khác lời với ca khác "Bồ tát man", ca khúc "Bồ tát man" được sử dụng làm nhạc nền của một số cảnh trong bộ phim và phổ nhạc từ bài thơ của nhà thơ Ôn Đình Quân.)

Và nhiều bản nhạc không lời, đều do Lưu Hoan (劉歡) sáng tác:
"Tâm tâm tương y" chính là phần nhạc của bài "phượng hoàng vu phi". "Quân lâm thiên hạ" và "Tú nữ nhập cung" có giai điệu gần giống nhau.

Bộ phim đã được phát lại nhiều lần ở nhiều đài truyền hình địa phương tại Trung Quốc Đại lục. Sau thành công ở nội địa, phim tiếp tục gây cơn sốt ở Đài Loan, Nhật Bản và Hàn Quốc tạo nên cơn sốt cắt mắt hai mí giống đôi mắt của diễn viên Tôn Lệ vai Chân Hoàn, số ca cắt mắt tăng 30% so với cùng kỳ. Ngoài ra, phim còn được biên tập từ 76 tập rút thành 6 tập, mỗi tập 90 phút và có thêm một số cảnh bổ sung để phát sóng ở Mỹ. Bộ phim cũng đã được trình chiếu lần đầu tiên tại Việt Nam trên kênh THVL1 từ 23 tháng 6 năm 2013 với nhan đề "Sóng gió hậu cung". Năm 2015, Truyền hình Hà Nội chiếu lại bộ phim với tên "Chuyện hậu cung."


</doc>
<doc id="1753037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1753037" title="Liên đoàn điền kinh quốc tế">
Liên đoàn điền kinh quốc tế

Liên đoàn điền kinh quốc tế (Tiếng Anh: International Association of Athletics Federations-IAAF) là một tổ chức điều hành thể thao quốc tế chuyên về điền kinh. Được thành lập vào ngày 17 tháng 7 năm 1912 tại kỳ đại hội đầu tiên tổ chức tại Stockholm, Thụy Điển với sự tham gia của các đại biểu đến từ 17 liên đoàn điền kinh quốc gia, tên gọi ban đầu của nó là Liên đoàn điền kinh nghiệp dư quốc tế (International Amateur Athletics Federation). Từ tháng 10 năm 1993, trụ sở của liên đoàn đặt tại Monaco.

Bắt đầu từ năm 1982, IAAF đã thông qua một số sửa đổi trong luật của nó, cho phép các vận động viên được nhận những hỗ trợ kinh tế cho việc tham gia vào các cuộc thi đấu quốc tế. Tuy nhiên IAAF vẫn giữ từ "nghiệp dư" trong tên của mình cho đến tận kỳ đại hội năm 2001 mới đổi thành tên như bây giờ.

Chủ tịch hiện nay của IAAF là Lord Coe người Anh. Ông được bầu chức chủ tịch tại kỳ Đại hội 2015 ngay trước Giải vô địch điền kinh thế giới 2015 diễn ra tại Bắc Kinh, Trung Quốc.

Từ khi thành lập đến nay, IAAF đã có 6 chủ tịch:
IAAF có tổng cộng 214 liên đoàn thành viên chia thành 6 khu vực.

Vào năm 2015 IAAF đã có nhiều tranh cãi khi nó được tiết lộ là 1/3 huy chương (146, bao gồm 55 huy chương vàng) trong những giải đấu dai sức tại giải thế vận hội và vô địch thế giới giữa 2001 và 2012 đã thắng bởi những vận động viên mà những thử nghiệm về doping gây nhiều nghi ngờ, nhưng IAAF đã không bắt quả tang được người nào. Chuyên gia khoa học Parisotto nói: " Chưa bao giờ tôi thấy những mẫu máu mà mất bình thường như vậy đáng gây báo động. Nhiều vận động viên dường như đã cả gan dùng thuốc cấm, và IAAF, đáng chê thay, dường như chỉ ngồi ì ra nhìn và để nó tiếp diễn." Cơ quan chống doping thế giới (World Anti-Doping Agency) (WADA) đã nói là họ rất bối rối bởi những nghi ngờ mới này và sẽ điều tra. Sau đó cũng trong năm 2015 IAAF bị buộc tội là đã giấu nhẹm đi những nghiên cứu mà trong đó 1/3 các vận động viên tài giỏi nhất đã thú nhận là đã vi phạm luật chống doping. Vào tháng 11 năm 2015 WADA công bố bản tường trình, mà đã tìm ra những lỗi lầm hệ thống trong tổ chức IAAF đã ngăn ngừa những chương trình chống doping có hiệu quả và kết luận rằng Nga phải bị cấm tham dự các giải quốc tế. Bản tường trình WADA xảy ra sau việc cựu chủ tịch IAAF Lamine Diack đã bị bắt giữ ở Pháp và đang bị điều tra tội nhận hối lộ và rửa tiền. Ông bị tình nghi là đã nhận tiền hoãn việc phạt các vận động viên Nga mà những thử nghiệm đã chứng minh là họ có dùng những thuốc cấm

Bản tường trình này, dưới sự điều hành của giám đốc thành lập WADA, Richard Pound, đã xác nhận những cáo buộc của phóng sự điều tra của đài truyền hình Đức ARD vào tháng 12 năm 2014 về việc Doping có hệ thống của môn điền kinh Nga. Theo đó liên đoàn điền kinh Nga, các cơ sở chống Doping, chính quyền và Lamine Diack, 16 năm làm chủ tịch IAAF, đã cùng làm việc với nhau, để cho các vận động viên dùng thuốc cấm, ngăn chặn cũng như làm sai kết quả các vụ kiểm soát cũng như khi bị bắt quả tang thì trả một số tiền lớn để không bị cấm thi đấu. Một phần của bản báo cáo không được công bố, vì Interpol và ngành tư pháp nước Pháp đang điều tra.
Liên đoàn điền kinh Nga (Araf) vì vụ Doping có hệ thống này bị cấm thi đấu quốc tế và có lẽ sẽ mất cả vai trò là là nước tổ chức giải vô địch thế giới thiếu niên trong tháng 7 ở Kasan. Tuy nhiên vẫn còn là một câu hỏi, không biết quyết định này của 22 trong số 24 thành viên của ủy ban Liên đoàn điền kinh quốc tế IAAF, cũng cấm các vận động viên điền kinh Nga tham dự thế vận hội năm tới ở Rio de Janeiro.

Ngày 17 tháng 6 năm 2016 IAAF gia hạn cấm liên đoàn Nga thi đấu đến một thời điểm không hạn định. Các cá nhân vận động viên có thể thi đấu với tư cách trung lập nếu chứng minh được mình trong sạch. Khi đó, các VĐV người Nga sẽ thi đấu dưới lá cờ chung của Olympic và không đại diện cho quốc gia Nga, giống trường hợp của các VĐV tị nạn. Theo Hiệp hội chống doping thế giới WADA, việc dung dưỡng vận động viên dùng doping dường như chưa thay đổi. Từ tháng 2 cho tới tháng 5 năm nay tổng cộng 736 dự định thử nghiệm vì nhiều lý do khác nhau đã không được thực hiện. Có nhiều thiếu sót rành rành của nhiều vận động viên không ghi nơi đang cư trú và những cáo buộc chi tiết về Bộ Thể thao sắp đặt cho vận động viên dùng doping có hệ thống và che đậy việc này. Ban chấp hành Ủy ban Olympic Quốc tế (IOC) cho biết sẽ tổ chức một cuộc họp qua điện thoại hôm thứ Bảy 18/6 để thảo luận về vấn đề này trước cuộc họp chính thức IOC tại Lausanne hôm thứ Ba 21/6.

Phía Nga cho rằng có lý do chính trị đằng sau lệnh cấm thi đấu đối với các VĐV điền kinh của họ. Nhưng lãnh đạo IAAF phủ nhận quan điểm đó. Trong hai ngày qua, 24 thành viên được quyền bỏ phiếu của Hội đồng IAAF đã xem xét kỹ các bằng chứng, và tất cả họ thống nhất quyết định rằng các VĐV điền kinh Nga không được quyền tranh tài ở Olympic mùa hè 2016.

Ngày 24-7, Ủy ban Olympic Quốc tế ra bản thông cáo báo chí cho biết họ không cấm thể thao Nga tham dự Thế vận hội Mùa hè 2016, thay vào đó họ trao quyền quyết định cho các liên đoàn thể thao thành viên.



</doc>
<doc id="1753040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1753040" title="Thôi Quang">
Thôi Quang

Thôi Quang có thể là:



</doc>
<doc id="1753043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1753043" title="Leopold Hermann von Boyen">
Leopold Hermann von Boyen

Leopold Hermann von Boyen (6 tháng 6 năm 1811 tại Königsberg – 18 tháng 12 năm 1886 tại Jena) là một Thượng tướng Bộ binh của Phổ, sau này là Thống đốc của pháo đài Mainz và thành phố Berlin. Ông đã tham gia chỉ huy quân đội trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ (1866) và Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), và được tặng thưởng Huân chương Đại bàng Đen cao quý của Phổ.

Leopold Hermann là con trai duy nhất của Thống chế Hermann von Boyen (1771 – 1848), người đã hai lần giữ chức vụ Bộ trưởng Chiến tranh Phổ, và người vợ của ông là Ehefrau Amalie Berent (1780 – 1845).

Boyen đã sớm định hướng đến một sự nghiệp quân sự và được phong cấp Thiếu úy trong Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 2 vào năm 1829. Vào năm 1834, ông được bổ làm sĩ quan phụ tá của Bộ Chỉ huy Quân đoàn V và vào năm 1842 ông được tiến cử vào Bộ Tổng tham mưu. Từ năm 1848, ông là người hầu cận của Hoàng tử Wilhelm (sau này là Đức hoàng Wilhelm I. Sau chiến dịch tại Baden năm 1849, ông trở thành một phụ tá của Wilhelm. Giờ đây, ông lên quân hàm Thiếu tướng và Tướng dưới quyền chỉ đạo trực tiếp của nhà vua.

Vào năm 1865, ông lên cấp Trung tướng, và trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866 ông đã phục vụ tại Đại bản doanh của nhà vua nước Phổ. Tiếp theo đó, trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông đã tham gia trong các trận đánh lớn ở Gravelotte và Sedan, cùng với các trận đánh ở La Malmaison và núi Valérien trong cuộc vây hãm Paris của quân đội Đức. Do những thành tích đặc biệt của ông trong cuộc chiến tranh, về sau ông đã được phong làm Tướng phụ tá.

Trong cuộc chiến, Boyen được biết đến vì ông đã thừa lệnh Quốc vương Wilhelm I thay mặt Bismarck hộ tống Hoàng đế Pháp Napoléon III đến lâu đài Wilhelmshöhe, nơi Napoléon bị giam lỏng sau khi ông ta cùng với toàn bộ đội quân của mình đầu hàng vào ngày 2 tháng 9 năm 1870 trong trận Sedan. Vào ngày 23 tháng 3 năm 1871, ông được bổ nhiệm Thống đốc pháo đài Mainz và giữ cương vị này cho đến tháng 11 năm 1875. Khi vị Thống đốc mãn nhiệm, Hội đồng thành phố Mainz để phong tặng ông danh hiệu Công dân danh dự của thành phố. Về sau, ông được ủy nhiệm làm Thống đốc thành phố Berlin và tại nhiệm cho đến năm 1879. Vào năm 1877, ông được tặng thưởng Huân chương Đại bàng Đen cao quý nhất của Phổ.

Vào ngày 25 tháng 6 năm 1850, Boyen kết hôn với Công nương Franziska Biron von Curland, con gái của tướng Gustav Kalixt von Biron. Cuộc hôn nhân đã sản sinh ra một người con, Luise (26 tháng 5 năm 1852 – 3 tháng 7 năm 1911). Vua Wilhelm I của Phổ là người đỡ đầu của đứa trẻ. Sau khi từ trần, cặp đôi Franziska và Hermann von Boyen đã được mai táng tại nghĩa trang Invalidenfriedhof ở Berlin. Sau khi con gái của ông là Luise von Tümpling qua đời, dòng dõi của Boyen đã tuyệt tự.




</doc>
<doc id="1754053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1754053" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực Bắc, Trung Mỹ và Caribe (vòng 2)">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực Bắc, Trung Mỹ và Caribe (vòng 2)

Vòng thứ hai xác nhận các đội bóng xếp hạng 7-25 tham gia cùng với 5 đội thắng từ vòng 2. Các đội đã được phân ra thành sáu nhóm bốn đội, diễn ra sơ bộ tại Marina da Glória ở Rio de Janeiro, Brasil vào ngày 30 tháng 7 năm 2011.

Các trận đấu diễn ra từ 2 tháng 9 đến 15 tháng 11 năm 2011. Hai đội đứng đầu mỗi bảng đặc cách tiến vào vòng 3

Kết quả phân loại hạt giống như sau:

Bahamas rút lui khỏi giải vào ngày 19 tháng 8 năm 2011 và không được thay thế.


















</doc>
<doc id="1754066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1754066" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực Bắc, Trung Mỹ và Caribe (vòng 3)">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực Bắc, Trung Mỹ và Caribe (vòng 3)

Vòng 3 xác định 3 đội xếp hạng 1-6 thi đấu cùng 6 đội thắng ở vòng 3. Các đội đã được phân thành thành ba nhóm bốn đội, diễn ra sơ bộ tại Marina da Glória ở Rio de Janeiro, Brasil vào ngày 30 tháng 7 năm 2011.

Các trận đấu diễn ra từ ngày 8 tháng 6 đến ngày 16 tháng 10 năm 2012. Hai đội đứng đầu mỗi bảng đặc cách tiến vào vòng 4.

Kết quả phân nhóm như sau:

Note: Danh tính của các đội trong nhóm 3 (đội thắng vòng 2) không được biết đến tại thời điểm công bố.














</doc>
<doc id="1754070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1754070" title="Cát Phượng">
Cát Phượng

Cát Phượng (sinh ngày 15 tháng 5 năm 1970) là một nữ diễn viên hài, diễn viên kịch và diễn viên điện ảnh người Việt Nam.

Cát Phượng sinh ra và lớn lên ở thị xã Sa Đéc, tỉnh Sa Đéc (nay là thành phố Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp). Năm 1980, Cát Phượng theo cha lên thành phố Hồ Chí Minh buôn bán, một thời gian sau đó cô thi vào trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh và bén nghiệp với nghề diễn. Cát Phượng là diễn viên hài được biết với những vai diễn đáng nhớ trên sân khấu kịch và phim truyền hình. Cô từng đoạt Giải Mai Vàng 2001 (nữ diễn viên sân khấu được yêu thích nhất với vai Thị Nở trong vở kịch "Chí Phèo") và Giải Mai Vàng 2010 (với vai Nương trong vở kịch "Cánh đồng bất tận").




Năm 2004, Cát Phượng kết hôn với diễn viên Thái Hòa. Hai người có một con trai. Năm 2006, hai người ly hôn, Cát Phượng một mình nuôi con. Cuộc ly hôn của vợ chồng cô làm cho nhiều khán giả hâm mộ hối tiếc.

Người chồng thứ hai của Cát Phượng là Kiều Minh Tuấn, kém chị 18 tuổi.


</doc>
<doc id="1754598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1754598" title="Hậu duệ của Nurarihyon">
Hậu duệ của Nurarihyon



</doc>
<doc id="1756009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1756009" title="Rạn san hô Tubbataha">
Rạn san hô Tubbataha

Rạn san hô Tubbataha là một rạn san hô vòng kiêm công viên biển tự nhiên ở biển Sulu, tỉnh Palawan, Philippines. Rạn san hô được bảo vệ trong Công viên Tự nhiên Rạn san hô Tubbataha đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới. Tổng diện tích của công viên tự nhiên này là 130.028 ha bao gồm cả các dải san hô và các hòn đảo xung quanh công viên. Hệ sinh thái của rạn san hô tại công viên Tubbataha có đến hơn 350 loài san hô. Nơi đây là nhà của hơn 600.000 loài cá và sinh vật biển, trong đó có nhiều loài quý hiếm như rùa biển, cá mập, cá heo... Điều đặc biệt là khu vực này cũng là khu vực sinh sản và kiếm ăn của rất nhiều loài chim biển.

Tháng 1 năm 2013, tàu quét mìn USS "Guardian" của Hải quân Hoa Kỳ mắc cạn tại đây làm hỏng một phần rạn san hô. Ngày 8 tháng 4 năm 2013, một tàu cá Trung Quốc mắc cạn và làm hư hại khoảng 3.902 m² rạn san hô Tubbataha.



</doc>
<doc id="1756010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1756010" title="Adolf von Glümer">
Adolf von Glümer

Heinrich Karl Ludwig Adolf von Glümer (5 tháng 6 năm 1814 tại Lengefeld – 3 tháng 1 năm 1896 tại Freiburg im Breisgau) là một sĩ quan quân đội Phổ, được thăng đến cấp Thượng tướng Bộ binh. Ông đã tham gia chỉ huy các lực lượng Phổ - Đức trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ (1866) và Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).

Glümer đã nhập ngũ trong Trung đoàn Bộ binh số 26 vào năm 1831 và học tại Học viện Quân sự Phổ. Từ năm 1842 cho đến năm 1843, ông tham gia trong Lữ đoàn Pháo binh Cận vệ, và sau đó là cục trưởng cục đo đạc địa hình của Bộ Tổng tham mưu. Tiếp theo đó, từ năm 1847 cho đến năm 1851, ông là sĩ quan phụ tá trong Lữ đoàn Dân binh số 7, và vào năm 1849 ông tham gia trấn áp bạo động tại Baden. Vào năm 1851, ông lên quân hàm Đại úy và trở thành một đại đội trưởng. Vào năm 1856, ông được phong cấp Thiếu tá trong bộ tham mưu của Sư đoàn số 11 và đến năm 1858 ông vào bộ tham mưu của Quân đoàn VI.

Vào năm 1859, ông trở lại phục vụ quân ngũ với cương vị là Tư lệnh của tiểu đoàn bắn súng trường trong Trung đoàn Bộ binh số 23 tại Neisse, sau đó là giám đốc Trường Sư đoàn địa phương và sau đó lên cấp Thượng tá. Vào tháng 10 năm 1861, ông được bổ nhiệm làm Đại tá của Trung đoàn Phóng lựu "Graf Kleist von Nollendorf" (Tây Phổ số 1) số 6.

Trong cuộc Chiến tranh nước Đức năm 1866, Glümer lên cấp Thiếu tướng và chỉ huy một lữ đoàn thuộc sư đoàn dưới quyền tướng von Bayer trong "Binh đoàn Main", và tham gia trong các trận đánh tại Hammelburg, Helmstadt, Roßbrunn và Würzburg. Sau khi cuộc chiến tranh chấm dứt, Glümer giữ cương vị Tư lệnh Lữ đoàn Bộ binh số 32 tại Trier và vào ngày 18 tháng 7 năm 1870 ông được bổ nhiệm làm Tướng Tư lệnh của Sư đoàn số 13.

Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông đã tham gia trong trận Spicheren vào ngày 6 tháng 8, chiếm đóng Forbach vào ngày 7 tháng 8. Ngoài ra, các lực lượng của ông cũng tham gia chiến đấu tại Colombey-Nouilly vào ngày 14 tháng 8 và tại Gravelotte vào ngày 17 tháng 8. Tiếp theo đó, ông tham gia trong cuộc vây hãm Metz, cho đến khi được bổ nhiệm làm Sư trưởng của Sư đoàn Đại Công quốc Baden. Tuy nhiên, do lâm bệnh nặng, phải đến ngày 9 tháng 12 năm 1870, ông mới nhận chức tư lệnh tại Dijon.

Đến ngày 18 tháng 12, quân của ông đã tấn công các lực lượng nhỏ hơn một chút của tướng Camille Crémer trong trận Nuits Saint Georges. "Để đánh đuổi một kẻ thù được vũ trang tốt và bền bỉ ra khỏi một vị trí có bản chất thuận lợi", quân đội của ông chịu thương vong cao, trong đó có Glümer và Vương công Wilhelm xứ Baden (đều bị thương nhẹ). Trận giao chiến quyết liệt đã kết thúc với thất bại ê chề của quân Pháp, trong đó phía Pháp chịu rất nhiều thiệt hại về sĩ quan, binh lính và quân trang. Trong trận sông Lisaine vào tháng 1 năm 1871, Glümer trấn giữ Montbéliard và giữ được vị trí bất lợi của mình trước mọi đợt tấn công của quân Pháp.

Sau khi hòa bình được lập lại, ông ở lại Baden, được bổ nhiệm làm Sư trưởng của Sư đoàn số 29 tại Freiburg im Breisgau. Đến năm 1873, ông được bổ nhiệm làm Thống đốc của pháo đài Metz, nhưng sau đó xuất ngũ với quân hàm Thượng tướng Bộ binh.

Vào ngày 5 tháng 11 năm 1871, ông được tặng thưởng Huân chương Quân công vì những cống hiến của ông đối với các lực lượng Đức. Tại Karlsruhe, Pforzheim và Freiburg đều có những con đường mang tên ông.



</doc>
<doc id="1756015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1756015" title="Thỏ Phục Sinh">
Thỏ Phục Sinh

Thỏ Phục Sinh là con thỏ đem lại trứng phục sinh. Bắt đầu từ những tín hữu của giáo hội Luther ở Đức, thỏ Phục Sinh ban đầu đóng vai trò một người phân xử, đánh giá xem liệu những đứa trẻ đã cư xử ngoan ngoãn hay là không vâng lời vào lúc bắt đầu mùa Phục Sinh. Thỉnh thoảng, thỏ Phục Sinh được mô tả là có mặc quần áo. Theo truyền thuyết, nhân vật này mang những quả trứng có màu trong giỏ của mình, kẹo và đôi khi cả đồ chơi đến nhà của trẻ nhỏ. Cũng tương tự như ông già Noel, cả hai đều mang quà đến cho trẻ em vào buổi tối trước ngày lễ tương ứng của họ (thỏ Phục Sinh vào Lễ Phục Sinh còn ông già Noel vào Lễ Giáng Sinh).
Phong tục này của những người Luther ở Đức lần đầu được nhắc đến trong tác phẩm của Georg Franck von Franckenau "De ovis paschalibus" (Nói về Trứng Phục Sinh) năm 1682.


</doc>
<doc id="1756019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1756019" title="Trần Hiểu">
Trần Hiểu

Trần Hiểu (sinh ngày 5 tháng 7 năm 1987) là một nam diễn viên, ca sĩ của Trung Quốc. Năm 2013, anh vào vai "Lâm Bình Chi" trong phim truyền hình Tân Tiếu ngạo giang hồ và được nhận giải thưởng "Thần Tượng Phim truyền hình được yêu thích nhất".

Năm 1997, Trần Hiểu đóng vai nam chính Tôn Đông trong phim "Bài Ca Của Lớp Chúng Ta" của đạo diễn: Trương Kim Đệ đã nhận được giải: "Một trong năm công trình tỉnh An Huy" với giải thưởng: "Khôi Hỉ Thước".

Trần Hiểu Nhận giải Huy Chương Vàng: "Liên hoan Hí Kịch Sinh Viên Đại Học Toàn Quốc" cho vai diễn: Prometheus (nhân vật thần thoại Hy Lạp) trong tác phẩm cùng tên.

Trần Hiểu tham dự cuộc thi tiểu phẩm hí kịch sinh viên học viện hí kịch trung ương với tiểu phẩm "Red Rose White Rose" trong vai Đồng Chấn Bảo đạt được giải "tiểu phẩm hí kịch xuất sắc" và giải "cá nhân biểu diễn hay nhất".

Ngày 26 tháng 8 năm 2015, anh và bạn diễn Trần Nghiên Hy bị bắt gặp hẹn hò. Cặp đôi xác nhận tin tức vào cùng ngày và đến ngày 27 tháng 8 thì công khai tình cảm trên trang cá nhân, tiếp nối cặp đôi Cô Long - Quá Nhi trước đó là Phạm Văn Phương và Lý Minh Thuận. Hai người đăng ký kết hôn vào ngày 5 tháng 7 năm 2016 cùng với thông báo Trần Nghiên Hy đang mang thai.

Ngày 19 tháng 7 năm 2016, cặp đôi tổ chức đám cưới tại khu du lịch thuộc hồ Nhạn Tê (雁栖湖), Bắc Kinh với tổng cộng 300 khách mời, tiếp theo là buổi tiệc tối trong lễ quy ninh về thăm cha mẹ vợ tổ chức tại Đài Bắc, Đài Loan vào ngày 21 tháng 7.

Ngày 20 tháng 12 năm 2016, Trần Hiểu và Trần Nghiên Hy đón con trai đầu lòng tại Đài Loan. Tên cúng cơm của cậu bé là Tiểu Tinh Tinh (ngôi sao nhỏ), nặng gần 4 kg, dài 53 cm. Nhân dịp đầy tháng của Tiểu Tinh Tinh, cặp đôi gửi quà cảm ơn đến bạn bè và người thân, đồng thời tiết lộ tên khai sinh của cậu bé là Trần Mục Thần. 


</doc>
<doc id="1756020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1756020" title="Thương mại Đại Việt thời Trần">
Thương mại Đại Việt thời Trần

Thương mại Đại Việt thời Trần phản chính sách phát triển thương mại và hoạt động thương mại thời nhà Trần trong lịch sử Việt Nam.

Hệ thống đường sông, đường biển và trên bộ, ngoài phục vụ mục đích quân sự còn nhằm phát triển thương mại. Các tuyến đường bộ không phải được xây cất tự phát của nhân dân địa phương mà do chính quyền địa phương và triều đình tổ chức thực hiện. Đây được xem là bước tiến so với thời Lý. Ngoài đường dài xuyên suốt trong nước (thiên lý) còn có đường phủ lộ, đường hàng huyện và đường hàng hương.

Thuyền chuyên chở hàng hóa trên đường biển, đường sông và các kênh. Thuyền nhẹ và dài,ván mỏng, đuôi có cánh như uyên ương, hai bên mạn cao hẳn lên, mỗi chiếc có 30 người chèo, thuyền lớn thì có hàng trăm người.

Chợ là kênh phân phối chủ yếu của mạng lưới thương mại tại đồng bằng sông Hồng. Số lượng chợ khá nhiều, mỗi huyện có vài chợ, chợ này họp lệch phiên với chợ kia. Theo mô tả của sứ nhà Nguyên là Trần Phu đến Đại Việt khi đến kinh thành Thăng Long:

Ngoài chợ, hàng hóa còn được phân phối qua các phố. Các trung tâm phủ lỵ bên sông lớn, đầu mối giao thông thủy bộ đều có phố. Phố Luy Lâu bên bờ sông Dâu là nơi buôn bán cố định. Bờ sông Nghĩa Trụ còn có phố Lố cũng được hình thành vào thời Trần.

Chợ và phố là hai kênh phân phối của thị trường địa phương các hương, phủ nhằm giải quyết nhu cầu của các tầng lớp nhân dân.

Đối với ngoại thương, ngoài con đường biên giới trên bộ để thông thương với Trung Quốc, hải cảng là con đường thông thương chủ yếu với các quốc gia khác. Cảng Vân Đồn là đầu mối tiếp nhận hàng hóa quốc tế quan trọng nhất từ thời Lý. Bên cạnh đó còn có các cảng Hội Thống, Cần Hải, Hội Triều. Những nơi này thu hút khá nhiều thương nhân nước ngoài và hàng hóa; đồng thời cũng là nơi xuất khẩu hàng hóa của Đại Việt.

Đối tác tới buôn bán tại các thương cảng là Trung Quốc, Diệp Điều (Java), Thiện (Miến Điện), Thiên Trúc (Ấn Độ). Các thuyền buôn nước ngoài không được phép vào sâu trong nội địa, chỉ được phép cập bến ngoài một số cảng sau khi nộp đủ một số phương vật quý cho triều đình.

Vân Đồn là cảng lớn nhất, nhưng từ sau cuộc chiến chống Mông-Nguyên, biệc buôn bán bị hạn chế. Nhà Trần chuyển nơi đây thành nơi phòng thủ vì nhu cầu quốc phòng, tuy nhiên vẫn cho phép một số thuyền buôn nước ngoài vẫn thường xuyên ra vào.

Ngoài tiền do triều đình đúc, nhà Trần cho phép lưu hành tiền của nhà Tống.

Đô thị buôn bán lớn nhất là kinh thành Thăng Long, có 2 cửa mở thông ra 2 cảng sông: Giang Khẩu và Đông Bộ Đầu.

Người buôn bán ở kinh thành chủ yếu cũng là người sản xuất trong các phường. Họ là thợ thủ công kiêm thương nhân, một số là thương nhân chuyên nghiệp, trong đó có thương nhân nước ngoài - chủ yếu là người Trung Quốc và một số người Hồi Ngột(người Uighur).

Chiến tranh với nhà Nguyên khiến việc buôn bán ở kinh thành Thăng Long bị ảnh hưởng trong nhiều năm. Kinh thành bị chiếm đóng 3 lần và bị phá hủy cả ba lần, phải mất nhiều thời gian và công sức xây dựng lại.

Hàng hóa trên thị trường chủ yếu là những hàng phục vụ nhu cầu sinh hoạt thiết yếu của người dân như vải, lụa, giấy, gạo, vũ khí. Hàng xuất khẩu phổ biến nhất là sành sứ.




</doc>
<doc id="1756026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1756026" title="Tải Phong">
Tải Phong

Tải Phong (12 tháng 2 năm 1883 - 3 tháng 2 năm 1951), thường được gọi là Thuần Thân vương hay đầy đủ là Hòa Thạc Thuần Thân vương (醇親王), là người cai trị không chính thức cuối cùng của nhà Thanh với chức vụ Nhiếp chính vương trong thời gian tại vị của con trai ông là hoàng đế Phổ Nghi (1908 - 1912). Ông cũng là em của Quang Tự, vị hoàng đế tiền nhiệm.

Tải Phong sinh năm Quang Tự thứ 9 (1883) là con trai thứ năm của Thuần Thân vương Dịch Hoàn và là thứ hai nếu chỉ tính những người sống đến tuổi trưởng thành. Thân mẫu của ông là Lưu Giai thị, phục vụ trong phủ Thuần Thân vương trước khi trở thành thiếp của ông. Bà vốn là người Hán với họ là Lưu (劉), sau khi kết hôn với Thuần vương Dịch Hoàn thì cải thành họ Mãn Châu là Lưu Giai (劉佳).

Năm 1875, Hoàng đế Đồng Trị qua đời khi mới 21 tuổi. Anh của Tải Phong là Tải Điềm được Từ An thái hậu và Từ Hi thái hậu chọn làm người thừa kế ngai vàng, tức là Hoàng đế Quang Tự. Thuần Thân vương Dịch Hoàn trở thành cha của đương kim hoàng đế, có địa vị và ảnh hưởng lớn trong triều đình nhà Thanh. Dịch Hoàn được Từ Hi thái hậu tin tưởng, bởi phúc tấn của ông, Uyển Trinh là em gái của Từ Hi. Tháng Giêng năm Quang Tự thứ 16 (1891), Dịch Hoàn qua đời, Tải Phong lúc này mới tám tuổi ngay lập tức được tập tước Thuần Thân vương (醇親王) của thân phụ.

Trong phong trào Nghĩa Hòa Đoàn năm 1900, khi quân đội của Liên quân tám nước chiếm đóng Bắc Kinh, phúc tấn sắp cưới của Tải Phong đã tự vẫn để không rơi vào tay kẻ thù.

Tháng Giêng năm Quang Tự thứ 21 (1901), Tải Phong thụ chức Duyệt binh Đại thần, chuyển đến Tây An. Tháng Năm, thụ chức Đầu đẳng chuyên sứ, thay mặt triều đình nhà Thanh tới Đức cáo lỗi về việc công sứ Đức tại Bắc Kinh, Nam tước Clemens von Ketteler bị sát hại năm 1900. Tháng Sáu, ông rời Đức bằng đường biển và có cuộc hội kiến Hoàng đế Wilhelm II tại Berlin vào tháng Tám. Ông cũng đi du lịch châu Âu trước khi trở về Trung Quốc và trở thành hoàng thân đầu tiên của nhà Thanh được xuất dương.

Từ Hi thái hậu hài lòng với sứ mệnh của Tải Phong ở Đức. Ông được tin là đã không quỳ xuống hành lễ với Wilhelm II mặc cho người Đức ép buộc. Tuy nhiên, ở Trung Quốc, việc quỳ gối trước mặt hoàng đế là điều bắt buộc với các công sứ nước ngoài, vì mọi phái đoàn ngoại giao đều được coi là phái đoàn triều cống. Tải Phong trở thành người được bảo hộ của các cường quốc ngoại quốc. Uy tín của ông tăng lên nhanh chóng trong triều đình: năm Quang Tự thứ 33 (1907), thụ chức Quân cơ Đại thần thượng học tập Hành tẩu; năm Quang Tự thứ 34 (1908) nhậm chức Quân cơ Đại thần.

Nhận thấy địa vị của Tải Phong trong triều đình ngày một vững chắc, Từ Hi thái hậu luôn cảnh giác và muốn ràng buộc ông. Năm Quang Tự thứ 28 (1902), bà đã lệnh cho Tải Phong kết hôn với Ấu Lan, con gái của Vinh Lộc, một đại thần thủ cựu trung thành với Từ Hi. Vinh Lộc đóng vai trò quyết định trong việc đàn áp Mậu Tuất chính biến và giam cầm Hoàng đế Quang Tự. Tải Phong rất ghét ông ta, tuy nhiên để bảo toàn danh dự ông buộc phải chấp nhận cuộc hôn nhân này, để Từ Hi không còn xem ông như một mối đe dọa. Vì vậy, sau này, Phổ Nghi, con trai đầu của Tải Phong được xem xét để lập làm tự quân. Ấu Lan còn sinh Phổ Kiệt và ba con gái là Uẩn Anh, Uẩn Hòa và Uẩn Dĩnh.

Tháng Mười năm Quang Tự thứ 34 (1908), hoàng đế Quang Tự băng hà. Từ Hi thái hậu ban chỉ dụ lập con trưởng của Thuần Thân vương Tải Phong là Phổ Nghi lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu là Tuyên Thống, Tải Phong làm Giám quốc Nhiếp chính vương quản lý triều chính. Ngày hôm sau, Thái hậu băng, thụy là Hiếu Khâm Hiển hoàng hậu. Việc đầu tiên mà Tải Phong làm đó là trừng phạt thống soái quân Bắc Dương Viên Thế Khải. Viên đã phản bội Quang Tự và hỗ trợ Vinh Lộc trong cuộc Mậu Tuất chính biến năm 1898. Có tin đồn Quang Tự mất vì bị Khánh Thân vương Dịch Khuông và Viên đầu độc, nên nhiều người muốn giết Viên, tuy nhiên nếu Viên chết thì quân Bắc Dương sẽ nổi loạn nên Long Dụ thái hậu bãi miễn quan tước của Viên, cho về Hà Nam dưỡng bệnh.

Trong khoảng thời gian nhiếp chính, Tải Phong dự định thực hiện những cải cách kinh tế-chính trị được khởi xướng sau phong trào Nghĩa Hòa Đoàn kết thúc năm 1901, tuy nhiên ông bị giằng xế bởi phe bảo thủ của quan lại người Mãn và phe cải cách của các quan lại người Hán. Triều đình dự kiến lập hiến vào năm 1916 và bắt đầu từ ngày 5 tháng 2 năm 1909 (Tuyên Thống nguyên niên), các hội đồng lập pháp cấp tỉnh và các cuộc bầu cử cấp địa phương được thiết lập (trước đó, một cuộc bầu cử tại Thiên Tân đã diễn ra vào năm 1907). Tới ngày 14 tháng 10, 21 hội đồng lập pháp cấp tỉnh đã bầu cử xong. Đại đa số cử tri là những người ủng hộ quân chủ lập hiến. Những người cách mạng nhanh chóng chiếm lấy các hội đồng. Quốc hội nhóm họp tại Bắc Kinh ngày 3 tháng 10 năm 1910 (Tuyên Thống thứ 2) phải bổ nhiệm thêm 200 đại biểu. Các tỉnh đề nghị gửi 98 thành viên tới Tân Cương để tổ chức bầu cử. Tải Phong chỉ chấp nhận 96 thành viên. Các đại biểu quốc hội kêu gọi lập hiến, gây sức ép khiến Tải Phong phải lùi thời hạn lập hiến xuống năm 1913.

Quân cơ xứ bị bãi bỏ thay vào đó là một nội các mới do Khánh Thân vương Dịch Khuông làm Tổng lý (Thủ tướng) được thiết lập vào ngày 8 tháng 5 năm 1911 (Tuyên Thống thứ 3). Bề ngoài có vẻ tiến bộ, nhưng thực ra là nguyên tắc Mãn Hán ngang nhau gần như bị bãi bỏ, vì trong 13 thành viên nội các chỉ có bốn người Hán, như vậy có chín người Mãn, mà 7 người là hoàng tộc. Ngay hôm sau, nội các mới tuyên bố quốc hữu hóa đường sắt. Nhiều thương nhân, địa chủ đầu tư vào ngành đường sắt, nay được tin chỉ được bồi thường số tiền bằng một phần tư số vốn của họ. Điều này đã khiến giai cấp tư sản và nhân dân căm phẫn, bắt đầu tiến hành phong trào bảo vệ đường sắt, châm ngòi cho một cuộc cách mạng.

Những người cách mạng hoạt động phản Thanh ngày một gia tăng, bằng chứng là tháng 2 năm Tuyên Thống thứ 2 (1910), Uông Tinh Vệ định ám sát Tải Phong song không thành. Vốn không có thực tài, lại gặp phải giai đoạn khó khăn nên sự thiếu kinh nghiệm chính trị, thiếu quyết đoán của Tải Phong càng đấy nhà Thanh đi nhanh tới sự suy vong.

Ngày 10 tháng 10 năm 1911 (ngày 19 tháng 8 năm Tuyên Thống thứ 3), cuộc Khởi nghĩa Vũ Xương bùng nổ, đánh dấu sự bắt đầu của Cách mạng Tân Hợi với mục đích lật đổ nhà Thanh, thành lập nền cộng hòa. Triều đình nhà Thanh trong cơn tuyệt vọng buộc phải triệu hồi Viên Thế Khải đang dưỡng bệnh ở Hà Nam về làm Tổng đốc Lưỡng Hồ để đàn áp cách mạng. Viên ép nhà Thanh phải phong cho ông ta làm Tổng lý Nội các vào ngày 16 tháng 11. Ngày 6 tháng 12, Tải Phong từ chức Giám quốc Nhiếp chính vương, trở về phủ Thuần Thân vương, quyền nhiếp chính về tay Long Dụ thái hậu. Khi ông trở về phủ vào hôm đó, ông đã nói: "Bây giờ tôi đã trở về nhà, và cuối cùng đã có thể chăm sóc được cho các con của tôi". Người ta nói rằng, Tải Phong cảm thấy vô cùng thanh thản khi bước ra khỏi nhiệm sở.

Sau khi nhà Thanh cáo chung năm 1911, Tải Phong vẫn là một nhân vật khả kính cả đối với Quốc dân đảng và Đảng Cộng sản bởi họ đánh giá cao sự tự nguyện rời bỏ vị thế đầy quyền lực và ủng hộ Trung Quốc trở thành một nước cộng hòa của ông. Tổng thống lâm thời Trung Hoa Dân quốc Tôn Trung Sơn đã tiếp đón ông tại Bắc Kinh tháng 9 năm 1912, trong đó đã vinh danh Tải Phong và sự ủng hộ mà ông dành cho Trung Hoa Dân quốc.

Sau khi Long Dụ thái hậu mất năm 1913, Tải Phong vẫn quản lý "triều đình nhỏ" của con trai ông Phổ Nghi cho đến khi Phổ Nghi bị trục xuất khỏi Tử Cấm Thành năm 1924. Năm 1917, quân phiệt Trương Huân tuyên bố "phục vị" cho Phổ Nghi và nói rằng "Không cho phép thân thích của hoàng đế tham chính" (不准親貴參政), vai trò của Tải Phong lại bị quên lãng.

Tải Phong sống ở Bắc phủ (北府) tại Bắc Kinh cho đến năm 1928. Ông dành hầu hết thời gian của mình cho việc đọc tân thư, nhất là sách lịch sử và báo chí mới xuất bản. Sau năm 1911 ông kết hôn với người vợ mới là Đặng Giai thị, bà cũng sinh cho ông một số đứa con nữa. Đích phúc tấn của ông, Ấu Lan, đã tự sát bằng thuốc phiện vào năm 1921 vì bị Đoan Khang Thái phi trách mắng vì những hành vi sai trái của con trai bà là Phổ Nghi.

Năm 1928, Tải Phong chuyển đến Thiên Tân. Ông sống trong tô giới của Anh và Nhật Bản. Tháng 8 năm 1929, Thiên Tân bị lụt, ông lại chuyển về Bắc phủ. Trong chiến tranh Trung-Nhật, ông bày tỏ lập trường không ủng hộ việc thành lập nhà nước bù nhìn Mãn Châu Quốc và cố ngăn con trai Phổ Nghi song không thành. Ngày 1 tháng 3 năm 1933, Phổ Nghi lên làm Hoàng đế Mãn Châu Quốc, lấy niên hiệu Đại Đồng, năm 1934 cải niên hiệu thành Khang Đức. Tải Phong ba lần đến Mãn Châu thăm con trai, nhưng ông luôn từ chối làm việc cho nhà nước này. Phổ Nghi muốn đón cha về sống tại Mãn Châu Quốc nhưng Tải Phong lấy cớ bị ốm để từ chối và trở về Bắc Kinh. Khi Quốc dân Cách mạng quân tái chiếm Bắc Kinh từ tay người Nhật, Thị trưởng Bắc Kinh đã gửi thư cho Tải Phong ghi nhận thái độ của ông trong thời gian Nhật chiếm đóng.

Sau khi cuộc Nội chiến Trung Quốc kết thúc và nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thành lập năm 1949, Tải Phong nhận được sự quan tâm lớn từ phía Đảng và Nhà nước Trung Quốc. Ông đã bán Bắc phủ cho chính phủ để họ khắc phục những khó khăn về tài chính. Ông cũng bán thư viện và bộ sưu tập nghệ thuật của mình cho Đại học Bắc Kinh, đồng thời cứu trợ các nạn nhân trong trận lụt sông Hoài Hà diễn ra vào năm 1950.

Tải Phong mất ngày 3 tháng 2 năm 1951 tại Bắc Kinh. Nhiều con cháu của ông vẫn tiếp tục sinh sống tại Bắc Kinh, như con trai thứ của ông Phổ Nhậm (sau đổi tên thành Kim Hữu Chi) và các con của Phổ Nhậm là Kim Dục Chướng và Kim Dục Lam. Họ đã đổi họ Ái Tân Giác La của mình thành họ Trung Quốc Kim (金), nghĩa là "vàng", bởi trong tiếng Mãn "Ái Tân" (Aisin) cũng có nghĩa là "vàng".


Tải Phong có tổng cộng 11 người con sinh bởi 2 người vợ

Năm người con đầu do bà Ấu Lan sinh.

Hai con trai và bốn con gái do bà Đặng Giai thị sinh.



</doc>
<doc id="1756036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1756036" title="Katanagatari">
Katanagatari

Katanagatari (刀語, カタナガタリ) là loạt light novel do Isin Nisio thực hiện và Take minh họa. Kodansha đã xuất bản loạt tiểu thuyết này thẳng thành các tập dưới nhãn Kodansha Box từ tháng 1 đến tháng 12 năm 2007 chứ không đăng trên tạp chí. Cốt truyện xoay quanh Yasuri Shichika trưởng môn đời thứ bảy của trường kiếm thuật Kyotou sống tại đảo Fushou, lấy bối cảnh thời Edo sau khi nhận được lệnh của Togame nữ chỉ huy samurai, Shichika đã lên đường cùng cô đi tìm 12 thanh kiếm báu do nhà rèn kiếm huyền thoại Kiki Shikizaki tạo ra. Mỗi thanh kiếm có sức mạnh riêng và Shichika sẽ thi đấu với chủ nhân hiện tại của các thanh kiếm này để lấy được chúng.

White Fox đã thực hiện chuyển thể anime của tiểu thuyết và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 25 tháng 1 đến ngày 11 tháng 12 năm 2010 với lịch chiếu là mỗi tháng một tập.

Loạt light novel do Isin Nisio thực hiện và Take minh họa. Kodansha đã xuất bản loạt tiểu thuyết này thẳng thành các tập dưới nhãn Kodansha Box từ tháng 1 đến tháng 12 năm 2007 với 12 tập chứ không đăng trên tạp chí. Sharp Point Press đã đăng ký bản quyền loạt tiểu thuyết này để phát hành tại Đài Loan và Hồng Kông.

Một đĩa drama CD có tựa "Original Drama CD Fumon-go (Towazugatari)" (オリジナルドラマCD 不問語（トワズガタリ）) đã được thực hiện. Với năm nhân vật chính là Shichika, Togame, Nanami, Hitei Hime và Sōda Emonzaemon giới thiệu về bản thân, các diễn viên lồng tiếng đến từ nhóm lồng tiếng cho nhân vật trong bộ anime. Kodansha BOX đã phát hành đĩa này vào ngày 21 tháng 1 năm 2010 đính kèm với một cuốn sách hướng dẫn về tác phẩm.

Một bộ drama CD khác cũng đã được thực hiện khi bộ anime được phát sóng, được thực hiện dưới dạng kể chuyện đọc lại tiểu thuyết phát hành từ ngày 07 tháng 4 năm 2010 đến ngày 03 tháng 3 năm 2011 với 12 đĩa tương ứng với 12 tập. Các đĩa này cũng chứa bài hát kết thúc của 12 tập anime.

White Fox đã thực hiện chuyển thể anime của tiểu thuyết và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 25 tháng 1 đến ngày 11 tháng 12 năm 2010 đồng thời trên các kênh Fuji TV, MBS và BS Fuji với lịch chiếu là mỗi tháng một tập và mỗi tập dài 50 phút. Nhà viết kịch bản Toba Hiroshi đã nói rằng "Do tiểu thuyết vốn được phát hành mỗi tháng một lần nên chúng tôi cũng muốn chương trình này được phát một lần trong mỗi tháng" và lý do để làm bộ anime có lịch chiếu khá đặc biệt này là vì "Giống như tiểu thuyết người xem sẽ nghiền ngẫm một tập trong một thời gian để biết hết chúng". Đây cũng là lần đầu tiên trong vòng 50 năm Fuji TV và MBS cùng hợp chiếu một chương trình. Nippon Ichi Software đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ anime để tiến hành phân phối tại thị trường Bắc Mỹ.

Bộ anime có 14 bài hát chủ đề, 2 mở đầu và 12 kết thúc. Bài hát mở đầu thứ nhất có tựa "Meiya Kadenrō" (冥夜花伝廊) do Kuribayashi Minami trình bày dùng trong tập 1 đến 7, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 27 tháng 1 năm 2010. Bài hát mở đầu thứ hai có tựa "Katana to Saya" (刀と鞘) do ALI PROJECT trình bày dùng trong tập 8 đến 12, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 27 tháng 8 năm 2010 với hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn có đính kèm đĩa chứa đoạn phim ngắn trình bày nhạc phẩm. Mười hai bài hát kết thúc tương ứng với 12 tập là "Tasogare no Gekka" (誰そ彼の月華) do Teikoku Yousei trìnhh bày, "Refulgence" do Shoujobyo trìnhh bày, "Senbon Sennyo no Hamari Uta" (千本千女の刃毬唄) do Hata Aki trìnhh bày, "Kyomu no Hana" (虚無の華) do kukui trìnhh bày, "Ai to Makoto" (愛と誠) do Tamura Yukari trình bày, "Yuki no Onna" (雪ノ女) do ALI PROJECT trìnhh bày, "Mayoigo Sagashi" (迷い子さがし) do Nakahara Mai trình bày, "Karakuri Nemuridan" (からくり眠り談) do nomico trình bày, "Akashi" (証) do Annabel trình bày, "Ina, to Hime wa Subete o Katarazu" (否、と姫は全てを語らず) do Tomatsu Haruka trình bày, "Bōrei-tachi yo Yabō no Hate ni Nemure" (亡霊達よ野望の果てに眠れ) do Faylan trình bày, "Toki Sude ni Hajimari o Kizamu" (時すでに始まりを刻む) do Kuribayashi Minami trình bày. Các đĩa chứa các bài hát kết thúc đã phát hành dưới dạng đĩa đính kèm với các hộp phiên bản BD/DVD đặc biệt của bộ anime, các đĩa này cũng có chứa các đoạn drama và kể truyện. Hai album chứa các bài hát dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 23 tháng 6 và ngày 22 tháng 12 năm 2010.



</doc>
<doc id="1756051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1756051" title="Grand Theft Auto IV">
Grand Theft Auto IV

Grand Theft Auto IV (được gọi ngắn gọn là GTA IV) là video game hành động-phiêu lưu thế giới mở, được phát triển bởi Rockstar North và phát hành bởi Rockstar Games. Trò chơi ra mắt vào ngày 29 tháng 4 năm 2008 trên hệ máy Xbox 360 và PlayStation 3, và trên Microsoft Windows vào ngày 2 tháng 12 năm 2008. Đây là một bản reboot, giới thiệu một không gian thời gian hoàn toàn khác biệt so với các phiên bản trước đó. Bối cảnh trò chơi đặt tại Liberty City, một thành phố giả tưởng được mô phỏng theo thành phố New York. và Alderney City, một thành phố giả tưởng thuộc bang Alderney, có nét được mô phỏng giống thành phố Jersey. Nhân vật chính là Niko Bellic, một cựu quân nhân của một cuộc chiến tranh không rõ tên ở Đông Âu, nay đi đến Mỹ để tìm kiếm Giấc mơ Mỹ, nhưng đã nhanh chóng sa vào cạm bẫy trong thế giới đầy rẫy tội phạm, băng đảng và hối lộ. Giống như những phiên bản trước của sê-ri Grand Theft Auto, "GTA IV" là một game hành động góc nhìn người thứ ba, đặt trong một thế giới mở mà người chơi có thể tương tác trong thế giới của game.

Có hai bản mở rộng được phát triển, và được phân phối theo dạng DLC dành cho XBox 360 vào năm 2009. Cả hai và đều có cốt truyện riêng, nhân vật chính riêng và kết nối với mạch truyện chính của "GTA IV". Hai bản mở rộng này sau đó được phát hành chung cho mọi hệ máy với tên gọi . Một phiên bản kết hợp khác, Grand Theft Auto IV: The Complete Edition, là sự hợp nhất của bản chính "GTA IV" và hai bản DLC. Phiên bản cầm tay ra mắt năm 2009 cũng có bối cảnh tại thành phố Liberty.

Là tựa game đầu tiên trong sê-ri được đánh giá cao dành cho thế hệ máy chơi game thứ bảy, "Grand Theft Auto IV" rất được cộng đồng mong chờ. Nó phá vỡ kỹ lục của ngành game với 3,6 triệu bản đã được bán sạch chỉ trong vòng 24 giờ ra mắt và thu về cho Rockstar 500 triệu USD trong tuần đầu tiên, với số lượng bán ra xấp xỉ 6 triệu bản trên toàn cầu. Cho tới tháng 11 năm 2011, trò chơi đã "tẩu tán" được 22 triệu bản. "Grand Theft Auto IV" thắng nhiều giải thưởng lớn với nhiều giải cho hạng mục "Game of the Year". Đến năm 2012 thì trò chơi đã bán được 25 triệu đĩa. "Grand Theft Auto IV" được công nhận rộng rãi là trò chơi xuất sắc nhất trong thế hệ hiện tại và là một trong những trò chơi vĩ đại nhất mọi thời đại. Nhà biên tập báo Game Informer xếp hạng "Grand Theft Auto IV" đứng đầu bảng danh sách "Những trò chơi xuất sắc nhất ở thế hệ này". Empire xếp hạng "GTA IV" đứng thứ 16 trong danh sách 100 game hay nhất mọi thời đại, đồng nghĩa với vị trí cao nhất chưa từng có của một trò chơi thuộc thế hệ bây giờ.


</doc>
<doc id="1756053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1756053" title="Khủng hoảng eo biển Đài Loan lần 2">
Khủng hoảng eo biển Đài Loan lần 2

Khủng hoảng eo biển Đài Loan lần 2 (còn có tên khác là Khủng hoảng eo biển Đài Loan 1958) là một cuộc xung đột xảy ra giữa Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và Trung Hoa Dân quốc (tức chính quyền Đài Loan). CHNDTH đã nã pháo vào quần đảo Mã Tổ và Kim Môn nằm trên eo biển Đài Loan nhằm chiếm giữ những vùng lãnh thổ này từ Đài Loan.

Cuộc xung đột mở màn bằng trận nã pháo 823 (Chữ Hán phồn thể: 八二三炮戰; giản thể: 八二三炮战; Bính âm: Bāèrsān Pàozhàn; phiên âm: Bát nhị tam pháo chiến) vào lúc 5h30 chiều ngày 23 tháng 8 năm 1958 khi Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc bắt đầu nã pháo dữ dội vào Kim Môn. Lực lượng của Trung Hoa Dân quốc ở Kim Môn cũng nã pháo đáp trả. Vụ đấu pháo ác liệt này đã khiến 2.500 quân Đài Loan và 200 lính Trung Quốc thiệt mạng.

Vụ đối đầu bằng quân sự này là quá trình tiếp diễn cuộc khủng hoảng eo biển Đài Loan lần thứ nhất, đã diễn ra ngay sau chiến tranh Triều Tiên. Tưởng Giới Thạch đã cho xây dựng nhiều công trình trên quần đảo Mã Tổ và Kim Môn. Năm 1954, CHNDTQ đã nã pháo vào cả hai quần đảo này, trong đó tập trung tấn công vào Kim Môn.

Để đáp lại yêu cầu được hỗ trợ từ phía THDQ theo đúng nghĩa vụ đã được ký kết trong Hiệp ước Phòng thủ Mỹ-Đài Loan 1954, chính quyền tổng thống Mỹ Dwight D. Eisenhower đã tăng viện cho các đơn vị hải quân Hoa Kỳ và ra lệnh cho các tàu chiến của mình đến hỗ trợ chính quyền Quốc Dân Đảng bảo vệ tuyến tiếp vận đến Kim Môn. Thông qua những hoạt động bí mật trong "Chiến dịch Ma thuật đen" (Operation Black Magic), hải quân Hoa Kỳ đã sửa đổi và bổ sung cho máy bay F-86 Sabre của không quân Đài Loan các tên lửa đối không AIM-9 Sidewinder mới được giới thiệu, nhằm tăng sức mạnh chống lại các máy bay chiến đấu MiG tiên tiến hơn của CHNDTH. Những nghiên cứu gần đây từ Cục Lưu trữ Quốc gia đã chỉ ra rằng Không quân Hoa Kỳ đã chuẩn bị cho một vụ tấn công hạt nhân nhằm vào Trung Quốc Đại lục. 12 lựu pháo tầm xa 203mm M115 howitzer và các khẩu 155mm khác đã được thủy quân lục chiến Mỹ chuyển cho quân đội Đài Loan và được gửi đến Kim Môn để xoay chuyển tình thế trong cuộc đọ pháo ở đây.

Liên Xô đã phái bộ trưởng ngoại giao Andrei Andreyevich Gromyko đến Bắc Kinh để thảo luận về những động thái của Trung Quốc.

Kết quả, cả hai bên tiếp tục bắn phá bên kia và rải truyền đơn. Tình trạng này cứ tiếp diễn cho đến khi Hoa Kỳ và Trung Quốc bình thường hóa quan hệ năm 1979.

Trong cuộc đụng độ, CHNDTQ đã bắn khoảng 450.000 quả pháo lên đảo Kim Môn. Những quả pháo này đã trở thành nguồn cung cấp kim loại tái chế cho kinh tế địa phương. Từ sau cuộc khủng hoảng eo biển Đài Loan lần 2, Kim Môn được biết đến với sản phẩm dao phay làm từ vỏ đạn của Trung Quốc Đại lục. Một thợ rèn ở Kim Môn thông thường làm được 60 dao phay từ một vỏ đạn pháo và ngày nay các khách du lịch đến từ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa mua dao Kim Môn để làm quà lưu niệm cùng với những sản vật khác của địa phương này.


</doc>
<doc id="1756060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1756060" title="Remicourt">
Remicourt

Remicourt là tên địa danh, có thể là:


</doc>
<doc id="1756064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1756064" title="Fate/unlimited codes">
Fate/unlimited codes

Fate/unlimited codes là trò chơi điện tử thuộc thể loại đối kháng theo kế hoạch của hãng Cavia do Eighting phát triển và Capcom phát hành. Game dựa trên visual novel "Fate/stay night" của hãng Type-Moon được phát hành ở Nhật Bản cho hệ máy thùng Arcade vào ngày 11 tháng 6 năm 2008 và cho PlayStation 2 vào ngày 18 tháng 12 năm 2008. Một bản chuyển thể nâng cao được phát hành cho PlayStation Portable tại Nhật Bản vào ngày 18 tháng 6 năm 2009, rồi sau được phát hành dưới dạng kỹ thuật số trên hệ thống PlayStation Store ở Bắc Mỹ và châu Âu vào ngày 3 và 10 tháng 9 năm 2009.

Ngày 30 tháng 5 năm 2012, theo nguồn tin từ phía công ty cho biết do giấy phép hết hạn, Capcom Mỹ đã ngừng cung cấp game trên hệ thống PlayStation Store trong khu vực này tính đến hết ngày 12 tháng 6 của năm đó.

Những nhân vật chỉ dành riêng cho PS2 và PSP



</doc>
<doc id="1756100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1756100" title="Gambier (quần đảo thuộc Nam Úc)">
Gambier (quần đảo thuộc Nam Úc)

Quần đảo Gambier (tiếng Anh: "Gambier Islands") là một quần đảo nhỏ nằm giữa các điểm cực nam của bán đảo Eyre và bán đảo Yorke tại cửa vào vịnh Spencer, tiểu bang Nam Úc, Úc. Nhóm đảo này (trừ đảo Wedge) nằm trong "Công viên Biển Nhóm đảo Gambier" rộng 120 km².

Đảo lớn nhất trong quần đảo Gambier là đảo Wedge với diện tích khoảng 10 km². Các đảo còn lại là đảo North, đảo South West Rock và Peaked Rocks. Ngoại trừ đảo Wedge thì nhóm đảo này hợp thành Công viên Biển Nhóm đảo Gambier ("Gambier Islands Group Marine Park") có tên trong Sổ bộ Bất động sản Quốc gia. Một phần đảo Wedge là đất hoàng gia và một phần là đất tư nhân. Sau khi người châu Âu đến đây định cư thì hòn đảo được dùng làm nơi canh tác nông nghiệp trong hơn 130 năm. Trên đảo có một số tòa nhà chủ yếu dành cho khách du lịch lưu trú. Đảo còn có sân bay, bến tàu và hải đăng. Vùng biển quanh quần đảo Gambier là nơi diễn ra tấp nập hoạt động đánh bắt cá thương mại cũng như đánh cá giải trí và lặn thể thao.

Quần đảo là nơi sinh sản của sư tử biển Úc và có ý nghĩa quan trọng với các loài chim biển như "Eudyptula minor", "Puffinus tenuirostris" và "Pelagodroma marina". Một số loài chim khác là "Neophema petrophila", "Burhinus grallarius", "Falco peregrinus" (cắt lớn), "Pandion haliaetus" (ó cá) và "Haliaeetus leucogaster" (đại bằng bụng trắng).


</doc>
<doc id="1756119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1756119" title="Hà">
Hà

Hà hay hà biển là một loại động vật chân khớp đặc biệt (do chân đã tiêu biến) thuộc cận lớp Cirripedia trong phân ngành Giáp xác, và do đó có họ hàng với cua và tôm hùm. Hà chỉ sống ở vùng nước mặn, thường là vùng nước nông và thủy triều. Hà là loài sống bám trên các vách đá, không di chuyển trong suốt cuộc đời. Hiện nay người ta đã biết tên khoảng 1.220 loài hà. Đây là loài hải sản có giá trị kinh tế cao nhưng khó khai thác và gây nhiều tác hại với ngành hàng hải.

Khi nhìn trên vỏ tàu sắt, vách đá,đê chắn sóng, chân cầu tàu ta dễ dàng thấy những lớp xác vỏ cứng là do vô số hà biển tạo thành. Hình dạng đạc trưng của chúng là một lớp vỏ cứng bên ngoài, có một lỗ hở nhỏ, hình giống như những núi lửa tí hon. Nó có thể bám vào bề mặt của bất cứ thứ gì bắt gặp trên biển, thậm chí có thể an cư cả đời trên vỏ một con sò, cua bể hay da cá voi.

Hà có hai giai đoạn ấu trùng riêng biệt, nauplius và cyprid, trước khi phát triển thành một con hà trưởng thành.

Một trứng đã thụ tinh nở thành một "nauplius": ấu trùng có một mắt một đầu và một râu, không có ngực hoặc bụng. Trải qua 6 tháng phát triển, sau năm lần lột xác nó chuẩn bị chuyển vào giai đoạn cyprid. Ấu trùng ban đầu bám lấy bố mẹ, và rời ra sau khi rụng lông lần đầu tiên và trở thành ấu trùng bơi tự do với lông cứng.

Ấu trùng "cyprid" là giai đoạn cuối trước khi trưởng thành. Đây là giai đoạn ấu trùng không ăn mà tập trung tìm một nơi thích hợp để bám vĩnh viễn khi trưởng thành. Giai đoạn cyprid kéo dài từ ngày đến vài tuần. Nó khám phá các bề mặt có tiềm năng với đôi râu đã tiến hóa, một khi nó đã tìm thấy một vị trí có khả năng phù hợp, nó gắn cái râu thứ nhất lên bề mặt bằng một chất keo là glycoproteinous. Ấu trùng bắt đầu đánh giá dựa trên kết cấu của bề mặt, thành phần hóa học, độ ẩm tương đối, màu sắc và thành phần màng sinh học bề mặt; chúng thường đính kèm gần các con hà khác. Khi ấu trùng cạn kiệt năng lượng dự trữ nó trở nên ít kén chọn hơn và bắt đầu bám cứng bản thân vĩnh viễn với lớp nền là hợp chất proteinacous và sau đó trải qua biến thái thành một con hà "vị thành niên".

Hà điển hình phát triển sáu tấm đá vôi cứng bao vây và bảo vệ cơ thể. Trong suốt phần còn lại của cuộc đời, hà được gắn với mặt đất, khi đó những bộ phận duy nhất di chuyển được là 6 đôi xúc tu hay chân lông (cirri) để bắt các sinh vật phù du.
Sau nhiều lần biến thái hơn và đạt đến dạng trưởng thành, hà sẽ tiếp tục phát triển bằng cách thêm nguyên liệu mới cho những tấm vôi hóa nặng nề của nó. Những tấm đá vôi này không rụng đi, tuy nhiên, giống như tất cả ecdysozoans (động vật chân khớp nguyên thủy), con hà sẽ vẫn thay lông lớp biểu bì của nó.

Hà là loài lưỡng tính tuy nhiên cũng có nhiều cá thể chỉ có một giới tính. Buồng trứng được nằm trong vỏ hoặc dưới đế bám và có thể nằm sâu dưới bề mặt bám, tinh hoàn thì nằm cao hơn, ngay sát bề mặt lỗ hở. Những cá thể lưỡng tính cũng tiếp nhận tinh trùng như hà cái. Mặc dù về mặt lý thuyết tự thụ tinh có thể xảy ra nhưng đã được thực nghiệm chứng minh là hiếm xảy ra với hà.

Lối sống bám cố định của hà làm cho sinh sản hữu tính trở nên khó khăn, không như các sinh vật khác hà không thể để lại vỏ để giao phối. Để tạo điều kiện chuyển gen giữa các cá nhân bị cô lập, hà có dương vật cực kỳ dài. Hà có lẽ có dương vật lớn nhất trong thế giới động vật nếu tính theo tỷ lệ với kích thước cơ thể.

Hà cũng có thể sinh sản thông qua một phương pháp gọi là "spermcasting" (phóng tinh trùng), trong đó hà đực giải phóng tinh trùng của mình vào trong nước và hà cái tự đón lấy thụ tinh cho trứng của mình.

Phần ruột của con hà trông không khác gì bên trong con hàu - một động vật thân mềm. Các nhà khoa học cũng đã nhầm lẫn trong một thời gian dài và ngay đến bây giờ nhiều người vẫn cho rằng hà và hàu có họ hàng với nhau. Thật khó tin là con vật không biết bơi này có họ với tôm và cua. Hà ban đầu được Carl Linnaeus và Georges Cuvier phân loại là thân mềm, nhưng vào năm 1830 John Vaughan Thompson đã xuất bản các quan sát cho thấy sự biến thái của ấu trùng nauplius và cypris thành hà lớn và chứng minh những ấu trùng này cũng giống hệt như của động vật giáp xác. Năm 1834 Hermann Burmeister công bố thêm thông tin và khẳng định lại những phát hiện này. Kết quả là người ta đã chuyển hà từ ngành thân mềm sang nhóm Articulata Hypothesis (bao gồm ngành Chân khớp). Sự việc này đã cho thấy các nhà tự nhiên học cần phải nghiên cứu chi tiết để đánh giá lại các nguyên tắc phân loại của họ.

Charles Darwin đã nêu lại vấn đề này vào năm 1846 và phát triển quan điểm của ông vào một nghiên cứu lớn được công bố dưới dạng một loạt các chuyên khảo trong năm 1851 và năm 1854. Darwin đã tiến hành nghiên cứu này theo đề nghị của người bạn Joseph Dalton Hooker, mục đích là triệt để hiểu ít nhất một loài trước khi đưa ra khái quát cần thiết cho lý thuyết của ông về sự tiến hóa của chọn lọc tự nhiên.

Hà là một loại thực phẩm ngon và giàu dinh dưỡng. Ở Việt Nam chỉ vùng biển Quảng Ninh và Hải Phòng có loài hải sản này, nên trở thành một đặc sản của Hạ Long. Hà bắt buộc phải khai thác tự nhiên vì không nuôi cấy nhân tạo được. Việc khai thác hà ở Việt Nam cũng như tại châu Âu là công việc khó khăn nguy hiểm vì vỏ hà rất sắc nhọn và thường bám ở những vách đá cheo leo.
"Hà ngỗng" (Goose barnacle - ở Việt Nam gọi là đằng hồ) là một món ăn cao cấp ở các nước Địa Trung Hải như Ý, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha.
Sự tương đồng giữa hình dáng loại hà này với cổ của một loài ngỗng (Branta leucopsis tiếng Anh là "Barnacle Goose") đã khiến người cổ đại liên tưởng đến những con ngỗng, hoặc ít nhất là các loài vịt trời đã tiến hóa từ con hà này. Thật vậy, từ "hà" ("barnacle") ban đầu được dùng để gọi một loài ngỗng trời hay làm tổ trên các vách đá dựng đứng mà trứng và con non ít khi được nhìn thấy do nó sống ở Bắc Cực xa xôi.

Hà (Austromegabalanus psittacus) cũng được sử dụng trong ẩm thực Chile và là một trong những thành phần của món curanto.

Tập tính bám vào bề mặt vật rắn của hà, đặc biệt là hàng vạn con cùng bám một lúc gây ra rất nhiều thiệt hại về kinh tế cho con người. Một chiếc tàu bị hà bám kín thân thì tốc độ sẽ giảm đi 50%. Hà bám vào bề mặt kim loại thường tiết ra chất kết đính cực kỳ bền chặt mà chỉ có cách cạo hết vỏ kim loại đi mới loại bỏ được hà. Chất dính này làm hỏng lớp sơn bảo vệ bề mặt kim loại gây ra ăn mòn (ăn mòn biển) và rỉ sét.

Năm 1905, trong chiến tranh Nga - Nhật, Hải quân Nhật bất ngờ đánh bại hoàn toàn hạm đội Baltic của Nga được coi là vô địch lúc bấy giờ. Qua phân tích của các chuyên gia, một trong những yếu tố gây ra thất bại là do tốc độ di chuyển của các tàu chiến Nga quá thấp so với dự kiến. Thủ phạm gây ra chính là những con hà bám đầy vỏ tàu. Hành trình từ biển Baltic đến biển Nhật Bản mất một năm khiến những con hà sinh sôi nảy nở làm tăng trọng lượng và lực cản khiến tàu giảm tốc độ.

Trong các thế kỷ trước ở vùng biển Caribe, bọn cướp biển thường phải lật úp thuyền chúng lại để cạo hà. Rất nhiều thuyền săn cá voi, sau nhiều ngày lênh đênh trên biển rất khó quay về vì lượng hà bám vào tàu quá lớn. Hà biển là mối đe dọa với thuyền nhỏ vì chúng bám vào, đến khi quay về đất liền sẽ mất thêm nhiều thời gian vì thế ngư dân phải đốt lửa để chống hà bám (nên hình thành địa danh mang tên Bãi Cháy). Ngày nay công suất các tàu rất lớn nhưng hà vẫn luôn là mối đe dọa và hằng năm vẫn làm hao tổn của ngành hàng hải không ít chi phí.

Từ chất dính khủng khiếp mà con hà tiết ra, người ta đã chế tạo ra loại "keo hà" dùng để vá tàu khi bị thủng. Chỉ cần phết vào miếng kim loại rồi dán, rất nhanh mà bền chắc. Trong Y tế, keo hà dùng làm băng giấy cầm máu, bịt miệng vết thương và vết mổ.



</doc>
<doc id="1757096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757096" title="Led Zeppelin II">
Led Zeppelin II

Led Zeppelin II là album phòng thu thứ hai của ban nhạc rock người Anh, Led Zeppelin. Album được phát hành vào tháng 10 năm 1969 bởi Atlantic Records. Quá trình thu âm album kéo dài qua nhiều địa điểm giữa Anh và Bắc Mỹ trong khoảng thời gian từ tháng 1 tới tháng 8 cùng năm. Jimmy Page tiếp tục là người sản xuất album này của nhóm, và đây cũng là album đầu tiên mà Led Zeppelin sử dụng những kỹ thuật thu âm mới của kỹ thuật viên Eddie Kramer. Pha trộn giữa folk và blues, "Led Zeppelin II" cũng cho thấy ban nhạc đã phát triển thêm nhiều kỹ năng của nhạc blues, đặc biệt trong việc sử dụng âm thanh miết. Đây được coi là album ồn ào nhất trong sự nghiệp của ban nhạc.

Sau khi được phát hành, "Led Zeppelin II" có được số doanh thu khổng lồ và trở thành album đầu tiên của ban nhạc cùng đứng quán quân ở Anh và Mỹ. Năm 1970, nhà thiết kế David Juniper với album này được đề cử giải Grammy cho thiết kế album xuất sắc nhất. Ngày 15 tháng 9 năm 1999, album được nhận chứng chỉ 12x Bạch kim từ RIAA công nhận doanh thu 12 triệu đĩa đã bán. "Led Zeppelin II" luôn được các nhà phê bình và người hâm mộ coi như một trong những album xuất sắc nhất và có ảnh hưởng nhất của lịch sử nhạc rock.

Ấn bản cho băng cassette có "Heartbreaker" là ca khúc kết thúc mặt A, và "Thank You" là ca khúc mở đầu mặt B. "Moby Dick" là ca khúc thứ hai của mặt A, trong khi "What Is And What Should Never Be" được rời sang mặt B. Ấn bản LP cũng ghi sai độ dài thực tế của ca khúc "Thank You" là 3:50, trong khi phần coda của ca khúc này chưa dừng ở đó.







</doc>
<doc id="1757102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757102" title="Trạch Nhượng">
Trạch Nhượng

Trạch Nhượng (, ? - 14 tháng 12 năm 617) là một thủ lĩnh khởi nông dân vào thời Tùy mạt. Tin vào sấm ngôn cho thấy Lý Mật sẽ trở thành hoàng đế, ông đã nhường vị trí thủ lĩnh cho Lý Mật và phụng sự dưới quyền người này. Vào mùa đông năm 617, Lý Mật đã cho phục kích giết chết ông tại một bữa tiệc.

Vào năm 616 hay trước đó, Trạch Nhượng là một pháp tào ở Đông quận (東郡, nay gần tương ứng với An Dương, Hà Nam), vì bị cáo buộc phạm tội nên ông bị xử trảm. Ngục lại Hoàng Quân Hán (黃君漢) thấy Trạch Nhượng kiêu dũng nên thương cảm, đã bí mật thả ông ra vào ban đêm. Sau đó, Trạch Nhượng chạy đến trại Ngõa Cương (瓦崗) ở gần đó và tập hợp một số nông dân nghèo khổ tổ chức nổi dậy chống triều đình. Hai trong số những thuộc hạ chủ chốt của ông là Đan Hùng Tín và Từ Thế Tích, họ đề xuất với ông rằng không nên cướp bóc của người dân địa phương để có lương thực cho binh sĩ. Hai người này nói rằng vì Biện Thủy (汴水) chảy qua các quận Huỳnh Dương (滎陽, nay gần tương ứng với Trịnh Châu, Hà Nam) và Lương (梁郡, nay gần tương ứng với Thương Khâu, Hà Nam) và có hoạt động giao thông thủy nhộn nhịp, họ chỉ cần cướp bóc tàu thuyền đi lại trên sông. Trạch Nhượng chấp thuận, đội quân của ông bắt đầu thu thập của cải. Ngày càng có thêm những người tuyệt vọng gia nhập vào Ngõa Cương quân, nâng tổng quân số lên hơn một vạn.

Lý Mật vốn là mưu chủ của Dương Huyền Cảm khi Dương Huyền Cảm tiến hành nổi dậy vào năm 613. Sau khi Dương Huyền Cảm thất bại, Lý Mật phiêu bạt khắp nơi để tìm một thủ lĩnh nổi dậy có thể hợp tác với mình. Lý Mật thấy Trạch Nhượng là thủ lĩnh nổi dậy mạnh nhất trong khu vực nên đã gặp gỡ với Trạch Nhượng thông qua Vương Bá Đương (王伯当)- là một thủ lĩnh nổi dậy khác. Lý Mật đã đề xuất một số sách lược cho Trạch Nhượng, cũng thuyết phục được một số thủ lĩnh nổi dậy khác liên hiệp lại dưới quyền chỉ huy của Trạch Nhượng. Lý Mật từng đề xuất với Trạch Nhượng hãy tận dụng thời cơ Tùy Dạng Đế ở Giang Đô (江都, nay thuộc Dương Châu, Giang Tô) mà dẫn quân tiến công đông đô Lạc Dương và kinh đô Trường An. Trạch Nhượng không có tâm làm những việc trọng đại như vậy, vì thế không chấp thuận kế hoạch, song ngày càng trở nên ấn tượng trước Lý Mật và đối đãi như khách quý.

Trong khi đó, xuất hiện sấm ngôn "Lý thị đương vương", các thủ lĩnh nổi dậy bắt đầu tin rằng Lý Mật là hoàng đế tiếp theo, do đó họ bắt đầu quy phục bản thân Lý Mật. Khi Trạch Nhượng biết được điều này, ông ta càng ấn tượng với Lý Mật hơn và xem xét chấp thuận kế hoạch của Lý Mật. Lý Mật cũng thuyết phục chiến lược gia và chiêm tinh gia Giả Hùng (賈雄) của Trạch Nhượng chấp thuận kế hoạch của mình. Khi Trạch Nhượng hỏi Giả Hùng liệu các dấu hiệu chiêm tinh có chỉ ra rằng kế hoạch của Lý Mật có thể thành công hay không, Giả Hùng nói rằng sẽ như vậy, song Lý Mật có thể sẽ không thành công trong việc trở thành hoàng đế, nhưng nên ủng hộ Lý Mật. Trạch Nhượng tin lời Giả Hùng và ban phú quý cho Lý Mật hơn nữa.

Theo khuyến nghị của Lý Mật, Trạch Nhượng bắt đầu tiến công và chiếm các thành trong quận Huỳnh Dương. Đáp lại, Tùy Dạng Đế phái Trương Tu Đà (張須陀) dẫn quân thảo phạt Trạch Nhượng. Trạch Nhượng lúc trước từng thua vài trận trước Trương Tu Đà nên nay cảm thấy lo sợ, song Lý Mật đã thuyết phục Trạch Nhượng rằng có thể đánh bại được vị tướng Tùy này. Theo đề xuất của Lý Mật, Trạch Nhượng lệnh Lý Mật dẫn một nghìn lính và nấp trong rừng phục kích, còn mình sẽ giao chiến trực diện với quân Tùy. Trương Tu Đà vốn xem thường Trạch Nhượng, dẫn quân lao thẳng tới tiến công, Trách Nhượng chống ngự qua loa rời vờ thua chạy, Trương Tu Đà đuổi theo hơn 10 dặm, đường đi ngày càng hẹp, tiến vào nơi Lý Mật đã bố trí phục binh. Lý Mật cho quân mai phục xông ra tập kích Trương Tu Đà, bao vây quân triều đình. Ban đầu, Trương Tu Đà có thể thoát khỏi vòng vây, song do cố gắng cứu một số thuộc hạ, Trương Tu Đà đã tử trận, quân triều đình bị tiêu diệt. Qua chiến thắng này, danh tiếng của Ngõa Cương quân được khuếch trương rất nhiều, nguồn cung thực phẩm cũng nhiều lên. Sau chiến thắng, Trạch Nhượng lập một đội quân riêng do Lý Mật chỉ huy, gọi là "Bồ Sơn công doanh". Khi đội quân của Lý Mật phát triển, các binh sĩ của Trạch Nhượng bắt đầu có xích mích với binh sĩ của Lý Mật. Trạch Nhượng do đó đã tách quân của mình ra khỏi Lý Mật song ngay sau đó đã hối tiếc về quyết định này và lại hội quân với Lý Mật.

Vào mùa xuân năm 617, Lý Mật thuyết phục Trạch Nhượng rằng do Dạng Đế ở xa và để Dương Đồng trấn thủ đông đô Lạc Dương, các quần thần ở đó sẽ không đồng lòng. Do đó, họ đã phái Bùi Thúc Phương (裴叔方) đến Lạc Dương để do thám, song Bùi Thúc Phương đã bị phát giác và các quần thần ở Lạc Dương bắt đầu chuẩn bị tăng cường phòng thủ trước một cuộc tiến công. Đáp lại, Lý Mật và Trạch Nhượng dẫn 7.000 tinh binh công chiếm Lạc Khẩu thương (洛口倉), một kho lương thực to lớn do Dạng Đế cho xây dựng. Ngõa Cương quân mở kho cứu tế cho người dân, nhiều người thấy vậy cũng gia nhập quân nổi dậy. Các tướng Tùy là Lưu Trường Cung (劉長恭) và Phòng Trắc (房崱) nhận định Ngõa Cương quân không khác gì một lũ đạo tặc đến kiếm ăn, họ xem nhẹ đội quân này nên đã bị tiến công. Lý Mật và Trạch Nhượng để quân trong thành Lạc Dương bị đói, dự định sau đó sẽ tấn công và chiếm thành.

Sau trận chiến, Trạch Nhượng nhường cho Lý Mật làm thủ lĩnh và đề xuất trao tước hiệu Ngụy công cho Lý Mật. Lý Mật chấp thuận, cải nguyên niên hiệu, trong văn thư xưng là hành quân nguyên soái Ngụy công phủ. Lý Mật trao cho Trạch Nhượng chức 'Thượng trụ quốc', 'tư đồ', phong tước "Đông quận công".

Vào mùa đông năm 617, bắt đầu có xung khắc giữa Trạch Nhượng và một vài bộ tướng khác của Lý Mật. Tư mã Vương Nho Tín (王儒信) và Huỳnh Dương quận công Trạch Hoằng (翟弘) đều đề xuất Trạch Nhượng nắm lấy quyền nhiếp chính và tước bỏ quyền lực của Lý Mật, mặc dù đề xuất đó không được Trạch Nhượng chấp thuận song chuyện này đã đến tai Lý Mật. Trạch Nhượng cũng trở nên tham lam với các chiến lợi phẩm, tra tấn tướng Thôi Thế Xu (崔世樞) để lấy tiền, đánh đập Hình Nghĩa Kỳ (邢義期) vì tội từ chối đánh bạc với ông ta, và đòi một lượng lớn từ kho châu báu của Phòng Ngạn Tảo, thậm chí còn đi xa hơn khi nói với Phòng:

Do lo sợ, Phòng Ngạn Tảo bẩm lại sự việc cho Lý Mật, Phòng và Trịnh Thính (鄭頲) đều đề xuất Lý Mật cho quân phục kích Trạch Nhượng, Lý Mật chấp thuận. Tại một bữa tiệc do Lý Mật tổ chức cho Trạch Nhượng, Trạch Hoằng, Bùi Nhân Cơ và Hác Hiếu Đức, giữa buổi tiệc, Lý Mật đuổi các binh sĩ bảo vệ Trạch Nhượng ra ngoài và giả vờ đưa ra một cây cung tốt rồi bảo Trạch Nhượng giương thử, tận dụng thời cơ, Lý Mật đã lệnh cho Thái Kiến Đức (蔡建德) giết chết Trạch Nhượng, sau đó giết chết Trạch Hoằng, cháu của Trạch Nhượng là Trạch Ma Hầu (翟摩侯), và Vương Nho Tín. Cả Đan Hùng Tín và Từ Thế Tích cũng suýt bị giết, song được tha theo lệnh của Vương Bá Đương. Sau đó, Lý Mật giao lại quân do Trạch Nhượng chỉ huy cho Đan, Từ và Vương.



</doc>
<doc id="1757120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757120" title="Street Kings">
Street Kings

Street Kings (tựa trong tiếng Việt: Vua đường phố hay Bá vương đường phố) là bộ phim hình sự - hành động - tâm lý Mỹ của đạo diễn David Ayer, phát hành vào năm 2008. Phim có sự tham gia của diễn viên Keanu Reeves, Forest Whitaker, Hugh Laurie, Chris Evans, Amaury Nolasco, John Corbett, Common và Cle Shaheed Sloan. Câu tagline chính thức là Their city. Their rules. No prisoners (dịch tiếng Việt: Thành phố của họ. Luật của họ. Không có tù nhân).

Ban đầu bộ phim có tựa đề "The Night Watchman" nhưng sau này được đổi thành "Street Kings". Phần tiếp theo của "Street Kings" là "" đã được phát hành vào năm 2011.

Tom Ludlow nổi tiếng là một người cảnh sát tài giỏi và thông minh ở đồn cảnh sát thành phố Los Angeles, vợ Ludlow sớm qua đời khiến anh phải làm bạn với những chai rượu Vodka nhỏ mỗi ngày để giải tỏa nỗi buồn. Nghe tin có hai cô bé người Hàn Quốc đang bị mất tích, Ludlow liền nghĩ cách tìm hai cô bé đó. Ludlow giả vờ làm người buôn lậu vũ khí rồi lừa một nhóm gangster Hàn Quốc ra mặt, Ludlow nghi ngờ bọn gangster này đã bắt cóc hai cô bé Hàn Quốc và sự thật đúng là như vậy. Ludlow xông vào nhà bọn gangster, anh ta cứu được hai cô bé Hàn Quốc sau khi giết hết bọn gangster.

Trong khi các cảnh sát khác đều khen ngợi và nể phục Ludlow thì có một người cảnh sát tên Terrence Washington lại khinh bỉ Ludlow. Ludlow rất ghét thái độ bất lịch sự của Washington (mặc dù trước đây Washington cũng là cộng sự thân thiết của Ludlow), Đại úy Jack Wander khuyên Ludlow không nên nóng nảy. Buổi sáng hôm đó, Ludlow thấy Washington đi vào cửa hàng tạp hóa, anh ta tính dạy Washington một bài học nhưng ngờ đâu có hai tên bịt mặt cầm súng tiểu liên chạy vào bắn chết Washington. Ludlow quyết định sẽ điều tra hai tên hung thủ đó và giết chúng để trả thù cho Washington. ADN của hai tên hung thủ được tìm thấy ở hiện trường, bọn chúng được biết với cái tên Fremont và Coates.

Ludlow hợp tác cùng Thám tử Paul Diskant đi thu thập thông tin của Fremont và Coates trên khắp các ngõ phố Los Angeles, khi lên một ngọn đồi thì họ phát hiện có hai xác chết chôn ở đây, ADN của hai tên hung thủ lại trùng khớp với hai xác chết này. Ludlow kết luận hai cái xác này chính là Fremont và Coates thật sự, họ đã bị giết trước khi Washington bị giết, vậy là có kẻ muốn đổ tội cho hai xác chết này. Buổi tối, Ludlow và Diskant giả vờ làm cớm bẩn rồi đi gặp hai tên hung thủ giả danh Fremont và Coates. Một trận đấu súng diễn ra, Ludlow giết được Fremont và Coates, còn Diskant bị trúng đạn chết.

Ludlow lái xe đến nhà cô bạn gái Grace, anh ta nghe trên TV có tin báo rằng hai gã vừa bị giết chính là cảnh sát chìm. Sau đó Thám tử Santos và Demille ập vào bắt Ludlow đi, trên đường đi Ludlow đã hiểu ra rằng: Jack Wander đã sắp xếp mọi chuyện, ông ta muốn giết Ludlow và Washington nên thuê hai gã giả danh Fremont và Coates khử Washington trước, Wander bảo Santos và Demille bỏ ADN của hai xác chết trên đồi ở lại hiện trường án mạng Washington để nếu như Ludlow điều tra ra được thì cũng bị Fremont và Coates thủ tiêu, không ngờ Ludlow giết được Fremont và Coates nên bây giờ Santos và Demille phải giết Ludlow. Ludlow vùng lên chống cự rồi giết chết Santos và Demille, anh ta lấy xe lái đến nhà Wander.

Vào nhà Wander, Ludlow thấy rất nhiều tiền được giấu trong bức tường và Wander định hối lộ Ludlow bằng số tiền đó để xin Ludlow tha mạng cho ông ta, tuy nhiên Ludlow vẫn bắn chết Wander. Đại úy James Biggs và Trung sĩ Green đến gặp Ludlow, Đại úy James Biggs khen ngợi Ludlow vừa trừ khử được những người cảnh sát tham nhũng trong xã hội.



California


</doc>
<doc id="1757121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757121" title="Đội quân nhí nhố">
Đội quân nhí nhố

Đội quân nhí nhố (무술소년 꼬망) là một bộ truyện tranh mang thể loại hài hước nổi tiếng của Hàn Quốc do hai tác giả Park In-seo và Choi Sang sáng tác. Nếu những người nào yêu truyện hài thì chắc chắn không thể nào bỏ qua truyện này, "Đội quân nhí nhố" còn được xem là đối thủ nặng ký duy nhất của bộ truyện hài Ô Long Viện của Đài Loan.

Nhân vật chính của truyện là các thầy trò cực kỳ nhí nhố, với các tình tiết hài không đụng hàng luôn làm độc giả bất ngờ, đồng thời liên tục xuất hiện các nhân vật mới.

Là nhân vật chính trong câu chuyện. Cậu có tính cách ngay thẳng, trung thực, tinh thông võ nghệ tuy nhiên rất ngây thơ và ngoan ngoãn. Đặc biệt, đã làm chuyện gì là quyết làm đến cùng.

Trong một lần đi giao bánh pizza, chú nhóc này đã được Thủy Hỏa Thần nhận làm đệ tử. Là người có khả năng nhảy xa nhất nhưng lại hậu đậu vụng về luôn gây ra những sai lầm tức cười.

Ông là một vị thần cao tuổi, đồng thời là thủ lĩnh có nhiệm vụ chăm sóc, dạy dỗ cho cả đội quân nhí nhố. Tuy thế ông lại là người ít hiểu biết tự cao tự đại và chuyên dối trá, thế nên luôn bị nhận những cái lườm nguýt từ những cậu nhóc trong đội quân của mình.

Cháu gái của Ma Vương được gởi đến sống cùng Thủy Hỏa Thần trong một gói quà lớn. Thỉnh thoảng với một vài việc làm đáng yêu của mình, cô đem đến cho mọi thành viên trong gia đình những bất ngờ thú vị. "Liên hoàn đập" là độc chiêu của cô bé này.

Một nhân vật đặc biệt không biết nói gì ngoài 2 từ "Kun kun". Tất cả mọi suy nghĩ của chú heo này đều được diễn đạt trên những tấm bảng nhỏ luôn cầm trên tay. Rất tham ăn, nhưng bù lại luôn biết an ủi, động viên người xung quanh. Tuy nhiên cũng vì điều đó mà đôi khi cậu ta chịu những trận đòn đau.

Một nhân vật bí ẩn đặc biệt có tài ăn trộm đồ của người khác. Nhiều lần đã làm cả nhóm Kômang phải khốn đốn, vất vả. Nhưng ở những tình cảnh nguy cấp, khả năng đặc biệt của nhân vật này được phát huy rất hữu hiệu.

Là một robot đơn giản, lạnh lùng và chậm hiểu nhưng rất nhiệt tình. Bất cứ ai khi gặp vấn đề nan giải cấp bách cậu đều ra sức giúp đỡ.

Anh chàng có chiếc đầu to quá khổ, chiều cao cực kì hạn chế nên luôn gặp những rắc rối, khó xử. Và có đặc điểm là hay hờn giận, thù dai.

39 tập


</doc>
<doc id="1757127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757127" title="Northrop YA-9">
Northrop YA-9

Northrop YA-9 là một mẫu thử máy bay cường kích được phát triển cho chương trình A-X của Không quân Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="1757129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757129" title="Northrop YB-35">
Northrop YB-35

Northrop XB-35 và YB-35 là một mẫu thử máy bay ném bom hạng nặng do hãng Northrop Corporation phát triển cho Không quân Lục quân Hoa Kỳ trong và ngay sau Chiến tranh thế giới II.




</doc>
<doc id="1757131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757131" title="Northrop YB-49">
Northrop YB-49

Northrop YB-49 là một mẫu thử máy bay ném bom hạng nặng được hãng Northrop Corporation phát triển ngay sau Chiến tranh thế giới II cho Không quân Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="1757133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757133" title="Ngõa Cương quân">
Ngõa Cương quân

Ngõa Cương quân () là một trong các đội quân khởi nghĩa vào những năm cuối cùng của triều Tùy. Sau đó, Ngõa Cương quân trở thành một thế lực cát cứ, quốc hiệu là "Ngụy", cuối cùng tan rã sau khi chiến bại trước quân của Vương Thế Sung.

Trạch Nhượng vốn là một quan nhỏ của triều Tùy ở Đông quận (東郡, nay gần tương ứng với An Dương, Hà Nam) song bị quan trên phán xử trảm. Viên cai ngục thấy Trạch Nhượng là hảo hán, thương cảm nên vào đêm tối đã phá xiềng xích, mở cửa nhà tù thả Trạch Nhượng ra. Trạch Nhượng thoát khỏi ngục, chạy đến trại Ngõa Cương (瓦崗) ở gần đó và tập hợp một số nông dân nghèo khổ, tổ chức một đội quân khởi nghĩa chống triều đình Tùy. Thanh niên trong khu vực đến theo rất nhiều, trong số đó có Đan Hùng Tín và Từ Thế Tích (mới 17 tuổi), họ đề xuất với ông rằng người dân trong khu vực đều rất nghèo, không nên cướp bóc của những người này để lấy lương thực cho binh sĩ, thay vào đó nên đến quận Huỳnh Dương (滎陽, nay gần tương ứng với Trịnh Châu, Hà Nam) có nhiều nhà giàu có. Trạch Nhượng nghe theo, cho quân đến Huỳnh Dương, cướp bóc của phú thương, đoạt được nhiều tài sản. Ngày càng có thêm những người tuyệt vọng gia nhập vào Ngõa Cương quân, nâng tổng quân số lên hơn một vạn.

Sau khi Dương Huyền Cảm nổi dậy thất bại, Lý Mật thấy Trạch Nhượng là thủ lĩnh nổi dậy mạnh nhất trong khu vực nên đã gặp gỡ với Trạch Nhượng. Sau khi đến với Trạch Nhượng, Lý Mật đã giúp chỉnh đốn binh mã thành đội ngũ chỉnh tề, còn thuyết phục các thủ lĩnh nổi dậy lân cận liên hiệp lại dưới quyền của Trạch Nhượng. Khi đội ngũ trở nên lớn mạnh, Trạch Nhượng vẫn không nghĩ rằng bản thân có thể lật đổ Tùy Dạng Đế, Lý Mật nói với Trạch Nhượng: "Xưa Lưu Bang, Hạng Vũ cũng chỉ là người dân bình thường mà cuối cùng lật đổ được triều Tần. Nay Thiên tử ngu tối, bạo ngược, bách tính oán hận, đại bộ phận quân triều đình ở xa tận Liêu Đông. Trong tay ngài có binh hùng ngựa khỏe, muốn đánh hạ Lạc Dương và Trường An thì không khó khăn gì". Trạch Nhượng nghe song thấy phấn chấn, mặc dù không đồng ý song ngày càng trở nên ấn tượng trước Lý Mật và đối đãi như khách quý.

Theo khuyến nghị của Lý Mật, Trạch Nhượng bắt đầu tiến công và chiếm các thành trong quận Huỳnh Dương. Sau khi Huỳnh Dương thái thú cáo cấp với Tùy Dạng Đế, Tùy Dạng Đế phái Trương Tu Đà (張須陀) dẫn quân trấn áp. Trước đó, Trương Tu Đà đã từng trấn áp thành công nhiều cuộc khởi nghĩa nông dân, Trạch Nhượng từng chiến bại trước Trương Tu Đà nên lần này cảm thấy lo sợ. Lý Mật cho rằng Trương Tu Đà là người "Hữu dũng vô mưu", cậy có nhiều quân nên sẽ khinh địch và có thể lợi dụng điểm này để đánh bại. Theo đề xuất của Lý Mật, Trạch Nhượng lệnh Lý Mật dẫn một nghìn lính và nấp trong rừng ở phía bắc chùa Đại Hải phục kích, còn mình sẽ giao chiến chính diện với quân Tùy. Trương Tu Đà vốn xem thường Trạch Nhượng, dẫn quân lao thẳng tới tiến công, Trách Nhượng chống ngự qua loa rời vờ thua chạy, Trương Tu Đà đuổi theo hơn 10 dặm, đường đi ngày càng hẹp, tiến vào nơi Lý Mật đã bố trí phục binh. Lý Mật cho quân mai phục xông ra chém giết quân của Trương Tu Đà, bao vây quân triều đình. Trương Tu Đà vốn dũng mãnh nên có thể thoát khỏi vòng vây, song do cố gắng cứu một số thuộc hạ, Trương Tu Đà đã tử trận, quân triều đình bị tiêu diệt. Qua chiến thắng này, danh tiếng của Ngõa Cương quân được khuếch trương rất nhiều, nguồn cung thực phẩm cũng nhiều lên. Sau chiến thắng, Trạch Nhượng lập một đội quân riêng do Lý Mật chỉ huy, gọi là "Bồ Sơn công doanh". Khi đội quân của Lý Mật phát triển, các binh sĩ của Trạch Nhượng bắt đầu có xích mích với binh sĩ của Lý Mật. Trạch Nhượng do đó đã tách quân của mình ra khỏi Lý Mật song ngay sau đó đã hối tiếc về quyết định này và lại hội quân với Lý Mật.

Vào mùa xuân năm 617, Lý Mật thuyết phục Trạch Nhượng rằng do Dạng Đế ở xa và để Dương Đồng trấn thủ Lạc Dương, các quần thần ở đó sẽ không đồng lòng. Do đó, họ đã phái Bùi Thúc Phương (裴叔方) đến Lạc Dương để do thám, song Bùi Thúc Phương đã bị phát giác và các quần thần ở Lạc Dương bắt đầu chuẩn bị tăng cường phòng thủ trước một cuộc tiến công. Đáp lại, Lý Mật và Trạch Nhượng dẫn 7.000 tinh binh công chiếm Lạc Khẩu thương (洛口倉) hay còn gọi là Hưng Lạc thương (興洛倉)- nay thuộc Củng Nghĩa, Hà Nam. Lạc Khẩu thương, do Tùy Dạng Đế cho xây dựng, là kho lương lớn nhất quốc gia, chu vi kho dài tới 20 dặm, trong đó có 3.000 hầm cất dấu lương thực, mỗi hầm chứa 8.000 thạch lúa. Quân tiến công đa phần là nông dân nghèo khổ, biết rằng sẽ công chiếm kho lương nên rất hồ hởi, dốc hết sức sức lực, quân bảo vệ kho lương không thể chống trả nổi. Ngõa Cương quân mở kho, phân phát thóc lúa cho người dân, nhiều người thấy vậy cũng gia nhập quân nổi dậy. Các tướng Tùy là Lưu Trường Cung (劉長恭) và Phòng Trắc (房崱) nhận định Ngõa Cương quân không khác gì một lũ đạo tặc đến kiếm ăn, họ xem nhẹ đội quân này nên đã bị tiến công. Lý Mật và Trạch Nhượng để quân trong thành Lạc Dương bị đói, dự định sau đó sẽ tấn công và chiếm thành.

Sau trận chiến, Trạch Nhượng thấy Lý Mật có tài năng hơn mình nên đã nhường chức thủ lĩnh cho Lý Mật, mọi người tôn Lý Mật làm Ngụy công. Lý Mật chấp thuận, cải nguyên niên hiệu, trong văn thư xưng là hành quân nguyên soái Ngụy công phủ. Lý Mật phong Phòng Ngạn Tảo (房彥藻) làm 'tả trưởng sử', Bính Nguyên Chân (邴元真) làm 'hữu trưởng sử', Dương Đắc Phương (楊得方) làm 'tả tư mã', Trịnh Đức Thao (鄭德韜) làm 'hữu tư mã'. Lý Mật trao cho Trạch Nhượng chức 'tư đồ', phong tước "Đông quận công". Về quân sự, Lý Mật phong Đan Hùng Tín làm 'tả vũ hậu đại tướng quân', Từ Thế Tích (徐世勣) làm 'hữu vũ hậu đại tướng quân', Tổ Quân Ngạn (祖君彥) làm 'ký thất'.

Khi Lý Mật tức vị, các tướng nổi dậy trong vùng phần lớn đều quy phục, và phần lớn trung bộ và đông bộ tỉnh Hà Nam ngày nay nằm dưới quyền kiểm soát của Lý Mật. Ngõa Cương quân tiến công đông đô, phát hịch kể tội Tùy Dạng Đế, kêu gọi bách tính vùng lên lật đổ nền thống trị của triều Tùy, việc này khiến Trung Nguyên chấn động. Tuy nhiên, đến khi Vương Thế Sung dẫn quân cứu viện Tùy từ Giang Đô đến, thoạt đầu Lý Mật đã giành được chiến thắng, song sau đó lâm vào bế tắc. Vào mùa thu năm 617, Bùi Nhân Cơ (裴仁基) đến hàng, Tần Thúc Bảo và Trình Giảo Kim cũng quy phục Lý Mật. Mặc dù số người đi theo ngày càng tăng lên, Lý Mật vẫn không thể chiếm được Lạc Dương. Đến khi Sài Chiêu Hòa (柴昭和) đề xuất với Lý Mật sách lược rằng để Trạch Nhượng và Bùi Nhân Cơ ở lại bao vây Lạc Dương, còn Lý Mật dẫn quân tập kích Trường An, Lý Mật đã nói rằng nếu không chiếm được Trường An trước tiên thì những người theo ông sẽ không tin rằng họ có thể thắng thế, Lý Mật do đó đã không chấp thuận đề xuất của Sài Chiêu Hòa.

Vào mùa đông năm 617, bắt đầu có xung khắc giữa Trạch Nhượng và một vài bộ tướng khác của Lý Mật. Tư mã Vương Nho Tín (王儒信) và Huỳnh Dương quận công Trạch Hoằng (翟弘) đều đề xuất Trạch Nhượng nắm lấy quyền nhiếp chính và tước bỏ quyền lực của Lý Mật, mặc dù đề xuất đó không được Trạch Nhượng chấp thuận song Lý Mật đã biết được. Tại một bữa tiệc do Lý Mật tổ chức cho Trạch Nhượng, giữa buổi tiệc, Lý Mật đuổi các binh sĩ bảo vệ Trạch Nhượng ra ngoài và giả vờ bảo Trạch Nhượng giương cung thử, tận dụng thời cơ, Lý Mật đã lệnh cho Thái Kiến Đức (蔡建德) giết chết Trạch Nhượng. Có vài thuộc cấp của Lý Mật thực sự thương tiếc Trạch Nhượng, họ bắt đầu cảm thấy vị trí của mình trở nên bấp bênh dưới quyền chỉ huy của Lý Mật.

Vào mùa xuân năm 618, Lý Mật rốt cuộc đã giành được một trận đại thắng trước Vương Thế Sung, sau chiến thắng này, ông đoạt được Kim Dong (金墉)- một thành lũy trọng yếu gần Lạc Dương- và chuyển đại bản doanh của Ngõa Cương quân về nơi này, cố gắng siết chặt bao vây Lạc Dương. Khi các hạ thần triều Tùy là Đoàn Đạt (段達) và Vi Tân (韋津) cố gắng tiến công, Lý Mật đã đánh bại họ, giết chết Vi Tân và buộc Đoàn Đạt phải thoát lui vào trong thành Lạc Dương. Sau đó, một số tướng lĩnh Tùy đã quy hàng Lý Mật, và một số các thủ lĩnh nổi dậy khác: gồm Đậu Kiến Đức, Chu Xán, Dương Sĩ Lâm, Mạnh Hải Công 孟海公, Từ Nguyên Lãng, Lô Tổ Thượng (盧祖尚), Chu Pháp Minh (周法明) đều viết thư thỉnh Lý Mật xưng đế. Tuy nhiên, Lý Mật nói: "đông đô chưa bình, chưa thể thảo luận về việc đó".

Sau đó, Lý Uyên đã phái Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân suất quân tiến đến Trường An. Lý Mật đích thân dẫn quân giao chiến với Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân trong một thời gian ngắn, song sau một số cuộc chạm trán nhỏ, hai bên đều ngưng chiến, Lý Kiến Thành và Lý Kiến triệt thoái về Trường An. Cuối mùa xuân năm 618, Vũ Văn hóa Cập lãnh đạo một cuộc binh biến tại Giang Đô, giết chết Dạng Đế. Sau khi tôn Dương Hạo lên làm hoàng đế, Vũ Văn hóa Cập bắt đầu dẫn Kiêu Quả quân tinh nhuệ tiến về phương Bắc, hướng đến Lạc Dương, tạo ra một mối đe dọa lớn đối với Lý Mật.

Cả quần thần triều Tùy ở Lạc Dương và Lý Mật đều lo lắng khi Vũ Văn hóa Cập tiến đến gần. Hai hạ thần triều Tùy là Nguyên Văn Đô (元文都) và Lô Sở (盧楚) đã đề ra sách lược mà theo đó sẽ 'miễn tội' và ban chức tước cao cấp cho Lý Mật để Lý Mật chống lại Vũ Văn hóa Cập, và sẽ tiêu diệt Lý Mật khi Ngõa Cương quân kiệt sức. Trong khi đó, Lý Mật đã giao chiến vài trận với Vũ Văn hóa Cập, mặc dù chiếm ưu thế song Lý Mật không thể đánh bại dứt điểm Kiêu Quả quân. Do đó, khi sứ giả của Dương Đồng đến, Lý Mật đã chấp thuận, Dương Đồng sau đó sách phong cho Lý Mật làm thái úy, thượng thư lệnh, Đông Nam đạo đại hành đài hành quân nguyên soái, Ngụy quốc công, và hứa hẹn sau khi bình định Vũ Văn hóa Cập thì sẽ mời Lý Mật vào đông đô phụ chính.

Vào mùa thu năm 618, Lý Mật biết rằng nguồn lương thực của Vũ Văn hóa Cập sắp cạn kiệt, vì thế đã giả vờ cầu hòa với Vũ Văn hóa Cập. Lý Mật chấp thuận cung cấp lương thực cho Kiêu Quả quân, song lại nên kế hoạch để thu lại, và đợi đến khi Vũ Văn hóa Cập hết lương thực thì sẽ suất quân tiến đánh. Tuy nhiên, Vũ Văn hóa Cập đã biết được kế của Lý Mật nên đã tập kích, Lý Mật gần như vong mạng song được Tần Thúc Bảo cứu giúp, Kiêu Quả quân cuối cùng bị đẩy lui. Do không thể kiếm được lương thực, Vũ Văn hóa Cập dẫn Kiêu Quả quân tiến về phía bắc, Lý Mật không truy kích.

Vương Thế Sung sau đó giết chết Lô Sở và Nguyên Văn Đô, nắm quyền cai quản triều đình Lạc Dương. Biết được tin tức tại Lạc Dương, Lý Mật cắt đứt quan hệ hòa bình với triều đình Lạc Dương. Tuy nhiên, Lý Mật lại đánh giá thấp về Vương Thế Sung, vì vậy đã không có nhiều đề phòng trước việc sẽ bị Vương Thế Sung tấn công. Ngõa Cương quân có nguồn lương thực dồi dào, song lại có ít tiền bạc và tơ lụa, vì thế không thể ban thưởng nhiều so tướng sĩ. Lý Mật cũng quá hào phóng với những người mới gia nhập, khiến những người đã theo ông từ trước không hài lòng. Khi Từ Thế Tích cố gắng thuyết phục Lý Mật thay đổi, Lý Mật đã phái Từ Thế Tích đi xa khỏi Lê Dương với danh nghĩa thăng chức. Do thấy có thể kiếm lợi từ giao dịch, Bỉnh Nguyên Chân (邴元真) đã thuyết phục Lý Mật trao đổi thực phẩm với Vương Thế Sung để đổi lấy y phục. Kết quả là người dân Lạc Dương sau khi không còn thiếu lương thực thì đã không còn đi hàng phục Lý Mật, sau đó Lý Mật dừng việc trao đổi. Trong khi đó, Ngõa Cương quân kiệt sức và bị thiệt hại nặng nề khi giao chiến với Kiêu Quả quân của Vũ Văn hóa Cập. Bên cạnh đó, Ngõa Cương quân cũng trở nên mệt mỏi, khá nhiều người đã bị thương khi giao chiến với Kiêu Quả quân tinh nhuệ của Vũ Văn hóa Cập.

Vương Thế Sung nhận thấy các điểm yếu của Ngõa Cương quân, vì thế đã quyết định tiến công Lý Mật. Bùi Nhân Cơ thỉnh Lý Mật nên chặn bước tiến của quân Vương Thế Sung và sau đó lợi dụng lúc Vương Thế Sung thân chinh mà phái một đội quân công chiếm Lạc Dương. Lý Mật thì cho rằng nên từ chối giao chiến với Vương Thế Sung để chờ đến khi Vương Thế Sung cạn nguồn lương thực. Tuy nhiên, các bộ tướng Trần Trí Lược (陳智略), Phàn Văn Siêu (樊文超), và Đan Hùng Tín đều chủ trương giao chiến trực tiếp với Lý Mật, Lý Mật cuối cùng đã chấp thuận thỉnh cầu của họ. Vương Thế Sung cho quân mai phục ở bên sườn, và khi Lý Mật đem quân đến giao chiến, quân mai phục cũng tiến ra tấn công, khiến quân Lý Mật thảm bại. Vương Thế Sung chiếm được thành Yển Sư (偃師, nay thuộc Lạc Dương), trong thành có hầu hết gia quyến các tướng lĩnh của Ngõa Cương quân, các thành viên trong gia quyến sau đó đã gửi lời nhắn đến các tướng lĩnh này để thúc giục họ đầu hàng. Lý Mật cố gắng triệt thoát về Lạc Khẩu, song bị Vương Thế Sung đã đuổi kịp, Bỉnh Nguyên Chân dâng Lạc Khẩu hàng Vương Thế Sung, Đan Hùng Tín cũng đầu hàng.

Lý Mật tự mình chạy về phía đông đến Hổ Lao quan, sau quyết định tiến về phía tây để hàng phục triều Đường, có khoảng 2-3 vạn quân đi theo ông. Hầu hết các lãnh thổ cũ của Lý Mật quy phục Vương Thế Sung, hay trên danh nghĩa là Dương Đồng.



</doc>
<doc id="1757134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757134" title="PAK DA">
PAK DA

PAK DA (hay PAK-DA) là một thiết kế máy bay ném bom chiến lược thế hệ tiếp theo của Nga, do Viện thiết kế Tupolev phát triển. PAK DA là từ viết tắt của "Перспективный авиационный комплекс дальней авиации" in Russian ("Perspektivnyi Aviatsionnyi Kompleks Dalney Aviatsyi") nghĩa là Tổ hợp hàng không tương lai cho Không quân tầm xa. PAK DA được thiết kế làm máy bay ném bom chiến lược tàng hình, dự kiến sẽ đưa vào phục giai đoạn 2025–30. Chiếc đầu tiên sẽ được giao vào năm 2020.



</doc>
<doc id="1757142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757142" title="Percival Provost">
Percival Provost

Percival P.56 Provost là một loại máy bay huấn luyện quân sự của Anh, trang bị cho Không quân Hoàng gia trong thập niên 1950.







</doc>
<doc id="1757147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757147" title="Piper PA-48 Enforcer">
Piper PA-48 Enforcer

Piper PA-48 Enforcer là một loại máy bay cường kích/yểm trợ trực tiếp hạng nhẹ, do hãng Piper Aircraft chế tạo.



</doc>
<doc id="1757150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757150" title="PZL I-22 Iryda">
PZL I-22 Iryda

PZL I-22 Iryda, PZL M93 Iryda, PZL M96 Iryda, là một loạt các mẫu máy bay ném bom huấn luyện phản lực quân sự của Ba Lan.



</doc>
<doc id="1757157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757157" title="Lê Minh Hưng">
Lê Minh Hưng

Lê Minh Hưng (sinh 11 tháng 12 năm 1970) là một chính khách Việt Nam. Ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam. Sau khi được bổ nhiệm ở tuổi 46, ông trở thành Thống đốc trẻ nhất lịch sử Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

Thân phụ của ông là cố Thượng tướng, Ủy viên Bộ Chính trị, Bộ trưởng Bộ Công an Lê Minh Hương.




</doc>
<doc id="1757161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757161" title="Cao Khai Đạo">
Cao Khai Đạo

Cao Khai Đạo (, ? - 624), là một thủ lĩnh nổi dậy chống lại sự cai trị của triều Tùy vào cuối thời gian trị vì của Tùy Dạng Đế. Cao Khai Đạo chiếm giữ khu vực tập trung tại Hoài Nhung (懷戎, nay thuộc Trương Gia Khẩu, Hà Bắc) và xưng là Yên Vương, liên minh với Đông Đột Quyết. Năm 620, ông đã quy phục Đường Cao Tổ trong một thời gian ngắn và được ban cho họ Lý của hoàng tộc Đường. Tuy nhiên, năm 621, ông đã nổi dậy chống lại triều Đường và tái xác nhận vị thế độc lập. Năm 624, bộ tướng Trương Kim Thụ (張金樹) đã tiến hành chính biến, Cao Khai Đạo tự sát.

Cao Khai Đạo xuất thân từ Thương châu (滄州, nay gần tương ứng với Thương Châu, Hà Bắc). Khi còn niên thiếu, ông nuôi sống bản thân bằng việc đun nước biển lấy muối để bán. Ông được mô tả là dũng mãnh và nhanh nhẹn trên lưng ngựa.

Vào năm 616 hay trước đó, Cao Khai Đạo gia nhập vào đội quân nổi dậy của thủ lĩnh Cách Khiêm (格謙). Cách Khiêm sau đó bị tướng Tùy là Dương Nghĩa Thần giết chết vào năm 616, Cao Khai Đạo thu thập tàn quân của Cách Khiêm. Cao Khai Đạo dẫn quân đi cướp bóc khu vực nay là bắc bộ Hà Bắc.

Năm 617, Cao Khai Đạo cho quân bao vây thành Bắc Bình (北平, nay thuộc Tần Hoàng Đảo, Hà Bắc), cuộc bao vây này kéo dài trong hơn một năm. Khoảng tết năm 619, tướng Tùy trấn thủ thành Bắc Bình là Lý Cảnh (李景) thấy không thể giữ thành lâu thêm nữa, vì thế đã bỏ thành khi một tướng Tùy khác là Đặng Cảo (鄧暠) đem quân đến cứu viện. Cao Khai Đạo đã chiếm được Bắc Bình, sau đó tiếp tục chiếm Ngư Dương (漁陽, nay thuộc Kế, Thiên Tân). Cao Khai Đạo xưng là Yên Vương và cải nguyên niên hiệu là Thủy Hưng, định đô tại Ngư Dương.

Trong khi đó, một thủ lĩnh nổi dậy khác ở gần đó là tăng nhân Cao Đàm Thịnh (高曇晟) đã chiếm lấy Hoài Nhung và xưng là Đại Thừa hoàng đế. Cao Đàm Thịnh phái sứ giả đến chiêu hàng Cao Khai Đạo, Cao Khai Đạo chấp thuận. Cao Đàm Thịnh và Cao Khai Đạo kết làm huynh đệ, Cao Đàm Thịnh phong cho Cao Khai Đạo tước "Tề Vương". Tuy nhiên, vài tháng sau đó, Cao Khai Đạo giết chết Cao Đàm Thịnh, đoạt lấy bộ hạ của người này và rời quốc đô đến Hoài Nhung. Cả Cao Khai Đạo và Đậu Kiến Đức (một thủ lĩnh nổi dậy khác) đều cố tiến công U châu (幽州, nay gần tương ứng với Bắc Kinh) do La Nghệ trấn thủ, La Nghệ cự tuyệt quy hàng song thay vào đó lại quy phục triều Đường.

Vào mùa hè năm 620, Đậu Kiến Đức bao vây La Nghệ (nay được triều Đường ban cho họ Lý của hoàng tộc) ở U châu. Lý Nghệ cầu viện Cao Khai Đạo, Cao đích thân dẫn 2.000 kị binh đến cứu viện Lý Nghệ, buộc Đậu Kiến Đức phải triệt thoái. Sau đó, Cao Khai Đạo quyết định thông qua Lý Nghệ hàng Đường. Vào mùa đông năm 620, Đường Cao Tổ ban họ Lý cho Cao Khai Đạo, phong tước Bắc Bình quận vương, phong chức tổng quản của Uý châu (蔚州, nay gần tương ứng với Trương Gia Khẩu).

Trong khoảng thời gian này, tính kiên nhẫn cương nghị và tàn ác của Cao Khai Đạo đã bộc lộ, đó là khi một mũi tên chọc vào mặt ông. Khi ông yêu cầu y sư phẫu thuật để lấy nó ra, y sư nói rằng mũi tên đâm quá sâu nên không thể lấy ra được, Cao Khai Đạo do tức giận nên đã xử tử y sư. Sau đó, ông hỏi một y sư khác, người này nói rằng có thể lấy nó ra song sẽ rất đau đớn, Cao Khai Đạo tiếp tục xử tử người này. Đến khi Cao Khai Đảo hỏi một vị y sư thứ ba, người này trả lời rằng "không có vấn đề gì". Y sư sau đó bắt đầu dùng thủ thuật trên khuôn mặt Cao Khai Đạo, khoét vào xương và tách nó ra để lấy đầu mũi tên. Người ta nói rằng trong quá trình phẫu thuật, Cao Khai Đạo vẫn tiếp tục yến tiệc, thưởng ca vũ và tỏ ra vui sướng.

Vào mùa đông năm 621, U châu của Lý Nghệ rơi vào nạn đói, Cao Khai Đạo đồng ý cung cấp lương thực cho U châu. Khi Lý Nghệ phái những người già yếu đến Úy châu để tránh nạn đói, Cao Khai Đạo đã đối đãi tốt với họ. Lý Nghệ hài lòng, và đã phái 300 lính với hàng trăm cỗ xe và trên 1.000 ngựa và lừa đến Uý châu vận chuyển lương thực. Tuy nhiên, Cao Khai Đạo đã quay sang chống Lý Nghệ và đã giữ tất cả lại, từ bỏ quan hệ với Lý Nghệ và triều Đường.

Cao Khai Đạo liên kết với Đông Đột Quyết]] ở phía bắc và Lưu Hắc Thát ở phía nam. Ông tiến công Dịch châu (易州, một phần của Bảo Định, Hà Bắc hiện nay) song không thể chiếm được. Tuy nhiên, ông tiến hành cướp phá các châu nằm dưới quyền kiểm soát của Lý Nghệ và các tướng Đường khác. Vào mùa xuân năm 623, ông hợp quân với Hiệt Lợi khả hãn của Đông Đột Quyết và bộ tướng Uyển Quân Chương (苑君璋) của Định Dương khả hãn Lưu Vũ Chu, tiến công Nhạn Môn quan (雁門, nay thuộc Hãn Châu, Sơn Tây) của triều Đường song không thể chiếm được. Ông tiếp tục tấn công các châu của Đường trong nhiều năm, thường liên kết với Đột Quyết và Khố Mặc Hề. Năm 623, ông đã bang trợ Hiệt Lợi khả hãn đoạt lấy quận Mã Ấp (馬邑, nay thuộc Sóc Châu, Sơn Tây), song ngay sau đó Hiệt Lợi khả hãn đã trả Mã Ấp cho Đường.

Vào mùa xuân năm 624, Đường đã chiếm lĩnh đại bộ phận Trung Quốc, tiêu diệt toàn bộ các thế lực cát cứ không có Đột Quyết chống lưng. Cao Khai Đạo lo sợ rằng mình sẽ là mục tiêu tiếp theo nên đã dự tính hàng phục triều Đường, song đã quyết định không làm như vậy vì trước đây từng phản lại triều Đường và vì có Đông Đột Quyết hỗ trợ. Tuy nhiên, binh lính của ông phần lớn xuất thân từ các khu vực nay do triều Đường kiểm soát, họ thương nhớ quê hương. Cao Khai Đạo sợ rằng các binh sĩ này sẽ quay lưng với mình nên đã chọn vào trăm dũng sĩ và chính thức xem họ là "nghĩa nhi", cho họ bảo vệ các nội, do Trương Kim Thụ (張金樹) thống lĩnh.

Trong khi đó, Lưu Hắc Thát bại trận và bị quân Đường giết vào năm 623, bộ tướng Trương Quân Lập (張君立) của ông ta chạy đến chỗ Cao Khai Đạo. Trương Quân Lập và Trương Kim Thụ sau đó đã lập mưu chống lại Cao Khai Đạo. Vào một đêm, Trương Kim Thụ lệnh cho đồng đảng bí mật cắt dây cung và giấu gươm giáo của các "nghĩa nhi", sau khi các "nghĩa nhi" đã ngủ, Trương Kim Thụ và đồng đảng tấn công điện các của Cao Khai Đạo. Khi các "nghĩa nhi" nhận thấy vũ khí của họ không sử dụng được hoặc đã mất nên đầu hàng. Cao Khai Đạo nhận ra mình đang ở trong tình thế vô vọng, mặc áo giáp và cầm vũ khí, ngồi trong đường thượng cùng thê thiếp dự tiệc. Đồng đảng của Trương Kim Thụ biết Cao Khai Đạo vốn dũng mãnh nên không dám xông tới giết. Đến lúc bình minh, Cao Khai Đạo tự thắt cổ chết, thế thiếp cùng chư tử của ông cũng đều tự sát. Trương Kim Thụ sau đó giết chết các "nghĩa nhi" và Trương Quân Lập, quy hàng triều Đường.



</doc>
<doc id="1757164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757164" title="Saab 105">
Saab 105

Saab 105 là một loại máy bay được Saab phát triển đầu thập niên 1960 cho Không quân Thụy Điển.



"Dữ liệu lấy từ:"



</doc>
<doc id="1757166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757166" title="Saab Safari">
Saab Safari

Saab MFI-15 Safari, còn gọi là Saab MFI-17 Supporter, là một loại máy bay huấn luyện cơ bản.







</doc>
<doc id="1757171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757171" title="Shin Meiwa US-1A">
Shin Meiwa US-1A

Shin Meiwa PS-1 và US-1A () là một loại máy bay STOL cỡ lớn được thiết kế cho nhiệm vụ chống ngầm và cứu hộ trên biển.





</doc>
<doc id="1757186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757186" title="FIFA 13">
FIFA 13

FIFA 13 (còn gọi là FIFA Soccer 13 ở Bắc Mỹ) là phiên bản mới nhất của loạt trò chơi bóng đá FIFA của Electronic Arts. Nó được phát triển bởi EA Canada, một công ty con của Electronic Arts. Bản chơi thử của trò chơi được phát hành vào ngày 11 tháng 9 năm 2012, các đội chơi thử bao gồm: Borussia Dortmund, Manchester City, Juventus, AC Milan và Arsenal. Bản chơi thử đã lập kỷ lục khi được tải về 1.99 triệu lần trong vòng ba ngày. Trò chơi chính thức được phát hành vào tháng 9 năm 2012 ở hầu hết các khu vực, và tại Nhật Bản vào tháng 10. Phiên bản của Wii U được phát hành cùng với giao diện điều khiển vào ngày nó đước bán tại tất cả các khu vực trên thế giới.

Lionel Messi là người đầu tiên xuất hiện riêng lẻ trên một hộp bìa trò chơi FIFA phát hành tại Bắc Mỹ trong vòng 10 năm trở lại đây. Đây cũng là trò chơi đầu tiên không thấy Wayne Rooney xuất hiện trên trang bìa của phiên bản Anh kể từ khi FIFA 06 được phát hành. Hộp bìa phiên bản Anh của "FIFA 13" bao gồm Lionel Messi, Alex Oxlade-Chamberlain và Joe Hart và sân vận động St James'Park, sân nhà của Newcastle United, ở phía sau.

"FIFA 13" bao gồm các tính năng mới như chức năng điều khiển cảm ứng. Nhiều lễ kỷ niệm cũng được thêm vào như là một tính năng mới.

Những mùa giải trong "FIFA 13" được EA Sports đăng lên website chính thức của mình, EA gọi đây là "trò chơi bóng đá đích thực nhất trên hành tinh với 30 giải đấu tốt nhất thế giới". Tất cả các giải từ FIFA 12, cùng với giải Vô địch Quốc gia Ả Rập Saudi được đưa lần đầu tiên trong lịch sử.

Những giải mới được đưa vào FIFA được in đậm.


Các đội in đậm là các đội lần đầu xuất hiện trong series.

<nowiki>*</nowiki> = Đội hình xuất phát gồm cầu thủ tưởng tượng


Các ca khúc chính thức được sử dụng cho "FIFA 13" được tiết lộ ngày 6 tháng 9 năm 2012. Dưới đây là danh sách 50 ca khúc được sử dụng trong trò chơi cùng với tên của ca sĩ.



</doc>
<doc id="1757188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757188" title="Short Seamew">
Short Seamew

Short SB.6 Seamew là một loại máy bay của Anh được David Keith-Lucas thiết kế năm 1951, đây là một loại máy bay chống ngầm thay thế cho loại Grumman Avenger AS 4 của không quân hải quân hoàng gia Anh thuộc binh chủng tình nguyện dự bị.







</doc>
<doc id="1757196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757196" title="Barisan Nasional">
Barisan Nasional

Barisan Nasional (tiếng Mã Lai; tên gọi trong lịch sử là Mặt trận Dân tộc, thường được viết tắt là BN) là một liên minh chính trị lớn ở Malaysia, được thành lập vào năm 1973 như là sự kế thừa cho Alliance (Perikatan). Cùng với tổ chức tiền nhiệm của nó, nó đã là lực lượng chính trị cầm quyền liên bang của Malaysia từ khi độc lập. Trụ sở chính của liên minh nằm ở thủ đô Kuala Lumpur.

Trong cuộc tổng tuyển cử năm 2008, Barisan Nasional mất hơn một phần ba số ghế quốc hội để Pakatan Rakyat, một liên minh lỏng lẻo của các đảng đối lập. Năm chính quyền tiểu bang, Kelantan, Kedah, Penang, Perak (mà sau này được trở lại thông qua phán quyết của tòa án sau một cuộc khủng hoảng hiến pháp) và Selangor, rơi vào tay Pakatan Rakyat.
Trong cuộc tổng tuyển cử tháng 5 năm 2013, Liên minh Barisan Nasional của đương kim thủ tướng Mohd Najib bin Abdul Razak đã giành đa số ghế trong cuộc tổng tuyển cử ở Malaysia.


</doc>
<doc id="1757199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757199" title="Lưu Chí Hàn">
Lưu Chí Hàn

Lưu Chí Hàn (4 tháng 2 năm 1975; giản thể: 刘至翰; phồn thể: 劉至翰; bính âm: Liú Zhìhàn; tiếng Anh: Johnny Liu) là một nam diễn viên Đài Loan, sinh trưởng trong gia đình có truyền thống nghệ thuật, ngay từ nhỏ đã được xem là ngôi sao nhí của màn ảnh Đài Loan. " Scent of a Woman " là bộ phim đầu tiên dọn đường để anh trở thành một ngôi sao. Anh phải cố gắng rất nhiều sau nhiều năm gia nhập làng giải trí, và có một vị trí vững chắc, một diễn viên chuyên nghiệp nổi tiếng với danh hiệu "Ladykiller". Trong năm 2008, Lưu Chí Hàn đã bị ra lệnh cấm xuất hiện trên truyền hình vì đã mở cuộc họp báo để phản đối việc khai thác các quyền của các nghệ sĩ, kêu gọi cho việc bảo vệ lợi ích của nhân viên giải trí Truyền hình. Tuy nhiên, nhờ sự cống hiến ngoan cường của mình và diễn xuất tuyệt vời cuối cùng anh đã được hoạt động nghệ thuật trở lại khi tham gia diễn xuất trong các bộ phim truyền hình của ngành công nghiệp giải trí Đài Loan 

Gia đình ly dị từ lúc lên ba, Anh phải sống với mẹ và bà ngoại từ nhỏ. Cha đẻ của Lưu Chí Hàn là một diễn viên ngôi sao Lưu Thượng Khiêm, nhưng anh không muốn dựa vào cha mình. Lưu Chí Hàn cho biết, "Cho dù con đường nghệ thuật của tôi có khó khăn đến mấy, dù thành công hay không, tôi cũng cảm thấy mãn nguyện. Xuất thân từ gia đình nghệ thuật, nên ngay từ nhỏ đã đam mê diễn xuất, tham gia nhiều bộ phim, sau đó anh đến Nhật Bản du học về ngành nghiên cứu nghệ thuật biểu diễn. Và cứ thế anh trở thành một ngôi sao một cách tự nhiên.

Nói về bà của mình, sát thủ tuổi teen Đài Loan Lưu Chí Hàn rất khó khăn khi nghĩ đến tuổi thơ ấu đau buồn của anh, và anh thường làm bà lo lắng vì những trò nghịch ngợm của mình,Lưu Chí Hàn cười và nói: "Tôi là đứa trẻ rất nghịch ngợm và luôn làm cho người lớn phiền lòng, và người lo lắng cho tôi nhất là bà ngoại, tôi là người khiến mọi người đau đầu, thường dẫn đầu bọn nhóc trong các trò quậy phá. Bà tôi chỉ đơn giản là người đối đầu với tôi, giọng nói chậm rãi nhưng rất nghiêm khắc, tôi chỉ có thể trả lời một từ duy nhất có." Bà sống nhiều năm ở Hoa Liên, trong tâm trạng buồn, Lưu Chí Hàn nghĩ về bà ngoại vừa khóc và cười nói: "Mối quan hệ giữa tôi và bà ngoại của tôi rất nhiều rắc rối, bà bí ẩn và gần như đều biết suy nghĩ của tôi, bây giờ cuối cùng tôi không thể được chia sẻ với bà ngoại,đó là điều đáng tiếc nhất! "Ngay cả khi ngoại bệnh một thời gian dài, đạo diễn hô diễn cảnh tiếp theo, Anh vẫn còn như một người mất hồn, chưa bình tĩnh lại, và những giọt nước mắt không ngưng lại được.


Donghuajun barbershop (2012)

Thiên hạ phụ mẫu tâm (2009)

Khiên thủ (2011)

Nữ nhân hương (1999)

Cương thi phiến hệ liệt 5 bộ

U-Touch cảm ứng phách đương (2001)

Tái kiến a lang

Thần cơ diệu toán lưu bá ôn (2007)

Thân thân nâm thị ngã đích bảo bối

Siêu nhân khí học viên(2002)

Ái tình phong vị ốc

Ý nan vong

Khi người ta yêu(2007)

Cát tường như ý niên niên lai(2000)

Nữ sinh hướng tiền tẩu

Truy phu tam nhân hành

Ái thượng tổng kinh lý

Thiên kim bách phân bách

Khai phong hữu cá bao thanh thiên(2009)
Quế hoa lộng

Hoàn quân minh châu

Ngã nhất định yếu thành công

Vi tiếu PASTA

Thế gian tình (2015)

Cam vị nhân sinh (2015)




</doc>
<doc id="1757200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757200" title="Hedy Lamarr">
Hedy Lamarr

Hedy Lamarr (; 9 tháng 11 năm 1914 – 19 tháng 1 năm 2000) là nữ diễn viên kiêm nhà phát minh người Mỹ gốc Áo

Lamarr đã cộng tác với nhà soạn nhạc George Antheil để phát minh ra các kĩ thuật truyền thông trải phổ và nhảy tần sơ khai, có vai trò cần thiết cho giao tiếp không dây từ trước kỷ nguyên máy tính cho tới ngày nay.

Khi bà làm việc cùng với Max Reinhardt ở Berlin, ông gọi bà là "người đàn bà đẹp nhất châu Âu" do "sắc đẹp kỳ lạ bí ẩn đáng kinh ngạc", và điều này cũng được những nhà phê bình và khán giả đương thời công nhận. Bà bắt đầu nổi tiếng từ bộ phim "Ectasy" (1933) của Gustav Machatý, trong đó có các cảnh phim nhạy cảm vốn rất không phổ biến trong thời kỳ bấy giờ.

Lamarr tên khai sinh là Hedwig Eva Maria Kiesler sinh năm 1914 tại Viên, Đế quốc Áo-Hung, là con gái duy nhất của bà Gertrud "Trude" Kiesler (nhũ danh Lichtwitz; 3 tháng 2 năm 1894 – 27 tháng 2 năm 1977) và ông Emil Kiesler (27 tháng 12 năm 1880 – 14 tháng 2 năm 1935). Mẹ bà là một nghệ sĩ dương cầm người Budapest gốc Do Thái thuộc tầng lớp tư sản cấp cao. Nhà nghiên cứu tiểu sử Stephen Michael Shearer khẳng định rằng mẹ bà đã cải từ Do Thái giáo sang Công giáo và là tín đồ Cơ Đốc giáo tập sự. Cha của Lamarr là một chủ ngân hàng sinh ra ở Lemberg.

Năm 1933, thiếu nữ Hedy Lamarr đã gây chấn động thế giới bằng một cảnh khỏa thân trong phim "Extase" (tên tiếng Anh là "Ecstasy") của một hãng phim ở Tiệp Khắc. Trong phim này có cảnh Hedy đang bơi trần và phát hiện con ngựa của mình bỗng nhiên bỏ chạy. Bà đuổi theo nó cho tới khi đối diện với một người đàn ông lạ ở trong rừng.

Sau khi đóng phim "Extase', Hedy kết hôn với nhà buôn vũ khí Fritz Mandel. Bà đã học về vũ khí và chiến tranh từ chồng mình. Chồng bà theo Đảng Quốc xã và giữ vợ như một tù nhân thực sự. Bà đã trốn thoát đóng vai người hầu và trốn đến Paris.

Tháng 08 năm 1942, Lamarr và nhà soạn nhạc George Antheil được cấp bằng sáng chế cho hệ thống thông tin bí mật, dùng để chống nhiễu sóng cho các loại ngư lôi được điều khiển bằng sóng vô tuyến. Liên tục biến đổi tần số là điểm mấu chốt trong phát minh của Hedy, cô đã phác họa ý tưởng đó trên mặt sau của chiếc khăn ăn. Nói cách khác, tín hiệu sóng vô tuyến luôn di chuyển tần số làm cho chúng không thể bị chặn lại.

Phát minh vượt xa thời đại này không được ứng dụng dân sự mãi đến khi xảy ra Khủng hoảng tên lửa Cuba 20 năm sau. Ngày nay phát minh này vẫn được ứng dụng rộng rãi trong hệ thống điện thoại di động, mã hóa vệ tinh và nhiều thành tựu khác.

Vì bằng sáng chế đã hết hạn trước khi được đem ra sử dụng nên Hedy không bao giờ được hưởng lợi từ nó. Hedy mất ngày 19 tháng 01 năm 2000 và được nhớ đến nhờ sắc đẹp và trí tuệ của mình.

Lamarr kết hôn sáu lần và có ba con, một trong số đó là con nuôi:

Hai người chung sống tại số nhà 2727 đường Benedict ở Los Angeles, California trong suốt thời gian hôn nhân.



Lamarr qua đời tại Casselberry, Florida, Mỹ vào ngày 19 tháng 1 năm 2000, thọ 85 tuổi. Giấy chứng tử của bà trích dẫn 3 nguyên nhân dẫn đến cái chết: suy tim, bệnh van tim mãn tính và bệnh động mạch vành. Cái chết của bà trùng với ngày sinh nhật lần thứ 55 của con gái bà là Denise. Con trai bà là Anthony Loder đã mang tro cốt của bà về Áo và rải trong những cánh rừng ở dãy núi Wienerwald theo đúng nguyện vọng cuối cùng của bà.

Lamarr được dành riêng một ngôi mộ danh dự trong Nghĩa trang Trung tâm của thành phố Viên vào năm 2014.

Theo nhà nghiên cứu tiểu sử về Lamarr là Stephen Michael Shearer (pp. 8, 339) thì bà sinh năm 1914, chứ không phải năm 1913.



</doc>
<doc id="1757217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757217" title="Danh sách các khu công nghiệp tỉnh Bắc Ninh">
Danh sách các khu công nghiệp tỉnh Bắc Ninh

Bắc Ninh hiên nay có 15 khu công nghiệp (KCN) tập trung, 1 khu công nghệ thông tin và hơn 30 cụm công nghiệp. Tổng diện tích 6.847 ha; với tổng diện tích đất công nghiệp được quy hoạch cho thuê 2.138,53 ha, diện tích đã thu hồi 1.682,95 ha, đã cho thuê 1.259,81 ha; tỷ lệ lấp đầy trên diện tích quy hoạch đạt 58,91%; tỷ lệ lấp đầy trên diện tích thu hồi đạt 74,86%.

Các KCN được đầu tư hạ tầng hoàn chỉnh, các hệ thống đường giao thông trong KCN, cấp nước sạch, xử lý nước thải được đầu tư đồng bộ, hiện đại, đạt tiêu chuẩn, các dịch vụ viễn thông, ngân hàng, bảo hiểm... cũng được đưa vào KCN. Một số KCN đã gắn việc đầu tư hạ tầng với xây dựng nhà ở cho người lao động, khu đô thị, khu vui chơi giải trí... Cùng với đó là sự thông thoáng, nhanh gọn trong giải quyết các thủ tục hành chính, hỗ trợ DN về thông tin, thị trường, làm tốt công tác an ninh - trật tự, liên kết đào tạo nguồn nhân lực có chuyên môn, tay nghề.

Tổng diện tích quy hoạch là 9070,7Ha chiếm khoảng 11% diện tích cả tỉnh (chưa bao gồm các cụm công nghiệp). Hiện nay, diện tích các khu công nghiệp khoảng 6.847Ha tương đương 8,32% diện tích cả tỉnh (chưa tính các cụm công nghiệp)





</doc>
<doc id="1757219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757219" title="Ban Nghiên cứu của Thủ tướng">
Ban Nghiên cứu của Thủ tướng

Ban Nghiên cứu của Thủ tướng là một ban chuyên tư vấn ra các quyết định của hai đời Thủ tướng, Võ Văn Kiệt và Phan Văn Khải.

Tiền thân của Ban này là "Tổ chuyên gia tư vấn về cải cách kinh tế và cải cách hành chính" (gọi tắt là ""Tổ tư vấn cải cách"") (theo Quyết định số 494/TTg ngày 5-10-1993) trực tiếp giúp Thủ tướng trong việc hoạch định chương trình tiến hành cải cách từng thời gian, kiến nghị các chủ trương, chính sách theo tinh thần đổi mới, tham gia soạn thảo hoặc giám định và hoàn chỉnh các văn bản thể chế mang nội dung đổi mới chính sách.. Ông Lê Xuân Trinh, Bộ trưởng Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ kiêm nhiệm Tổ trưởng, Tổ gồm 8 người. Ngoài ra còn có Nhóm không thương trực là các chuyên gia tư vấn do Thủ tướng trực tiếp gửi thư mời từng người.

Năm 1996, Tổ tư vấn cải cách được tổ chức lại thành "Tổ nghiên cứu đổi mới kinh tế, xã hội và hành chính" (gọi tắt là ""Tổ nghiên cứu đổi mới""). Ông Trần Đức Nguyên được bổ nhiệm làm Tổ trưởng Tổ nghiên cứu đổi mới. Ngày 30 tháng 5 năm 1998, Thủ tướng Phan Văn Khải nâng cấp Tổ nghiên cứu đổi mới thành "Ban Nghiên cứu của Thủ tướng". Ông Trần Đức Nguyên được cử làm Trưởng ban và giữ cương vị này cho đến khi nghỉ hưu vào đầu năm 2003. Người kế nhiệm ông Nguyên trong cương vị Trưởng ban là nguyên Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và đầu tư Trần Xuân Giá.

Thời ông Phan Văn Khải, trước khi chính phủ ban hành bất cứ văn bản nào, thủ tướng cũng đều chuyển cho Ban Nghiên cứu xem trước. Các văn bản hay bị Ban Nghiên cứu có ý kiến lại thường được đưa lên từ Văn phòng Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng. Thủ tướng Võ Văn Kiệt thường xuyên làm việc với các thành viên thường trực của Tổ, trực tiếp nghe, đọc các báo cáo, kiến nghị, đề ra yêu cầu nghiên cứu. Hàng năm, Thủ tướng cùng các Phó Thủ tướng có cuộc họp với toàn Tổ, trực tiếp nghe các thành viên nhận xét và kiến nghị về tình hình kinh tế-xã hội và việc tiến hành cải cách kinh tế, cải cách hành chính. Thủ tướng thường mời thành viên Tổ Tư vấn tham dự các kỳ họp thường kỳ của Hội đồng Chính phủ, các cuộc họp Thường trực Chính phủ mở rộng bàn định một số vấn đề quan trọng về đổi mới chính sách, thể chế.

Tuy nhiên, ngày 28 tháng 7 năm 2006, Thủ tướng kế nhiệm Nguyễn Tấn Dũng, sau khi nắm quyền (28.06.2006) được gần 1 tháng, đã ký Quyết định Giải thể Ban Nghiên cứu và Tổ Nghiên cứu về kinh tế đối ngoại của Thủ tướng.

Một số thành viên cũ của Ban Nghiên cứu đã tham gia thành lập Viện nghiên cứu Phát triển ("Institutes of Development Studies" - IDS).



</doc>
<doc id="1757221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757221" title="Rượu mùi">
Rượu mùi

Rượu mùi được pha chế từ một thức uống có cồn mà được chưng cất, được bỏ thêm với những vị từ trái cây, kem, dược thảo, gia vị, bông hoa hay các loại hạch, có thêm đường hoặc các chất tạo ra vị ngọt. Bởi vậy nên rượu mùi thường là rất ngọt; thường không để được lâu. 
Ở Mỹ va Canada rượu mạnh thường được gọi là "liquor", cho nên thường hay có sự lầm lẫn giữa liqueurs (rượu mùi) và liquors (rượu mạnh). Điều dễ phân biệt là rượu mùi thường hay rất ngọt và đặt như là Syrup. Đa số các rượu mùi có lượng rượu thấp (15–30% ABV) hơn là rượu mạnh, nhưng cũng có loại có lượng rượu tới 55% ABV.

Rượu mùi ban đầu thường là rượu thuốc; đã được pha chế bên Ý từ thế kỷ thứ 13 bởi các thầy tu. Ngày nay rượu mùi được sản xuất khắp mọi nơi trên thế giới, và được dùng bằng nhiều cách: uống không, rót trên nước đá, uống với cà phê, pha với kem, hay các thứ nước khác để tạo nên cocktails... Chúng thường được dùng chung với món ăn trán miệng hay sau khi đó. Rượu mùi cũng được pha trộn vào các món ăn.


</doc>
<doc id="1757225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757225" title="Obyekt 279">
Obyekt 279

Obyekt 279 (tiếng Nga: "Объект 279") là một mẫu xe tăng thử nghiệm của Liên Xô sản xuất vào cuối năm 1959. Đây là loại xe tăng hạng nặng được chế tạo với mục đích chiến đấu trong các điều kiện địa hình khó khăn mà các loại tăng thông thường không di chuyển được, đảm nhận vai trò xuyên thủng các lớp vỏ cứng trong phòng tuyến của địch quân và có thể sống sót sau một đợt tấn công của vũ khí hạt nhân. Nó được dự tính phiên chế vào lực lượng dự bị của Bộ Tổng Tư lệnh Tối cao.


</doc>
<doc id="1757365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757365" title="Vann Molyvann">
Vann Molyvann

Vann Molyvann (sinh ngày 23 tháng 11 năm 1926). Dưới thời Sangkum Reastr Niyum (1955–1970) hoàng thân Norodom Sihanouk đã ban hành chính sách phát triển xây mới các thị trấn, các cơ sở hạ tầng và kiến trúc trên khắp vương quốc. Vann là người đi đầu của thế hệ những kiến trúc sư có những đóng góp vào việc hình thành phong cách kiến trúc độc đáo nổi bật của thời kỳ này, thường được gọi là kiến trúc Tân Khơme.

Từ 1955 đến 1970, Vann đã thực hiện gần 100 công trình. Dưới đây là một số trong những công trình quan trọng nhất:






</doc>
<doc id="1757640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757640" title="Call of Duty: Black Ops">
Call of Duty: Black Ops

Call of Duty: Black Ops và trò chơi bắn súng góc nhìn người thứ nhất được phát triển bởi Treyarch, được phát hành bởi Activision trên toàn cầu vào ngày 9 tháng 11 năm 2010 dành cho hệ máy Microsoft Windows, XBox 360, PlayStation 3, và Wii, với một phiên bản tách biệt dành cho Nintendo DS phát triển bởi n-Space. Trình làng vào ngày 30 tháng 4 năm 2010, trò chơi là phiên bản thứ bảy của sê-ri Call of Duty. Đây cũng là tựa game đầu tiên có bối cảnh khá mới mẻ là Chiến tranh lạnh và là lần thứ năm có bối cảnh phụ tại Chiến tranh thế giới II. "Black Ops" là sản phẩm thứ ba ra lò từ Treyarch.

Chỉ trong vòng 24 giờ kể từ khi bắt đầu ra mắt, số lượng đĩa bán ra đạt mức kỉ lục, với tổng cộng hơn 5,6 triệu đĩa, với 4,2 triệu đĩa ở Mỹ và 1,4 triệu đĩa ở Châu Âu, phá vỡ kỉ lục mà trò chơi tiền nhiệm đang nắm giữ khoảng 2,3 triệu đĩa. Một phiên bản có phụ đề được phát hành riêng tại Nhật Bản được phát hành riêng vào ngày 18 tháng 11 năm 2010, và phiên bản làm lại có thuyết mình bằng tiếng Nhật được phát hành vào ngày 16 tháng 12 cùng năm. Sau sáu tuần bán ra, Acitision tuyên bố rằng "Black Ops" thu về 1 tỷ đô-la. Vào ngày 3 tháng 8,2011, Activision thông báo trò chơi đã bán được 25 triệu đĩa trên toàn cầu, khiến "Black Ops" trở thành một trong những trò chơi bán chạy nhất lịch sử. Bản tiếp theo được phát hành hai năm sau, vào ngày 13 tháng 11 năm 2012


</doc>
<doc id="1757694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757694" title="Short Sperrin">
Short Sperrin

Short SA.4 Sperrin là một thiết kế máy bay ném bom phản lực của Anh đầu thập niên 1950, do hãng Short Brothers và Harland ở Belfast thiết kế chế tạo.



</doc>
<doc id="1757698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757698" title="Short Sturgeon">
Short Sturgeon

Short Sturgeon là một loại máy bay ném bom trinh sát trên tàu sân bay của Anh, được phát triển trong Chiến tranh thế giới II.







</doc>
<doc id="1757722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757722" title="SNCASE Baroudeur">
SNCASE Baroudeur

SNCASE S.E.5000 Baroudeur là một loại máy bay tiêm kích hạng nhẹ của Pháp, do SNCASE ("Sud-Est") chế tạo dành cho cuộc cạnh tranh "Máy bay tiêm kích hạng nhẹ" của NATO.





</doc>
<doc id="1757774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757774" title="Soko J-22 Orao">
Soko J-22 Orao

Soko J-22 Orao ("Đại bàng") là một loại máy bay trinh sát chiến thuật, cường kích, trợ chiến trực tiếp cận âm, nó còn có khả năng làm tiêm kích đánh chặn.







</doc>
<doc id="1757958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757958" title="Tupolev Tu-85">
Tupolev Tu-85

Tupolev Tu-85 (mã mật của không quân/bộ quốc phòng Hoa Kỳ là 'Type 31', tên mã mật của NATO là Barge) là một mẫu thử máy bay ném bom chiến lược của Liên Xô, được thiết kế dựa trên Tu-4.



</doc>
<doc id="1757979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1757979" title="Xian H-8">
Xian H-8

Xian H-8 () là một mẫu máy bay quân sự kế thừa từ loại máy bay ném bom phản lực H-6.



</doc>
<doc id="1758132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1758132" title="Chung kết UEFA Champions League 2013">
Chung kết UEFA Champions League 2013

Chung kết UEFA Champions League 2013 là trận đấu cuối cùng của mùa giải Champions League 2012-2013, mùa thứ 58 của giải đấu bóng đá quy tụ tất cả các câu lạc bộ châu Âu và mùa giải thứ 21 kể từ khi được đổi tên thành Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, UEFA Champions League. Trận đấu diễn ra vào 19:45, ngày 25 tháng 5 năm 2013 (theo giờ mùa hè tại Anh), tức là lúc 01:45, ngày 26 tháng 5 năm 2013 theo giờ Việt Nam, tại sân vận động Wembley, London, Anh.

Đây là một trận chung kết toàn Đức, giữa hai câu lạc bộ thi đấu ở Bundesliga là Borussia Dortmund và Bayern München, và cũng là lần đầu tiên có một trận chung kết Champions League toàn Đức. Đội vô địch của giải chính là Bayern München, sau khi họ đã giành chiến thắng với tỷ số 2-1 trước Borussia Dortmund bằng hai bàn thắng của Mario Mandžukić và Arjen Robben còn bàn thắng của Dortmund được thực hiện bởi İlkay Gündoğan trên chấm phạt đền.

Sau trận chung kết, Bayern Mūnchen đã giành thêm được danh hiệu cúp Quốc gia Đức để hoàn tất cú ăn ba trong mùa giải 2012-13. Họ sẽ đối đầu với đội vô địch UEFA Europa League là Chelsea, đội đã đánh bại họ ở trận chung kết Champions League mùa trước, tại Siêu cúp bóng đá châu Âu 2013 diễn ra trên sân vận động Eden Arena vào ngày 30 tháng 8 năm 2013. Bayern München cũng chính là đại diện của UEFA tiến thẳng vào vòng bán kết của FIFA Club World Cup 2013.

Sân vận động Wembley, thủ đô London, Anh và là sân nhà của đội tuyển Anh chính là nơi tổ chức trận chung kết, được công bố vào ngày 16 tháng 6 năm 2011. Đây là trận chung kết thứ hai được tổ chức trên sân Wembley chỉ trong vòng 3 năm. Thảo luận về khoảng cách thời gian tổ chức hai trận chung kết, chủ tịch UEFA Michel Platini cho rằng trận chung kết sẽ trùng vào lễ kỷ niệm 150 năm tồn tại của hiệp hội bóng đá Anh.
Đây là lần thứ 7 Wembley tổ chức trận trận chung kết Champions League, sau các năm 1963, 1968, 1971, 1978, 1992 và trận chung kết năm 2011.

Sân vận động Wembley đã ban đầu tổ chức năm trận chung kết cúp châu Âu. Năm 1968 và 1978 chứng kiến sự lên ngôi thống trị của các câu lạc bộ Anh. Manchester United đánh bại Benfica tỷ số 4-1, còn năm 1978 Liverpool cũng đánh bại Club Brugge 1-0, còn Benfica cũng lên ngôi vô địch với chiến thắng 2-1 trước Milan, Ajax giành chức vô địch đầu tiên trong lượt 3 lần lên ngôi liên tiếp, đánh bại Panathinaikos 2-0. Trong mùa cuối cùng với tên European Cup 1992, câu lạc bộ Tây Ban Nha Barcelona đánh bại Sampdoria 1-0, và đây là trận chung kết UEFA European Cup cuối cùng trước khi đổi tên thành UEFA Champions League.

Trước đây, sân vận động Wembley được khai trương vào năm 1923 và sân vận động là sân nhà của Đội tuyển Anh. Trận đầu tiên tổ chức là chung kết FA Cup, khi có đến 200.000 khán giả đến xem trận chung kết giữa Bolton Wanderers và West Ham United. Wembley tổ chức tất cả các trận đấu của đội tuyển Anh tại World Cup 1966 trong đó có chiến thắng 4-2 trước Tây Đức trong trận chung kết. Sân vận động ban đầu đã được đóng cửa vào năm 2000 và bị phá hủy ba năm sau đó, được thay thế bằng một sân vận động mới 90.000 chỗ ngồi, mở cửa vào năm 2007. Sân vận động Wemaley mới đã tổ chức trận chung kết UEFA Champions League 2011, đó là một cuộc đọ sức giữa Barcelona với Manchester United trong một trận tái đấu của trận chung kết diễn ra cách thời điểm đó hai năm. Barcelona đã có được danh hiệu Champions League thứ tư của họ khi họ giành chiến thắng với tỷ số là 3-1.

Đây là trận chung kết Champions League đầu tiên giữa hai đội Đức đấu với nhau, trước đây cũng có những trận chung kết giữa các đội cùng quốc gia như Tây Ban Nha (2000), Ý (2003), Anh (2008).

Đối với Bayern, đây là lần thứ 10 đội bóng lọt vào Chung kết cúp châu Âu, chỉ sau Real Madrid (12) và AC Milan (11) và đã giành chiến thắng trong 4 lần để lên ngôi vô địch. Đây cũng là trận chung kết Champions League thứ ba liên tiếp của Bayern Mūnchen chỉ trong vòng bốn năm. Họ đều thua trong cả hai trận đấu trước đây (2010 và 2012). Lần gần nhất Bayern giành chiến thắng là năm 2001.

Đối với Dortmund, đây là trận chung kết Champions League thứ hai, lần trước và cũng là lần duy nhất họ đăng quang là vào năm 1997. Mùa bóng kế đó họ đánh bại Bayern, nhưng bị loại ở bán kết trước Real Madrid, lúc đó được quản lý bởi huấn luyện viên Bayern lúc này là Jupp Heynckes.

"Lưu ý: C là sân nhà, K là sân khách"

Cầu thủ từng hai lần giành chức vô địch UEFA Champions League và là cựu cầu thủ của Đội tuyển Anh Steve McManaman làm đại sứ chính thức cho trận chung kết.
Bóng thi đấu của trận chung kết là bóng của mang tên Adidas Finale Wembley, trong đó có một hình phẳng "Starball" và được dùng trong các vòng tứ kết, bán kết và chung kết. Bóng có hình dạng chủ yếu là màu trắng, với mỗi ngôi sao màu xanh cùng khuôn mẫu màu vàng và viền tím. Sáu trong số mười hai ngôi sao đặc trưng được thiết kế lại như là sáu lần trước có trận chung kết cúp châu Âu đã được tổ chức tại sân vận động Wembley. Bóng đã được công bố vào ngày 30 tháng 1 năm 2013 và đã được sử dụng cho tất cả các vòng loại trực tiếp mùa giải 2012-13.

Giai đoạn bán vé từ 11 tháng 2 năm 2013 đến 15 tháng 3 năm 2013. Giá mỗi vé lần lượt là £ 330, £ 230, £ 140 và £ 60. Borussia Dortmund nhận được 502.567 yêu cầu mua vé. Có tất cả 250.000 đơn mua vé từ các thành viên của hội cổ động viên Bayern Munich. 
Festival UEFA Champions League được tổ chức từ 23-26 tháng 5 năm 2013 và được tổ chức tại khu phố Stratford City.

Chung kết của giải dành cho nữ, Cúp các đội nữ vô địch bóng đá quốc gia châu Âu 2013, giũa WLF Wolfsburg và Olympique Lyonnais diễn ra trên sân vận động Stamford Bridge, Luân Đôn vào ngày 23 tháng 5 năm 2013, với phần chiến thắng thuộc về VfL Wolfsburg nữ (Đức) với tỷ số 1-0.

Cầu thủ của Borussia Dortmund, Mario Götze, người sẽ gia nhập Bayern München vào mùa hè, bỏ lỡ trận đấu với một chấn thương gân kheo đã khiến anh nghỉ thi đấu kể từ trận lượt về bán kết gặp Real Madrid. Hậu vệ phải Lukasz Piszczek đã chơi trong trận đấu, tuy nhiên được thi đấu mặc dù là do đã phẫu thuật hông, trong khi trung vệ Mats Hummels bị chất thương mắt cá chân do bị bong gân trong thời gian thi đấu. Bayern München sẽ không có hậu vệ Holger Badstuber, người được dự kiến ​​sẽ không thể ra sân trong 10 tháng với chấn thương đầu gối.

Dortmund là đội chiếm ưu thế trong nửa đầu của trận đấu, với những cơ hội được tạo ra về phía khung thành của Bayern. Neuer đã có năm pha cứu thua quan trọng trong 35 phút đầu tiên, trong đó có hai cú sút từ Lewandowski và một từ Reus. Bayern sau đó đã chủ động, và ghi bàn thắng đầu tiên ở phút thứ 60, khi Mandzukic đã ghi bàn từ pha phối hợp giữa Robben và Ribery, bóng đi qua Schmelzer rồi đi qua vạch vôi. Một thời gian ngắn sau, Dante phạm lỗi với Reus trong vòng cấm; sau đó Gundogan ghi bàn từ chấm phạt đền. Ở phút 89, Robben ghi bàn thắng ấn định chiến thắng cho Bayern từ đường kiến tạo của Ribéry.

</div>
Huấn luyện viên của Borussia Dortmund, Jürgen Klopp nhận xét rằng mùa giải này Dortmund đã hoàn thành nhiệm vụ, và nhận xét về Dortmund trong trận đấu: "Những phút cuối của trận đấu và đặc biệt từ phút thứ 75 là rất khó khăn cho chúng tôi sau một mùa giải đầy vất vả, nhưng chúng tôi xứng đáng có trong trận chung kết tối nay", ông nói. Hậu vệ của Borussia Dortmund, Mats Hummels cho biết: "Trận đấu rất đáng thất vọng, Dortmund là đội bóng tốt hơn trong 25 phút đầu tiên nhưng chúng tôi đã bỏ lỡ những cơ hội cần thiết". Huấn luyện viên Jupp Heynckes của Bayern München cho biết: "Chúng tôi đã đạt được một cái gì đó độc đáo".

Trọng tài chính điều khiển trận đấu, ông Nicola Rizzoli, đã quá xúc động đến nỗi khóc trong phòng thay đồ. Rizzoli chia sẻ với Gazzetta dello Sport, "Tôi nghĩ là mình đã thể hiện tốt, nhưng vẫn phải chờ sự nhận xét của Collina. Sau đó ông ấy vào phòng và bảo tất cả đều đã làm tốt. Tôi đã rất hồi hộp cho đến khi nghe được nhận xét nhẹ nhõm ấy".




</doc>
<doc id="1758241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1758241" title="Khâu Hòa">
Khâu Hòa

Khâu Hòa (chữ Hán: 丘和, 552-637) là một nhân vật chính trị vào thời nhà Tùy và nhà Đường. Ông là người cai quản quận Giao Chỉ (miền Bắc và Bắc Trung Bộ Việt Nam) trong những năm chuyển giao từ nhà Tùy sang nhà Đường.

Khâu Hòa là người huyện Lạc Dương, phủ Hà Nam (nay là My, Thiểm Tây). Cha Khâu Hòa là Khâu Thọ (丘壽)- Trấn Đông tướng quân của triều Tây Ngụy. Từ thời niên thiếu, Khâu Hòa là người trọng nghĩa, thành thạo cưỡi ngựa bắn cung, sau khi trưởng thành thì tự tu dưỡng chí khí, tài năng. Sau đó ông xuất sĩ làm quan cho triều Bắc Chu, chức quan đến "nghi đồng tam ti".

Sang thời nhà Tùy, ông nhậm chức 'hữu vũ vệ tướng quân', được phong tước Bình Thành quận công, từng kinh qua chức vụ thứ sử của châu Tư (資州, trị sở nay thuộc Tư Trung, Tứ Xuyên), châu Lương (梁州, nay thuộc khu vực Hán Trung, Thiểm Tây), châu Bồ (蒲州, trị sở nay thuộc Lâm Y, Sơn Tây). Ông cai trị khoan dung, yêu thương dân chúng, có tiếng tăm xa gần.

Khi Hán vương Dương Lượng (楊諒) tạo phản, đã phái binh sĩ giả mặc y phục của phụ nữ tiến công châu Bồ, Khâu Hòa thoát thân tránh được nạn song bị bãi chức làm thứ dân. Đương thời Vũ Văn Thuật (宇文述) nhận được tín nhiệm của Tùy Dạng Đế, Khâu Hòa ra sức gắn bó nhằm dựa thế. Không lâu sau, nhân có cáo giác Vũ Lăng công Nguyên Trụ (元胄) phạm tội, Khâu Hòa được phục chức, trở thành thứ sử của châu Đại (代州, nay thuộc Đại, Sơn Tây).

Tùy Dạng Đế khi đi tuần thú phương Bắc đã đi qua châu Đại, Khâu Hòa đã dâng vua nhiều đồ ăn ngon và tinh tế. Đến khi Dạng Đế tiến đến châu Sóc (朔州, nay thuộc Sóc Châu, Sơn Tây), thứ sử châu này là Dương Khuếch (杨廓) không dâng lên được những đồ ăn như vậy, Dạng Đế hết sức không hài lòng. Vũ Văn Thuật lại hết sức nói tốt cho Khâu Hòa, Dạng Đế vì thế đã phong Khâu Hòa làm thái thú của quận Bác Lăng, hạ chiếu sai Dương Khuếch đến Bác Lăng học tập Khâu Hòa. Sau đó, Dạng Đế lại qua Bác Lăng, Khâu Hòa còn dâng đồ ăn ngon hơn, Dạng Đế càng hài lòng. Khâu Hòa thường vỗ về các quan lại và binh sĩ dưới quyền, nhận được sự ủng hộ của họ. Không lâu sau đó, Khâu Hòa trở thành Thiên Thủy quận thái thú, rồi vào triều làm 'tả ngự vệ tướng quân'.

Những năm cuối Đại Nghiệp (605-618), người dân khu vực Hải Nam cực khổ do quan lại cướp bóc, nhiều lần nổi dậy. Tùy Dạng Đế thấy Khâu Hòa có tiếng là người trị chính thuần lương, lại có Hoàng Môn thị lang Bùi Củ (裴矩) tiến cử, vì thế đã phái ông đi nhậm chức Giao Chỉ thái thú. Khâu Hòa tận tình vỗ về quan lại và dân chúng Giao Chỉ, do đó các khu vực hoang tàn khi xưa lại được an định.

Sau khi Vũ Văn Hóa Cập lãnh đạo binh biến sát hại Tùy Dạng Đế, Khâu Hòa vẫn không biết tin. Đương thời, Ninh Trường Chân (寧長真) đem quận Uất Lâm (thuộc Quảng Tây ngày nay) quy phục Tiêu Tiển, Phùng Áng đem Châu Nhai (tức Hải Nam ngày nay) và Phiên Ngung (thuộc Quảng Đông hiện nay) quy phục Lâm Sĩ Hoằng, họ đều phái người đến chiêu Khâu Hòa quy phục song ông không theo.

Nước Lâm Ấp nhiều lần tặng ngọc trai, văn tê, kim bảo cho Khâu Hòa, Khâu Hòa trở nên phú quý ngang hàng với bậc vương giả. Tiêu Tiển nghe được tin tức nên nổi thèm muốn các món lợi này, bèn lệnh cho Ninh Trường Quân suất binh các tộc Man, Lý ở Nam Việt tiến công Giao Chỉ. Khâu Hòa phái trưởng sử Cao Sĩ Liêm (高士廉) suất binh đánh đuổi quân của Ninh ra khỏi quận.

Sau khi Khâu Hòa gặp được binh sĩ Kiêu Quả quân từ Giang Đô đến, Khâu Hòa mới biết rằng triều Tùy đã mất, Khâu Hòa lập tức dâng biểu quy phục Tiêu Tiển.

Sau khi quân Đường diệt nước Lương của Tiêu Tiển, Khâu Hòa quy phục triều Đường. Đường Cao Tổ hạ chiếu sai Lý Đạo Dụ (李道裕) tới trao cho Khâu Hòa chức Giao Châu đại tổng quản, phong tước 'Đàm quốc công'. Năm 622, Khâu Hòa phái Cao Sĩ Liêm mang biểu vào triều tấu trình xin hạ chiếu cho con trai là Khâu Sư Lợi (丘師利) đến Giao Chỉ. Đến khi Khâu Hòa đến triều kiến, Đường Cao Tổ đứng dậy, dẫn vào ngọa nội (phòng ngủ), nói chuyện bình sinh, cực kỳ cao hứng, cho diễn tấu "cửu bộ nhạc" để thiết đãi, phong Khâu Hòa làm 'tả vũ hậu đại tướng quân'.

Khi về già, Khâu Hòa giữ chức thứ sử của Tắc châu (稷州, trị sở nay thuộc Vũ Công, Thiểm Tây), cũng là về cố hương dưỡng già, không lâu sau được thăng lên chức đặc tiến, song về sau chức này bị cắt.

Năm Trinh Quán thứ 11 (637), Khâu Hòa qua đời, được truy là Kinh châu tổng quản, tự Tương (襄), bồi táng ở Hiến lăng. Khâu Hòa có 15 người con trai, trong đó Khâu Hành Cung (丘行恭) là nổi danh nhất.



</doc>
<doc id="1758242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1758242" title="Rockstar Games">
Rockstar Games

Rockstar Games là nhà phát triển và phát hành video game đa quốc gia có trụ sở ở thành phố New York, sở hữu bởi Take-Two Interactive, sau khi Take-Two mua lại công ty phát hành game ở Anh là BMG Interactive. Rockstar rất nổi tiếng bởi những sản phẩm họ làm ra, như sê-ri Grand Theft Auto, Max Payne, L.A Noire, The Warriors, Bully, Manhunt, Red Dead, Midnight Club... với lối chơi thế giới mở, sandbox phi tuyến tính trong những trò chơi họ làm ra. "Rockstar Games" bao gồm nhiều studio; một số studio thì được hãng mua lại, còn số khác thì được thành lập nội bộ. Nguyên nhân này là do công ty mẹ Take-two, đã mua lại một số studio và hợp nhất vào hãng Rockstar, còn số nhỏ studio khác thì sát nhập với người anh em của "Rockstar", 2K Games, vốn nổi tiếng với thương hiệu NBA 2K.

Ban đầu Rockstar Games được thành lập vào năm 1998, tại thành phố New York bởi hai anh em sản xuất game người Anh là Sam Houser và Dan Houser, cùng với các người bạn Terry Donovan, Jamie King và Gary Foreman.

Trụ sở chính của Rockstar Games (được biết đến rộng rãi là Rockstar NYC), toạ lạc tại vùng SoHo ở hạ Mahattan, một phần văn phòng của Take-two Interactive. Đây là nơi sinh ra ý tưởng, tiếp thị, quan hệ công chúng và phát triển sản phẩm.


</doc>
<doc id="1758890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1758890" title="Trường THPT Thuận Thành số 1">
Trường THPT Thuận Thành số 1

Trường Trung học phổ thông Thuận Thành 1 là một trường trung học phổ thông công lập ở Bắc Ninh. Được thành lập từ năm 1961, cho đến nay Trường Trung học phổ thông Thuận Thành 1 là trường dẫn đầu khối Trung học phổ thông không chuyên của tỉnh Bắc Ninh.

Năm 2005, chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Phạm Thế Duyệt dự Lễ Khai giảng năm học và viết Sổ vàng truyền thống.

Ngày 3 tháng 9 năm 2009, Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Doan; Thứ trưởng Bộ Giáo dục-Đào tạo Nguyễn Thị Nghĩa, đại diện một số cơ quan trung ương đã dự Lễ khai giảng năm học tại trường Trung học phổ thông Thuận Thành 1.

Ngày 13 tháng 11 năm 2011, Trường Trung học phổ thông Thuận Thành số 1 lễ kỷ niệm 50 năm thành lập trường (1961-2011), đón nhận Huân Chương Lao động hạng Nhất, cờ thi đua của Chính phủ và quyết định công nhận trường chuẩn Quốc gia.


Về quy mô, từ 3 lớp với 151 học sinh lúc ban đầu, thời kỳ chống Mỹ trung bình có 10 lớp, một trong những niềm hạnh phúc tự hào của trường là được đón các học sinh miền Nam về học tập, rồi số lớp tăng dần đến 24 năm 1975. Thời kỳ sau thống nhất đến 1995 bình quân có 21 lớp. Từ sau Đại hội Đảng lần thứ VIII, thực hiện chủ trương "giáo dục là quốc sách hành đầu", quy mô của trường tăng mạnh, trung bình là 45 lớp, đỉnh cao là năm 2001 có 58 lớp với 2992 học sinh và hiện nay ổn định ở quy mô tối đa của trường chuẩn quốc gia là 45 lớp với 2018 học sinh. Một nhà đa chức năng mới được xây dựng.

Trong sân chơi "Đất học Kinh Bắc", ba năm liên tiếp trường Trung học phổ thông Thuận Thành số 1 có học sinh đạt giải Nhất. Đặc biệt, năm 2012, hai học sinh trường Trung học phổ thông Thuận Thành số 1 giành giải Nhất, Nhì.

Trường Trung học phổ thông Thuận Thành số 1 liên tục đạt danh hiệu Tập thể Lao động xuất sắc, hiện đang dẫn đầu khối Trung học phổ thông không chuyên trong tỉnh về thành tích thi Đại học, được xếp trong tốp 100 trường có tỷ lệ học sinh đỗ Đại học cao nhất toàn quốc; 6 năm gần đây liên tục có học sinh đỗ thủ khoa Đại học. Trường có tổng số 21 giải quốc gia và trên 800 giải cấp tỉnh…

Trong tổng số 370 cán bộ giáo viên đã từng công tác tại trường, đến nay đã có 2 Nhà giáo Nhân dân, 5 Nhà giáo Ưu tú, 3 Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo, 1 vụ trưởng, 3 PGS-TS, hàng chục hiệu trưởng, hiệu phó các trường Trung học phổ thông và tương đương, 73 giáo viên dạy giỏi cấp tỉnh. Trong đó có Nhà giáo nhân dân Nguyễn Tiến Chấn - nguyên Hiệu trưởng nhà trường

Năm học 2012-2013, trường THPT Thuận Thành số 1 có 492/678 em học sinh đỗ ĐH nguyện vọng 1, chiếm 73,32 % số học sinh thi đại học và xếp thứ 80 toàn quốc với điểm trung bình 17,07/học sinh (tăng 31 bậc so với năm học 2011-2012).

Với những thành tích xuất sắc, Trường Trung học phổ thông Thuận Thành số 1 vinh dự được Chủ tịch nước tặng Huân chương Lao động hạng Ba năm 1987, hạng Nhì năm 2003 và hạng Nhất năm 2011; được Chính phủ tặng cờ "Đơn vị dẫn đầu phong trào thi đua"; Ba lần được UBND tỉnh tặng Cờ "đơn vị dẫn phong trào thi đua".




</doc>
<doc id="1759778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1759778" title="Lưu Vũ Chu">
Lưu Vũ Chu

Lưu Vũ Chu (, ? - 622?) là một thủ lĩnh nổi dậy chống lại quyền cai trị của triều Tùy. Ông được Đông Đột Quyết lập làm khả hãn, tự xưng đế, song ban đầu chỉ kiểm soát được khu vực nay là bắc bộ Sơn Tây và một số bộ phận nay thuộc trung bộ Nội Mông. Tuy nhiên, sau khi Lý Uyên lập ra triều Đường vào năm 618, Lưu Vũ Chu đã chiếm được khu vực Thái Nguyên trong một thời gian ngắn vào năm 619 với sự hỗ trợ của Đông Đột Quyết. Năm 620, hoàng tử Lý Thế Dân đã phản công, tái chiếm Thái Nguyên và tiếp tục công chiếm đô thành Mã Ấp của Lưu Vũ Chu, buộc Lưu Vũ Chu phải chạy trốn đến Đột Quyết. Đến khi Lưu Vũ Chu cố gắng chạy về Mã Ấp, Đông Đột Quyết đã xử tử ông.

Gia tộc của Lưu Vũ Chu có nguồn gốc từ quận Hà Gian (河間, nay gần tương ứng với Bảo Định, Hà Bắc). Đến đời cha ông là Lưu Khuông (劉匡) thì gia đình di cư đến Mã Ấp (馬邑, nay thuộc Sóc Châu, Sơn Tây). Mẹ của Lưu Vũ Chu mang họ Triệu. Lưu Vũ Chu là người kiêu dũng, giỏi bắn cung, ông thường giành thì giờ giao hảo với hào hiệp. Kì huynh Lưu Sơn Bá (劉山伯) thấy vậy không hài lòng, và quở trách, "Mày không chọn người mà giao du, kết cục sẽ diệt Ngô tộc đó." Do đó, Lưu Vũ Chu rời khỏi gia đình và đến đông đô Lạc Dương, tại đây Lưu Vũ Chu phụng sự dưới trướng của thái bộc Dương Nghĩa Thần. Đến khi Tùy Dạng Đế tiến hành chiến dịch tiến công Cao Câu Ly, Lưu Vũ Chu lập được quân công nên được phong làm hiệu úy.

Lưu Vũ Chu sau đó trở về gia đình và giữ chức Ưng Dương phủ hiệu úy. Khi đó, thái thú Vương Nhân Cung (王仁恭) là một kẻ tham ô và không chăm lo cho dân nghèo, ông ta ấn tượng với danh tiếng của Lưu Vũ Chu trong quận, vì thế đã cho Lưu Vũ Chu thống lĩnh đột quân canh gác cho mình. Tuy nhiên, Lưu Vũ Chu lại tư thông với một thị nhi (nữ tì) của Vương Nhân Cung, ông sợ sự việc nếu bại lộ thì sẽ bị trừng phạt. Do đó, Lưu Vũ Chu nghĩ ra kế nói với người trong quận rằng Vương phủ doãn đóng kho lương không thương xót bách tính đói khổ, dân chúng bị kích động nên đều trở nên phẫn uất. Sau đó, Lưu Vũ Chu cáo bệnh, song khi hào kiệt làng xóm đến thăm hỏi, ông lại thiết tiệc họ và tuyên bố ý định muốn nổi dậy, các hào kiệt đều đồng ý theo ông.

Vào mùa xuân năm 617, ông cùng Trương Vạn Tuế (張萬歲) và hơn 10 người khác chờ lúc Vương Nhân Cung thị sự, chém chết Vương Nhân Cung. Người dân trong quận quy phục, và ông mở kho phát chẩn lương thực cho người nghèo khổ. Lưu Vũ Chu tập hợp được khoảng một vạn lính và tự xưng là thái thú, khiển sứ đến Đông Đột Quyết xin nương cậy.

Các quan lại ở quận Nhạn Môn (雁門, nay gần tương ứng với Hãn Châu, Sơn Tây) lân cận là Trần Hiếu Ý (陳孝意) và Vương Trí Biện (王智辯) đã đem quân tiến công Lưu Vũ Chu. Lưu Vũ Chu hợp quân với Đông Đột Quyết chống trả, giết chết Vương Trí Biện và buộc Trần Hiếu Ý phải chạy trốn. Trần Hiếu Ý chạy về Nhạn Môn, bị bộ nhân giết chết, dâng thành hàng Lưu Vũ Chu. Sau đó, Lưu Vũ Chu chiếm quận Lâu Phiền (樓煩, nay cũng thuộc Hán châu) và cướp phá Phần Dương cung (汾陽宮) -- một trong nhiều cung điện phụ mà Tùy Dạng Đế cho xây khắp đế quốc—bắt các cung nhân củ triều Tùy và giao họ cho Thủy Tất khả hãn A Sử Na Đốt Cát Thế, đổi lại, Thủy Tất khả hãn lấy ngựa báo đáp Lưu Vũ Chu. Lưu Vũ Chu công chiếm quận Định Tương (定襄, nay gần tương ứng với Hô Hòa Hạo Đặc, Nội Mông). Thủy Tất khả hãn lập Lưu Vũ Chu làm "Định Dương khả hãn" (Dương là họ của hoàng tộc triều Tùy.) Thủy Tất khả hãn cũng ban lang đầu đạo (cờ đầu sói) cho Lưu Vũ Chu.

Sau đó, Lưu Vũ Chu xưng đế, lập thê là Tự thị làm hoàng hậu, cải niên hiệu là "Thiên Hưng", cho vệ sĩ Dương Bộc Niệm (楊伏念) làm "tả bộc xạ", phong muội tế (em rể) Uyển Quân Chương (苑君璋) làm "nội sử lệnh". Vào mùa xuân năm 619, Thủy Tất khả hãn dường như đã lên kế hoạch tiến hành một cuộc tấn công lớn vào Trung Nguyên, yêu cầu Lưu Vũ Chu và Lương Đế Lương Sư Đô (một thủ lĩnh nổi dậy khác) đến hợp quân, song Thủy Tất khả hãn đã qua đời sớm nên người Đột Quyết đã từ bỏ chiến dịch.

Tuy nhiên, Lưu Vũ Chu đã tự mình tiến hành chiến dịch chống Đường vào cuối mùa xuân năm 619, quân Đông Đột Quyết đóng vai trò phụ trợ. Vào mùa hè năm 619, ông tiếp cận Thái Nguyên- khi đó đang do Tề vương Lý Nguyên Cát trấn thủ. Lý Nguyên Cát phái tướng Trương Đạt (張達) đi chống Lưu Vũ Chu, Trương Đạt chỉ được giao một đội quân nhỏ song cũng miễn cưỡng phải đi, kết quả bị Lưu Vũ Chu đánh bại. Trương Đạt oán giận Lý Nguyên Cát nên đã đầu hàng Lưu Vũ Chu và dẫn Lưu Vũ Chu đến chiếm Du Thứ (榆次, nay thuộc Tấn Trung, Sơn Tây). Ngay sau đó, Lưu Vũ Chu bao vây Thái Nguyên. Lý Nguyên Cát ban đầu có thể đẩy lùi được Lưu Vũ Chu, song ngay sau đó Lưu Vũ Chu đã chiếm Thạch châu (石州, nay gần tương ứng với Lữ Lương, Sơn Tây) và Giới châu (介州, nay thuộc Tấn Trung). Tiếp theo, bộ tướng của Lưu Vũ Chu là Hoàng Tử Anh (黃子英) đã đánh bại và bắt được các tướng Đường là Khương Bảo Nghị (姜寶誼) và Lý Trọng Văn (李仲文), song hai tướng này sau lại trốn thoát khỏi doanh trai của Lưu Vũ Chu.

Cùng lúc đó, Lưu Vũ Chu nhận được thêm hỗ trợ từ Tống Kim Cương (宋金剛)- một thủ lĩnh nổi dậy khác. Tống Kim Cương đánh không lại Đậu Kiến Đức nên đã chạy đến chỗ Lưu Vũ Chu, Lưu Vũ Chu cho rằng Tống Kim Cương là một tướng tài nên phong làm Tống Vương và ban cho nhiều phú quý, thậm chí tặng cho Tống Kim Cương một nửa tài sản của mình. Sau đó, Tống Kim Cương đã ly dị với chính thất và kết hôn với muội của Lưu Vũ Chu. Tống Kim Cương sau đó đề xuất với Lưu Vũ Chu rằng trước tiên nên chiếm Tịnh châu (并州, tức Thái Nguyên) và sau đó tiến về phía nam để chiếm thêm đất đai, tìm cách thống nhất Trung Nguyên.

Đường Cao Tổ đã phái hữu bộc dạ Bùi Tịch suất một đội quân lớn đến đánh quân Lưu Vũ Chu. Bùi Tịch tiến đến Giới châu vào mùa thu và bao vây thủ phủ Giới Hưu (介休) do Tống Kim Cương trấn thủ, kết quả chiến bại. Sau trận chiến đó, Lưu Vũ Chu lại tiếp cận Thái Nguyên, Lý Nguyên Cát đã bỏ thành và chạy về Trường An. Sau đó, Lưu Vũ Chu rời đô từ Mã Ấp đến Thái Nguyên. Tống Kim Cương cũng chiếm được Tấn châu (晉州) và Quái châu (澮州)- hai châu này nay thuộc Lâm Phần, Sơn Tây, Bùi Tịch không chống lại được. Đường Cao Tổ sửng sốt và tính đến việc từ bỏ hoàn toàn Hà Đông (tức vùng phía đông Hoàng Hà- tỉnh Sơn Tây ngày nay), song hoàng tử Lý Thế Dân phản đối, tình nguyện dẫn quân đến giao chiến với Lưu Vũ Chu. Đường Cao Tổ sau đó cho Lý Thế Dân suất quân hướng về chỗ Lưu Vũ Chu đóng quân.

Lý Thế Dân vượt Hoàng Hà, song lại từ chối giao chiến với Tống Kim Cương, mục đích là để quân của Tống mệt mỏi. Tuy nhiên, trong lúc này một đồng minh của Lưu Vũ Chu là Lã Sùng Mậu (呂崇茂) tại Hạ huyện (夏縣, nay thuộc Vận Thành, Sơn Tây) bị một cánh quân Đường khác tiến đánh. Lã Sùng Mậu cầu viện Tống Kim Cương, vì thế Tống Kim Cương đã phái Uất Trì Kính Đức và Tầm Tương (尋相) đi đánh cánh quân Đường này, bắt được nhiều tướng lĩnh của Đường. Khi Uất Trì Kính Đức và Tầm Tương cố gắng cứu viện cho một đồng minh khác là Vương Hành Bản (王行本) cũng ở Vận Thành, họ bị Lý Thế Dân đánh bại và buộc phải triệt thoái. Đến mùa xuân năm 620, Lưu Vũ Chu tiến công Lộ châu (潞州, nay gần tương ứng với Trường Trị, Sơn Tây), và thoạt đầu đã đạt được một vài thành công song vẫn không thể chiếm được thành thủ phủ.

Vào mùa hè năm 620, Lý Thế Dân tin rằng quân của Tống Kim Cương đã mệt mỏi nên đã phản công, giao chiến với Tống Kim Cương tại Tước Thử Cốc (雀鼠谷, nay thuộc Tấn Trung), Tống Kim Cương, buộc phải chạy trốn, Uất Trì Kính Đức và Tầm Tương đầu hàng. Lưu Vũ Chu hay tin Tống Kim Cương chiến bại thì từ bỏ Thái Nguyên và chạy trốn đến Đông Đột Quyết. Tống Kim Cương cố gắng tiếp tục tiến đánh quân Đường, song không thể tập hợp thêm binh lính, do đó cũng chạy trốn sang Đông Đột Quyết.

Vào một ngày, có thể là vào năm 622, do cả "Đường thư" và "Tân Đường thư" đều ghi rằng các chiến dịch của Lưu Vũ Chu kéo dài trong 6 năm- Lưu Vũ Chu đã cố quay trở về Mã Ấp để tái lập lực lượng, chống lại lệnh của Đông Đột Quyết, và khi việc này bị phát hiện, ông đã bị xử tử.



</doc>
<doc id="1759790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1759790" title="Hôn ước">
Hôn ước

Hôn ước là những thỏa thuận, giao ước tiền hôn nhân do vợ chồng thống nhất lập trước khi ký hôn thú cũng như những giao ước, hứa gả giữa hai gia đình. Đây là chế độ tài sản ước định, còn gọi là thỏa thuận tiền hôn nhân về tài sản. Về mặt pháp lý, những thỏa thuận hôn ước ngày nay có phạm vi nội dung rất rộng nhưng nhìn chung phần lớn chủ yếu đề cập phân chia tài sản khi ly hôn và pháp luật mỗi nước quy định quá trình lập cũng như công nhận hôn ước không giống nhau.

Về hôn ước (về nội dung thỏa thuận tài sản) vẫn còn hai luồng quan điểm đánh giá khác nhau, quan điểm thứ nhất cho rằng, hôn ước có thể giết chết sự lãng mạn vợ chồng, đối với các cặp đôi thật sự yêu thương nhau, hôn nhân là để gắn bó, chia sẻ mọi thứ quý giá như cuộc sống, thân thể, con cái… chứ không chỉ đơn thuần là tiền bạc. Mặt khác, nếu hai người vô tư đến với nhau không nghĩ ngợi đến hôn ước thì nhiều khả năng cuộc hôn nhân sẽ hạnh phúc và lâu bền hơn.

Tuy nhiên ý kiến khác cho rằng hôn ước hạn chế ly hôn vì nó giúp các cặp vợ chồng vượt qua bất đồng về tài chính ngay từ đầu, việc đặt vấn đề về nói chuyện tiền bạc trước hôn nhân không phải dễ nhưng lại giúp tránh được rắc rối về sau, đồng thời giúp hạn chế các tổn thương về tài chính và cả cảm xúc mà một cuộc ly hôn (nếu buộc phải xảy ra) mang lại. Nhiều khuyến cáo cho rằng những người có tài sản lớn và lập gia đình lần hai trở đi nên lập hôn ước và một người cần cân nhắc lập hôn ước trước khi kết hôn nếu sở hữu một cơ sở kinh doanh, bất động sản, dự đoán sẽ có một khoản thừa kế trong tương lai, thu nhập cao hơn nhiều so với người kia, có con từ các cuộc hôn nhân trước, có cha mẹ già phải nuôi dưỡng…

Và một quan điểm cho rằng cho rằng việc lập hôn ước trước hôn nhân là cách ứng xử công bằng và tiến bộ. Nó trợ giúp kế hoạch dự trù tài sản riêng hay tài sản chung trong hôn nhân, giúp giảm thiểu xung đột và tiết kiệm án phí tranh tụng trong trường hợp ly hôn… đồng thời, việc lập hôn ước có thể củng cố vững chắc quan hệ vợ chồng, bởi nếu hiểu rõ ràng ý kiến của nhau về tiền bạc, tài sản sẽ giúp cuộc hôn nhân lâu bền hơn. Bên cạnh đó, việc thỏa thuận tài sản trước khi kết hôn còn bảo đảm cho một cam kết hôn nhân thực sự chứ không vụ lợi và làm giảm tranh chấp khi ly hôn.

Tại Úc, hôn ước có tên gọi khác nữa là thỏa thuận Tài chính và được công nhận trong Luật và vì các nội dung đề cập đơn thuần về tài chính, xử lý tài sản riêng mỗi người trước và trong hôn nhân khi ly hôn, cấp dưỡng vợ/chồng trong hôn nhân và sau ly hôn;… Và theo quy định của Luật thì vợ chồng có thể hủy bỏ hôn ước và thay thế bằng một thỏa thuận tài chính mới hai bên thống nhất lập khi ly hôn.

Tại Ấn Độ Hôn ước theo quy định của Pháp luật Ấn Độ có nội dung chủ yếu đề cập phân chia tài sản khi ly hôn, xác định tài sản mỗi cá nhân trước hôn nhân và về cơ sở pháp lý thì nó thuộc Luật Hợp đồng và tính pháp lý được đánh giá ngang bằng các dạng hợp đồng khác.. Hôn ước hợp lệ do tòa án lập trước sự chứng kiến của vợ chồng, hôn ước vợ chồng tự lập không được công nhận hiệu lực.

Tại Châu Âu, nhiều nước như Pháp, Bỉ, Hà Lan, Đức, Ba Lan, Thụy Sĩ, Thụy Điển, Đan Mạch, Na Uy, Phần Lan có Hôn ước từ lâu được công nhận, quy định này giúp vợ hay chồng bảo vệ phần tài sản trước hôn nhân của mình mà không muốn chia sẻ hay dùng để trả nợ nần cho người kia trong quá trình hôn nhân.

Ở Nam Phi, tài sản của hai vợ chồng được mặc định là chia đều cho hai bên sau ly hôn. Nếu muốn thay đổi điều này, vợ chồng phải ghi rõ mong muốn trong hôn ước.

Tại Thái Lan hôn ước hợp lệ phải được lập (bằng bản viết) cùng ngày ký hôn thú, trong hôn ước, các bên phải khai hết toàn bộ tài sản mình sở hữu cũng như mọi nợ nần đang gánh, quyền của từng bên đối với tài sản của mình và tài sản bên kia. Khi thực hiện thủ tục ký hôn ước thì mỗi bên có sự trợ giúp của một luật sư người Thái (trong trường hợp người nước ngoài lập gia đình với một công dân Thái cần phải thuê một luật sư người Thái nhưng hiểu rõ luật pháp nước mình để tư vấn) và có hai nhân chứng, hồ sơ hôn ước được lưu một bản tại nơi đăng ký kết hôn.

Tại Mỹ, nội dung chủ yếu trong các hôn ước là về tài sản, đặc biệt không được đề cập đến các vấn đề liên quan đến con cái do các vấn đề này phải được tòa quyết định dựa vào quyền lợi tốt nhất cho con, thực trạng ở Mỹ thì giành quyền nuôi con là cuộc chiến căng thẳng nhất của các cặp đôi sau ly hôn chứ không phải tranh chấp tài sản, dẫn đến tranh cãi rằng nên cho các cặp đôi đưa các vấn đề liên quan đến con cái vào hôn ước để tránh thực trạng này. Nước Mỹ trước đây không công nhận hôn ước vì cho rằng nó hủy hoại hôn nhân nhưng đến năm 1983, có 26 bang công nhận hôn ước và đến nay nó đã được công nhận trên toàn nước Mỹ.

Ở Việt Nam, hiện nay không có quy định pháp lý cụ thể về hôn ước, Luật Hôn nhân và Gia đình nước này chỉ quy định chung cho tất cả các cặp vợ chồng về căn cứ xác định tài sản chung, riêng; về phân chia tài sản của vợ chồng khi ly hôn… và Luật Dân sự thì quy định Luật định mỗi cá nhân có quyền chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản thuộc sở hữu của mình, miễn sao không xâm hại lợi ích người khác, không trái thuần phong mỹ tục. Mặt khác ở Việt Nam Tâm lý của người Việt còn nặng về tình cảm nên người ta không quen rạch ròi về tài sản trước khi kết hôn để rồi về chung sống với nhau nhiều khi mâu thuẫn lại phát sinh từ chính chỗ không rõ ràng này do đó có quan điểm nên rõ ràng ngay từ đầu để tình cảm được bền lâu.


</doc>
<doc id="1759792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1759792" title="Brooklyn's Finest">
Brooklyn's Finest

Cảnh sát Brooklyn (tựa tiếng Anh: Brooklyn's Finest) là một bộ phim hình sự, hành động và tâm lý Mỹ năm 2010 của đạo diễn Antoine Fuqua, phim có sự tham gia của Richard Gere, Don Cheadle, Ethan Hawke và Wesley Snipes. Mác phim chính thức: This is war. This is Brooklyn. (dịch tiếng Việt: Đây là chiến tranh. Đây là Brooklyn.)

Bộ phim kể về cuộc sống của ba nhân vật chính là ba người cảnh sát với ba cảnh đời khác nhau, người thứ nhất là Sĩ quan Edward Dugan chuyên canh gác trật tự đường phố, người thứ hai là Thám tử Clarence Butler chuyên truy bắt trộm cướp, và người thứ ba là Thám tử Salvatore Procida chuyên chống ma túy, nghiện ngập. Điều đặc biệt là các nhân vật này trong phim đều độc lập, riêng biệt, không nhân vật nào liên quan đến nhân vật nào.




</doc>
<doc id="1759796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1759796" title="Chu Xán">
Chu Xán

Chu Xán (, ? - 621) là một thủ lĩnh nổi dậy vào cuối thời Tùy. Ông được chú ý đặc biệt vì tính tàn nhẫn và từng dùng thịt người làm quân lương. Ông không lập căn cứ cố định cho các hoạt động quân sự của mình, thay vào đó, ông thường cùng binh sĩ di chuyển ở khu vực nay là nam bộ Hà Nam, tự xưng là Sở Đế. Ông từng quy phục Ngụy công Lý Mật, Tùy Đế Dương Đồng, Đường Cao Tổ và Trịnh Đế Vương Thế Sung. Sau khi đổ vỡ quan hệ với Đường, ông chạy đến kinh thành Lạc Dương của Trịnh, và đến khi Lạc Dương thất thủ trước quân Đường vào năm 621, ông bị xử tử.

Chu Xán là người Hào châu (毫州, nay gần tương ứng với Bạc Châu, An Huy), ban đầu ông là một tá sử tại huyện nhà. Sau đó, ông tòng quân chiến đấu với đội quân nổi dậy ở Trường Bạch Sơn (長白山, nay thuộc Tân Châu, Sơn Đông). Tuy nhiên, vào năm 615 hoặc trước đó, ông lại trở thành một thủ lĩnh nổi dậy, đội quân này được gọi là "Khả Đạt Hàn tặc" (可達寒賊). Chu Xán tự xưng là Già Lâu La Vương (迦樓羅王), có đến hơn 10 vạn lính dưới quyền. Cuối cùng, Chu Xán quyết định vượt Hoài Hà về phía nam đến các quận huyện nay là phía nam tỉnh Hà Nam, phía bắc tỉnh Hồ Bắc, và phía nam tỉnh Thiểm Tây. Chu Xán được mô tả là người rất tàn bạo, thường tiến hành giết chóc nhân dân.

Mặc dù Chu Xán đã xưng vương, song ông cũng giao thiệp với các thủ lĩnh nổi dậy khác, và vào năm 617, ông phái sứ giả đến xin quy phục Ngụy công Lý Mật, được Lý Mật phong tước Đặng quốc công. Vào mùa đông năm 617, Chu Xán đại bại dưới tay Lý Hiếu Cung- một người họ hàng của Lý Uyên, song Lý Hiếu Cung đã tha cho các binh sĩ của Chu Xán.

Vào mùa xuân năm 618, sau khi Lý Mật giành được một chiến thắng lớn trước tướng Tùy là Vương Thế Sung, Chu Xán là một trong số các thủ lĩnh nổi dậy cử sứ giả đến khuyên Lý Mật xưng đế, song Lý Mật từ chối. Trong khi đó, Chu Xán tiếp tục di chuyển ở nam bộ Hà Nam, bất chấp việc chiến bại trước các bộ tướng của Đường Cao Tổ là Mã Nguyên Quy (馬元規) và Chu Siêu (周超).

Vào mùa thu năm 618, sau khi Lý Mật thảm bại trước Vương Thế Sung và phải quy hàng Đường Cao Tổ Lý Uyên, Chu Xán đã phái sứ giả đến quy phục trên danh nghĩa Dương Đồng- người được các quan lại Tùy ở Lạc Dương tôn làm hoàng đế. Dương Đồng phong cho Chu Xán làm Sở Vương.

Vào mùa đông năm 618, các tướng Đường là Mã Nguyên Quy và Lã Tử Tang (呂子臧) lại đánh bại Chu Xán, song khi Lã Tử Tang đề xuất thực hiện một cuộc tấn công quyết định chống Chu Xán, Mã Nguyên Quy lại không chấp thuận, vì thế Chu Xán lại có thể tập hợp lại lực lượng. Chu Xán tự xưng là Sở Đế, đặt niên hiệu là "Xương Đạt", bao vây Mã và Lã ở Nam Dương (南陽, nay thuộc Nam Dương, Hà Nam), chiếm thành và giết chết Mã, còn Lã thì đã chết khi Chu Xán vây thành.

Lúc này, Chu Xán có 20 vạn lính, ông tiếp tục di chuyển trong khu vực, chiếm các thành và đoạt lấy kho lương. Khi ông muốn dời đi mà kho lương vẫn chưa dùng hết, ông đều cho lính đốt số lương thực còn lại, dân chúng trong vùng vì thế gặp phải nạn đói. Cuối cùng, nguồn cung lương thực trong khu vực cũng gần hết do quân của Chu Xán không tiến hành trồng trọt. Để đối phó với tình cảnh khánh kiệt, Chu Xán khuyến khích binh sĩ giết phụ nữ và trẻ sơ sinh để ăn thịt: "Thịt người là ngon nhất. Khi nào trong nước còn có người, chúng ta chẳng cần phải lo lắng." Chu Xán cũng lệnh cho các thành nằm dưới quyền kiểm soát đưa người già yếu và trẻ em đến các doanh trại làm quân lương. Các thành không thể chấp thuận các lệnh này và đã tiến hành nổi dậy chống lại ông. Vào mùa xuân năm 619, Dương Sĩ Lâm (楊士林) và Điền Toản (田瓚), thủ lĩnh các hào tộc tại Hoài An (淮安, nay thuộc Trú Mã Điếm, Hà Nam), đã suất quân tiến công Chu Xán, các thành khác cũng hưởng ứng. Chu Xán bị đánh bại, phải tập hợp tàn quân và chạy đến Cúc Đàm (菊潭, nay thuộc Nam Dương). Sau đó, ông phái sứ giả đến xin quy phục triều Đường. Đường Cao Tổ phong Chu Xán làm Sở vương, và sau đó phái tán kị thường thị Đoàn Xác (段確) đến úy lạo Chu Xán.

Đoàn Xác vốn là người hay chè chén say sưa, ông ta đến Cúc Đàm vào mùa hè năm 619. Một ngày, sau một bữa tiệc rượu, Đoàn Xác có ý xúc phạm Chu Xán, hỏi: " Nghe nói rằng khanh từng ăn thịt người, thế mùi vị của nó thế nào?", Chu Xán đáp: "Mùi vị thịt của kẻ thích uống rượu thì giống như thịt lợn ngâm rượu vậy.". Đoàn Xác cảm thấy bị xúc phạm, chửi rủa Chu Xán: "Cuồng tặc! Một khi nhập triều, ngươi sẽ chỉ là một tên nô lệ, lẽ nào ngươi còn được ăn thịt người thêm nữa sao!". Chu Xán cho bắt giữ Đoàn Xác cùng vài chục người đi cùng, nấu họ rồi ăn thịt.

Tuy nhiên, sau khi hồi tỉnh lại, Chu Xán nhận ra rằng mình đã phá vỡ mối quan hệ với triều Đường, vì thế ông chạy đến Lạc Dương quy phục Vương Thế Sung, được trao chức "Long Tương đại tướng quân". Chu Xán tiếp tục phụng sự cho Vương Thế Sung sau khi Vương Thế Sung ép Dương Đồng phải thiện nhượng, lập ra nước Trịnh.

Năm 620, Đường Cao Tổ phái hoàng tử Lý Thế Dân tiến công nước Trịnh, và đến năm 621, Vương Thế Sung buộc phải đầu hàng. Lý Thế Dân tha cho Vương Thế Sung song xử tử một số các quan lại cấp cao, trong đó có Chu Xán. Sử sách mô tả rằng người dân Lạc Dương khinh miệt Chu Xán do tính tàn nhẫn của ông, và họ đã ném đá vào thi thể của ông nhiều đến nỗi chúng chất thành một đống giống như một mồ mả cao.



</doc>
<doc id="1759804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1759804" title="Phil Neville">
Phil Neville

Phillip John "Phil" Neville (sinh 1977) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Anh từng chơi cho Everton và Manchester United. Anh có thể chơi ở vị trí tiền vệ và Hậu vệ

Anh sinh ngày 21 tháng 1 năm 1977 ở Bury, Manchester là em của huyền thoại Manchester United Gary Neville

Anh gia nhập lò đào tạo trẻ của Manchester United vào năm 1990 và lên đội 1 vào năm 1995. Trong sự nghiệp của mình, Neville đã có 6 cup Priemier League, 3 cup FA, 1 Champions League khi chơi cho Manchester United. Anh nằm trong đội hình đoạt cú ăn ba lịch sử Manchester United

Anh gia nhập Everton vào ngày 4 tháng 4 năm 2005 với giá 3.5 triệu bảng anh. Từ khi gia nhập thì anh không có được 1 danh hiệu nào. Neville trở thành đội trưởng Everton vào năm 2007 sau khi David Weir chuyển đến Ranger FC
Vào ngày 9 tháng 4 năm 2013, anh rời Everton sau mùa giải năm ấy khi hết hạn hợp đồng. Huấn luyện viên Everton David Moyes nói rằng ""Đó là 1 cầu thủ hay. Chúng tôi sẽ khó khăn khi mất cậu ấy"".

Anh dc gọi vào đội tuyển Anh vào năm 1996 trong trận đấu với đội tuyển Trung Quốc. Anh đã chơi trọn vẹn trận đấu với người anh Gary Neville trong sinh nhật thứ 19 của mình.
11 tháng 7 Neville theo David Moyes để trờ thành trợ lý cho Moyes cùng vớiRyan Giggs cầu thủ\huấn luyện viên


</doc>
<doc id="1759808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1759808" title="Nhóm nghiên cứu tiểu hành tinh gần Trái Đất phòng thí nghiệm Lincoln">
Nhóm nghiên cứu tiểu hành tinh gần Trái Đất phòng thí nghiệm Lincoln

Nhóm nghiên cứu tiểu hành tinh gần Trái Đất phòng thí nghiệm Lincoln (tiếng Anh: Lincoln Laboratory Near-Earth Asteroid Research Team hay còn gọi là Lincoln Near-Earth Asteroid Research (LINEAR)) là một dự án cộng tác giữa các tổ chức Không quân Hoa Kỳ, NASA và Phòng thí nghiệm Lincoln ở Học viện Công nghệ Massachusetts nhằm khám phá và truy tìm những tiểu hành tinh gần Trái Đất.

LINEAR chịu trách nhiệm chính trong việc dò tìm các tiểu hành tinh từ năm 1998 đến khi bị cạnh tranh bởi Catalina Sky Survey năm 2005. , LINEAR đã dò tìm được 231,082 thiên thể, vả có ít nhất 2,423 là tiểu hành tinh gần Trái Đất và 279 là sao chổi.



</doc>
<doc id="1759814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1759814" title="Lịch sử Bắc Ninh">
Lịch sử Bắc Ninh

Bắc Ninh hình thành lâu đời gắn liền với nền Văn minh sông Hồng. Luy Lâu không chỉ là trung tâm chính trị, mà còn là trung tâm kinh tế - thương mại, trung tâm văn hóa - tôn giáo cổ xưa nhất của Việt Nam.

Từ mấy nghìn năm trước người Việt cổ đã cư trú và lập làng ở ven sông Cầu, sông Dâu, sông Đuống, sông Ngũ Huyện Khê, sông Tiêu Vương sống chủ yếu bằng canh tác nông nghiệp kết hợp làm nghệ thủ công. Hàng loạt di vật như trống đồng, dao găm, rìu, giáo, tấm che ngực, mảnh giáp bằng đồng với những hoa văn độc đáo được tìm thấy ở các di tích Lăng Ngâm, Đại Trạch, Quả Cảm, Đại Lai mảnh khuôn đúc trống đồng trong thành cổ Luy Lâu đã chứng tỏ người xứ Bắc rất tinh xảo trong nghề đúc đồng, chế tác các đồ trang sức, làm gốm.

Những giá trị tinh thần, tư tưởng được phản ánh qua các huyền thoại ông Đùng, bà Đùng, ông khổng lồ cắn nát núi, hút sạch rừng, băng ngang lũ; về Kinh Dương Vương, Lạc Long Quân, Âu Cơ, Thánh Gióng, An Dương Vương, Mỵ Châu - Trọng Thuỷ và thành cổ Loa. Cùng với huyền thoại truyền thuyết là đậm đặc các di tích tiêu biểu như lăng mộ Kinh Dương Vương, các đền thờ Lạc Long Quân, Âu Cơ, đền thờ Phù Đổng Thiên Vương ở Thuận Thành, Từ Sơn, Tiên Du.

Thời kỳ nước Văn Lang, nước ta được chia làm có 15 bộ, bộ Vũ Ninh là vùng lãnh thổ thuộc phần lớn tỉnh Bắc Ninh hiện nay.

Trong thời Bắc thuộc, Giao Chỉ gồm có 10 huyện trong đó có huyện Luy Lâu. Luy Lâu đã từng là đô thị lớn, là trung tâm thương mại trong suốt thời kỳ dài từ cuối thế kỷ thứ II đến thế kỷ IX-X. Xung quanh Luy Lâu là các làng nông nghiệp, làng thủ công, làng buôn bán phát triển. Tại đây, tư tưởng Nho giáo và văn hoá Hán Đường đã được truyền bá liên tục vào nước ta. Bắc Ninh với trung tân Luy Lâu là nơi đầu tiên có trường dạy chữ và văn hoá Hán ở Việt Nam. Ngoài ra Luy Lâu còn là trung tâm Phật giáo lớn và cổ xưa nhất của người Việt. Hệ thống di tích, chùa tháp quần tụ đậm đặc ở đây với trung tâm là chùa Dâu cùng nhiều nguồn di vật, tài liệu như tượng pháp, bia ký, bản khắc Cổ Châu Pháp Vân và lễ hội chùa Dâu - lễ hội Phật giáo lớn nhất trong đồng bằng Bắc Bộ với các nghi lễ Tân Phật, rước Tứ Pháp, rước nước chứng tỏ Luy Lâu là tổ đình của Phật giáo Việt Nam. Luy Lâu là không gian điển hình đan xen, hỗn dung tiếp xúc, biến đổi hội tụ và kết tinh văn hoá Việt Nam cổ với văn hoá Phật - Ấn, Nam Á và Trung Á, văn hoá Nho Lão (Trung Hoa - Đông Á) để rồi sinh thành bản sắc văn hoá Kinh Việt.

Đến thời Ngô Quyền, Giao Châu gồm các vùng phía nam sông Hồng và sông Đuống, thuộc Hà Nội, Bắc Ninh, một phần Hưng Yên.

Các vua thời Lý lập Phủ Thiên Đức (vốn là châu Cổ Pháp). Bắc Ninh là đất phát tích nhà Lý - triều đại khai mở ra nền văn minh Đại Việt gắn liền với tên tuổi của những nhân vật lịch sử - văn hoá kiệt xuất như: Lý Công Uẩn, Lý Nhân Tông, Nguyên Phi Ỷ Lan, Lê Văn Thịnh. Đây là nơi vang vọng bài thơ Nam quốc sơn hà- bản tuyên ngôn độc lập đầu tiên của dân tộc Việt Nam.

Cuối thời Trần, cả nước có 24 đơn vị hành chính. Lộ Bắc Giang bao trùm Bắc Ninh và một phần Hà Nội, Bắc Giang ngày nay, gồm có 3 châu, lộ trực tiếp quản lý 2 huyện Siêu Loại và Gia Lâm. Châu Gia Lâm gồm 3 huyện: An Định (Gia Bình hiện nay), Tế Giang (Văn Giang hiện nay), Thiện Tài (Lương Tài hiện nay). Châu Vũ Ninh gồm 5 huyện: Tiên Du (Tiên Du hiện nay), Vũ Ninh (Võ Giàng hiện nay), Đông Ngàn (Từ Sơn và một phần Sóc Sơn thuộc Hà Nội hiện nay), Từ Sơn (Quế Võ hiện nay), Yên Phong (Yên Phong hiện nay). Châu Bắc Giang gồm 3 huyện Tân Phúc (Đa Phúc cũ, một phần Sóc Sơn hiện nay), Phật Thệ (Hiệp Hòa thuộc Bắc Giang hiện nay), Yên Việt (Việt Yên hiện nay).

Năm 1490, vua Lê Thánh Tông cho định lại bản đồ cả nước, gồm 13 (đạo) xứ thừa tuyên. Trong đó, trấn (xứ) Kinh Bắc gồm 4 phủ (20 huyện), hiện nay bao gồm toàn bộ ranh giới 2 tỉnh Bắc Giang, Bắc Ninh và một phần nhỏ các tỉnh thành lân cận là Hà Nội (toàn bộ khu vực phía bắc sông Hồng là: Gia Lâm, Long Biên, Đông Anh, Mê Linh, Sóc Sơn); Hưng Yên (Văn Giang, Văn Lâm) và Lạng Sơn (Hữu Lũng).

Thời Minh Mạng, cả nước được chia thành 31 đơn vị hành chính: phủ Thừa Thiên là trung tâm, các trấn (tên đơn vị hành chính thời Hậu Lê và Tây Sơn) được đổi thành 30 tỉnh. Việc lập các tỉnh được thực hiện trong 2 đợt. Đợt đầu tiên vào năm 1831, Minh Mạng thực hiện chia các trấn phía bắc làm 18 tỉnh. Tỉnh Bắc Ninh được thành lập (nay là Bắc Ninh và Bắc Giang, một phần đất Hà Nội và Vĩnh Phúc này nay).

Tỉnh Bắc Ninh là cửa ngõ của cố đô Thăng Long, là vùng đất trung chuyển giữa kinh đô xưa với miền địa đầu giáp giới Trung Quốc. Do có đường quốc lộ lên ải Bắc chạy qua, nên vị trí quân sự của Bắc Ninh cực kỳ hệ trọng. Chính vì thế, mùa xuân 1884, Pháp đánh thành Bắc Ninh hoàn thành gấp công cuộc thống trị và bảo hộ nước ta.

Năm 1895, tách phủ Lạng Giang ra lập tỉnh Bắc Giang.

Năm 1903, tách các huyện Đông Anh, Kim Anh, Đa Phúc nhập vào tỉnh Vĩnh Yên.

Năm 1960, huyện Văn Giang của Bắc Ninh được tách sang tỉnh Hưng Yên.

Ngày 20 tháng 04 năm 1961, tách huyện Gia Lâm nhập vào Hà Nội.

Vào năm 1963, tỉnh Bắc Ninh được sát nhập với tỉnh Bắc Giang thành tỉnh Hà Bắc. Mặc dù không còn vị trí tỉnh lỵ như trước đây (lúc đó Bắc Giang trở thành tỉnh lỵ của tỉnh mới sát nhập), nhưng thị xã Bắc Ninh vẫn là một trung tâm kinh tế - xã hội quan trọng của Hà Bắc, nhất là trong mối quan hệ giao lưu với thủ đô Hà Nội.

Ngày 1 tháng 1 năm 1997, tỉnh Bắc Ninh chính thức được tái lập theo Nghị quyết của Quốc hội khoá IX, kỳ họp thứ 10 (ngày 15 tháng 11 năm 1996).


</doc>
<doc id="1759817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1759817" title="Giulio Andreotti">
Giulio Andreotti

Giulio Andreotti (tiếng Ý: [ʤu ː ljo andreɔtti], 14 tháng 1 năm 1919 - 06 tháng 5 năm 2013) là một chính trị gia Ý của Đảng Dân chủ Thiên Chúa giáo ôn hòa. Ông từng là Thủ tướng thứ 41 của Ý từ năm 1972 đến năm 1973, từ năm 1976 đến năm 1979, và từ năm 1989 đến năm 1992. Ông cũng từng làm Bộ trưởng Bộ Nội vụ (năm 1954 và năm 1978), Bộ trưởng Bộ Quốc phòng (1959-1966 và 1974) và Bộ trưởng Bộ Ngoại giao (1983-1989) và là một thượng nghị sĩ suốt đời từ năm 1991 cho đến khi ông qua đời vào năm 2013. Ông cũng là một nhà báo và tác gia. Ông nắm giữ chức Bộ trưởng Bộ Nội vụ khi ông mới 34 tuổi, trở thành vị Bộ trưởng trẻ nhất trong lịch sử Ý.

Giulio Andreotti đã là dân biểu Quốc hội Ý từ năm 1945 cũng như trong Hội đồng lập hiến được thành lập vào năm 1945 khi kết thúc chiến tranh thế giới thứ hai và trong Cơ quan lập pháp được thành lập năm 1948. Từ năm 1991 ông trở thành Thượng nghị sĩ.

Vào tháng 5 năm 2003, Giulio Andreotti bị cáo buộc có liên quan tới tổ chức mafia tại Sicilia nhưng Tòa án phúc thẩm Palermo đã xử ông trắng án vì không đủ cơ sở để buộc tội.
Andreotti đôi khi được gọi Divo Giulio (từ tiếng Latin DIVUS Iulius, "Thiên Chúa Julius", một biệt danh của Julius Caesar). Trong nhiệm kỳ 16 ở Thượng viện trong giai đoạn 2008-2013, ông chọn tham gia vào nhóm UDC quốc hội - độc lập.


</doc>
<doc id="1759818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1759818" title="Du lịch Ý">
Du lịch Ý

Với hơn 46,1 triệu lượt khách du lịch mỗi năm, Ý là quốc gia thu nhập từ du lịch cao thứ năm thế giới, là quốc gia đón nhiều du khách thứ năm trên thế giới, xếp sau Pháp (79,5 triệu khách), Hoa Kỳ (62,3 triệu khách), Trung Quốc (57,6 triệu khách) và Tây Ban Nha (56,7 triệu lượt khách). Du khách đến thăm nước Ý bởi sự phong phú về nghệ thuật, ẩm thực, lịch sử, thời trang và văn hóa, bờ biển tuyệt đẹp và những bãi biển, núi, và di tích cổ vô giá. Nước Ý cũng có nhiều di sản thế giới nhất so với bất kỳ nước nào khác trên thế giới.

Du lịch là một trong những ngành phát triển và có lợi nhuận nhất và nhanh nhất của Ý, với doanh thu ước tính 136,1 tỷ euro.
Nhiều người đã đến thăm Ý trong nhiều thế kỷ, nhưng người đầu tiên đến thăm bán đảo này vì mục đích du lịch là các nhà quý tộc trong tour Grand, beghola
Roma, là thủ đô của Đế chế La Mã hùng mạnh và có ảnh hưởng, thu hút hàng ngàn thành phố và quốc gia từ khắp nơi trên đế quốc, trong đó bao gồm hầu hết các vùng Địa Trung Hải, Bắc Phi, Trung Anh (Anh) và các bộ phận của Trung Đông. Thương nhân và thương gia đã đến Ý từ các bộ phận khác nhau của thế giới.

Khi đế chế La Mã sụp đổ vào năm 476, Roma tuy không còn là trung tâm của đời sống chính trị và văn hóa châu Âu, nhưng mặt khác, nó là cơ sở của Giáo hoàng, mà khi đó quản trị Kitô giáo đang phát triển, có nghĩa là Roma vẫn là một trong những nơi quan trọng của người châu Âu hành hương. Khách hành hương, trong nhiều thế kỷ và vẫn còn đến ngày nay, vẫn đến thành phố này, và đó sẽ là tương đương đầu "du lịch" hay "du lịch tôn giáo". Các đế chế thương mại Venice, Pisa và Genova có nghĩa là một số thương nhân, doanh nghiệp và thương gia từ khắp nơi trên thế giới cũng thường xuyên đến Ý. Vào cuối thế kỷ 16 và đầu thế kỷ 17, với sự phát triển mạnh mẽ của thời kỳ Phục hưng, một số sinh viên đã đến Ý để học kiến ​​trúc Ý, chẳng hạn như Inigo Jones.
"Du lịch" thực sự chỉ ảnh hưởng ở Ý trong nửa sau của thế kỷ 17, với sự khởi đầu của Grand Tour. Đây là giai đoạn mà rất nhiều quý tộc châu Âu, nhiều người trong số họ là người Anh, đã đến thăm các nước châu Âu, Ý, Hy Lạp và các địa điểm Địa Trung Hải khác là trong số các địa điểm phổ biến nhất. Họ đến để nghiên cứu kiến ​​trúc cổ và văn hóa địa phương. Grand Tour về bản chất kích hoạt bởi cuốn sách "Chuyến đi Ý", viết bởi Linh mục Rôma Richard Lassels, và được xuất bản vào năm 1670. Một khi bên trong khu vực ngày nay là nước Ý, những khách du lịch bắt đầu bằng tham quan Torino trong một thời gian ngắn. Trên đường đi, Milano cũng là một điểm dừng phổ biến, nhưng một chuyến đi đến thành phố không được coi là cần thiết, và một số thông qua, hoặc chỉ đơn giản là ở đó một thời gian ngắn. Nếu một người đến bằng thuyền, sau đó họ sẽ vẫn còn một vài ngày trong Genoa. Tuy nhiên, điểm đến chính ở miền Bắc Italia là Venice, được coi là một điểm dừng quan trọng, cũng như các thành phố xung quanh nó như Verona, Vicenza và Padua. Du khách hiếm khi, nhưng đôi khi, có đến Trieste.



</doc>
<doc id="1759819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1759819" title="Nghệ thuật thời kỳ Phục Hưng">
Nghệ thuật thời kỳ Phục Hưng

Filippo Brunelleschi, Lorenzo Ghiberti và Donatello là những người mở đường cho hướng đi mới trong nghệ thuật có tiền thân là Nicola Pisano, Giotto di Bondone và những nghệ sĩ khác. Nói chung, ở Ý thời gian khoảng từ 1420 đến 1600 được gọi là thời kỳ Phục Hưng, trong châu Âu còn lại là thời gian từ 1500 đến 1600.

Bên cạnh sự mô phỏng theo nghệ thuật Cổ đại là việc nghiên cứu thiên nhiên tích cực hơn, một khía cạnh quan trọng trong lịch sử phát triển của nghệ thuật Phục Hưng. Ngay trước Vasari, nhiều nhà thơ như Boccaccio đã khen ngợi họa sĩ Giotto có thể vẽ lại sự vật giống như trong tự nhiên mà không có ai trước ông đạt được. Xu hướng tạo hình sự vật và con người theo tự nhiên từ đấy là một trong những ý muốn chính của các nghệ sĩ. Thế nhưng phải đến thế kỷ 15 thì các nghệ sĩ mới đạt được đến một cách miêu tả theo tự nhiên gần như hoàn hảo. Vì thế mà các sử gia về nghệ thuật thường giới hạn khái niệm Phục Hưng cho các miêu tả nghệ thuật trong thế kỷ 15 và thế kỷ 16.

Gắn liền với yêu cầu tự nhiên trong nghệ thuật là sự tôn vinh thời kỳ Cổ đại của các nghệ sĩ. Người ta ngưỡng mộ các tác phẩm nghệ thuật thời Cổ đại như là các ví dụ điển hình trong việc miêu tả theo tự nhiên và vì thế là các ví dụ đáng được mô phỏng theo trong lúc tự diễn đạt tự nhiên. Ngoài ra nhà lý thuyết về kiến trúc người Ý, Leone Battista Alberti, còn đòi hỏi các nhà nghệ thuật "không những ngang bằng với các danh nhân thời kỳ Cổ đại mà còn phải cố gắng vượt lên trên họ". Tức là nghệ thuật không những phải diễn đạt lại một cách trung thực thực tế mà còn phải cố gắng cải thiện và làm hoàn hảo tấm gương của tự nhiên.

Bên cạnh xác định mới về quan hệ của nghệ thuật đối với tự nhiên và việc ngưỡng mộ thời kỳ Cổ đại, thời kỳ Phục Hưng cũng đặt câu hỏi về bản chất của cái đẹp. Các nghệ sĩ cố gắng diễn tả một con người đẹp toàn hảo. Kích thước và tỉ lệ lý tưởng đều đóng một vai trò trong việc diễn tả cơ thể con người trong hội họa và điêu khắc cũng như trong phác thảo kiến trúc. Với cách phối cảnh cổ điển các nghệ sĩ đã phát triển một phương pháp để diễn tả sự rút ngắn trong chiều sâu không gian với tính chính xác của toán học.

Thông thường người ta chia thời kỳ lịch sử nghệ thuật Phục Hưng, đặc biệt là Phục Hưng Ý, ra làm 3 giai đoạn chính:

Giai đoạn đầu của thời kỳ Phục Hưng (từ khoảng 1420 đến 1490/1500) khởi điểm từ thành phố Firenze (tiếng Anh: "Florence") với những bức tượng của Donatello, tranh phù điêu đồng của Ghiberti, bích họa của Masaccio và các công trình xây dựng của Filippo Bruelleschi. Thời gian từ khoảng 1490/1500 cho đến 1520 là đỉnh cao của thời kỳ Phục Hưng. Trung tâm của thời kỳ vươn đến hoàn mỹ và hài hòa cao độ này là thành phố Roma của giáo hoàng. Đây là thời gian của phác thảo kiến trúc cho nhà thờ thánh Peter ở Roma của Bramante, các bức họa nổi tiếng nhất của Leonardo da Vinci, của Raffaello, các bức tượng và bích họa của Michelangelo cũng như các tác phẩm khắc đồng của Albrecht Dürer. Sau đó là thời kỳ Hậu Phục Hưng hay Mannerism với đặc trưng là có nhiều xu hướng nghệ thuật khác nhau. Mannerism có khuynh hướng cường điệu hóa kho tàng hình dáng của Phục Hưng (Ví dụ như diễn tả cơ thể con người được kéo dài ra và uốn cong trong một cử động mạnh). Giai đoạn cuối của thời kỳ Hậu Phục Hưng dần dần chuyển sang phong cách Baroque.

Thế nhưng thời kỳ Phục Hưng không diễn ra theo một khuôn mẫu hoàn toàn giống nhau trên khắp châu Âu. Trong khi tinh thần Phục Hưng bắt đầu rất sớm và đặc biệt nở rộ ở Ý, có ảnh hưởng đều khắp trong hội họa, điêu khắc và kiến trúc thì mãi đến khoảng năm 1500 hay sau đó thời kỳ Phục Hưng mới bắt đầu ở phía Bắc của châu Âu và cũng chỉ chiếm ưu thế một phần, đồng thời mang nhiều tính cách dân tộc. Trong các quốc gia khác ngoài Ý kiến trúc và điêu khắc chịu ảnh hưởng nhiều hơn là hội họa. Tại Pháp và Đức phong cách cổ đại được hòa trộn với nhiều yếu tố dân tộc, nổi bật trong thời kỳ đầu của Phục Hưng hơn là trong thời kỳ Hậu Phục Hưng, thời kỳ mà hình dáng được thể hiện đầy đặn và mạnh mẽ hơn, chuyển đến cường điệu hóa của phong cách Baroque. Phong cách Phục Hưng tại Hà Lan, Ba Lan, Anh và Tây Ban Nha cũng mang sắc thái dân tộc.

Đầu tiên, trường phái âm nhạc Hà Lan chiếm lĩnh ưu thế trong âm nhạc Phục Hưng, bắt đầu từ giữa thế kỷ 16 nhiều thúc đẩy cơ bản đến từ Ý, đặc biệt là các trường phái soạn nhạc như Florentine Camerata, trường phái soạn nhạc Roma và trường phái soạn nhạc Venezia.

Một số nhà soạn nhạc thời kỳ Phục Hưng:

Về nguyên tắc có thể phân biệt hai xu hướng khác nhau trong kiến trúc Phục Hưng. Một xu hướng hồi sinh các đường nét thời kỳ Cổ đại một cách nghiêm khắc. Tại Ý, Donato Bramante đã đạt đến mục tiêu này trong đỉnh cao của thời kỳ Phục Hưng vào khoảng năm 1500 và từ đó chiếm lĩnh ưu thế trong kiến trúc trên toàn nước Ý. Các công trình xây dựng Phục Hưng ở Ý được phác thảo trong sáng và hài hòa cân đối. Trong sơ đồ mặt bằng các kiến trúc sư hướng về các hình dáng đơn giản lý tưởng trong hình học như hình vuông hay hình tròn. Các chi tiết kiến trúc như cột, trụ bổ tường, đầu cột, đầu hồi tam giác... đều trực tiếp dựa vào kiểu mẫu thời Cổ đại. Bên cạnh đó là các phát triển mới dẫn xuất từ khuôn mẫu của thời kỳ Cổ đại. Tất cả các phần xây dựng riêng lẻ đều phải được hòa hợp với nhau và với toàn bộ tòa nhà. Các luận thuyết kiến trúc của nhà xây dựng nổi tiếng người La Mã Vitruvius được tham khảo để tìm ra những tỷ lệ tương quan lý tưởng.

Xu hướng thứ hai tuy cũng dựa vào thời kỳ Cổ đại nhưng biến đổi hình dáng các yếu tố xây dựng tương tự như nghệ thuật xây dựng thời Trung cổ, không vươn đến một nghệ thuật xây dựng theo các định luật một cách nghiêm ngặt. 
Nói chung khi nền văn hóa càng bám rễ sâu trong thời Trung cổ mang dấu ấn của miền Bắc châu Âu thì phong cách kiến trúc tương tự của Phục Hưng càng mạnh, tức là trước tiên là ở vùng Trung Âu và Bắc Âu. Trên bán đảo Iberia hai xu hướng này tồn tại bên cạnh nhau cho đến thời kỳ Baroque. Tại vùng châu Âu của Đức và Ba Lan hai xu hướng này được trộn lẫn một phần (Ví dụ như lâu đài Heidelberg (Đức) hay lâu đài tại Wawel, Kraków (Ba Lan), thế nhưng xu hướng tương tự vẫn chiếm ưu thế cho đến thời gian cuối.



</doc>
<doc id="1759822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1759822" title="Hành chính Kuwait">
Hành chính Kuwait

Kuwait là một vương quốc Ả Rập thuộc khu vực Trung Đông. Kuwait được chia thành 6 vùng thủ hiến (muhafazah), các vùng được chia nhỏ thành các huyện.


</doc>
<doc id="1759846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1759846" title="Chùa Đẩu Long">
Chùa Đẩu Long

Chùa Đẩu Long là ngôi chùa cổ, có lịch sử hình thành từ thời Đinh - Lê thế kỷ X. Chùa đã được xếp hạng di tích lịch sử văn hóa quốc gia. Mặc dù là kiến trúc chùa nhưng nơi đây cũng đồng thời là một đền thờ 9 vị thần của các làng xung quanh. Chùa Đẩu Long tọa lạc ở trung tâm thành phố Ninh Bình.

Chùa Đẩu Long hiện nay thuộc phố Đẩu Long, phường Tân Thành, thành phố Ninh Bình. Chùa nằm trong địa bàn thành phố, trong khu đất thuộc di tích hiện nay vào loại rộng so với nhiều di tích khác ở trong tỉnh Ninh Bình (khoảng hơn 3ha). Khu đất rộng, bằng phẳng, có cảnh quan đẹp. Chùa đã được xếp hạng di tích lịch sử, văn hoá cấp quốc gia theo quyết định ngày 25/4/1994 của Bộ Văn hoá thông tin.

Trong tên chữ của Chùa Đẩu Long, chữ Đẩu có nghĩa là sao Đẩu, vì chùa nằm ở phía Bắc xã Phúc Am thời xưa, phía có sao Đẩu chiếu, chữ Long có nghĩa là Rồng, là nơi Vua đã từng đến.

Tại di tích hiện còn một vế câu đối chạm đá: "Thiên Đẩu Ngưu Quang Lâm Phạm Vũ" dịch: Sao Đẩu sao Ngưu chiếu sáng chùa vì vậy kết hợp chữ Đẩu và Long mà gọi là chùa Đẩu Long. Nhân dân thành phố Ninh Bình thường gọi tắt là Chùa Đẩu.

Sự tích có liên quan đến vua Lê Hoàn, năm 981 khi đánh Tống thắng trận, khải hoàn trở về ông đã cho khao quân và ăn mừng trên đất Phúc Thành này mà có. Do đó Đẩu Long là một ngôi chùa có di tích được hình thành từ khá lâu đời, về niên đại đến nay đã trên 1000 năm lịch sử.
Tương truyền rằng, ở trên địa bàn giáp danh giữa kinh thành Hoa Lư và đất Phúc Thành có nhiều ngôi chùa đều lấy tên là "Long" đó là: chùa Đẩu Long, chùa Bát Long, chùa Hưng Long đều thuộc thành phố Ninh Bình, chùa Bàn Long ở huyện Hoa Lư, và một ngôi chùa nữa có tên là chùa Phúc Long tự. Các ngôi chùa này đều chỉ cho rồng hoặc các bộ phận của con rồng, đó là những ngôi chùa do vua Lê Hoàn xây dựng, hoặc đã được khởi dựng từ thời gian đó.

Chùa Đẩu Long ngoài thờ phật còn thờ 9 vị thần ở nhiều giai đoạn lịch sử. Các vị thần này đều được thờ ở các di tích khác ở các làng xung quanh chùa nên được rước về thờ sở ở ngôi chùa hữu chung. Chùa Đẩu Long thờ Phật đã nghiễm nhiên trở thành một toà đền thờ các vị anh hùng dân tộc và các vị nhiên thần, những linh khí của núi sông núi Tràng An nước Việt hùng vĩ.



</doc>
<doc id="1760546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1760546" title="Trận Alytus">
Trận Alytus

Trận Alytus là một trong các trận đánh lớn bằng xe tăng đầu tiên trên chiến trường Xô-Đức tại mặt trận vùng Baltic (nay thuộc Litva) trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Trong hai ngày 22 và 23 tháng 6 năm 1941, Sư đoàn xe tăng 5 (Liên Xô) do đại tá Fyodor Fyodorovich Fyodorov chỉ huy đã có trận kịch chiến với Sư đoàn xe tăng 7 (Đức) do thiếu tướng Hans von Funck chỉ huy và Sư đoàn xe tăng 20 (Đức) do trung tướng Horst Stumpf chỉ huy. Sau hai ngày chiến đấu, tướng Hermann Hoth báo cáo đã tiêu diệt 170 xe tăng Liên Xô và mất 11 xe tăng Đức. Do phòng tuyến trên sông Niemen của Sư đoàn bộ binh 128 do thiếu tướng A. S. Zotov chỉ huy bị vỡ, tướng A. S. Zotov bị bắt, Sư đoàn xe tăng 7 (Đức) đã chiếm được cả hai cây cầu qua sông Niemen và đột kích vào sườn trái của Sư đoàn xe tăng 5, buộc sư đoàn này phải rút lui về Vilnius trong tình trạng hết đạn, cạn dầu. Nhiều xe tăng, xe bọc thép Liên Xô bị bỏ lại trên chiến trường và trên đường rút quân.

Đêm 21 rạng ngày 22 tháng 6 năm 1941, Cụm tập đoàn quân "Bắc" (Đức) triển khai Tập đoàn quân xe tăng 4, các tập đoàn quân binh chủng hợp thành 16 và 18 áp sát biên giới Liên Xô từ Klaipeda đến Gondap và chuẩn bị tấn công. Dải tấn công của Tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức) dài 125 km trên khu vực Suwałki gồm các sư đoàn xe tăng 7, 12, 20 và các sư đoàn bộ binh 5, 6, 8, 26, 28, 35, 161 ở thê đội 1; Sư đoàn xe tăng 19 và các sư đoàn cơ giới 14, 18 ở thê đội 2. Khu vực tấn công trên hướng Alytus được giao cho Quân đoàn xe tăng 39 gồm các sư đoàn xe tăng 7 và 20. Tại thê đội 2 của Quân đoàn này còn có Sư đoàn cơ giới 14. Phối hợp bên sườn phải của Quân đoàn xe tăng 39 là Sư đoàn bộ binh 35 của Quân đoàn bộ binh 5, bên sườn trái là Sư đoàn bộ binh 6 của Quân đoàn bộ binh 6. Chiều sâu nhiệm vụ được giao cho Quân đoàn xe tăng 35 trong ba ngày đầu chiến dịch là tuyến sông Niemen. Ba ngày sau đó, Quân đoàn này phải chiếm được Vilnius, thủ đô của Litva.

Quân đội Liên Xô phòng thủ trên khu vực có Sư đoàn xe tăng 5 thuộc Quân đoàn cơ giới 3, giữ Alytus (Olita). Sư đoàn này có 229 xe tăng BT-7, 25 xe bọc thép T-26, 57 xe bọc thép T-28 và 50 xe tăng T-34 nhưng chỉ có hơn 150 xe còn hoạt động được. Phòng thủ phía trước Sư đàn xe tăng 5 là Sư đoàn bộ binh 128 phòng thủ đoạn biên giới phía Tây Sarze. Sư đoàn bộ binh 126 phòng thủ đoạn biên giới phía Tây Simno. Phòng thủ trên khu vực Vilnius có các sư đoàn bộ binh 179 và 184. Đây là khu vực biên giới Litva - Ba Lan mà Liên Xô mới sáp nhập từ năm 1940. Các công trình phòng thủ đều đang được xây dựng nhưng chưa hoàn thành. Bộ chỉ huy Quân khu đặc biệt Pribaltic dự định lấy tuyến sông Niemen làm tuyến phòng thủ có bản để che chở cho Vilnius với các khu phòng thủ cơ bản tại Prienai, Alytus, Merkine và Druskininkai.

Các quân đoàn xe tăng và cơ giới của tướng Hermann Hoth sau khi đánh vòng qua các khu phòng thủ Suwałki và Osovet, đánh chiếm Grodno đã tăng tốc độ hành quân để đánh chiếm Kaunas và Vilnius trong thời gian sớm nhất nhằm vây bọc phía sau 3 tập đoàn quân Liên Xô đang chiến đấu tại Tây Belorussia. Quân đoàn cơ giới 57 có Sư đoàn xe tăng 12 đi trước mở đường tấn công theo hướng đến Merkine. Quân đoàn cơ giới 39 có các sư đoàn xe tăng 7 và 20 dẫn đầu tấn công theo hướng đến Alytus. Quân đoàn bộ binh 5 (có hai sư đoàn) tấn công theo xe tăng tại địa đoạn giữa Merkine và Alytus. Quân đoàn bộ binh 6 (có hai sư đoàn) tấn công chếch lên phía Bắc tuyến Alytus - Neman hướng tới Prienai, yểm hộ sườn trái cho Quân đoàn cơ giới 39.

Đối diện với quân Đức trong khu vực Alytus là các sư đoàn bộ binh 23, 126, 128 thuộc thê đội dự bị của Tập đoàn quân 11 được giao nhiệm vụ bảo vệ các tiền đồn biên giới và xây dựng các công sự củng cố khu vực Alytus. Trong khu vực Alytus còn có Sư đoàn xe tăng 5 thuộc Quân đoàn cơ giới 3 (Liên Xô), các đại đội phòng thủ vùng biên giới được đặt dưới quyền chỉ huy của Đoàn biên phòng 29 đóng tại Varena (Orany), các đơn vị pháo binh của quân đoàn và trung đoàn bộ binh 184.

Sáng sớm ngày 22 tháng 6, sau các cuộc pháo kích và ném bom của quân đội Đức, quân đội Xô Viết tại khu vực Alytus bị tấn công bởi hai sư đoàn xe tăng của Quân đoàn cơ giới 39 và hai sư đoàn bộ binh thuộc Quân đoàn bộ binh 5. Sức chống cự của sư đoàn bộ binh 128 (Liên Xô) nhanh chóng bị các đơn vị xe tăng Đức đè bẹp. Tư lệnh sư đoàn, thiếu tướng A. S. Zotov bị bắt làm tù binh. Bộ phận còn lại của sư đoàn phải phân tán thành từng nhóm nhỏ vượt sông Neman rút lui theo hướng đến sông Tây Dvina.

Ngày 22 tháng 6, trong khi các đơn vị xe tăng Đức đã dồn quân đội Liên Xô đến bờ Tây sông Neman, Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Trung tâm tạm thời điều chuyển hai quân đoàn bộ binh của tập đoàn quân xe tăng 3 cho tập đoàn quân dã chiến 9. Các sư đoàn xe tăng 7 và 20 của Quân đoàn cơ giới 39 xông đến Alytus, cố gắng đánh chiếm hai cây cầu vượt sông trong hành tiến. Khoảng trưa ngày 22 tháng 6, các đơn vị đi trước của sư đoàn xe tăng 5 (Liên Xô) đã đụng độ với hai sư đoàn xe tăng Đức tại ngoại vi Alytus. Sau các trận không kích và pháo kích của tập đoàn quân không quân 8 do tướng Wolfram von Richthofen chỉ huy, các sư đoàn xe tăng của tập đoàn quân xe tăng 3 đã chiếm được cả hai cây cầu và phá vỡ tuyến phòng thủ phía đông sông Neman. Các đơn vị của Bộ Nội vụ Liên Xô được giao nhiệm vụ với việc bảo vệ cầu và các đội công binh phá nổ đã không thể làm bất cứ điều gì để lật đổ hai cây cầu.

Trên bờ đông sông Neman, các lực lượng chính của sư đoàn xe tăng 5 (Liên Xô) đã tham chiến và chặn được xe tăng Đức trong thị trấn Alytus. Cuộc chiến tại Alytus tiếp diễn cho đến cuối buổi tối ngày 22 tháng 6. Sáng ngày 23 tháng 6, trong tình trạng bị nửa hợp vây tại Alytus trên bờ phía đông sông Neman, chủ lực của Sư đoàn xe tăng 5 đã phải giao chiến với hai sư đoàn xe tăng của Quân đoàn cơ giới 39 (Đức). Dưới áp lực của lực lượng đối phương vượt trội, đến khoảng 8 giờ sáng, sư đoàn hầu như đã tiêu thụ hết nhiên liệu và đạn dược, phải vừa đánh, vừa lùi về hướng Vilnius dưới áp lực nặng nề của không quân Đức.

Cựu tư lệnh Tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức), tướng Hermann Hoth viết trong hồi ký của mình:
A. V. Isaev dẫn bằng chứng trong trận chiến với xe tăng Đức của trung tá Khorsta Orlov:
Cho đến nay, vẫn chưa có số liệu chính xác về thiệt hại của hai bên trong trận đấu tăng tại Alytus. Tướng Hermann Hoth báo cáo về việc đã phá hủy 170 xe tăng của Liên Xô và người Đức mất 11 xe tăng. Nhưng lại có một điều hiển nhiên là quân đội Liên Xô đã bỏ lại tại Alytus nhiều xe tăng đã hư hỏng từ trước trận đánh mà không thể sửa chữa và chúng được tướng Hermann Hoth tính cả vào chiến tích của mình.

Sau khi bị đánh bật khỏi Alytus, chiều 23 tháng 6, Sư đoàn xe tăng 5 (Liên Xô) còn tham gia một trận đánh nữa ở ngoại ô phía Tây Nam Vilnius và tiếp tục bị tổn thất. Số quân và phương tiện còn lại của nó tiếp tục rút lui. Đến ngày 24 tháng 6, sư đoàn này được nhập vào biên chế Tập đoàn quân 13 tại khu vực Molodecchno (nam Belorrussia). Sư đoàn còn lại 15 xe tăng, 20 xe bọc thép và 9 khẩu pháo. Ngày 26 tháng 6, sư đoàn về đến Borisov và tiếp tục được rút về Kaluga để tổ chức lại.

Trận phòng ngư Alytus cũng như các trận đánh phòng ngự của quân đội Liên Xô trên tuyến sông Niemen thất bại nhanh chóng đã đặt tuyến phòng thủ của quân đội Liên Xô ở sâu trong nội địa Byelorussia và Litva vào thế hoàn toàn bị động. Không bị các sư đoàn xe tăng Liên Xô cản bước, Quân đoàn xe tăng 39 (Đức) dễ dành đánh chiếm Vilnius, chia cắt sườn trái của Phương diện quân Tây Bắc với sườn phải của Phương diện quân Tây (Liên Xô). Sau khi chiếm Vinius, Quân đoàn xe tăng 39 (Đức) cùng Quân đoàn bộ binh 8 (có Sư đoàn xe tăng 12 trong đội hình thê đội 1) được tăng cường Sư đoàn xe tăng 19 và các sư đoàn cơ giới 14, 18 kéo từ thê đội 1 lên đã hình thành một mũi tấn công nguy hiểm từ hướng Tây vào Minsk. Phối hợp với mũi tấn công của Tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức) từ phía Bắc và phía Nam Brest tấn công lên, hai cánh quân xe tăng này tạo ra nguy cơ bao vây các tập đoàn quân 3, 4 và 10 của quân đội Liên Xô trên một vùng đất kéo dài từ phía Tây Minsk đến phía Đông thượng nguồn sông Niemen.



</doc>
<doc id="1760552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1760552" title="Savar">
Savar

Savar ( "Savar" hoặc "Shabhar") là một phó huyện (upazila) thuộc huyện Dhaka, phân khu Dhaka, Bangladesh. Savar nằm cách thủ đô Dhaka khoảng về phía tây bắc. Phó huyện này nổi tiếng với Jatiyo Smriti Soudho - Tượng đài Quốc gia Tưởng niệm Các liệt sĩ của Chiến tranh giải phóng Bangladesh.

Savar nằm ở tọa độ . Phó huyện có 66.956 hộ gia đình và tổng diện tích là 280,13 km². Phía bắc của Savar giáp với hai phó huyện là Kaliakair và Gazipur Sadar, phía nam giáp với phó huyện Keraniganj, phía đông giáp với các phó huyện Mirpur, Mohammadpur, Pallabi và Uttara của thành phố Dhaka và phía tây giáp với hai phó huyện là Dhamrai và Singair. Đất đai của phó huyện cấu thành từ đất phù sa Pleistocen. Độ cao tăng dần từ đông sang tây. Phần phía nam của Savar là đất phù sa bồi từ sông Bangshi và sông Dhalashwari. Các sông chính ở đây là Bangshi, Turag, Buriganga và Karnatali. Sông Bangshi đã bị ô nhiễm do chất thải công nghiệp.

Tổng diện tích đất canh tác là trong khi phần đất hoang là .

Ngày 24 tháng 4 năm 2013, một tòa nhà tám tầng sụp đổ ở Savar. Ít nhất 1.127 người chết và 2.500 người khác bị thương.


</doc>
<doc id="1760740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1760740" title="Đạo luật Magnuson">
Đạo luật Magnuson

Đạo luật Magnuson hay Đạo luật hủy bỏ sự ngăn chặn người Trung Hoa năm 1943 là một đạo luật do Dân biểu (sau này là Thượng nghị sĩ) Warren G. Magnuson của tiểu bang Washington đề xuất và được ký ban hành ngày 17 tháng 12 năm 1943 ở Hoa Kỳ. Nội dung đạo luật là về việc cho phép dân Trung Hoa được nhập cư vào Mỹ sau khi Đạo luật ngăn chặn người Trung Hoa được ban hành năm 1882. Đạo luật này còn cho phép một số dân nhập cư Trung Hoa đang sinh sống tại Hoa Kỳ được phép trở thành công dân nước này. Đạo luật đánh dấu lần đầu tiên kể từ khi Đạo luật nhập quốc tịch năm 1790 quy định rằng bất kỳ người Á châu nào cũng được phép nhập tịch Mỹ. Tuy vây, Đạo luật Magnuson vẫn tiếp tục kéo dài quy định cấm dân Trung Hoa sở hữu tài sản và doanh nghiệp. Tại nhiều tiểu bang, người Mỹ gốc Hoa (gồm cả những người đã là công dân Mỹ) không có quyền sở hữu tài sản cho đến tận khi Đạo luật Magnuson bị bãi bỏ hoàn toàn năm 1965.

Đạo luật Magnuson được thông qua ngày 17 tháng 12 năm 1943, ngay vào năm mà Trung Hoa Dân quốc trở thành thành viên chính thức trong Khối Đồng Minh thời Chiến tranh thế giới thứ hai. Mặc dù nhiều người đánh giá đây là một bước tiến tích cực nhưng đạo luật vẫn giới hạn dân nhập cư Trung Hoa, chỉ cho phép cấp 105 visa nhập cảnh mỗi năm. Hạn mức visa do Đạo luật nhập cư năm 1924 quy định, theo đó thì xét nhập cư cho dân từ các quốc gia có người nhập cư mang quốc tịch quốc gia đó chiếm 2% dân số Hoa Kỳ năm 1890. Tuy nhiên, con số 105 dành cho dân Trung Hoa thì thấp hơn hẳn mức đó (đúng ra phải là 2.150 visa/năm vì lượng dân Trung Hoa sống ở Hoa Kỳ năm 1890 là 107.488 người). Cho dù không xét đến phương pháp tính toán thì số dân Trung Hoa được nhập cư cũng không tương xứng khi so sánh với số dân mang quốc tịch và sắc tộc khác.



</doc>
<doc id="1760915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1760915" title="Tuyên bố ASEAN">
Tuyên bố ASEAN

Tuyên bố ASEAN', hay còn gọi là tuyên bố Bangkok, là văn bản thành lập của Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN). Văn bản được ký kết tại Bangkok 8 tháng 8 năm 1967 bởi năm thành viên sáng lập Indonesia, Singapore, Philippines, Malaysia và Thái Lan như một biểu hiện của sự đoàn kết chống lại chủ nghĩa cộng sản đang phát triển ở Việt Nam và sự nổi lên của chủ nghĩa cộng sản trong lòng các quốc gia này. Nó cũng đặt nền móng cho những nguyên tắc cơ bản của ASEAN là hợp tác, thân thiện và không can thiệp vào tình hình nội bộ của nhau. Ngày 8 tháng 8 ngày nay đã trở thành Ngày ASEAN.

Trước khi tuyên bố này ra đời, năm nước Đông Nam Á đã nỗ lực chống lại ảnh hưởng của chủ nghĩa cộng sản. Khi đó, chính phủ Philippines đã cố gắng để ân xá cho các cựu binh sĩ Hukbalahap, những người đã gây ra xung đột vũ trang trên đảo Luzon trong suốt những năm 1950, dẫn đến sự sụp đổ của chính quyền trung ương. Xung đột giữa quân đội Indonesia và đảng Cộng sản Indonesia kết thúc vào cuối năm 1965 với việc ban hành đạo luật trật tự Mới của tổng thống thứ 2 Suharto chống cộng tuyệt đối, trong khi chính quyền tổng thống tiền nhiệm Sukarno có sự gia tăng số lượng người theo chủ nghĩa cộng sản. Cùng lúc đó, liên bang Malaya cũng đang bận chiến đấu chống lại chủ nghĩa cộng sản.
Một vấn đề liên quan khác là sự thành lập của Malaysia. Năm 1961, tổng thống Tunku Abdul Rahman của Malaya đã tuyên bố kế hoạch thành lập một liên bang mới có tên là Malaysia. Việc này bị Indonesia và Philippines phản đối bởi vì Indonesia tin rằng chính thể này là một dạng của chủ nghĩa thực dân mới trong khi Philippines tuyên bố bắc Borneo thuộc lãnh thổ nước này.

Để xoa dịu căng thẳng, một liên minh phi chính trị có tên là Maphilindo được thành lập. Tuy nhiên điều này cũng không thành công khi mà người ta nhận ra rằng Maphilindo được tạo ra chỉ nhằm mục đích trì hoãn và ngăn cản sự thành lập của Malaysia.

Bất chấp những phản đối, quốc gia Malaysia đã ra đời năm 1963, dẫn đến sự đối đầu giữa Indonesia và Malaysia.

Các học giả tin rằng việc thành lập ASEAN đã ngăn chặn những sự thù địch tương tự giữa các quốc gia Đông Nam Á.



</doc>
<doc id="1760918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1760918" title="Purple Haze">
Purple Haze

"Purple Haze" là ca khúc được viết và thu bởi Jimi Hendrix vào năm 1967, được phát hành làm đĩa đơn thứ hai của ban nhạc The Jimi Hendrix Experience ở Anh và Mỹ. Sau đó ca khúc được nằm trong album đầu tay của nhóm "Are You Experienced". "Purple Haze" được coi là "bản mẫu của âm nhạc ma túy psychedelic của những năm 60". Phần guitar đặc biệt được chơi trong ca khúc là nguồn cảm hứng của rất nhiều tay guitar sau này.



</doc>
<doc id="1760921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1760921" title="Trận Zenta">
Trận Zenta

Trận Zenta hay Trận Senta, diễn ra vào ngày 11 tháng 9 năm 1697 về phía nam Zenta (tiếng Serbia: Senta; khi ấy là đất thuộc Đế quốc Ottoman; ngày nay ở Serbia), ở bờ đông sông Tisa, là một trận đánh quan trọng trong cuộc Đại chiến Thổ Nhĩ Kỳ (1683 – 1699) và là một trong những thất bại quyết định nhất trong lịch sử Ottoman. Bằng một đợt tập kích quyết liệt, các lực lượng Đế quốc Habsburg dưới sự chỉ huy của Vương công Eugène xứ Savoie đã đập tan quân đội Ottoman vốn đang trong tiến trình vượt sông. Chỉ với cái giá khoảng 2.000 quân tử trận và bị thương, quân đội Habsburg đã gây cho quân Ottoman 30.000 thương vong, buộc Sultan Mustafa II cùng số quân còn lại của Ottoman phải rút chạy và kho báu của quân Ottoman cũng bị thu giữ. Như một hậu quả trực tiếp của trận đánh, Đế quốc Ottoman mất quyền kiểm soát Bosnia, và sau cùng, chiến thắng của quân Habsburg tại Zenta là bước quyết định cuối cùng để buộc Đế quốc Ottoman phải ký kết Hòa ước Karlowitz (1699), chấm dứt sự thống trị của Ottoman trên những phần đất rộng lớn ở Trung Âu.

Mặc dù đây là thắng lợi trước một đội quân được tổ chức và huấn luyện lạc hậu, trận Zenta đã được khiến cho tên tuổi của Eugène được ca ngợi trên khắp châu Âu.

Sau khi đế đô của nhà Habsburg được giải nguy trong trận Viên vào năm 1683, nước Áo giành thắng lợi lớn trong Đại chiến Thổ Nhĩ Kỳ và vào năm 1688 Beograd cùng với phần lớn bồn địa Pannonia đã bị quân đội Habsburg chiếm giữ. Nhưng do chiến tranh với Pháp đòi hỏi Áo phải chuyển bớt quân, và vị Tể tướng mới của Ottoman chấn chỉnh tình hình quân đội, người Áo đã mất thế thượng phong của mình. Quân Ottoman tái chiếm Beograd vào năm 1690 và chiến dịch năm sau diễn ra tương đối bế tắc.

Quân đội Áo sẽ được đặt dưới quyền Vương công Eugène xứ Savoie trong lần đầu tiên mà ông giữ một chức chỉ huy độc lập; đây sẽ là chiến dịch đầu tiên trong hàng loạt chiến dịch ngoạn mục của vị vương công.

Vương công Eugène được bổ nhiệm làm Tổng tư lệnh quân đội Đế quốc La Mã Thần thánh tại bồn địa Pannonia mới được chinh phạt vào ngày 5 tháng 7 năm 1697. Đội quân của ông gồm tổng cộng là 7 vạn người, trong đó chỉ có 35.000 người sẵn sàng tham gia chiến trận. Do ngân quỹ chiến tranh đã trống rỗng, Eugène buộc phải mượn tiền để trả lương cho binh lính và xây dựng hệ thống quân y.

Quân đội Habsburg bao gồm các lực lượng bộ binh và kỵ binh Đức, Áo và Hungary (xấp xỉ 7.000 binh sĩ). Nhờ vào Sứ quân Paul Eszterházy, Vương quốc Hungary dưới sự trị vì của nhà Habsburg đã cống hiến cho Áo 2 vạn binh sĩ trong các cuộc chiến tranh Ottoman-Habsburg. Kỵ binh nhẹ và dân quân được tuyển mộ người Serbia cũng tham gia lực lượng liên quân.

Được tin Sultan và quân đội của mình đã đến Beograd, Eugène quyết định tập trung toàn bộ các lực lượng sẵn có của ông tại Hạ Hungary và Transilvania và bắt đầu kéo quân đến Petrovaradin. Sau khi tập trung binh lực, Eugène đã nắm trong tay mình từ 5 vạn đến 55.000 quân của Đế quốc La Mã Thần thánh để đối mặt với người Ottoman. Vào ngày 18 tháng 7, tại làng Kolut, Eugène đã tiến hành một cuộc thao duyệt các lực lượng của ông. Sau đó, ông dẫn quân tới Petrovaradin theo đường Sombor. Vào tháng 8, Eugène khiêu chiến ở vùng lân cận pháo đài Petrovaradin nhưng quân Ottoman, vốn đang thử phát độg một cuộc vây hãm, từ chối giao tranh với đối phương. Vào tháng 9, quân Ottoman tiến về phía bắc với ý đồ đánh chiếm pháo đài Szeged và quân đội Đế quốc La Mã Thần thánh theo sau họ.

Một số lính kỵ binh Kuruc người Hungary đã tham gia quân đội Ottoman dưới quyền Imre Thököly, mặc dù vậy phần lớn họ chiến đấu bên cạnh người Áo. Thököly đã được giao nhiệm vụ chỉ huy kỵ binh Ottoman trong trận đánh.




</doc>
<doc id="1760936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1760936" title="Google X">
Google X

Google X, hay Google X Lab, đôi khi được viết ký hiệu là Google[x], là một bộ phận bí mật của Google. "Google X" có hai địa điểm: một tại chính trụ sở Google ở Mountain View, và nơi còn lại nằm đâu đó ở khu vực vịnh San Francisco. Công việc tại phòng thí nghiệm này được Sergey Brin, đồng sáng lập Google, phụ trách.

Sergey Brin đã duyệt danh sách khoảng 100 ý tưởng táo bạo, ngoài những thứ nhiều người đã biết như kính tương tác, xe không người lái, nhận diện giọng nói... còn là dự án thang máy đưa con người di chuyển trong không gian qua ống nano siêu bền dài 35 km, dự án Web of Things (đồ vật kết nối, như bóng đèn tương tác chạy Android), mạng nơ-ron nhân tạo.

Google Glass nằm trong dự án Project Glass là một chương trình đang được thí nghiệm và phát triển. Nó là một dạng máy tính có thể mang trên người, với cấu tạo giống như một chiếc kính. Chiếc kính thông minh này có khả năng kết nối với smartphone để thực hiện các tác vụ đơn giản. Những điều có thể làm với Google Glass gồm: tìm kiếm bằng giọng nói, tìm đường đi, chụp và chia sẻ ảnh, video lên mạng xã hội Google+, chat video qua dịch vụ Google Hangout, nhận các cuộc gọi, gửi tin nhắn và chạy các ứng dụng của hãng thứ ba.

Xe hơi không người lái là dự án của Google trong đó bao gồm phát triển công nghệ cho xe hơi chạy không cần người điều khiển. Dự án đang được điều hành bởi kỹ sư của Google, Sebastian Thrun, giám đốc Stanford Artificial Intelligence Laboratory và đồng phát minh của Google Street View. Google đã thử nghiệm xe không người lái của hãng từ khoảng năm 2011. Ngày 7 tháng 8 năm 2012, Google đã công bố kết quả thử nghiệm thành công hành trình gần 500.000 km không người lái một cách an toàn.


</doc>
<doc id="1760939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1760939" title="Phụ Công Thạch">
Phụ Công Thạch

Phụ Công Thạch (, ? - 624) là một thủ lĩnh nổi dậy vào thời Tùy mạt Đường sơ. Ông từng là thuộc cấp của Đỗ Phục Uy trong một cuộc nổi dậy vào những năm cuối triều Tùy, sau đó theo Đỗ Phục Uy hàng phục triều Đường. Năm 623, Phụ Công Thạch đã nổi dậy chống triều Đường tại Đan Dương (丹楊, nay thuộc Nam Kinh, Giang Tô) và tự xưng là hoàng đế, lập ra nước Tống. Năm 624, Phụ Công Thạch chiến bại trước tướng Đường là Lý Hiếu Cung, sau đó bị bắt và bị xử tử.

Phụ Công Thạch là người Tề châu (齊州, nay gần tương ứng với Tế Nam, Sơn Đông). Ông thường trộm cừu của thúc phụ mình để trao cho bằng hữu thân thiết nhất là Đỗ Phục Uy, khiến cả hai bị quan phủ chú ý đến. Họ chạy trốn và trở thành các thủ lĩnh nổi dậy chống lại triều Tùy vào năm 613 hoặc trước đó. Đỗ Phục Uy sau đó trở thành một thủ lĩnh nổi dậy lớn mạnh, tự xưng là tổng quản, Phụ Công Thạch được trao chức trưởng sử. Năm 613, theo lệnh của Đỗ Phục Uy, Phụ Công Thạch đã đi thuyết phục một thủ lĩnh nổi dậy khác là Miên Hải Triều (苗海潮) chịu nằm dưới quyền lãnh đạo của Đỗ Phục Uy. Sau đó, Phụ Công Thạch cũng góp sức trong cuộc tập kích một đội quân nổi dậy khác của thủ lĩnh Triệu Phá Trần (趙破陳).

Sau khi Tùy Dạng Đế bị sát hại vào năm 618, thoạt đầu Đỗ Phục Uy định tranh giành quyền lực tối thượng tại vùng hạ du Trường Giang với một vài thủ lĩnh nổi dậy khác là Ngô Đế Lý Tử Thông, Lương Vương Thẩm Pháp Hưng và Trần Lăng (陳稜). Tuy nhiên, sau khi Đỗ Phục Uy bị Lý Tử Thông đánh bại, ông và Đỗ Phục Uy đã khiển sứ thần đến xin quy phục triều Đường. Đường Cao Tổ phong cho Phụ Công Thạch làm Hoài Nam đạo hành đài thượng thư tả bộc dạ, phong tước Thư quốc công, phụ trợ cho Đỗ Phục Uy (nay được triều Đường ban họ Lý của hoàng tộc).

Cũng trong năm đó, Lý Phục Uy phái Phụ Công Thạch suất quân đánh Lý Tử Thông, cho Vương Hùng Đản (王雄誕) làm hữu tướng quân và Khám Lăng (闞稜) làm tả tướng quân. Phụ Công Thạch nhanh chóng chiếm được Đan Dương, và thoạt đầu tiếp tục chiến thắng trước Lý Tử Thông. Tuy nhiên, sau một cuộc phản công của Lý Tử Thông, Phụ Công Thạch đã quyết định dừng việc giao chiến. Vương Hùng Đản chống lại lệnh của Phụ Công Thạch khi tự tiến hành phản kích, kết quả đã đánh bại Lý Tử Thông, Lý Tử Thông chạy trốn và chiếm lấy lãnh thổ của Thẩm Pháp Hưng, lãnh thổ cũ của Lý Tử Thông thì rơi vào tay của Lý Phục Uy.

Trong lúc này, giữa Lý Phục Uy và Phụ Công Thạch nảy sinh xung khắc. Trong nhiều năm, vì biết tình bằng hữu sâu đậm giữa hai người nên bính lính đã tôn Lý Phục Uy là "cha" và tôn Phụ Công Thạch là "chú". Tuy nhiên, Lý Phục Uy lại trở nên nghi ngại về sự tôn trọng mà binh lính dành cho Phụ Công Thạch, vì thế ông ta bắt đầu trao thêm nhiều quyền uy cho Vương Hùng Đản và Khám Lăng, cho họ thống lĩnh quân đội trên thực tế. Đến khi Phụ Công Thạch nhận ra rằng Lý Phục Uy nghi ngờ mình, ông trở nên bực tức, song giả bộ mất hứng thú với quân đội, thay vào đó quay sang cùng với một cố nhân là Tả Du Tiên (左遊仙) học giả kim thuật.

Năm 622, Lý Phục Uy lo sợ Đường Cao Tổ sẽ nghi ngờ về lòng trung thành của ông ta, vì thế đã quyết định đến kinh thành Trường An của Đường, đem Khám Lăng đi cùng. Trước khi đi, Lý Phục Uy trao lại quyền thống lĩnh quân lính cho Phụ Công Thạch, Vương Hùng Đản làm phó song nắm quyền trên thực tế, Lý Phục Uy bí mật nói với Vương Hùng Đản cần đề phòng Phụ Công Thạch làm biến. Khi Lý Phục Uy đến Trường An, được Đường Cao Tổ đối đãi tốt, song Đường Cao Tổ không cho Lý Phục Uy và Khám Lăng trở về Đan Dương.

Khi Lý Phục Uy rời khỏi Đan Dương, Tả Du Tiên đã thuyết phụ Phụ Công Thạch khởi binh. Tuy nhiên, do quyền lực thực tế nằm trong tay Vương Hùng Đản, Phụ Công Thạch đã lừa Vương rằng Lý Phục Uy ngờ vực về lòng trung thành của Vương. Vương Hùng Đản tức giận nên đã từ bỏ quyền thống lĩnh binh sĩ, Phụ Công Thạch nắm lấy quyền lực và cố thuyết phục Vương tham gia cùng mình. Vương Hùng Đản nhận ra rằng mình đã bị lừa, từ chối tham gia nên đã bị Phụ Công Thạch siết cổ chết. Vào mùa thu năm 623, Phụ Công Thạch tuyên bố rằng Lý Phục Uy đã bị Đường Cao Tổ giam giữ và lệnh cho ông nổi dậy. Sau đó, Phụ Công Thạch tự xưng là Tống Đế. Tương Thiện An (張善安) là một thủ lĩnh nổi dậy kiểm soát khu vực nay là bắc bộ Giang Tây và đông bộ Hồ Bắc, mặc dù trước đó đã quy phục triều Đường song nay Tương đã chuyển sang quy phục Phụ Công Thạch. Đường Cao Tổ phái các bộ tướng là Lý Hiếu Cung, Lý Tĩnh, Hoàng Quân Hán (黃君漢) và Lý Thế Tích suất quân đi đánh Phụ Công Thạch, quyền thống lĩnh giao cho Lý Hiếu Cung. Vào mùa đông năm 623, Trương Thiện An bị tướng Đường là Lý Đại Lượng (李大亮) bắt giữ, Phụ Công Thạch mất đi một cánh quân hỗ trợ.

Trong vài tháng, quân Đường và quân Tống giao chiến ở vùng biên thùy, song đến khi đại quân của Lý Hiếu Cung và Lý Tĩnh tiến đến, Phụ Công Thạch đã phái các bộ tướng Phùng Huệ Lượng (馮慧亮) và Trần Đương Thế (陳當世) bố trí phòng thủ trên núi Bác Vọng (博望山, nay thuộc Mã An Sơn, An Huy). Phụ Công Thạch lệnh cho Phùng và Trần từ chối giao chiến để cho quân Đường mệt mỏi, song Lý Hiếu Cung đã cắt được nguồn tiếp tế lương thực của quân Tống, vì thế Phùng và Trần buộc phải từ bỏ kế hoạch và giao chiến. Hầu hết các thuộc hạ của Lý Hiếu Cung tin rằng Phùng và Trần có một đội quân hùng mạnh và không dễ mà đánh bại được, và do vậy Lý Hiếu Cung nên bỏ qua và thẳng tiến đến Đan Dương. Tuy nhiên, Lý Tĩnh phản đối, chỉ ra rằng nếu quân Đường không thể đánh bại quân của Phùng và Trần trước, họ sẽ không thể dễ dàng mà bao vây thành Đan Dương được phòng thủ kiên cố. Lý Hiếu Cung chấp thuận và giao chiến trực tiếp với quân của Phùng và Trần, quân Tống mất tinh thần khi thấy Khám Lăng chiến đấu bên phía quân Đường. Kết quả quân Đường thắng trận, còn Phùng và Trần chạy trốn về Đan Dương.

Lý Hiếu Cung và Lý Tĩnh tiến đến Đan Dương, Phục Công Thạch sợ hãi nên đã bỏ thành và chạy trốn về phía đông, hướng đến Cối Kê (會稽, nay thuộc Thiệu Hưng, Chiết Giang)- khi đó do Tả Du Tiên trấn thủ. Tuy nhiên, trên đường trốn chạy, quân lính của ông bắt đầu đào ngũ, và ông chỉ còn lại 500 lính khi tiến đến Thường châu (常州, nay gần tương ứng với Thường Châu, Giang Tô). Tại đây, một thuộc hạ của ông là Ngô Tao (吳騷) đã dự tính bắt ông và đầu hàng quân Đường. Khi Phụ Công Thạch phát hiện ra điều này, ông đã chạy trốn với chưa đầy 100 lính. Khi chạy đến Vũ Khang (武康, nay thuộc Hồ Châu, Chiết Giang), ông bị lính địa phương tấn công. Sau khi bằng hữu Tây Môn Quân Nghi (西門君儀) bị giết trong giao chiến, ông cũng bị bắt giữ. Khi Phụ Công Thạch bị giải đến Đan Dương, Lý Hiếu Cung quyết định xử tử ông. Trước khi chết, ông đã vu cáo Khám Lăng cũng liên quan đến mưu đồ của mình, Lý Hiếu Cung do đã có hiềm khích từ trước nên cũng xử tử Khám Lăng.



</doc>
<doc id="1760941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1760941" title="Nguyễn Viết Lãm">
Nguyễn Viết Lãm

Nguyễn Viết Lãm (sinh ngày 15 tháng 6 năm 1919 tại Quảng Ngãi, quê gốc ở Thừa Thiên - Huế, mất 14 tháng 2 năm 2013 tại Hải Phòng) là nhà thơ, nhà văn, dịch giả Việt Nam. Ông còn có những bút danh: Nguyễn Hạnh Đàn, Việt Chi, Thạch Bích, Tường Khanh.

Từ 1935-1938, Nguyễn Viết Lãm xuống Quy Nhơn học trường Quốc học, ông tham gia sinh hoạt trong hội thơ Quy Nhơn cùng với Hàn Mạc Tử, Chế Lan Viên, Yến Lan. Cuối năm 1938, ông về dạy học ở Quảng Ngãi.

Sau Cách mạng tháng Tám năm 1945, Nguyễn Viết Lãm tham gia Ban Tuyên truyền văn hóa tỉnh Quảng Ngãi. Trong chiến tranh Đông Dương, ông là ủy viên thường trực Liên đoàn Văn hóa kháng chiến miền Nam Trung bộ, ủy viên ban chỉ huy Chi hội Văn nghệ Liên khu 5, Hội trưởng Hội Văn nghệ Quảng Ngãi.

Năm 1954, ông ra Bắc. Năm 1956 là Thư ký ban Văn nghệ thuộc Hội Văn nghệ Việt Nam. Năm 1957, Nguyễn Viết Lãm là một trong những người sáng lập Hội Nhà văn Việt Nam, giữ vị trí Chánh Văn phòng Hội Nhà văn khóa đầu tiên (1957- 1960).

Năm 1962, Nguyễn Viết Lãm chuyển ra Hải Phòng làm Tổng Thư ký Hội văn nghệ Hải Phòng và định cư tại đây cho đến khi mất.


Nguyễn Viết Lãm xuất bản 12 tập thơ, 4 tập truyện, ký và nghiên cứu - phê bình văn học, 5 tác phẩm phẩm dịch cùng rất nhiều bài báo. 


</doc>
<doc id="1760958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1760958" title="Tăng Hoa Thiên">
Tăng Hoa Thiên

Tăng Hoa Thiên (sinh ngày 6 tháng 8 năm 1965) là nữ diễn viên truyền hình nổi tiếng Hong Kong thập niên 1980.

Tăng Hoa Thiên là con út trong một gia đình trung lưu. Năm 18 tuổi, cô không thi đại học mà đăng ký lớp đào tạo diễn viên TVB khóa 12, cùng Ngô Khải Hoa và Lưu Thanh Vân. Ngay sau khi tốt nghiệp, cô chủ trì chương trình truyền hình "Máy xuyên thời gian 430" của đài TVB cùng với Châu Tinh Trì.

Năm 1985, Hoa Thiên mới thực sự bước vào phim trường trong Tuyết sơn phi hổ. Dù chỉ được giao vai phụ, gương mặt thanh tú với đôi mắt sáng thông minh của Hoa Thiên đã gây chú ý với khán giả.

Năm 1991, Hoa Thiên chuyển sang hãng ATV đóng phim và ở đây cô đã yêu bạn diễn Trần Đình Oai. Mối tình này kéo dài 3 năm và chấm dứt khi Hoa Thiên hết thời hạn hợp đồng với hãng. Trong thời gian này, cô đã kịp xuất hiện trong phim "Thiên hạ vô địch", "72 phòng khách mode", đặc biệt là "Ngân hồ về đêm" với Huỳnh Nhật Hoa.

Năm 1994, sau khi tham gia "Oan gia kiếp trước" cùng với Thang Trấn Tông và Lý Mỹ Phụng, Hoa Thiên chính thức công khai quan hệ với Lâm Triệu Cơ. Họ tổ chức lễ cưới tại London năm 1996 và con trai Lâm Hạo Hiền ra đời ba năm sau đó. Lúc này, Hoa Thiên hạn chế các hoạt động nghệ thuật và dành nhiều thời gian cho gia đình. Cô chỉ giữ sợi dây tình cảm với khán giả qua chương trình Hoa phật tân thế giới của TVB. Tuy nhiên, do không chịu nổi quan hệ căng thẳng với mẹ chồng, cô và chồng đã ly hôn sau 6 năm chung sống.




</doc>
<doc id="1760966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1760966" title="Lý Tử Thông">
Lý Tử Thông

Lý Tử Thông (, ? - 622) là một thủ lĩnh nổi dậy sau khi Tùy Dạng Đế bị Vũ Văn Hóa Cập sát hại năm 618. Sau khi Vũ Văn hóa Cập từ bỏ Giang Đô, Lý Tử Thông đã chiếm thành năm 619, xưng đế và lập ra nước Ngô. Năm 620, ông chiến bại trước tướng Đường là Lý Phục Uy, song đã dẫn quân tiến về phía nam và đánh bại một thủ lĩnh nổi dậy khác là Thẩm Pháp Hưng, chiếm được lãnh thổ nay là tỉnh Chiết Giang. Tuy nhiên, vào năm 621, Lý Phục Uy lại tiến công, ông buộc phải đầu hàng. Sau đó, Lý Tử Thông bị giải đến kinh thành Trường An của Đường, song được Đường Cao Tổ miễn tội. Năm 622, do tin tưởng rằng có thể phục quốc, ông đã chạy trốn khỏi Trường An, song đã bị bắt giữ và xử tử.

Lý Tử Thông là người quận Đông Hải (東海, nay gần tương ứng với Liên Vân Cảng, Giang Tô). Ông được miêu tả là bần tiện khi còn niên thiếu, sống nhờ vào đánh cá và săn bắn. Khi sống ở thôn xóm, thấy người nhỏ yếu nào mang vác nặng nhọc, ông đều mang giúp họ. Ông có tính hay làm việc thiện mặc dù gia cảnh nghèo túng, song nếu có oán thì ông tất sẽ báo thù.

Vào năm 615 hoặc trước đó, Lý Tử Thông gia nhập vào quân nổi dậy của thủ lĩnh Tả Tài Tương (左才相) ở Trường Bạch Sơn (長白山, nay thuộc Tân Châu, Sơn Đông. Khi đó, các thủ lĩnh nổi dậy thường có xu hướng tàn nhẫn, song Lý Tử Thông lại được đánh giá là ân cần và khoan dung, do đó có nhiều người theo ông. Trong vòng nửa năm, ông đã tập hợp được một vạn người. Do Tả Tài Tương bắt đầu đố kỵ và nghi ngờ Lý Tử Thông, Lý Tử Thông đã đem quân rời đi vào năm 615, tiến về phía nam và vượt qua Hoài Hà để hợp quân với Đỗ Phục Uy- một thủ lĩnh nổi dậy khác. Sau đó, Lý Tử Thông cho phục kích nhằm giết chết Đỗ Phục Uy, song Đỗ Phục Uy chỉ bị thương. Lý Tử Thông tiếp theo chiến bại dưới tay tướng Tùy là Lai Chỉnh (來整), ông phải chạy trốn đến Hải Lăng (海陵, nay thuộc Thái Châu, Giang Tô), tập hợp được hai vạn lính và xưng là tướng quân.

Trong vài năm sau đó ông tiếp tục chiếm cứ Hải Lăng. Vào mùa xuân năm 618, Vũ Văn hóa Cập tiến hành binh biến, sát hại Tùy Dạng Đế bị giết tại Giang Đô (江都, nay thuộc Dương Châu, Giang Tô). Sau đó, Vũ Văn hóa Cập dẫn quân rời Giang Đô để tiến về phía bắc, quyền kiểm soát vùng hạ du Trường Giang trở thành vấn đề tranh chấp giữa Đỗ Phục Uy, Thẩm Pháp Hưng và cựu tướng Tùy là Trần Lăng (陳稜). Vào mùa thu năm 619, Lý Tử Thông bao vây Giang Đô- thành này khi đó đang do Trần Lăng chiếm giữ. Trần Lăng cầu viện cả Thẩm Pháp Hưng và Đỗ Phục Uy, Đỗ Phục Uy đã đích thân dẫn quân đến giải vây cho Giang Đô, trong khi Thẩm Pháp Hưng phái con là Thẩm Quan (沈綸) dẫn quân đến. Nghe theo kế của Mao Văn Thâm (毛文深), Lý Tử Thông đã mộ người Giang Nam giả làm binh lính của Thẩm để tiến công quân Đỗ vào ban đêm, Đỗ Phục Uy không nhận ra nên đã phái binh tiến đánh quân Thẩm. Hai đội quân này tiến đánh lẫn nhau, không thể hỗ trợ được cho Trần Lăng nữa, Lý Tử Thông sau đó đã chiếm được Giang Đô, Trần Lăng chạy đến chỗ Phục Uy. Tại Giang Đô, Lý Tử Thông tức vị hoàng đế, đặt quốc hiệu là Ngô, đặt niên hiệu là Minh Chính.

Năm 620, Lý Tử Thông vượt Trường Giang tiến công Thẩm Pháp Hưng- quốc đô tại Bì Lăng (毗陵, nay thuộc Thường Châu, Giang Tô). Lý Tử Thông nhanh chóng chiếm được Kinh Khẩu (京口, nay thuộc Trấn Giang, Giang Tô), và đến khi Thẩm Pháp Hưng phái bộc dạ Tưởng Nguyên Siêu (蔣元超) đi kháng cự, Lý Tử Thông đã đánh bại và giết chết Tưởng Nguyên Siêu. Thẩm Pháp Hưng từ bỏ Bì Lăng và chạy đến Ngô quận (吳郡, nay gần tương ứng với Tô Châu, Giang Tô), Lý Tử Thông do vậy đã đoạt được Bì Lăng, người trấn thủ Đan Dương (丹楊, nay gần tướng ứng với Nam Kinh, Giang Tô) là Lạc Bá Thông (樂伯通) đem dân chúng ra hàng, được Lý Tử Thông phong làm thượng thư tả bộc dạ. Trong khi đó, Đỗ Phục Uy nay đã quy phục triều Đường và được ban họ Lý, ông ta đã phái Phụ Công Thạch, Khám Lăng (闞稜), và Vương Hùng Đản (王雄誕), đi đánh Lý Tử Thông. Các trận chiến thoạt đầu chưa ngã ngũ, song sau đó Lý Tử Thông đã bị đánh bại, và đến khi cạn nguồn lương thực, ông đã phải bỏ Giang Đô để tiến về Kinh Khẩu, sau đó lại bỏ Kinh Khẩu và tiến công Thẩm Pháp Hưng. Thẩm Pháp Hưng tự sát, lãnh thổ nay là tỉnh Chiết Giang rơi vào tay Lý Tử Thông. Lý Tử Thông định đô tại Dư Hàng (餘杭, nay thuộc Hàng Châu, Chiết Giang). Lãnh thổ cũ của Lý Tử Thông, và các lãnh thổ ông chiếm được từ tay Thẩm vào trước đó, bao gồm Đan Dương và Kinh Khẩu, rơi vào tay Lý Phục Uy.

Vào mùa đông năm 621, Lý Phục Uy phái Vương Hùng Đản suất quân đánh Lý Tử Thông. Thoạt đầu, Lý Tử Thông phái tinh binh đến Độc Tùng Lĩnh (獨松嶺, nay thuộc Hồ Châu, Chiết Giang), song sau khi Vương Hùng Đản giả vờ rằng đội quân của mình rất hùng mạnh, Lý Tử Thông đã hoảng sợ và bố trí phòng thủ tại Hàng châu (杭州, nay cũng thuộc Hàng Châu), và bị Vương Hùng Đản đánh bại. Lý Tử Thông đầu hàng, Lý Phục Uy cho giải Lý Tử Thông và Lạc Bá Thông đến kinh thành Trường An của Đường. Đường Cao Tổ đã phóng thích Lý Tử Thông, ban cho nhà ở, năm khoảnh ruộng công, cũng như nhiều lễ vật.

Vào mùa thu năm 622, Lý Phục Uy lo rằng Đường Cao Tổ sẽ nghi ngờ về lòng trung thành của minh nên đã quyết định đến Trường An. Đường Cao Tổ đối đãi tốt với Lý Phục Uy song không cho về. Khi nghe được tin này, Lý Tử Thông nhận định rằng một khi Lý Phục Uy không ở Đan Dương thì khu vực có thể sẽ hỗn loạn, và nếu như ông có thể trở về thì có khả năng sẽ phục được quốc. Do đó, Lý Tử Thông và Lạc Bá Thông chạy trốn khỏi Trường An, song họ bị quan lại địa phương bắt giữ tại Lam Điền quan (藍田關) ở không xa Trường An, và bị xử tử.

|- style="text-align: center;"


</doc>
<doc id="1760971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1760971" title="Thiết bị bay không người lái">
Thiết bị bay không người lái

Máy bay không người lái (viết tắt UAV - Unmanned aerial vehicle) là tên gọi chỉ chung cho các loại máy bay mà không có phi công ở buồng lái và được điều khiển từ xa từ trung tâm. Loại máy bay này được dùng để phục vụ cho mục đích trinh thám quân sự, hoặc dân sự. Loại tổ hợp máy bay này có khả năng tự động hóa các hoạt động của máy bay cao, không đòi hỏi những trang thiết bị hàng không đặc chủng, giá thành khai thác sử dụng và bảo trì hệ thống để phục vụ lâu dài rẻ< trong quân sự loại máy bay này có đặc tính tấn công chớp nhoáng

Thiết bị dùng quay phim chụp ảnh trên không (drone with camera): Đây cũng là một loại thiết bị bay không người lái. Nó được điều khiển từ xa bằng trình điều khiển riêng biệt hoặc có thể kết nối vào điện thoại, máy tính bẳng để điều khiển qua sóng wifi. Ngày nay các thiết bị này được sử dụng rộng rãi trong lĩnh vực quay phim, chụp ảnh từ trên cao. Tuy nhiên khi sử dụng các thiết bị này, bạn cần phải có quyền hạn nhất định để sử dụng được tại các địa điểm quân sự, chính trị...

Một số điều bạn cần biết trước khi sử dụng thiết bị bay này

Chiều cao
Bạn phải hạn chế chiều cao khi sử dụng thiết bị này và không được sử dụng các thiết bị bay này vượt quá tầm kiểm soát của thiết bị điều khiển. 
Một nơi có thể bay Các Drone?

Điều tiếp theo bạn cần phải kiểm tra xem địa điểm bạn có thể sử dụng thiết bị này. Không phải tất cả các công viên, khu vui chơi giải trí đều cho phép bạn sử dụng. Cách tốt nhất là nên gọi cho họ, hoặc chỉ đơn giản là đi trực tuyến và tìm kiếm các khu vực an toàn bay không người lái. Bạn cũng cần phải cẩn thận khi bạn thực hành lần đầu tiên, do đó bạn phải hết sức cẩn thận để không làm tổn thương người khác cũng như phá hỏng thiết bị của bạn.


</doc>
<doc id="1760990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1760990" title="Trận phòng ngự Liepāja">
Trận phòng ngự Liepāja

Trận phòng ngự Liepaja là một trong những xung đột quân sự đầu tiên giữa quân đội Đức Quốc xã và quân đội Liên Xô mở màn cuộc Chiến tranh Xô-Đức. Cuộc chiến diễn ra từ ngày 22 đến ngày 29 tháng 6 năm 1941 tại thành phố cảng Liepāja thuộc Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết Latvia. Quân đội Đức Quốc xã tham chiến gồm Sư đoàn bộ binh 291 được tăng cường một số trung đoàn hỏa lực và 2 tiểu đoàn thủy quân lục chiến đã tấn công và bao vây Liepaja. Sau một tuần giao chiến, Sư đoàn bộ binh 67 (Liên Xô), trung đoàn hải quân đánh bộ, các khẩu đội pháo đều bị thiệt hại nặng và buộc phải rút lui khỏi thành phố. Sau khi chiếm Liepaja, Quân đoàn bộ binh 26 (Đức) lập tức triển khai lực lượng vào sau trong nội địa Latvia, đánh chiếm quân cảng Ventspils, làm chủ hoàn toàn bán đảo Kurlandia và tấn công sâu đến tuyến sông Tây Dvina, uy hiếp thành phố cảng và căn cứ hải quân Riga.

Liepāja là thành phố lớn thứ ba của Latvia, được xây dựng từ năm 1253, nằm ở bờ biển Baltic, phía Tây Nam bán đảo Kurladia. Do tác động của các dòng biển ấm, Liepāja là một trong số ít các cảng biển vùng Baltic thuộc Liên Xô không bị đóng băng vào mùa đông. Trước chiến tranh, thành phố rộng 60,37 km này có khoảng 50.000 dân, chủ yếu là người Latvia và người Krievi. Tháng 6 năm 1940, Latvia sáp nhập vào Liên Xô. Một phần Hạm đội Batic của Hải quân Liên Xô đã đến đóng tại cảng Liepaja (Libava) và đặt tại đây một căn cứ hải quân tiền tiêu trên vùng bờ biển Baltic.

Đơn vị chủ lực quân đội Đức Quốc xã tấn công trên hướng Klaipeda - Liepaja là Sư đoàn bộ binh 291 (thuộc Quân đoàn bộ binh 26) do thiếu tướng Kurt Herzog chỉ huy được tăng cường 2 tiểu đoàn thủy quân lục chiến, 1 tiểu đoàn đổ bộ đường không, các đơn vị pháo binh và 1 đoàn tàu hỏa bọc thép. Hỗ trợ cho sư đoàn này trong quá trình diễn ra chiến dịch còn có một Trung đoàn cơ giới 36 (độc lập) được điều động từ Quân đoàn cơ giới 41. Hải quân Đức Quốc xã tham gia chiến dịch gồm 2 khu trục hạm, 6 tàu tuần duyên và 2 tàu ngầm. Một phần Sư đoàn quân không quân 8 của Tập đoàn quân không quân 1 (Đức) được Quân đoàn 26 sử dụng, trong đó có ba biên đội máy bay ném bom Ju-88 gồm 9 chiếc.

Quân đội Liên Xô bảo vệ Liapaja gồm Sư đoàn bộ binh 67 do thiếu tướng N. A. Dedayev chỉ huy, gồm các trung đoàn bộ binh 56, 114 và 281, các trung đoàn pháo binh 242 của Sư đoàn pháo binh 94, quân số hơn 7.000 người. Cụm quân của hạm đội Baltic đóng tại cảng Libava do Hạm trưởng bậc 1 M. S. Klevensky chỉ huy gồm khoảng 4.000 quân. Tại sân bay Liepaja có Trung đoàn không quân 148 thuộc Quân khu đặc biệt Pribaltic, Đại đội 43 thuộc lực lượng không quân của Hạm đội Baltic gồm 13 thủy phi cơ MBR-2. Hạm đội Baltic (Liên Xô) bố trí tại căn cứ Liapaja được trang bị Khu trục hạm "Lenin", 5 tàu phóng ngư lôi, 4 tàu pháo, 4 tàu và 9 xuồng máy tuần duyên, các khẩu đội pháo bờ biển 23 và 27 có 8 pháo 130 mm; khẩu đội pháo đặc biệt 18 gồm 4 khẩu pháo 180 mm chạy trên đường ray; các tiểu đoàn phòng không 43 và 84. Trong thời điểm xảy ra chiến sự, tại Liapeja còn có Tiểu đoàn 32 thuộc Trường Hải quân Riga đang thực tập tại quân cảng Libava.

Sáng 22 tháng 6 năm 1941, các cuộc không kích mạnh mẽ của quân đội Đức Quốc xã đã dọn đường cho các trận tấn công trên bộ và trên biển. Ngay trong loạt bom đầu tiên được ném xuống sân bay Liepaja lúc 3 giờ 55 phút, không quân Đức đã loại khỏi vòng chiến đấu các thủy phi cơ của Phi đội 43 và phá hủy 8 máy bay chiến đấu của Trung đoàn không quân 148 (Liên Xô). Không quân Liên Xô chỉ hạ được 3 máy bay Đức và phải đổi bằng 7 chiếc bị bắn rơi trong không chiến. 4 giờ sáng, sau khi dập tắt các hỏa điểm của Chi đội biên phòng Palanga (Liên Xô) các sư đoàn bộ binh 61 và 270 (Đức) có xe bọc thép yểm hộ đã đánh bật Sư đoàn bộ binh 10 (Liên Xô) khỏi khu vực vành đai biên giới phía Đông Klaipeda và hình thành vòng vây xung quanh sư đoàn này tại khu vực giữa Kretin và Palanga. Thiếu tướng Ivan Ivanovich Fadeev, chỉ huy sư đoàn này buộc phải đưa sư đoàn rút lui về Jelgava. Tuyến phòng thủ của Liên Xô ở phía Nam Liepaja bị vỡ một mảnh lớn.

Tướng N. A. Dedayev định điều Trung đoàn bộ binh 114 đang phòng thủ cảng Ventspils và Trung đoàn bộ binh 281 đang đóng tại Liepaja tiến xuống phía Nam để chặn đánh quân Đức nhưng lúc 6 giờ cùng ngày, quân Đức đã chiếm thị trấn biên giới Palanga và bắt đầu tấn công lên phía Bắc. Tướng Kurt Herzog đưa cả hai trung đoàn bộ binh 504 và 505 lên tàu bọc thép di chuyển đến phía Nam Liepaja. Số quân còn lại và hai tiểu đoàn lính thủy đánh bộ Đức) được chở đến Liepaja bằng tàu biển. Từ ngoài khơi Liepaya, các chiến hạm Đức bắt đầu nã pháo vào thành phố. 9 giờ sáng 22 tháng 6, toàn bộ Hạm đội Baltic (Liên Xô) nhận được lệnh thiết lập các hàng rào mìn để bảo vệ các căn cứ hải quân từ phía biển. Các tàu ngầm bắt đầu xuất phát săn tìm chiến hạm Đức và tham gia vào việc rải thủy lôi. Tướng N. A. Dedayev hủy bỏ ý định chặn đánh quân Đức từ xa. Ông ra lệnh đặt thành phố vào tình trạng quân quản, thiết lập ba khu phòng thủ trên bộ tại phía Bắc, phía Đông, phía Nam Liepaja và thành lập lực lượng dân quân bảo vệ thành phố gồm 3 tiểu đoàn với hơn 1.500 người được huy động từ Nhà máy đóng tàu Tosmare, Nhà máy luyện kim Sarkanais Metalurgs, nhà máy than cốc Liepaja, Nhà máy đường, Xưởng gỗ và các cơ quan chính quyền thành phố. Thường dân và những người không có nhiệm vụ được di tản về Riga bằng đường sắt, đường bộ và tàu phà ven biển.

Ngày 23 tháng 6, tướng Kurt Herzog mở cuộc tấn công đầu tiên dọc theo bờ biển vào thành phố từ phía Nam trên tuyến sông Barta nhưng không thành công. Hỏa lực pháo binh của Tiểu đoàn pháo bờ biển 27 đã chặn đứng Trung đoàn 506 (Đức) trên tuyến sông này. Chiều 23 tháng 6, các trung đoàn bộ binh 504, 505 (Đức) đánh vòng sang các thị trấn Priekule và Grobiņa để chiếm các bàn đạp tấn công thành phố từ phía Đông. Chiều 23 tháng 6, Đô đốc Vladimir Filipovich Tributz, tư lệnh Hạm đội Baltic ra lệnh di chuyển tất cả các tàu pháo, tàu phóng lôi, tàu ngầm ra khỏi cảng Liepaja, hình thành một tuyến bảo vệ ngoài khơi cách bờ biển khoảng 10 km. Trong hành lang đó, các tàu vận tải di chuyển về cảng Ventspils và về Riga. Trong quá trình di chuyển, 8 tàu vận tải và 1 tàu chở dầu đã bị không quân Đức đánh đắm. Các tàu ngầm M-78 của Hạm đội Baltic đã làm nổ tung 2 pháo hạm của quân Đức.

Sáng 24 tháng 6, quân Đức mở một cuộc oanh tạc lớn vào quân cảng và cảng hàng hải Liepaja. Cả thành phố rung chuyển vì các vụ nổ lớn. Tàu khu trục "Lenin" đang được các tàu kéo di chuyển ra khỏi đã bị trúng bom và hỏng nặng. Hạm trưởng bậc 1 M. S. Klevensky, chỉ huy căn cứ hải quân Libava buộc phải cho nổ tung con tàu này. Cuối ngày, các trung đoàn bộ binh 56 và 281 (Liên Xô) với sự yểm hộ của Trung đoàn pháo binh 242 (Liên Xô) đã mở cuộc phản kích tại phía Đông thành phố, quân Đức bị đẩy lùi về khu rừng Ilgskom. Một cuộc phản kích khác cũng được Trung đoàn bộ binh 114 (Liên Xô) và Tiểu đoàn hải quân đánh bộ 32 thuộc Hạm đội Baltic tiến hành tại khu vực Grobiņa (phía Bắc thành phố) nhưng không thành công. Quân Đức có đoàn tàu bọc thép và máy bay yểm hộ đã đẩy lùi Trung đoàn 114 về vị trí xuất phát. Tình hình phòng thủ Liepaja của quân đội Liên Xô xấu đi do các tiểu đoàn thủy quân lục chiến (Đức) đã đánh vòng lên bờ biển phía Bắc thành phố, đe dọa bao vây Liepaja từ ba phía.

Trong các ngày 25 và 26 tháng 6, Liepaja tiếp tục hứng chịu các đợt không kích nặng nề của không quân Đức, một số đường phố như Aldar, Graud Vitol, Brivzemnieka, Helnaz đã trỏ thành những đống đổ nát. Sư đoàn bộ binh 291 Đức vừa gia tăng sức ép lên các tuyến phòng thủ trên cả ba hướng Bắc, Đông và Nam vừa uy hiếp cảng Ventspils lúc này chỉ có những đội trắc vệ mỏng yếu của hải quân đánh bộ bảo vệ. Mặc dù Hạm dội Baltic đã sử dụng tối đa lực lựong tàu ngầm và tàu vận tải tiếp tế cho Sư đoàn bộ binh 67 (Liên Xô) và các đơn vị bảo vệ thành phố nhưng tình hình ngày một xấu đi nghiêm trọng. Ngày 26 tháng 6, Sư đoàn cơ giới 36 được điều động từ thê đội 2 của Tập đoàn quân 18 bắt đầu tấn công từ Mazeikiai vào tuyến phòng thủ phía Đông thành phố, đánh chiếm thị trấn Priekule, một vị trí then chốt trong tuyến phòng thủ phía Đông Liepaja của quân đội Liên Xô. Phía sau Priekule, Sư đoàn 67 chỉ còn tiểu đoàn học viên Trường Bộ binh Riga đang thực tập tại Liepaja hầu như chỉ có vũ khí bộ binh cá nhân là lực lượng dự bị cuối cùng.

Việc quân Đức đột nhập vào thành phố chỉ còn là vấn đề thời gian. Hồi 6 giờ ngày 27 tháng 6, đại tá V. M. Bobovich, tham mưu trưởng Sư đoàn 67 nắm quyền chỉ huy sư đoàn thay thiếu tướng N. V. Dedayev tử trận ngày 25 tháng 6 đã ra lệnh triệt thoái khỏi Liepaja. Cánh quân trên bộ gồm Trung đoàn bộ binh 114, 4 tiểu đoàn bộ binh còn lại của các trung đoàn 56, 281 và các đơn vị khác đột kích lên phía Bắc dọc theo bờ biển hường về căn cứ hải quân Ventspils. Hơn 2.000 người bị thương trong bệnh viện Liepaja được đưa lên tàu cứu thương "Vieniba" có treo cờ chữ thập đỏ sơ tán về Riga bằng đường biển. Các khẩu đội pháo bờ biển đã bắn đi 10 viên đạn cuối cùng mở màn cho cuộc rút quân trước khi đặt chất nổ phá hủy các khẩu pháo. Một số nhóm dân quân Komsomol ở lại thành phố để cản hậu quân Đức. Cuộc rút quân diễn ra không thành công. Phần lớn đội hình trên bộ liên tục bị quân Đức tập kích vào bên sườn và trên không và bị tổn thất lớn. Các đại tá M. Buka, Ya. Zars, V. M. Bobovich (chỉ huy Sư đoàn 67), đại tá A. A. Tomilov, trưởng phòng đào tạo Trường bộ binh Riga đều tử trận. Trung đoàn 114 và tàn quân của các trung đoàn còn lại của Sư đoàn 67 không đủ sức để giữ Ventspils mà còn phải rút lui sâu hơn nữa về hướng Riga và liên lạc được với chủ lực Tập đoàn quân 8 tại Tukums. Tàu bệnh viện "Vieniba" cũng không đi thoát. Nó bị không quân Đức đánh chìm vào sáng 27 tháng 6 khi vừa rời khỏi cảng Liepaja. Chỉ có 15 người trên tàu thoát chết.

Trong các ngày 28 và 29 tháng 6, các nhóm Komsomol ở lại Liepaja vẫn tiếp tục chiến đấu trên các con phố. Tuy nhiên, với binh lực áp đảo, Sư đoàn 291 (Đức) đã hoàn thành thành phố việc đánh chiếm thành phố vào cuối buổi chiều ngày 29 tháng 6. Chỉ huy các nhóm Komsomol gồm chính trị viên A. Dundurs và đại úy B. A. Solovyov bị quân Đức xử bắn ngay sau khi bắt được cùng nhiều binh sĩ Liên Xô khác. Thành phố Liepaja bị tàn phá nặng nề. 170 ngôi nhà bị phá hủy hoàn toàn. 450 ngôi nhà khác bị hư hại. Quân Đức chiếm được quân cảng Libava nhưng nó gần như rỗng không. Các tàu ngầm và tàu nổi đã được sơ tán về Riga và Tallin (không kể những chiếc bị đánh chìm).

Theo phía Liên Xô, họ đã gây thương vong cho khoảng 10.000 quân Đức và bắn rơi 5 máy bay Đức. Trong các trận đánh trên biển, các tàu ngầm và tàu nổi Liên Xô đã đánh đắm hai tàu nổi Đức gồm tàu quét mìn M-3134 và tàu săn ngầm UJ-113. Thiệt hại của quân đội và Hải quân Liên Xô khá lớn, sau một tuần giao chiến, có khoảng 7.000 quân bị tiêu diệt hoặc bị bắt. Tàu bệnh viện "Vieniba" bị không quân Đức đánh chìm gây tử vong cho hơn 2.000 người. Tàu khu trục "Lenin" bị đánh đắm. Các khẩu pháo bờ biển 130 mm và 180 mm đều bị đặt mìn phá hỏng, Nhiều kho tàng tại Liepaja đã rơi vào tay quân Đức. Thành phố bị phá hủy nặng nề 117 ngôi nhà bị phá hủy hoàn toàn. 450 ngôi nhà khác bị hư hỏng.

Tuy nhiên điều quan trọng nhất là quân đội Đức Quốc xã đã chiếm được một quân cảng lớn của Liên Xô để từ đó triển khai nhiều tàu chiến tấn công vào Vịnh Riga, Vịnh Phần Lan, yểm hộ cho các cuộc tấn công trên bộ dọc theo bờ biển Baltic và làm bàn đạp tấn công qua cao nguyên Kurzeme sang Riga. Đối với quân đội Liên Xô, cuộc phòng thủ kéo dài 1 tuần tại Liepaja đã làm chậm tốc độ tấn công của Quân đoàn bộ binh 26 (Đức), tạo điều kiện cho Bộ Tư lệnh Phương diện quân Tây bắc có thời gian để củng cố các vị trí phòng thủ trên hữu ngạn sông Tây Dvina trên tuyến Riga - Daugavpils. Tuy nhiên, do sự yếu kém trong chỉ huy dẫn đến cuộc vỡ trận của Quân đoàn cơ giới 12 tại Jekabpils và Livani, làm cho cuộc phòng thủ trên tuyến sông Tây Dvina của các quân đoàn bộ binh 10 và 11 (Liên Xô) không thể thực hiện được.



</doc>
<doc id="1761004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761004" title="RBU-6000">
RBU-6000

RBU-6000 (tiếng Nga: РБУ-6000, Реактивно-бомбовая установка-6000) là hệ thống vũ khí chống tàu ngầm phát triển tại Liên Xô, hệ thống này phóng các quả depth charge‎ có đường kính 212 mm. Nó được phát triển bởi viện Moskovskiy Institut Teplotekhniki (Моско́вский институ́т теплоте́хники) với thiết kế trưởng là V.A Mastalygin. Lực lượng hải quân Liên Xô đã thông qua để đưa hệ thống vào phục vụ năm 1961. Việc chế tạo được thực hiện tại Nhà máy số 9 của Cục Thiết kế đặc biệt. Hiện tại hệ thống được sử dụng rộng rãi trên các tàu của lực lượng hải quân Nga.

Hệ thống được điều khiển từ xa thông qua bộ phận điều khiển tác chiến với các ống phóng xếp cạnh nhau theo hình móng ngựa. Nó có thể phóng theo loạt định 1, 2, 4, 8 hay 12 quả một lần và việc nạp đạn được tự động hoàn toàn với hệ thống nạp đạn nằm ngay bên dưới trong thân tàu có thể chứa từ 72 đến 96 quả, khi sử dụng hết bom nó sẽ tự động nạp đạn, hệ thống sẽ gấp lại đưa các ống vào vị trí thẳng góc 90 độ so với sàn tàu để các quả bom được đẩy vào từ hệ thống nạp bên dưới trước khi trở về chỗ cũ.

Góc bắn giới hạn của hệ thống là -15° đến 60° theo chiều dọc còn khi nạp đạn nó sẽ gấp đến 90°, góc xoay là 0° đến 180° theo chiều ngang và tốc độ quay là 30°/giây. Hệ thống sử dụng bom phóng RGB-60 với trọng lượng 119 kg, trọng lượng của đầu đạn là 25 kg, tốc độ chìm là 11,5 m/s với độ sâu hoạt động hiệu quả là 500 m.

Đôi khi RBU-6000 cũng được dùng cho việc pháo kích bờ biển.

RPK-8: Bản nâng cấp của RBU-6000 có khả năng bắn loại tên lửa 90R dò tìm mục tiêu chủ động trong nước. Việc này cho phép đầu đạn tìm mục tiêu để đâm vào tăng hiệu quả của việc chống ngầm đến độ sâu 1000 m. Đầu đạn của loại tên lửa này là đầu đạn lõm để có thể xuyên thủng vỏ của các loại tàu ngầm. Vì chúng có khả năng tự tìm mục tiêu nên cũng được dùng để chống thợ lặn và đánh chặn ngư lôi.




</doc>
<doc id="1761011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761011" title="49 ngày">
49 ngày

49 ngày có thể có nghĩa:



</doc>
<doc id="1761013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761013" title="Thành Được">
Thành Được

Thành Được (sinh 1934) là nghệ sĩ cải lương người Việt Nam, thành danh cùng thời với các nghệ sĩ như Năm Châu, Thanh Nga, Út Trà Ôn, Phùng Há.. Ông từng được mệnh danh là "ông vua không ngai" hay "kép hát thượng thặng" trong làng sân khấu cải lương Nam Bộ.

Ông tên thật là Châu Văn Được, sinh năm 1934, tại Kế Sách, Sóc Trăng, trong gia đình phú nông tại xã An Mỹ, huyện Kế Sách tỉnh Sóc Trăng.

Sau khi học xong tiểu học, ông theo cậu ruột là bầu gánh hát cải lương Thanh Cần, để học hát. và lên sân khấu diễn lần đầu tiên vào năm 1954 trong gánh hát của người cậu. Sau đó 2 năm, ông đã nổi bật trong vai Tô Điền Sơn (tuồng "Khi hoa anh đào nở"). Năm 1958, Thành Được về Đoàn Kim Chưởng, sau đó tới Đoàn Thanh Minh - Thanh Nga, rồi trở lại Kim Chưởng.

Năm 1961, ông kết hôn với nghệ sĩ cải lương Út Bạch Lan. Hai người cũng trở thành cặp diễn nổi tiếng trong các vở "Con gái chị Hằng, Tấm lòng của biển, Bọt biển, Chuyện tình 17, Tình Xuân muôn tuổi, Rồi 30 năm sau, Giấc mộng giữa hoàng lăng"..., nhưng đặc biệt hơn cả là vở "Nửa đời hương phấn". Đến năm 1964, hôn nhân của họ tan vỡ.

Năm 1966, Thành Được đoạt huy chương vàng giải Thanh Tâm với vai diễn tướng cướp Thi Đằng (tuồng "Tiếng hạc trong trăng").

Năm 1984, Thành Được đi lưu diễn tại Đức và xin tị nạn chính trị tại đây. Ông sinh sống bằng nghề nhà hàng tại Đức và năm 1995 đến Mỹ mở nhà hàng Thành Được tại Milpitas, một phố nhỏ sát San Jose, California.




</doc>
<doc id="1761024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761024" title="Thẩm Pháp Hưng">
Thẩm Pháp Hưng

Thẩm Pháp Hưng (, ? - 620) là một quan lại của triều Tùy. Sau khi Vũ Văn Hóa Cập tiến hành binh biến sát hại Tùy Dạng Đế vào năm 618, ông chiếm cứ khu vực nay là tỉnh Chiết Giang và nam bộ tỉnh Giang Tô, xưng là Lương Vương. Ông đã bại trận trước Vũ Đế Lý Tử Thông và năm 620, và cuối cùng đã nhảy xuống sông tự sát.

Thẩm Pháp Hưng là người Hồ châu (湖州, nay gần tương ứng với Hồ Châu, Chiết Giang). Phụ thân ông là Thẩm Khác (沈恪) làm quan cho Nam triều Trần, từng giữ các chức vụ như 'đặc tiến', Quảng châu thứ sử, Giao châu thứ sử. Sau khi phụ thân qua đời, Thẩm Pháp Hưng kế tập tước Đông Hưng công, song Nam triều Trần đã bị triều Tùy tiêu diệt vào năm 589.

Năm 618, Thẩm Pháp Hưng nhậm chức thái thú quận Ngô Hưng (吳興, Hồ châu trước kia) dưới quyền Tùy Dạng Đế. Do quân nổi dậy của Lâu Thế Can (樓世干) tiến vào quận thành Đông Dương, Tùy Dạng Đế đã lệnh cho Thẩm Pháp Hưng cùng thái bộc Thừa Nguyên Hựu (丞元祐) dẫn quân đi trấn áp. Sau khi Tùy Dạng Đế bị sát hại tại Giang Đô (江都, nay thuộc Dương Châu, Giang Tô), Thẩm Pháp Hưng tuyên bố chống lại Vũ Văn Hóa Cập, tập hợp binh lính trong vùng, quân số trên 6 vạn người, chiếm được hơn 10 quận, bao gồm cả các thành như Dư Hàng (餘杭, nay thuộc Hàng Châu, Chiết Giang), Bì Lăng (毗陵, nay thuộc Thường Châu, Giang Tô), và Đan Dương (丹楊, nay thuộc Nam Kinh, Giang Tô). Trong đó, do Bì Lăng quận thông thủ Lộ Đạo Đức (路道德) suất binh kháng cự, Thẩm Pháp Hưng đã cùng đồng minh giết chết Lô Đạo Đức, chiếm thành. Thẩm Pháp Hưng tự xưng là Giang Nam đạo tổng quản, và thực thi quyền lực như một đế vương.

Vào mùa thu năm 618, Thẩm Pháp Hưng sai sứ giả đến dâng biểu quy phục Dương Đồng tại đông đô Lạc Dương, song tự xưng là đại tư mã, lục thượng thư sự, Thiên Môn công. Thẩm Pháp Hưng cũng tự xây dựng chính quyền, phong Trần Quả Nhân làm tư đồ, Tôn Sĩ Hán làm tư không, Tưởng Nguyên Siêu làm thượng thư tả bộc dạ, Ân Thiên làm thượng thư tả thừa, Từ Lệnh Ngôn làm thượng thư hữu thừa, Lưu Tử Dực làm tuyển bộ thị lang, Lý Bá Dược làm phủ duyện.

Vương Thế Sung sau đó đã buộc Dương Đồng phải thiện nhượng cho mình, lập ra nước Trịnh. Thẩm Pháp Hưng cho rằng mình có thể dễ dàng bình định vùng bờ nam Hoài Hà nên vào mùa thu năm 619 đã xưng vương, đặt quốc hiệu là Lương, đặt niên hiệu là Diên Khang, định đô tại Bì Lăng, tổ chức chính quyền theo mô hình triều Trần. Tuy nhiên, Thẩm Pháp Hưng được mô tả là tàn nhẫn và chỉ biết giết chóc để giải quyết bất đồng, các binh lính bị xử chém đầu khi họ chỉ phạm phải lỗi nhỏ, vì thế các thuộc hạ trở nên khinh miệt ông.

Thẩm Pháp Hưng cũng phải tranh giành quyền kiểm soát khu vực với Đỗ Phục Uy đang ở tại Lịch Dương (歷陽, nay thuộc Sào Hồ, An Huy); tướng Tùy Trần Lăng (陳稜) ở Giang Đô; thủ Lý Tử Thông ở Hải Lăng (海陵, nay thuộc Thái Châu, Giang Tô). Vào mùa thu năm 619, Lý Tử Thông bao vây Giang Đô do Trần Lăng chiếm giữ. Trần Lăng cầu viện cả Thẩm Pháp Hưng và Đỗ Phục Uy, Đỗ Phục Uy đã đích thân dẫn quân đến giải vây cho Giang Đô, trong khi Thẩm Pháp Hưng phái con là Thẩm Quan (沈綸) dẫn quân đến. Lý Tử Thông đã mộ người Giang Nam giả làm binh lính của Thẩm để tiến công quân Đỗ vào ban đêm, Đỗ Phục Uy không nhận ra nên đã phái binh tiến đánh quân Thẩm. Hai đội quân này tiến đánh lẫn nhau, không thể hỗ trợ được cho Trần Lăng nữa, Lý Tử Thông sau đó đã chiếm được Giang Đô.

Năm 620, Lý Tử Thông vượt Trường Giang tiến công Thẩm Pháp Hưng. Lý Tử Thông nhanh chóng chiếm được Kinh Khẩu (京口, nay thuộc Trấn Giang, Giang Tô), và đến khi Thẩm Pháp Hưng phái bộc dạ Tưởng Nguyên Siêu (蔣元超) đi kháng cự, Lý Tử Thông đã đánh bại và giết chết Tưởng Nguyên Siêu. Thẩm Pháp Hưng từ bỏ Bì Lăng và chạy đến Ngô quận (吳郡, nay gần tương ứng với Tô Châu, Giang Tô), Lý Tử Thông do vậy đã đoạt được Bì Lăng, người trấn thủ Đan Dương (丹楊, nay gần tướng ứng với Nam Kinh, Giang Tô) là Lạc Bá Thông (樂伯通) đem dân chúng ra hàng.

Đỗ Phục Uy sau đó phái quân đi đánh Lý Tử Thông, kết quả giành được chiến thắng. Nguồn lương thực của Lý Tử Thông cạn kiệt, và ông ta đã quyết định lại tấn công Thẩm Pháp Hưng. Thẩm Pháp Hưng cùng vài trăm lính bỏ Ngô quận và chạy trốn. Một thủ lĩnh nổi dậy nhỏ là Văn Nhân Toại An (聞人遂安) đã phái bộ tướng Diệp Hiếu Biện (葉孝辯) đi nghênh tiếp và hộ tống Thẩm Pháp Hưng. Thoạt đầu Thẩm Pháp Hưng chấp thuận, song trên đường đã hối tiếc về quyết định này và mưu tính giết chết Diệp Hiếu Biện và chạy trốn về Cối Kê (會稽, nay thuộc Thiệu Hưng, Chiết Giang). Khi Diệp Hiếu Biện nhận ra âm mưu này, Thẩm Pháp Hưng sợ hãi bèn nhảy xuống sông tự tử. Lý Tử Thông chiếm lĩnh lãnh thổ còn lại của Thẩm Pháp Hưng, tương ứng với Chiết Giang ngày nay.



</doc>
<doc id="1761029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761029" title="Hữu Phước (nghệ sĩ)">
Hữu Phước (nghệ sĩ)


Gia đình Hữu Phước còn có nhiều nghệ sĩ nổi tiếng như:




</doc>
<doc id="1761034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761034" title="Bùi Hành Nghiễm">
Bùi Hành Nghiễm

Bùi Hành Nghiễm (chữ Hán: 裴行儼, ? – 619), người quận Hà Đông , nhân vật quân sự cuối đời Tùy.

Ông là con trai của tướng Tùy Bùi Nhân Cơ, theo Trương Tu Đà đánh dẹp nghĩa quân các nơi. Khi tiến đánh Ngõa Cương trại, tuy liên tiếp thắng lợi, nhưng lại chịu sự gièm pha, hãm hại của bọn giám quân, vì thế cha con Nhân Cơ giết chết giám quân, đầu hàng Ngõa Cương trại.

Về sau nghĩa quân Ngõa Cương giao chiến với Vương Thế Sung, Nhân Cơ hiến kế tập kích Lạc Dương, Lý Mật không theo. Lý Mật thất bại, cha con Nhân Cơ bị Thế Sung bắt được. Thế Sung gả con gái cho Hành Nghiễm, đối đãi với cha con Nhân Cơ rất hậu.

Hành Nghiễm tham gia chinh chiến, đánh đâu tan đấy, được đặt hiệu là Vạn nhân địch. Thế Sung đâm ra kiêng dè uy danh của ông, tỏ ra đề phòng. Nhân Cơ biết ý, cùng bọn Vũ Văn Nho Đồng, Vũ Văn Ôn mưu lập Việt vương Dương Đồng. Năm Vũ Đức thứ 2 (619) nhà Đường, việc bị tiết lộ, cha con Nhân Cơ, Hành Nghiễm đồng bị hại ở Lạc Dương.

Bùi Hành Nghiễm là nguyên mẫu của nhân vật Bùi Nguyên Khánh (裴元庆) trong các tiểu thuyết thông tục Thuyết Đường, Hưng Đường truyện. Ông được xếp thứ 3 trong 18 hảo hán Tùy Đường , sử dụng Ngân chùy, tức là một trong Bát đại chùy .

Bùi Nguyên Khánh xuất hiện khi mới hơn 10 tuổi, sử dụng hai quả Bát lăng mai hoa lượng ngân chùy, mỗi quả lớn bằng cái vại 5 thăng, nặng 300 cân, chưa từng gặp địch thủ. Chị gái Bùi Thúy Vân được gả cho Trình Giảo Kim. Ông theo cha là Sơn Mã Quan tổng binh Bùi Nhân Cơ 3 lần đánh Ngõa Cương trại, về sau bị Tần Thúc Bảo dùng kế thu phục. Trận đánh ở núi Tứ Minh, vô số binh tướng của 18 lộ phản vương chỉ có Nguyên Khánh tiếp được 3 chùy của Lý Nguyên Bá.

Trong Thuyết Đường, tại chiến dịch Ngũ Quan, Nguyên Khánh bị Hồng Nghê Quan tổng binh Tân Văn Lễ lừa vào núi Khánh Trụy mà thiêu chết. Trong Hưng Đường truyện, ông chết dưới phi đao của Nghiệt Thế Hùng.





</doc>
<doc id="1761046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761046" title="Lục Dận">
Lục Dận

Lục Dận (chữ Hán: "陸胤"; ?-?)，tự Kính Tông ("敬宗"), là một đại thần nhà Đông Ngô, tổng chỉ huy quân Ngô đàn áp cuộc khởi nghĩa của Bà Triệu vào năm 248.

Lục Dận người Ngô quận, Ngô huyện (nay thuộc thành phố Tô Châu, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc), là cháu của Đại đô đốc Lục Tốn và là em ruột của Tả thừa tướng Đông Ngô Lục Khải.

Lục Dận khi còn trẻ đã làm quan Đông Ngô, nhậm chức Ngự sử. Thái tử Tôn Hòa nghe danh kết bạn, rất biệt đãi Lục Dận. Dận từng được Ngô chủ Tôn Quyền phong làm Thứ sử Giao Châu, An Nam hiệu úy đem theo 8000 quân sang đàn áp cuộc khởi nghĩa của Bà Triệu vào năm 248, khiến Giao Châu trở lại thành một đơn vị hành chính của Đông Ngô.



</doc>
<doc id="1761048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761048" title="Bí mật Trái Đất diệt vong (phim 2013)">
Bí mật Trái Đất diệt vong (phim 2013)

Bí mật Trái Đất diệt vong (tựa gốc tiếng Anh: Oblivion) là một bộ phim viễn tưởng, hành động và tâm lý Mỹ năm 2013 của Joseph Kosinski làm đạo diễn kiêm biên kịch và sản xuất, "Oblivion" dựa theo một tiểu thuyết cùng tên của Joseph Kosinski và Arvid Nelson làm tác giả và có sự tham gia của dàn diễn viên Tom Cruise, Andrea Riseborough, Olga Kurylenko và Morgan Freeman.

Phim được chiếu ra các rạp vào ngày 12 tháng 4 năm 2013 ở Việt Nam và ngày 19 tháng 4 năm 2013 tại Mỹ. Ở Việt Nam, "Oblivion" được biết với tựa đề Bí mật Trái Đất diệt vong.

Bộ phim lấy bối cảnh vào năm 2077, sau khi thế giới bị người ngoài hành tinh xâm lược thì tất cả loài người được đưa đến đám mây sống, chỉ còn chàng chiến binh Jack Harper là được giữ lại. Anh và người yêu mình được lệnh hợp tác với nhau để chiến đấu chống lại bọn quái vật hung tợn, sau này Jack tình cờ cứu mạng một cô gái xinh đẹp tên Julia trong chiếc phi thuyền bị hỏng, cô ta đã cho anh nhớ lại những ký ức bí ẩn của anh và cùng anh đi khám phá nó...và sự thật Jack Harper đang bị người ngoài hành tinh lợi dụng với việc tạo ra hàng nghìn bản sao giống anh nhằm chống lại chính loài người





</doc>
<doc id="1761050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761050" title="Kính lập thể">
Kính lập thể

Kính lập thể là một loại thiết bị dùng để xem một cặp ảnh riêng biệt ở dạng lập thể hay dạng ảnh nổi, với nguyên tắc mắt phải và mắt trái nhìn vào cùng một cảnh trên hai ảnh.

Hai ảnh riêng biệt được đặt cạnh nhau. Khi không nhìn bằng kính lập thể, người sử dụng cần phải cố gắng để cho mắt của họ hoặc là đi qua hai ảnh hoặc là phân tán vì thế hai ảnh sẽ thể hiện thành 3. Khi mất thấy một ảnh khác, hiệu ứng về độ sâu sẽ đạt được tại trung tâm của ảnh 3.

Một kính lập thể đơn giản có sự giới hạn về kích thước của ảnh đưa vào sử dụng. Kính phức tạp hơn có thể dùng một cặp thiết bị giống như kính tiềm vọng nằm ngang, điều này cho phép có thể sử dụng các ảnh lớn hơn, có thông tin chi tiết hơn và thị trường rộng hơn. Kính lập thể thực chất là một công cụ mà theo đó hai ảnh của một đối tượng được chụp từ hai góc độ hơi khác nhau, được hiển thị cùng lúc, mỗi ảnh được nhìn từ mỗi mắt. Mỗi hình được ghi nhận trên một kính riêng biệt, và hai kính này nghiêng một góc nhất định so với ảnh và hướng vào nhau để đảm bảo sự pha trộn hình của hai ảnh thành một ảnh 3 chiều.


</doc>
<doc id="1761057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761057" title="Hopes and Fears">
Hopes and Fears

Hopes and Fears là album đầu tay của ban nhạc alternative rock người Anh, Keane. Album được phát hành vào tháng 5 năm 2004 ở Anh và đạt ngay vị trí quán quân tại đây sau khi phát hành, trở thành album bán chạy thứ hai của năm tại Anh, sau album đầu tay của Scissor Sisters và có được sau đó 9 lần chứng chỉ Bạch kim từ British Phonographic Industry. Album sau đó quay trở lại đứng đầu tại Anh sau khi giành được giải Album của năm tại Brit Award vào tháng 2 năm 2005.

Với 2,7 triệu bản đã bán, đây là album bán chạy thứ 11 trong thập niên 2000 ở Anh. Tới tháng 7 năm 2011, "Hopes and Fears" được xếp hạng thứ 9 trong danh sách những album bán chạy nhất thế kỷ 21 tại Anh. Trên toàn thế giới, album bán được 5,8 triệu bản tính tới tháng 11 năm 2009.

Không giống như album tiếp theo của ban nhạc, hầu hết những ca khúc nằm trong album đều được sáng tác từ trước và không nằm theo chủ đề; "She Has No Time" được viết vào khoảng năm 1999 và là ca khúc cũ nhất được cho vào trong album; các ca khúc còn lại được viết sau sự chia tay của thành viên Dominic Scott vào tháng 7 năm 2001. Hầu hết các ca khúc được sáng tác vào thời kỳ Sanger, trong khoảng từ tháng 8 tới tháng 9 cùng năm. "On a Day Like Today" và "We Might As Well Be Strangers" là 2 ca khúc cuối cùng được viết, vào năm 2003.

Album được lấy tên theo câu hát trong ca khúc "Snowed Under", vốn là mặt B của đĩa đơn "Somewhere Only We Know".

Hal Leonard Corporation từng cho phát hành tới 2 ấn bản sách sáng tác của "Hopes and Fears" dành cho những trình độ khác nhau. The Music Sales Group cũng cho phát hành một cuốn sách tương tự, trong đó theo kèm 2 CD demo cùng trống và bass cũng như phần sáng tác của các ca khúc mặt B là "Snowed Under", "Walnut Tree" và "Fly to Me".

Phần bìa album được thiết kế theo những nhạc cụ chính mà ban nhạc sử dụng, bao quanh phần thùng chiếc piano vốn là nhạc cụ đặc trưng của nhóm. Những ấn bản khác nhau có thể được thấy qua phần màu sắc khác nhau ở phần bìa. Ấn bản chính thức ở Anh có màu xanh lam thẫm, ấn bản tại châu Âu có màu đen, còn ở Mỹ là màu trắng. Ấn bản quốc tế có màu nâu đỏ, còn tại Nhật là màu xanh dương. Ấn bản tại Anh còn có thêm ca khúc "On a Day Like Today" còn tại Nhật thì có thêm "Allemande".

Kiểu chữ được sử dụng ở phần bìa là font chữ Cochin, được phóng tác vào năm 1912. Kiểu chữ nghiêng của font chữ này cũng từng được trang web Keaneshaped sáng tác sau đó. Ở phần bìa của đĩa đơn "The Sun Ain't Gonna Shine Anymore", kiểu chữ đã được thay đổi và đĩa đơn này được phát hành bởi War Child chứ không phải là Island Records.

Ấn bản được phát hành vào năm 2009. CD thứ nhất bao gồm các ca khúc gốc, cộng thêm các ca khúc từ 13 tới 19. CD thứ hai bao gồm mặt B, các đĩa đơn và cả vài bản thu nháp.

"Hopes and Fears" nhận được rất nhiều đánh giá chuyên môn tích cực. Trang web tổng hợp Metacritic dành cho album điểm số trung bình 61/100 thông qua tổng số 18 đánh giá, với ghi chú "tích cực" ở mục đánh giá.

Playlouder nhận xét rất tích cực về album, gọi đây là "một trong những album hay nhất mà bạn có thể nghe trong năm"; tạp chí "Q" tặng album 4/5 sao và bình luận "một album đầu tay hoàn toàn có thể được so sánh với "Definitely Maybe" [của Oasis]". Allmusic xếp album với 3.5/5 sao và viết "lời tán gẫu tuyệt đẹp, đầy xúc cảm của nhạc cụ", gọi ca sĩ Tom Chaplin là một "giọng ca tuyệt vời" còn ban nhạc có "khao khát của một trái tim mở... vang vọng trong mọi ca khúc". Tạp chí "Rolling Stone" thì cho rằng album "sẽ có được nhiều thành công hơn hầu hết những nhóm nhạc pop khác".

Với 3 sao, tờ "The Guardian" cho rằng nửa đầu của album "dựa nhiều vào khả năng ngắt hơi của Chaplin" và phù hợp với "sự đơn giản của phần ca từ để phát thanh", đánh giá cao "Can't Stop Now" như một "ca khúc pop cảm xúc và bất ngờ" và "cách chơi trống và bass mạnh mẽ" ở "Untitled 1" ở nửa sau của album. Drowned in Sound dành cho album 5/10 sao và không hài lòng với cách Keane bắt chước quá nhiều với Coldplay (đặc biệt khi so sánh "Your Eyes Open" và "On a Day Like Today" lần lượt với các ca khúc "Daylight" và "Politik" trong album "A Rush of Blood to the Head") rồi cho rằng album là một "kiểu thiết kế ở khắp nơi", ca từ thì "chưa trưởng thành" và còn khiến "người nghe phải nghiến răng". Tuy nhiên, họ vẫn đánh giá album nhìn chung đã đem đến những "khoảnh khắc mượt mà" và lấy ví dụ đĩa đơn chính của album "Somewhere Only We Know" là một "sản phẩm gây thổn thức".

Năm 2006, "British Hit Singles & Albums" và NME đồng tổ chức một cuộc bình chọn với 40.000 người trên toàn thế giới để bình chọn 100 album hay nhất, và "Hopes and Fears" có được vị trí số 51. Album cũng đứng thứ 5 trong danh sách những album bán chạy nhất thập kỷ của Amazon.co.uk. Năm 2005, album cũng giành được giải Brit Awards cho Album của năm. Tới năm 2010, album cũng được đề cử tại Brit Awards cho "Album của 30 năm", song thua cuộc trước "(What's the Story) Morning Glory?" của ban nhạc Oasis. Năm 2011, tạp chí "Q" cũng xếp album ở vị trí 34 trong danh sách "250 album tôn vinh của Q giai đoạn 1986-2010".






</doc>
<doc id="1761075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761075" title="Liên bang Malaya">
Liên bang Malaya

Liên bang Malaya () gồm 11 bang (chín bang Mã Lai và hai khu định cư Eo biển Penang và Malacca) tồn tại từ ngày 31 tháng 1 năm 1948 cho đến ngày 16 tháng 9 năm 1963. Liên bang độc lập vào ngày 31 tháng 8 năm 1957, Tập hợp các bang nguyên thuộc Liên bang Malaya hiện được gọi là Malaysia bán đảo.

Từ năm 1946 đến năm 1948, 11 bang hình thành một thuộc địa vương thất Anh Quốc đơn nhất mang tên Liên hiệp Malaya. Do sự phản đối từ những người dân tộc chủ nghĩa Mã Lai, Liên hiệp bị bãi bỏ và bị thay thế bằng Liên bang Malaya, thể chế này phục hồi vị thế tượng trưng của các quân chủ tại các bang Mã Lai.

Trong Liên bang, các bang Mã Lai là những lãnh thổ bảo hộ của Anh Quốc, còn Penang và Malacca duy trì vị thế là các lãnh thổ thuộc địa. Giống như Liên hiệp Malaya trước đó, Liên bang không bao gồm Singapore, bất chấp việc lãnh thổ này có các liên kết truyền thống với Malaya.

Liên bang giành được độc lập trong Thịnh vượng chung các Quốc gia vào ngày 31 tháng 8 năm 1957. Năm 1963, Liên bang được tái lập với tên "Malaysia" khi liên bang hóa với các lãnh thổ của Anh Quốc là Singapore, Sarawak, và Bắc Borneo; Philippines duy trì một yêu sách với Bắc Borneo. Singapore tách khỏi Malaysia để trở thành một nước cộng hòa độc lập vào ngày 9 tháng 8 năm 1965.

Hiệp định Liên bang Malaya được chế định từ Hội nghị Pleno Anh-Mã từ tháng 6 đến tháng 12 năm 1946. Cuối phiên họp, Hội nghị Pleno ban hành một "Sách Xanh" có 100 trang.
Hiệp định Liên bang Malaya được các quân chủ Mã Lai và đại diện của chính phủ Anh Quốc là Edward Gent ký kết vào ngày 21 tháng 1 năm 1948 tại King House. Hiệp định này thay thế cho hiệp định thành lập Liên hiệp Malaya, và chuẩn bị cho việc thiết lập Liên bang Malaya vào ngày 1 tháng 2 năm 1948. Vị thế của các quân chủ Mã Lai cũng được khôi phục.


Đứng đầu Chính phủ của Liên bang Malaya là một Cao ủy người Anh, nhân vật này có quyền lực hành pháp, được Hội đồng Hành pháp Liên bang Malaya và Hội đồng Lập pháp Liên bang Malaya trợ giúp và cố vấn.


Hiệp định liên bang thiết lập quyền lực của các chính phủ liên bang và bang. Các vấn đề tài chính cần phải được giải quyết bởi các bang tương ứng. Sultan được trao toàn quyền trong các vấn đề tôn giáo và phong tục Mã Lai. Chính sách đối ngoại và phòng thủ tiếp tục do chính phủ Anh Quốc quản lý.

Điều kiện quyền công dân của Liên bang Malaya được thắt chặt hơn, theo luật, những trường hợp sau được tự động cấp quyền công dân:

Thông qua nhập tịch (theo đơn), một cá nhân có thể đạt được quyền công dân, các tiêu chí là:


Trong cả hai trường hợp nhập tịch, người nộp đơn cần có đạo đức tốt, tuyên thệ trung thành và làm rõ lý dọ họ sống trong liên bang, và thành thạo tiếng Mã Lai hoặc tiếng Anh.

Thông qua hiến pháp, Liên bang Malaya đảm bảo quyền lợi và vị thế đặc biệt của người Mã Lai cũng như các quyền lợi, quyền lực và chủ quyền của các quân chủ Mã Lai trong các bang của họ.

Cơ quan Lập pháp Liên bang Malaya có phiên hịp đầu tiên tại Tuanku Abdul Rahman Hall, Kuala Lumpur vào năm 1948. Cơ cấu này do Cao ủy người Anh Edward Gent mở ra. Cấu trúc thành viên của hội đồng gồm:

Các thành viên phi chính thức được yêu cầu phải là công dân Liên bang hoặc là thần dân Anh Quốc.

Năm 1948, thành phàn dân tộc của Hội đồng là:

Onn Jaafar nhấn mạnh trong phiên họp đầu tiên rằng các công dân của Liên bang Malaya không muốn sự can thiệp của các thế lực ngoại bang vào các sự vụ của Liên bang; đại biểu người Hoa Vương Tông Kính (Ong Chong Keng) khẳng định rằng người Hoa sẽ trung thành với Liên bang Malaya. Tại phiên họp hội đồng đầu tiên này, một số ủy ban nhỏ được thành lập:

Phiên họp đầu tiên thông qua Dự luật thành phố Kuala Lumpur, Dự luật Chuyền giao quyền lực, và Dự luật Vay nợ.


</doc>
<doc id="1761076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761076" title="Sexy Summer ni yuki ga furu (bài hát)">
Sexy Summer ni yuki ga furu (bài hát)

Sexy Summer ni Yuki ga Furu là một đĩa đơn của nhóm nhạc nam Sexy Zone. Và được phát hành vào ngày 03/10/2012.


Vị trí đĩa đơn trên bảng xếp hạng Oricon

Vị trí đĩa đơn trên bảng xếp hạng Billboard





</doc>
<doc id="1761077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761077" title="Đặng Tử Kính">
Đặng Tử Kính

Đặng Tử Kính (1875 - 1928) là một chí sĩ yêu nước của Việt Nam thời cận đại. Ông cùng với Phan Bội Châu, Nguyễn Thành, Trình Hiền, Lê Võ, Đặng Thái Thân...đều là những hội viên trọng yếu, đảm nhận mọi hoạt động của Duy Tân hội.
Đặng Tử Kính quê quán huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An, là bạn đồng chí với Phan Bội Châu đồng thời là chú ruột liệt sĩ Đặng Thái Thân.

Năm 1905, Đặng Tử Kính cùng với Phan Bội Châu xuất dương sang Nhật (1905) để cầu ngoại viện. Tháng giêng năm 1906, Ông đã đưa hội chủ (Cường Để) từ bến cảng Hải Phòng sang Nhật để phát động phong trào Đông du, với mục đích đưa thanh niên sang Nhật du học. Năm 1908, Pháp và Nhật ký với nhau một hiệp ước, phong trào Đông Du bị đàn áp, du học sinh bị trục xuất, Ông phải rời đất Nhật trở về Hương Cảng rồi sang Xiêm (Thái Lan). Tại đây ông đã cùng Đặng Thúc Hứa xây dựng và tổ chức các hoạt động yêu nước cho Việt kiều và du học sinh Việt Nam tại bản Thầm, đồng thời lập quỹ để mua sắm vũ khí cho cách mạng.

Năm 1911 cách mạng Tân Hợi (Trung Quốc) thành công, cho đây là cơ hội thuận lợi nên Ông liền từ Xiêm về Quảng Đông. Nơi đây Ông cùng Phan Bội Châu và các những người khác đã giải tán Duy Tân hội và thành lập Việt Nam Quang phục Hội, thay đổi tôn chỉ từ chủ nghĩa quân chủ sang chủ nghĩa dân chủ. Ông cùng với Mai Lão Bạng được bầu làm Ủy viên kinh tế trong "Chấp hành bộ".

Năm 1913, Phan Bội Châu bị chính quyền Quảng Đông bắt giữ, lúc này Đặng Tử Kính và Nguyễn Thượng Hiền đã lãnh đạo Việt Nam Quang Phục hội. Tháng 3 năm 1915, Ông và Nguyễn Thượng Hiền sang Xiêm vận động công sứ Đức, Áo viện trợ 10.000 đồng tiền Xiêm, đồng thời chia làm 3 phần giao cho ba nhóm Quang Phục quân mua vũ khí để đánh vào Móng Cái, Hà Khẩu, Lạng Sơn. Song đáng tiếc những hoạt động quân sự trên không thành công.

Sau khi Phan Bội Châu bị Pháp bắt tại Thượng hải rồi đưa về nước vào năm 1925, phong trào Việt Nam Quang Phục hội dần dần tan rã, Ông tiếp tục sang Xiêm La. Sau một thời gian hoạt động vào năm 1928 thì Ông đã qua đời tại Phi Chịt (Thái Lan).


</doc>
<doc id="1761078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761078" title="Friedrich Graf von Wrangel">
Friedrich Graf von Wrangel

Friedrich Heinrich Ernst Graf von Wrangel (13 tháng 4 năm 1784 tại Stettin, Pommern – 2 tháng 11 năm 1877 tại Berlin) là một Bá tước và Thống chế của quân đội Phổ, được xem là một trong những người đã đóng góp đến sự thành lập Đế quốc Đức. Được thị dân Berlin mệnh danh là "Cha Wrangel" ("Papa Wrangel"), ông trở thành một trong những tướng lĩnh được dân chúng ưa chuộng nhất của Phổ vì khiếu hài hước thô kệch của mình. Gia nhập các lực lượng Phổ vào năm 1796, Wrangel đã tham gia chiến đấu chống Pháp và thể hiện khả năng của mình trong những cuộc chiến tranh của Napoléon. Trên cương vị là một tư lệnh cấp sư đoàn ông đã giải quyết tình hình bất ổn tại Köln vào năm 1837. Về sau, ông chỉ huy quân đội Liên minh các quốc gia Đức trong Chiến tranh Schleswig lần thứ nhất vào năm 1848, tiến quân đến tận Jutland, và cùng năm đó ông dập dắt cuộc cách mạng ở Berlin. Vào năm 1864, ông được bổ nhiệm làm Tổng tư lệnh quân đội liên minh Áo - Phổ trong cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ hai, nhưng vị Thống chế quá cao tuổi không giành được thắng lợi đáng kể trong cuộc chiến và vị vương thân-chiến sĩ Friedrich Karl đã thay thế ông làm Tổng tư lệnh liên quân. Trong khoảng thời gian cuối đời, ông tích cực tái cấu trúc lực lượng kỵ binh Phổ và đóng vai trò cố vấn quân sự trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ (1866) và Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).

Wrangel ra đời tại Stettin (ngày nay là Szczecin, Ba Lan) ở tỉnh Pommern, Phổ. Khi mới 12 tuổi, ông đã gia nhập một trung đoàn long kỵ binh vào năm 1796 và được phong cấp thiếu úy vào năm 1798. Trong những cuộc chiến tranh của Napoléon, trung đoàn của chỉ được động viên hoàn toàn sau thất bại của Phổ trong trận Jena. Wrangel đặc biệt thể hiện khả năng của mình trong trận Heilsberg vào năm 1807, và được tặng thưởng huân chương cao quý nhất của Phổ – "Huân chương Quân công". Trong quá trình cải cách quân đội, Wrangel lên quân hàm trung úy và tiếp theo đó là đại úy. Với cuộc tái cấu trúc trung đoàn long kỵ binh của ông, Wrangel trở thành tư lệnh của Trung đoàn Thiết kỵ binh số 3 được hình thành từ trung đoàn long kỵ binh cũ của ông. Trong cuộc Chiến tranh Giải phóng năm 1813, ông chiến đấu tốt tại Hainan, Liebertwolkwitz, và Leipzig, nên được thăng quân hàm thiếu úy, và được nhận Huân chương Thập tự Sắt tại Wachau gần Leipzig. Năm 1814, ông ban đầu tham gia trong các hoạt động phong tỏa quanh Luxembourg, sau đó đóng một vai trò quan trọng trong giao tranh ác liệt vào tháng 2. Trên đường rút quân đến Etouges, ông được Thống chế Blücher vì tài năng chỉ huy trung đoàn của mình. Ông cũng tích cực tham gia trong các trận đánh tại Laon và Sezanne. Cùng năm đó, do những cống hiến của mình trong cuộc chiến, ông lên quân hàm thượng tá, và được giao quyền chỉ huy Trung đoàn Long kỵ binh số 2 Tây Phổ. Mặc dù trung đoàn không tham chiến trong chiến dịch năm 1815, ông trở thành đại tá.

Trong thời kỳ hòa bình lâu dài, Wrangel đã thể hiện bản lĩnh của mình như một sĩ quan kỵ binh táo bạo và hiệu quả. Ông chỉ huy một lữ đoàn kỵ binh vào năm 1821, và được phong cấp Thiếu tướng hai năm sau đó, khi ông vừa tròn 40 tuổi. Ông chỉ huy Sư đoàn số 13, với tổng hành dinh đặt tại Münster ở Westfalen vào năm 1834, khi mà bạo động bùng nổ do những bất đồng giữa Tổng gám mục Köhn và vương quyền. Thái độ ứng xử cương quyết của ông đối với giới tăng lữ đã ngăn chặn tình trạng bất ổn nghiên trọng. Ông lên quân hàm Trung tướng, được triều đình tặng thưởng nhiều huân chương, có được sự tín nhiệm của tầng lớp quý tộc Junker, và lần lượt giữ chức chỉ huy tại Königsberg và Stettin.
Vào năm 1848, Wrangel được bổ nhiệm làm tư lệnh Quân đoàn II của quân đội Liên minh các quốc gia Đức trong cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ nhất, và được phong quân hàm Thượng tướng Kỵ binh. Dưới sự chỉ đạo của ông, quân đội Phổ đã giành một số chiến thắng trước quân Đan Mạch, và tấn công Jutland. Tuy nhiên, các cường quốc khác của châu Âu gây áp lực buộc Phổ phải rút quân, và do đó vua Friedrich Wilhelm IV đã huấn dụ cho Wrangel rút quân khỏi các công quốc Schleswig và Holstein. Song, Wrangel từ chối, khẳng định rằng ông đang nằm dưới sự chỉ huy của chấp chính quan Đức chứ không phải là vua Phổ. Ông đề xuất rằng bất kỳ một hòa ước nào được ký kết chí ít phải được đệ trình cho Nghị viện Frankfurt, do những người theo chủ nghĩa tự do, phê chuẩn. Điều này gây cho phe tự do hiểu nhầm rằng Wrangel đứng về phía họ. Tuy nhiên, người Đan Mạch từ chối đề xuất này và các cuộc đàm phán chấm dứt. Sau một sự lưỡng lự phân vân, Phổ ký kết thỏa ước tại Malmö vào ngày 26 tháng 8 năm 1848, theo đó họ thực sự nhượng bộ mọi yêu cầu của Đan Mạch.

Sự bất tuân của Wrangel không gây tai họa cho ông: vào mùa hè, triều đình Phổ triệu tập ông đến Berlin để trấn áp các cuộc nổi dậy tại đây trong Các cuộc cách mạng năm 1848 ở Đức. Ông khởi binh tới thành phố Berlin vào ngày 10 tháng 11 năm 1848, mà không gặp phải nhiều sự kháng cự. Đoàn quân của ông được sự chào đón của tầng lớp trung lưu, những người đã mệt mỏi trước tình trạng rối ren và bất ổn trong cuộc cách mạng – chào đón. Trên cương vị là Thống đốc Berlin và Tổng tư lệnh quân đội tại Brandenburg (chức vụ mà ông giữ cho đến khi mất), Wrangel đã tuyên bố vây hãm thành phố và trục xuất viên chủ tịch và các thành viên tự do chủ nghĩa của Hội đồng Quốc gia. Ông nhanh chóng khôi phục quyền lực của Chính phủ. Như vậy, trong lịch sử hồi sinh đầy biến động của Vương quốc Phổ, đã hai lần thái độ kiên quyết không khoan nhượng của Wrangel đạt được mục tiêu của mình mà không gây đổ máu. Để tưởng thưởng công trạng của Wrangel trong việc dập tắt cuộc cách mạng tại Berlin, Quốc vương Friedrich Wilhelm IV đã phong ông quân hàm Thượng tướng Kỵ binh, và bổ nhiệm ông làm Tổng tư lệnh Quân đoàn III, chứ không chỉ là chỉ huy quân đội tại Brandenburg. Kể từ đây, ông trở thành một cộng sự thân cận của Vương tử Wilhelm, sau là Hoàng đế Wilhelm I của Đức. Kể từ giai đoạn này trở lại, Wrangel đóng một vai trò quan trọng trong việc hồi sinh lực lượng kỵ binh Phổ, binh chủng đã rơi vào tình trạng bị bỏ bê và kém hiệu quả kể từ năm 1815. Vào năm 1856, tướng Wrangel tổ chức lễ kỷ niệm 60 năm ngày ông gia nhập quân đội Phổ, và nhân dịp này ông được phong cấp bậc cao nhất Thống chế vào ngày 15 tháng 8. Ông trở thành viên sĩ quan duy nhất giữ quân hàm Thống chế trong quân đội Phổ khi ấy, mặc dù những người em của Đức vua là Vương tử Karl và Wilhelm giữ những cấp bậc được cho là tương đương với Thống chế.

Khi cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ hai bùng nổ giữa Áo và Phổ với Đan Mạch, vị Thống chế 80 tuổi Wrangel được bổ nhiệm làm Tổng tư lệnh quân đội liên minh. Wrangel giờ đây đã quá cao tuổi nên không thể hoạt động theo các kế hoạch của Tổng tham mưu trưởng Helmuth von Moltke. Theo Từ điển Bách khoa Toàn thư Anh (phiên bản năm 1911, ông thường ban bố những mệnh lệnh vu vơ hoặc không thể thực hiện được, và luôn khao khát Vương tử Friedrich Karl thay thế ông chỉ huy liên quân. Nhà sử học Hans-Ulrich Wehler đã đánh giá về Wrangel trong chiến dịch năm 1864 là "hoàn toàn bất lực", và trên thực tế, Wrangel không phải là một nhà chiến lược tài năng, mà là một sĩ quan can trường trên trận tuyến với khiếu hài hước thô kệch kiểu Berlin. Sau trận Dybbøl, Wrangel từ chức chỉ huy, được phong làm Bá tước (Graf) và được nhận nhiều vinh dự khác. Từ điển Bách khoa Anh cho rằng thanh danh của Wrangel, và tài năng chỉ huy của Friedrich Karl, Helmuth von Moltke, Eduard Vogel von Falckenstein, và Ludwig Karl Wilhelm von Gablenz đã mang lại chiến thắng vang dội cho liên quân trong chiến dịch này. Trong quá trình diễn ra cuộc chiến, mâu thuẫn gay gắt đã nảy sinh giữa vị Thống chế và Thủ tướng Otto von Bismarck. Bất bình trước sự can thiệp của các nhà ngoại giao vào tình hình chiến sự, Wrangel đã đánh điện cho Đức vua: ""Tâu Bệ hạ, đám nhà ngoại giao đáng bị đưa lên giá treo cổ"". Nhưng đến một ngày, khi hai người ngồi cạnh nhau bên bàn của Đức vua, Wrangel đã tỏ ra ăn năn hối lỗi, và ông cùng Thủ tướng trở lại là bạn với nhau cho đến khi Wrangel mất. Vào năm 1866, trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ, ông không giữ một chức tư lệnh nào vì tuổi tác của mình, nhưng tình nguyện đi theo quân đội ra chiến trường. Nhà sử học G. L. M. Strausse đã từng chứng kiến một lần tại quân y viện ở Nachod, Wrangel đã chia sẻ và động viên các thương binh, đồng thời cấp chút tiền cho họ. Sau cuộc chiến, ông hăng say đóng góp cho cuộc cải tổ binh chủng kỵ binh lần thứ hai trong giai đoạn 1866 – 1870, và trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Cũng như trong cuộc chiến với Áo, ông làm cố vấn quân sự cho Phổ trong cuộc chiến tranh với Pháp. Trong cuộc diễu binh chiến thắng của quân đội Phổ – Đức về kinh thành Berlin sau các cuộc chiến năm 1866 và 1870 – 1871, Wrangel được vinh dự dong ngựa ở phía trước những nhân vật quan trọng như Bismarck, Roon và Moltke. Ông từ trần tại Berlin vào năm 1877, hưởng thọ 93 tuổi.

Nhân dịp kỷ niệm thứ 70 ngày ông gia nhập quân ngũ, trung đoàn của Wrangel, Trung đoàn Thiết kỵ binh số 3, đã được đặt tên là "Bá tước Wrangel" ("Graf Wrangel"). Trong bộ phim "Bismarck" (1940) của đạo diễn Wolfgang Liebeneiner, Wrangel được Hans Junkermann thủ vai. Ngày nay ở Berlin-Kreuzberg có "Đường Wrangel" ("Wrangelstraße"), vốn đã được đặt theo tên ông từ năm 1849.

Chú ý đến tên gọi của ông: "Graf" là một tước hiệu, tương đương với Bá tước, chứ không phải là một tên riêng hoặc tên lót. Trước năm 1919, tước hiệu nằm ở phía trước tên riêng. Tước hiệu cũ của những người còn sống sau năm 1919 là thành phần thuộc tên họ, do đó nằm phía sau tên thánh và không thể được dịch. Tước vị tương đương với "Nữ Bá tước" là "Gräfin".







</doc>
<doc id="1761082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761082" title="Từ Viên Lãng">
Từ Viên Lãng

Từ Viên Lãng (, ? - 623) là một thủ lĩnh nổi dậy chống lại triều Tùy vào cuối thời gian trị vì của Tùy Dạng Đế. Ông từng quy phục trên danh nghĩa Lý Mật, Dương Đồng, Đậu Kiến Đức, và triều Đường. Sau khi Đậu Kiến Đức bị quân Đường đánh bại và giết chết vào năm 621, Từ Viên Lãng trong một thời gian ngắn lại quy phục triều Đường, song sau đó lại nổi dậy, liên minh với Lưu Hắc Thát. Ông tự xưng là Lỗ Vương. Năm 622, sau khi bị quân Đường đánh bại, Từ Viên Lãng bị giết trên đường trốn chạy, nước Lỗ cũng diệt vong.

Từ Viên Lãng là người Duyện châu (兗州, nay gần tương ứng với Tế Ninh, Sơn Đông). Ông nổi dậy chống lại sự cai trị của triều Tùy vào mùa xuân năm 617 hoặc trước đó, và sau khi chiếm được Đông Bình (東平, nay thuộc Hà Trạch, Sơn Đông), ông đã khuếch trương lãnh thổ của mình, trải dài từ Đông Bình đến Lang Da (琅邪, nay thuộc Lâm Nghi, Sơn Đông), và có trên hai vạn lính.

Vào mùa xuân năm 618, sau khi Ngụy công Lý Mật (một thủ lĩnh nổi dậy khác) đại thắng trước tướng Tùy là Vương Thế Sung và tiếp cận đông đô Lạc Dương, Từ Viên Lãng cũng một vài thủ lĩnh nổi dậy lớn khác đã quy phục Lý Mật trên danh nghĩa và dâng biểu thỉnh cầu Lý Mật xưng đế, song Lý Mật từ chối. Sau khi Vương Thế Sung đánh bại Lý Mật vào năm 619, Từ Viên Lãng quay sang quy phục hoàng đế Dương Đồng tại Lạc Dương, tuy nhiên ông cũng sai sứ dâng biểu xin quy phục Đường Cao Tổ và được phong tước Lỗ quận công. Sau khi Vương Thế Sung buộc Dương Đồng phải thiện nhượng, lập ra nước Trịnh, Từ Viên Lãng quy phục Trịnh trên danh nghĩa. Vào mùa đông năm 619, Hạ vương Đậu Kiến Đức (một thủ lĩnh nổi dậy khác) đã chinh phục lãnh thổ Đường ở bờ bắc Hoàng Hà, Từ Viên Lãng quy phục nước Hạ. Năm 621, khi hoàng tử Đường là Lý Thế Dân suất quân tiến công nước Trịnh, Đậu Kiến Đức đã trưng dụng quân của Từ Viên Lãng để cứu viện Vương Thế Sung. Cũng trong năm đó, Lý Thế Dân đánh bại và bắt giữ Đậu Kiến Đức, Vương Thế Sung cũng hàng phục Lý Thế Dân. Sau đó, Từ Viên Lãng quy phục triều Đường và được trao chức Duyện châu tổng quản, Lỗ quận công.

Cũng vào năm 621, tướng cũ của Đậu Kiến Đức là Lưu Hắc Thát đã nổi dậy chống lại triều Đường, nhanh chóng tái chiếm hầu hết lãnh thổ cũ của Đậu Kiến Đức. Sau khi Lưu Hắc Thát liên lạc với Từ Viên Lãng, phong Từ Viên Lãng làm 'đại hành đài nguyên soái'. Từ Viên Lãng cũng nổi dậy và bắt được tướng Đường là Thịnh Ngạn Sư (盛彥師) và nhận được sự ủng hộ của tám châu Duyện, Vận, Trần, Kỉ, Y, Lạc, Tào, Đái. Từ Viên Lãng buộc Thịnh Ngạn Sư phải viết thư cho kì đệ đang giữ chức tại Ngu Thành (虞城, nay thuộc Thương Khâu, Hà Nam) khuyên hàng, song Thịnh Ngạn Sư lại viết thư bảo kì đệ trung thành và không phản lại Đường. Sau khi trông thấy bức thư, Từ Viên Lãng cho rằng Thịnh là một người trọng nghĩa nên nói rằng sẽ không giết. Mùa đông năm 621, Từ Viên Lãng xưng là Lỗ Vương.

Năm sau đó, người dân địa phương do dự trong việc nên theo Lỗ hay Đường. Vào mùa hè năm 622, sau khi Lý Thế Dân đánh bại Lưu Hắc Thát, Lưu Hắc Thát tạm thời phải chạy trốn sang Đông Đột Quyết, Từ Viên Lãng hoảng sợ và không biết phải làm sao. Theo đề xuất của thuộc hạ là Lưu Phục Lễ (劉復禮), thoạt đầu Từ Viên Lãng định nghênh đón một thủ lĩnh nổi dậy khác là Lưu Thế Triệt (劉世徹) đến làm thủ lĩnh của mình do người này có danh tiếng, song khi Lưu Thế Triệt đến, Từ Viên Lãng lại nhớ đến chuyện Trạch Nhượng bị Lý Mật giết chết lúc trước nên chỉ cho Lưu Thế Triệt làm tướng. Sau đó, do nghi ngờ Lưu Thế Triệt, Từ Viên Lãng đã sát hại Lưu. Tuy nhiên, do phải hứng chịu các cuộc tấn công từ Lý Thế Dân và Lý Thần Thông (李神通), lãnh thổ của Từ Viên Lãng tiếp tục thu hẹp lại. Lý Thế Dân sau đó đã quay về kinh thành Trường An của Đường, song lệnh Lý Thần Thông, Lý Thế Tích và Nhâm Côi (任瓌) tiếp tục tiến công Từ Viên Lãng.

Đến mùa xuân năm 623, quân Đường bao vây kinh thành ở Duyện châu của Lỗ, quân Lỗ lũ lượt đầu hàng. Từ Viên Lãng tuyệt vọng và đã ra khỏi thành, chạy trốn chỉ với vài kị binh. Sau đó, ông bị dã nhân giết chết. Lãnh thổ của Từ Viên Lãng rơi vào tay triều Đường.


</doc>
<doc id="1761086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761086" title="Đa đồ thị">
Đa đồ thị

Trong toán học, đa đồ thị ("multigraph" hay "pseudograph") là một đồ thị được phép có nhiều cạnh (còn gọi là cạnh song song), nghĩa là các cạnh có cùng một nút kết thúc. Do đó hai đỉnh có thể được kết nối bởi nhiều cạnh.

Ta có một đa đồ thị "G":=("V", "E") với:

Đa đồ thị có thể được dùng trong mô hình các chuyến bay bởi các hãng hàng không. Trong trường hợp này đa đồ thị sẽ là một đồ thị có hướng với những cặp cạnh có hướng song song nhau nối các thành phố để cho biết có thể bay từ vị trí này đến vị trí kia.

Một số tác giả cũng cho phép đa đồ thị có khuyên, nghĩa là có một cạnh nối một đỉnh với chính nó, trong khi những người khác gọi là "pseudographs" và cho rằng đa đồ thị ("multigraph") là không có khuyên.

Một đa đồ thị có hướng ("multidigraph") mà độ thị được phép có nhiều cung ("arc"),cung có cùng một đỉnh đầu và cuối. Một đa đồ thị có hướng "G":=("V","A") với

Một "đa đồ thị hỗn hợp" "G":=("V","E", "A") cũng có thể được định nghĩa như "đồ thị hỗn hợp".

Ngoài ra ta có một đa đồ thị có hướng "G":=("V", "A", "s", "t") với



</doc>
<doc id="1761090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761090" title="Danh sách đảo theo tên (B)">
Danh sách đảo theo tên (B)

Danh sách dưới đây liệt kê các đảo bắt đầu bằng ký tự B.

A - B - C - D - Đ - E - F - G - H - I - J - K - L - M - N - O - P - Q - R - S - T - U - V - W - X - Y - Z



</doc>
<doc id="1761092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761092" title="Danh sách đảo theo tên (C)">
Danh sách đảo theo tên (C)

Danh sách dưới đây liệt kê các đảo bắt đầu bằng ký tự C.

A - B - C - D - Đ - E - F - G - H - I - J - K - L - M - N - O - P - Q - R - S - T - U - V - W - X - Y - Z



</doc>
<doc id="1761093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761093" title="Danh sách đảo theo tên (D)">
Danh sách đảo theo tên (D)

Danh sách dưới đây liệt kê các đảo bắt đầu bằng ký tự D.

A - B - C - D - Đ - E - F - G - H - I - J - K - L - M - N - O - P - Q - R - S - T - U - V - W - X - Y - Z



</doc>
<doc id="1761094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761094" title="Danh sách đảo theo tên (E)">
Danh sách đảo theo tên (E)

Danh sách dưới đây liệt kê các đảo bắt đầu bằng ký tự E.

A - B - C - D - Đ - E - F - G - H - I - J - K - L - M - N - O - P - Q - R - S - T - U - V - W - X - Y - Z



</doc>
<doc id="1761095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761095" title="Danh sách đảo theo tên (F)">
Danh sách đảo theo tên (F)

Danh sách dưới đây liệt kê các đảo bắt đầu bằng ký tự F.

A - B - C - D - Đ - E - F - G - H - I - J - K - L - M - N - O - P - Q - R - S - T - U - V - W - X - Y - Z



</doc>
<doc id="1761096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761096" title="Danh sách đảo theo tên (G)">
Danh sách đảo theo tên (G)

Danh sách dưới đây liệt kê các đảo bắt đầu bằng ký tự G.

A - B - C - D - Đ - E - F - G - H - I - J - K - L - M - N - O - P - Q - R - S - T - U - V - W - X - Y - Z



</doc>
<doc id="1761101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761101" title="Danh sách đảo theo tên (H)">
Danh sách đảo theo tên (H)

Danh sách dưới đây liệt kê các đảo bắt đầu bằng ký tự H.

A - B - C - D - Đ - E - F - G - H - I - J - K - L - M - N - O - P - Q - R - S - T - U - V - W - X - Y - Z



</doc>
<doc id="1761107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761107" title="Danh sách đảo theo tên (I)">
Danh sách đảo theo tên (I)

Danh sách dưới đây liệt kê các đảo bắt đầu bằng ký tự I.

A - B - C - D - Đ - E - F - G - H - I - J - K - L - M - N - O - P - Q - R - S - T - U - V - W - X - Y - Z



</doc>
<doc id="1761108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761108" title="Danh sách đảo theo tên (J)">
Danh sách đảo theo tên (J)

Danh sách dưới đây liệt kê các đảo bắt đầu bằng ký tự J.

A - B - C - D - Đ - E - F - G - H - I - J - K - L - M - N - O - P - Q - R - S - T - U - V - W - X - Y - Z



</doc>
<doc id="1761109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761109" title="Danh sách đảo theo tên (K)">
Danh sách đảo theo tên (K)

Danh sách dưới đây liệt kê các đảo bắt đầu bằng ký tự K.

A - B - C - D - Đ - E - F - G - H - I - J - K - L - M - N - O - P - Q - R - S - T - U - V - W - X - Y - Z



</doc>
<doc id="1761112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761112" title="Danh sách đảo theo tên (L)">
Danh sách đảo theo tên (L)

Danh sách dưới đây liệt kê các đảo bắt đầu bằng ký tự L.

A - B - C - D - Đ - E - F - G - H - I - J - K - L - M - N - O - P - Q - R - S - T - U - V - W - X - Y - Z



</doc>
<doc id="1761113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761113" title="Radermachera">
Radermachera

Radermachera tiếng Việt thường gọi là chi Rà - đẹt, Boọc Bịp, Rọc Rạch là một chi thực vật gồm khoảng 15-16 loài thực vật có hoa thuộc họ Đinh (Chùm ớt), chúng có phân bổ tự nhiên ở phía nam châu Á. Các loài cây thuộc chi này chủ yếu là cây thường xanh dạng bụi lớn đến gỗ lớn, chiều cao dao động từ 5 - 40m. Lá của các loài chủ yếu là dạng lá kép từ 1 đến 3 lần. Hoa thường mọc trực tiếp ra từ thân hoặc cành lớn, tràng hoa thường hợp hoặc xẻ nông dạng chuông đường kính 5–7 cm, màu của tràng hoa thường là trắng, hồng, tím hoặc vàng nhạt, vàng cam.

Tên của chi thực vật này được đặt vinh danh nhà tự nhiên học người Hà Lan ở thế kỷ 18 Jacob Cornelis Matthieu Radermacher sau khi ông mô tả và phân loại nhiều hệ thực vật trên các đảo Java và Sumatra.

Các loài thuộc chi này có nhiều tính năng sử dụng. Theo y học phương Đông thì nó được dùng như một loài thảo dược chữa một số bệnh sốt rét, lỵ, ỉa chảy, xấu máu. Ở Lào, một số loài có hoa có thể dùng làm thực phẩm. Ở Thái Lan, loài Radermachera ignea còn được xem như là biểu trưng cho 1 vùng đất, loài này cũng được trồng ở những nơi chủa chiền tôn nghiêm tâm linh. Cũng trong chi này còn có loài "R. sinica" được dùng làm cây cảnh bên trong nhà với mỹ quan đến từ các lá của chúng.



</doc>
<doc id="1761115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761115" title="Ke-Nu Kiểu 4">
Ke-Nu Kiểu 4

Ke-Nu Kiểu 4 ra đời từ quá trình nâng cấp xe tăng hạng trung Chi-Ha Kiểu 97. Kiểu 97 đời đầu tiên có nhược điểm là sử dụng pháo chính 57 mm có vận tốc đạn thấp nên sức xuyên giáp đối với xe tăng đối phương không cao, điều này được thể hiện trong quá trình chiến đấu tại Mãn Châu, Trung Quốc ở giai đoạn đầu của Chiến tranh Trung-Nhật và nhất là trong cuộc đối đầu Hồng quân Liên Xô trong Trận Khalkhin Gol. Do đó, kiểu pháo chính 47 mm có vận tốc đạn cao hơn đã được phát triển và xe tăng Kiểu 97 trang bị pháo chính này được gọi là phiên bản Kiểu 97 - "kai" "Shinhoto". Những tháp pháo cũ 57 mm của Kiểu 97 đã được tận dụng để gắn lên khung của xe tăng hạng nhẹ lỗi thời Ha-Go Kiểu 95, tạo nên Ke-Nu Kiểu 4. Tổng cộng đã có 100 chiếc được thực hiện chuyển đổi vào năm 1944.

Ke-Nu Kiểu 4 là phiên bản nâng cấp của xe tăng hạng nhẹ Kiểu 95 bằng việc gắn tháp pháo của xe tăng hạng trung kiểu 97, do đó có hỏa lực tốt hơn và khối lượng nặng hơn Kiểu 95 cũ. Tốc độ tối đa so với Kiểu 95 cũng bị giảm đi (40 km/giờ so với 45 km/giờ). Nhược điểm lớn nhất của Ke-Nu Kiểu 4 cũng như của Kiểu 95 là lớp giáp xe không đủ dày. Chỗ giáp dày nhất (25 mm) chính là của tháp pháo Kiểu 97 cũ, không đủ bảo vệ kiểu xe này trước các loại pháo tăng Đồng Minh 37 mm, 75 mm và 2-pounders.

Việc chuyển đổi diễn ra vào năm 1944 là quá trễ để do đó hầu hết số lượng kiểu xe này được đưa vào nhiệm vụ bảo vệ Nhật Bản trước cuộc đổ bộ của Đồng Minh. Một số được đưa đến các đơn vị tại Triều Tiên và Mãn Châu, tham gia chiến đấu hạn chế chống lại Hồng quân Liên Xô năm 1945. Một chiếc Ke-Nu Kiểu 4 đã bị quân Nga bắt giữ tại Mãn Châu và đưa về trưng bày tại Bảo tàng Tăng - thiết giáp Kubinka, Moscow



</doc>
<doc id="1761116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761116" title="Rà đẹt hoa trắng">
Rà đẹt hoa trắng

Radermachera sinica có tên trong tiếng Việt là Rà - đẹt hoa trắng, Rà - đẹt tàu, Boọc Bịp hoa trắng, Rọc rạch, Hầu dâu, Xoan dâu là một loài thực vật thường xanh thuộc họ Đinh (Chùm Ớt) có phân bổ tư nhiên ở miền nam Trung Quốc, miền bắc Việt Nam, miền bắc Miến Điện. Đây là loài gỗ lớn, trong tự nhiên có thể cao tới 30m và đường kính gốc có thể tới 1m. Lá của chúng là dạng lá kép lông chim 1 lần có thể dài từ 20–70 cm, rộng từ 15–25 cm, các lá chét có thể dài từ 2–4 cm, bề mặt lá chét bóng rất đẹp. Hoa của chúng điển hình của họ Đinh, có tràng màu trắng, gốc tràng hoa hợp tạo thành dạng loa kèn, có thể dài tới 7 cm.

Cây mọc ở rừng nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đai rừng từ 400-1500m, ưa đất nhiều dinh dưỡng, thoát nước tốt, như cầu ánh sáng rất lớn từ toàn phần tới bán phần dương. Cây không chịu được điều kiện gió khô và sương muối.

Y học truyền thống phương Đông dùng nó như là một vị thuốc trị sốt, trị thương và vài chứng bệnh khác. Nó còn được dùng làm cây cảnh quan, ngày nay thì người ta còn dùng nó như là một loài cây nội thất bởi lá chét có chất liệu lá bóng xanh đậm, hoa màu trắng dạng loa kèn mọc ra từ thân.


</doc>
<doc id="1761117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761117" title="Danh sách đảo theo tên (M)">
Danh sách đảo theo tên (M)

Danh sách dưới đây liệt kê các đảo bắt đầu bằng ký tự M.

A - B - C - D - Đ - E - F - G - H - I - J - K - L - M - N - O - P - Q - R - S - T - U - V - W - X - Y - Z



</doc>
<doc id="1761118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761118" title="Danh sách đảo theo tên (N)">
Danh sách đảo theo tên (N)

Danh sách dưới đây liệt kê các đảo bắt đầu bằng ký tự N.

A - B - C - D - Đ - E - F - G - H - I - J - K - L - M - N - O - P - Q - R - S - T - U - V - W - X - Y - Z



</doc>
<doc id="1761119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761119" title="Danh sách đảo theo tên (O)">
Danh sách đảo theo tên (O)

Danh sách dưới đây liệt kê các đảo bắt đầu bằng ký tự O.

A - B - C - D - Đ - E - F - G - H - I - J - K - L - M - N - O - P - Q - R - S - T - U - V - W - X - Y - Z



</doc>
<doc id="1761121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761121" title="Danh sách đảo theo tên (P)">
Danh sách đảo theo tên (P)

Danh sách dưới đây liệt kê các đảo bắt đầu bằng ký tự P.

A - B - C - D - Đ - E - F - G - H - I - J - K - L - M - N - O - P - Q - R - S - T - U - V - W - X - Y - Z



</doc>
<doc id="1761122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761122" title="Dương Nghĩa Thần">
Dương Nghĩa Thần

Dương Nghĩa Thần (, ? - 617?), bản danh là Uất Trì Nghĩa Thần (尉遲義臣), là một tướng lĩnh của triều Tùy. Vào cuối thời gian trị vì của Tùy Dạng Đế, Dương Nghĩa Thần là một trong số ít các tướng Tùy có thể giành được chiến thắng trước các thủ lĩnh nổi dậy, song vào năm 616, Tùy Dạng Đế do nghi ngờ nên đã bãi binh quyền của ông, Dương Nghĩa Thần qua đời sau đó.

Cha của Dương Nghĩa Thần là Uất Trì Sùng (尉遲崇), người Tiên Ti và là một họ hàng xa của Uất Trì Huýnh. Uất Trì Sùng nhậm chức 'nghi đồng đại tướng quân' của triều Bắc Chu và trú thủ tại Hằng Sơn. Khi đó, Dương Kiên giữ chức tổng quản Định châu (定州, nay gần tương ứng với Bảo Định, Hà Bắc) lân cận, Uất Trì Sùng thấy Dương Kiên là người có trí lớn nên đã kết thân. Năm 580, Dương Kiên trở thành thừa tướng, đoạt lấy quyền lực của triều đình Bắc Chu, Uất Trì Huýnh nghi ngờ về mục đích của Dương Kiên nên đã nổi dậy tại Tương châu (相州, nay gần tương ứng với Hàm Đan, Hà Bắc). Khi Uất Trì Sùng hay tin, do là họ hàng của Uất Trì Huýnh nên ông đã tự tống giam mình và sai sứ giả đễn chỗ Dương Kiên xin chịu hình phạt. Dương Kiên đã tha tội cho Uất Trì Sùng và lệnh ông nhập triều làm thuộc hạ thân tín. Sau khi Dương Kiên soán ngôi vị của Bắc Chu Tĩnh Đế vào năm 581, trở thành Văn Đế và lập ra triều Tùy, ông ta đã phong Uất Trì Sùng làm Tần Hưng huyện công. Năm 582, Uất Trì Sùng làm thuộc hạ của Đạt Hề Trưởng Nho (達奚長儒) trong một chiến dịch tiến đánh Sa Bát Lược khả hãn của Đột Quyết, mặc dù Đạt Hề Trưởng Nho giành chiến thắng, Uất Trì Sùng đã chết trận.

Vào lúc cha qua đời, Uất Trì Nghĩa Thần vẫn còn nhỏ tuổi. Tùy Văn Đế đưa Uất Trì Nghĩa Thần vào trong cung dưỡng dục, cho phép ông kế tập các tước hiệu của cha. Sau khi Nghĩa Thần trở thành một tráng niên, ông phụng sự trong đội thị vệ của hoàng cung. Khi trông thấy ông, Tùy Văn Đế nhớ tới các công lao khi xưa của Uất Trì Sùng nên đã hạ lệnh ban phú quý cho Nghĩa Thần, ban họ Dương của hoàng tộc cho Nghĩa Thần, Nghĩa Thần trở thành "hoàng chất tôn". Ngay sau đó, Tùy Văn Đế bổ nhiệm Nghĩa Thần đi giữ chức thứ sử Thiểm châu (陝州, nay gần tương ứng với Tam Môn Hiệp, Hà Nam).

Dương Nghĩa Thần được đánh giá là người thành thật và cẩn trọng, và có các phẩm chất của một thủ lĩnh quân sự, được Tùy Văn Đế xem trọng. Năm 598, khi Đạt Đầu khả hãn của Đột Quyết suất quân tiến công biên thùy phương Bắc, Dương Nghĩa Thần được phong làm hành quân tổng quản, suất ba vạn binh sĩ đi kháng cự. Năm 599, quân Đột Quyết lại xâm nhập Nhạn Môn quan, Mã Ấp, Dương Nghĩa Thần cũng dẫn quân phản kích. Quân Đột Quyết rút lui về Tắc Ngoại, Dương Nghĩa Thần truy kích đến Đại Cân Sơn. Năm 600, liên kết với Thái Bình công Sử Vạn Mặc (史萬歲), ông đã đại phá quân Đột Quyết. Tuy nhiên, sau đó Sử Vặn Mặc bị Dương Tố hãm hại nên bị xử tử, và Dương Nghĩa Thần không được ban thưởng cho chiến công đã lập được. Vào đầu những năm Nhân Thọ (601-604), Dương Nghĩa Thần được thăng chức làm tổng quản Sóc châu (朔州, nay gần tương ứng với Sóc Châu, Sơn Tây).

Năm 604, Tùy Văn Đế qua đời, Thái tử Dương Quảng kế vị, tức Tùy Dạng Đế. Ngay sau đó, em trai Tùy Dạng Đế là Hán Vương Dương Lượng đã tiến hành nổi dậy ở Tịnh châu (并州, nay gần tương ứng với Thái Nguyên, Sơn Tây). Bộ tướng của Dương Lượng là Kiều Chung Quỳ (喬鍾葵) bao vây Lý Cảnh (李景)- tổng quản Đại châu (代州, nay gần tương ứng với Hãn Châu, Sơn Tây). Tùy Dạng Đế lệnh cho Dương Nghĩa Thần suất hai vạn quân đi giải vây giúp Lý Cảnh, Dương Nghĩa Thần đã thành công, đánh bại Kiều Chung Quỳ. Sau khi Dương Lương bị đánh bại và buộc phải đầu hàng Dương Tố, Dương Nghĩa Thần được phong thưởng, thăng chức 'đại tướng quân', nhậm chức Tương châu thứ sử. Năm 607, Tùy Dạng Đế triệu ông về kinh, bổ nhiệm làm "tông chính khanh" rồi "thái bộc khanh".

Năm 609, Dương Nghĩa Thần là một tướng lĩnh trong chiến dịch tiến công Thổ Dục Hồn, bao vây Mộ Dung Phục Doãn, kết quả phần lớn là thắng lợi. Năm 612, Dương Nghĩa Thần cũng tham gia trong cuộc viễn chinh lần thứ nhất chống Cao Câu Ly, chỉ huy một đội quân của Hứa công Vũ Văn Thuật với mục đích thâm nhập sau vào lãnh thổ Cao Câu Ly, tiến đánh kinh thành Bình Nhưỡng của nước này. Mặc dù đội quân Dương Nghĩa Thần chỉ huy giành được chiến thắng, song chiến dịch thì lại thất bại nặng nề, Dương Nghĩa Thần vì thế mà bị miễn chức. Tuy nhiên, ngay sau đó Tùy Dạng Đế đã phục chức cho ông, và đến năm 613, khi Tùy Dạng Đế tiến hành cuộc viễn chinh Cao Câu Ly lần thứ hai, Dương Nghĩa Thần được cử làm phó tướng, cùng Vũ Văn Thuật hướng đến Bình Nhưỡng, song khi ông đến Áp Lục Giang thì tin tức Dương Huyền Cảm nổi dậy truyền đến, Tùy Dạng Đế hủy bỏ chiến dịch.

Sau đó, hầu hết lãnh thổ Tùy phát sinh các cuộc khởi nghĩa nông dân, Dương Nghĩa Thần được phái đi trấn áp cuộc nổi dậy của thủ lĩnh Hướng Hải Minh (向海明) tại Phù Phong, kết quả là Dương Nghĩa Thần đã đánh bại Hướng Hải Minh. Năm 614, trong cuộc viễn chinh Cao Câu Ly lần thứ 3, Dương Nghĩa Thần được thăng chức là "tả quang lộc đại phu". Năm 616, Tùy Dạng Đế phái Dương Nghĩa Thần đi trấn áp cuộc nổi dậy của thủ lĩnh Trương Kim Xưng, và sau khi tạo cho Trương cảm giác an toàn, Dương Nghĩa Thần đã đánh bại và buộc Trương phải chạy trốn, một tướng Tùy khác là Dương Thiện Hội (楊善會) đã bắt giữ và xử tử Trương. Dương Nghĩa Thần sau lại giao chiến với quân nổi dậy của thủ lĩnh Cao Sĩ Đạt (高士達). Khoảng tết năm 617, Cao Sĩ Đạt không nghe theo lời khuyến nghị của thuộc cấp là Đậu Kiến Đức nên đã suất quân giao chiến với Dương Nghĩa Thần, kết quả Cao bị Dương Nghĩa Thần đánh bại và giết chết. Tuy nhiên, vì cho rằng Đậu Kiến Đức không tạo ra mối đe dọa lớn, Dương Nghĩa Thần đã không truy kích Đậu Kiến Đức đến cùng.

Mặc dù có công lao bình loạn ở khu vực Hà Bắc và Sơn Đông hiện nay, song Dương Nghĩa Thần lại bị Tùy Dạng Đế và thừa tướng Ngu Thế Cơ (虞世基) ngờ vực. Tùy Dạng Đế đã triệu Dương Nghĩa Thần đến Giang Đô (江都, nay thuộc Dương Châu, Giang Tô), phong ông làm 'quang lộc đại phu', 'lễ bộ thượng thư', song giản tán đội quân của ông. Không lâu sau, Dương Nghĩa Thần qua đời.



</doc>
<doc id="1761125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761125" title="Danh sách đảo theo tên (Q)">
Danh sách đảo theo tên (Q)

Danh sách dưới đây liệt kê các đảo bắt đầu bằng ký tự Q.

A - B - C - D - Đ - E - F - G - H - I - J - K - L - M - N - O - P - Q - R - S - T - U - V - W - X - Y - Z



</doc>
<doc id="1761127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761127" title="Danh sách đảo theo tên (R)">
Danh sách đảo theo tên (R)

Danh sách dưới đây liệt kê các đảo bắt đầu bằng ký tự R.

A - B - C - D - Đ - E - F - G - H - I - J - K - L - M - N - O - P - Q - R - S - T - U - V - W - X - Y - Z



</doc>
<doc id="1761128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761128" title="Danh sách đảo theo tên (S)">
Danh sách đảo theo tên (S)

Danh sách dưới đây liệt kê các đảo bắt đầu bằng ký tự S.

A - B - C - D - Đ - E - F - G - H - I - J - K - L - M - N - O - P - Q - R - S - T - U - V - W - X - Y - Z



</doc>
<doc id="1761129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761129" title="Chùa Ông (Nghĩa An Hội Quán)">
Chùa Ông (Nghĩa An Hội Quán)

Chùa Ông (còn gọi là miếu Quan Đế hay Nghĩa An Hội Quán); hiện tọa lạc tại số 676 đường Nguyễn Trãi, thuộc phường 11, quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Đây không chỉ là nơi chiêm bái của người Hoa gốc Triều Châu ở vùng Sài Gòn, mà còn là một công trình có giá trị về kiến trúc và nghệ thuật ở nửa cuối thế kỷ 19 - đầu thế kỷ 20. Vì vậy, ngày 7 tháng 11 năm 1993, Bộ Văn hóa - Thông tin đã ký quyết định số 43-VH/QĐ công nhận ngôi miếu là di tích "kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia".

Trong miếu, vị thần được thờ chính là Quan Công (tức Quan Vũ, 162? – 219), một nhân vật thời Tam Quốc. Đối với người Hoa, ông là người tài đức vẹn toàn. Vì vậy, miếu có tên là miếu Quan Đế. Và vì đây cũng là nơi hội họp của người Triều Châu, nên còn gọi là Nghĩa An Hội Quán (Nghĩa An là tên một vùng đất ở Quảng Đông thuộc Trung Quốc, nơi đa số người Triều Châu sinh sống). Tuy nhiên, ngôi thờ này thường được gọi là chùa Ông theo thói quen của nhiều người.

Theo học giả Vương Hồng Sển, thì miếu Quan Đế do người Hoa gốc Triều Châu xây dựng trước thế kỷ 19, nhưng đến năm 1819-1820 mới xây cất kiên cố cho đến ngày nay .

Vì thế, khoảng năm 1820, khi viết về chợ Sài Gòn xưa (tức Chợ Lớn ngày nay), Trịnh Hoài Đức trong "Gia Định thành thông chí" (Thành trì chí) đã nhắc đến ngôi miếu này: "Đầu phía Bắc đường lớn có miếu Quan Thánh và ba hội quán Phúc Châu, Quảng Đông và Triều Châu chia đứng hai bên tả hữu... Hễ gặp tiết đẹp đêm trăng, các ngày tam nguyên, sóc vọng thì treo đèn, đặt án, đua tranh kỳ xảo"...

Thêm nữa, trong "Gia Định phú" của một tác giả khuyết danh (soạn ra trước khi Lê Văn Khôi khởi binh năm 1833) cũng đã nhắc đến ngôi miếu: "Chói chói bấy! chùa Ông Quan Đế, chí trung nghĩa cao xa ngàn thuở"...

Ngoài ra, hiện ở trong miếu có một thạch bia chữ lớn nêu rõ bà Đỗ Thị (phu nhơn Tả quân Lê Văn Duyệt) cúng hai trăm quan tiền vào năm 1819, và một chiếc lư hương bằng đồng làm vào năm Đạo Quang thứ 5 (1825).

Từ khi xây dựng kiên cố cho đến nay, miếu đã được trùng tu nhiều lần vào các năm 1866, 1901, 1969, 1984 và mới đây nhất là vào năm 2010.

Như phần lớn các đền miếu của người Hoa, miếu Quan Đế (Nghĩa An Hội Quán) có kiến trúc tổng thể hình chữ khẩu (囗) hay chữ quốc (国) với các dãy nhà khép kính vuông góc. Nhìn chung, kiến trúc và trang trí ở miếu thể hiện rõ nét phong cách Triều Châu qua thiết kế, qua màu sắc (màu đỏ là màu chủ đạo). Tất cả đã thể hiện những giá trị nghệ thuật về thư pháp, chạm đá, chạm gỗ, ghép mảnh sành sứ...ở nửa cuối thế kỷ 19 - đầu thế kỷ 20. Lược kể từ ngoài vào trong:

Mái ngôi miếu có 3 cấp: giữa cao, hai bên thấp hơn. Trên nóc có gắn tượng sành hình lưỡng long tranh châu.

Sân miếu khá rộng, gần 2.000 m², chiếm hơn phân nửa diện tích khuôn viên. Phần còn lại gồm tiền điện, sân thiên tỉnh, chính điện và văn phòng hội quán dọc hai bên các điện thờ. Từ hai cổng lớn vào đến cửa miếu có năm cặp kỳ lân lớn nhỏ bằng đá đặt đối xứng nhau. Đẹp hơn cả là cặp "lân hàm châu" (lân ngậm ngọc) chầu hai bên cửa. Phía trên, trước biển chữ "Nghĩa An hội quán" treo bức nghi môn làm năm 1903, chạm nổi cảnh "Lục Quốc phong tướng". Trên vách mặt tiền hai bên cửa miếu chạm chìm các chữ Hán và sáu bức chạm cành trúc khác nhau.

Từ ngoài sân bước vào là tiền điện. Chính giữa tiền điện bày một hương án, trên đặt chiếc lư hương bằng đồng làm vào năm Đạo Quang thứ 5 (1825). Bên trái tiền điện là bệ cao thờ Phúc Đức chính thần (phần lớn người Hoa quan niệm vị thần này là ông Bổn hay là thần Thổ Địa). Bên phải là tượng Mã Đầu tướng quân (người giữ ngựa Xích Thố cho Quan Công) đứng bên ngựa Xích Thố (bằng gỗ sơn đỏ cao trên 2 m). Ngoài ra, ở đây còn có một quả chuông cao 39 cm, đường kính 46 cm, hai bên đúc hai đầu lân, đường nét tinh xảo, phía trước có hàng chữ "Quan Thánh đế quân".

Sân Thiên tỉnh (giếng Trời) ở giữa chùa rộng rãi và khoáng đãng với những chậu cây cảnh. Dọc theo dãy hành lang hai bên sân đặt các bia đá ghi niên đại trùng tu chùa và tên tuổi những người đóng góp vào việc trùng tu đó. Theo Vương Hồng Sển, thì "trong số bia ân nhân ấy có một thạch bia chữ lớn nêu rõ bà Đỗ Thị, phu nhơn Tả Quân Lê Văn Duyệt, cúng hai trăm quan tiền thời đó (năm 1819) và một bia đá khắc kể rõ bảy phủ là những phủ nào, toàn là bia cổ tích, liên quan nhiều đến lịch sử Sài Gòn".

Trong chính điện được thiết kế trang nghiêm với những tượng thờ, những cột gỗ cao treo câu đối, cùng với những bao lam, hoành phi và khám thờ chạm trổ tinh tế. Ở giữa điện có gian thờ Quan Thánh đế quân (Quan Vũ) trang trí bao lam lưỡng long tranh châu. Tượng làm bằng thạch cao sơn màu, cao 3 m, mặc áo gấm xanh, ngồi trên ngai, đặt trong khám thờ chạm viền nhiều lớp tùng-hạc, mai-điểu, mẫu đơn-trĩ, Bát Tiên giao chiến với thủy quái...Hình tượng Quan Công thể hiện ở đây mang những chi tiết đã trở thành qui ước: mặt đỏ, râu năm chòm dài đến ngực, tư thế đưa tay vuốt râu, đầu đội mão gắn kim hoa, mặc giáp trụ bên trong và áo bào xanh lá cây bên ngoài (để chỉ ông là người văn võ song toàn). Đứng hầu hai bên trước bệ thờ là tượng Quan Bình và Châu Xương cao gần 2 m .

Vì Quan Đế là vị thần được thờ chính nên phần lớn trong hơn 50 hoành phi, câu đối chạm chữ Hán rất mỹ thuật đều có nội dung ca ngợi ông như: "Vạn cổ tinh huy" (Sao sáng muôn đời), "Thiên cổ nhất nhân" (Người xưa nay chỉ có một), "Nghĩa khí trung tâm nguy nguy đế đức tham thiên địa" (Khí nghĩa lòng trung, đức ngài cao sánh trời đất), v.v...Ngoài ra, ở đây còn có một bài minh đề "Đạo Quang đệ thất niên " (1827), kể lại công đức Quan Đế khắc trên gỗ mạ vàng tuyệt mỹ .

Hai bên tả hữu có gian thờ Thiên Hậu nguyên quân (tức Thiên Hậu Thánh mẫu) và Tài Bạch tinh quân (Thần Tài). Tượng Bà Thiên Hậu bằng gỗ cao 60 cm, ngồi trên ghế chạm, theo hầu Bà có hai thị nữ và hai vị Thiên lý nhãn, Thuận phong nhĩ. Thần Tài được thể hiện bằng tượng gỗ, cao 60 cm, cũng ngồi trên ghế chạm đầu rồng, hai bên có Chiêu Tài đồng tử đứng hầu.
Bài trí ở hai gian thờ này giống nhau với bao lam chạm hình chim phượng hoàng và khám thờ chạm nhiều cảnh vật, như: vinh qui bái tổ, đánh cờ, chèo thuyền, giăng lưới, mục đồng cưỡi trâu, mai-điểu, trúc-điểu...

Sát hai bên góc tường đặt hai bộ chuông trống đối xứng nhau. Chuông bên trái bằng gang, đúc ở Phật Trấn (Quảng Đông, Trung Quốc) vào năm Canh Tuất (1850?). Chuông còn lại làm bằng hợp kim, có chạm nổi hàng chữ "Gia Định tỉnh, Minh Hương xã, Tân Trường Châu, Nghĩa An hội quán..." (chuông do Tân Trường Châu dâng cúng, phỏng chừng được đúc ở giữa thế kỷ 19).

Hàng năm lễ cúng Quan Đế được tổ chức vào ngày 24 tháng 6 (âm lịch) và rằm tháng Giêng (lớn nhất). Ngoài ra, còn các lễ cúng Bà Thiên Hậu, Phúc Đức chính thần, v.v...


</doc>
<doc id="1761130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761130" title="Danh sách đảo theo tên (T)">
Danh sách đảo theo tên (T)

Danh sách dưới đây liệt kê các đảo bắt đầu bằng ký tự T.

A - B - C - D - Đ - E - F - G - H - I - J - K - L - M - N - O - P - Q - R - S - T - U - V - W - X - Y - Z



</doc>
<doc id="1761131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761131" title="Danh sách đảo theo tên (U)">
Danh sách đảo theo tên (U)

Danh sách dưới đây liệt kê các đảo bắt đầu bằng ký tự U.

A - B - C - D - Đ - E - F - G - H - I - J - K - L - M - N - O - P - Q - R - S - T - U - V - W - X - Y - Z



</doc>
<doc id="1761132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761132" title="Danh sách đảo theo tên (V)">
Danh sách đảo theo tên (V)

Danh sách dưới đây liệt kê các đảo bắt đầu bằng ký tự V.

A - B - C - D - Đ - E - F - G - H - I - J - K - L - M - N - O - P - Q - R - S - T - U - V - W - X - Y - Z



</doc>
<doc id="1761134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761134" title="Danh sách đảo theo tên (W)">
Danh sách đảo theo tên (W)

Danh sách dưới đây liệt kê các đảo bắt đầu bằng ký tự W.

A - B - C - D - Đ - E - F - G - H - I - J - K - L - M - N - O - P - Q - R - S - T - U - V - W - X - Y - Z



</doc>
<doc id="1761136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761136" title="Danh sách đảo theo tên (X)">
Danh sách đảo theo tên (X)

Danh sách dưới đây liệt kê các đảo bắt đầu bằng ký tự X.

A - B - C - D - Đ - E - F - G - H - I - J - K - L - M - N - O - P - Q - R - S - T - U - V - W - X - Y - Z



</doc>
<doc id="1761137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761137" title="Danh sách đảo theo tên (Y)">
Danh sách đảo theo tên (Y)

Danh sách dưới đây liệt kê các đảo bắt đầu bằng ký tự Y.

A - B - C - D - Đ - E - F - G - H - I - J - K - L - M - N - O - P - Q - R - S - T - U - V - W - X - Y - Z



</doc>
<doc id="1761139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761139" title="Danh sách đảo theo tên (Z)">
Danh sách đảo theo tên (Z)

Danh sách dưới đây liệt kê các đảo bắt đầu bằng ký tự Z.

A - B - C - D - Đ - E - F - G - H - I - J - K - L - M - N - O - P - Q - R - S - T - U - V - W - X - Y - Z



</doc>
<doc id="1761140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761140" title="Sierra Nevada (Tây Ban Nha)">
Sierra Nevada (Tây Ban Nha)

Sierra Nevada (có nghĩa là "dãy núi tuyết" trong tiếng Tây Ban Nha) là một dãy núi ở vùng Andalusia, tỉnh Granada và Almeria ở Tây Ban Nha. Nó có chứa các điểm cao nhất của lục địa Tây Ban Nha, Mulhacen với độ cao 3.478 mét (11.411 ft) trên mực nước biển. Sierra Nevada ở California được đặt tên theo Sierra Nevada của Tây Ban Nha. 
Đây là điểm đến du lịch nổi tiếng, do đỉnh cao của nó làm cho trượt tuyết có thể trong một trong những khu nghỉ mát trượt tuyết phía nam nhất của châu Âu, trong một khu vực dọc theo biển Địa Trung Hải Chủ yếu được biết đến với nhiệt độ ấm áp và nhiều nắng. Ở chân của nó có thành phố Granada và, xa hơn một chút là Almeria và Malaga.

Phần của dãy núi này đã được đưa vào vườn quốc gia Sierra Nevada. Phạm vi đã được công bố thì một dự trữ sinh quyển. Đài quan sát Sierra Nevada nằm trên sườn phía bắc ở độ cao 2.800 mét (9.200 ft).


</doc>
<doc id="1761141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761141" title="Sa Đà">
Sa Đà

Sa Đà (), còn gọi là Xử Nguyệt (處月), Chu Da (朱邪 hay 朱耶) vốn là một bộ lạc Tây Đột Quyết vào thời nhà Đường, sinh sống theo lối du mục ở khu vực đông nam bồn địa Chuẩn Cát Nhĩ thuộc Tân Cương (nay thuộc Ba Lý Khôn), tên gọi Sa Đà có nguồn gốc từ việc vùng đất này có các gò cát lớn.

Người Sa Đà có nguồn gốc từ người Xử Nguyệt. Năm Trinh Quán thứ 7 (633) thời Đường Thái Tông, thủ lĩnh bộ lạc Xử Nguyệt từng theo quý tộc Tây Đột Quyết A Sử Na Di Xạ đến Trường An. Sau đó, Xử Nguyệt bộ lệ thuộc Ất Bì Đốt Lục khả hãn. Năm 642, Ất Bì Đốt Lục khả hãn tiến công Y châu (伊州, nay là Cáp Mật, Tân Cương), cũng phái Xử Nguyệt bộ và Xử Mật bộ bao vây Thiên Sơn quân (trị sở ở tây bắc Thác Khắc Tốn, Tân Cương), song đều bị quân Đường đánh bại.

Những năm Vĩnh Huy (653 hoặc 654) thời Đường Cao Tông, quân Đường tiêu diệt quân Tây Đột Quyết của A Sử Na Hạ Lỗ, Xử Nguyệt bộ cũng bị đánh bại. Năm 702, tại Đình châu (庭州, nay thuộc Cát Mộc Tát Nhĩ, Tân Cương), triều Đường thiết lập Bắc Đình đô hộ phủ, thủ lĩnh Sa Đà bộ Chu Da Kim Sơn do có công cùng quân Đường đánh bại người Thiết Lặc, được phong là "Kim Mãn châu đô đốc", thuộc quyền quản hạt của Bắc Đình đô hộ. Sau đó, con của Chu Da Kim Sơn là Chu Da Phụ Quốc do chịu áp lực từ Thổ Phồn nên đã đưa bô lạc di cư về phía bắc đến Đình châu.

Sau loạn An Sử, Hồi Hột chiếm giữ khu vực Tân Cương ngày nay, Thổ Phồn cũng tận dụng thời cơ chiếm cứ Hà Tây, Lũng Hữu (nay thuộc Cam Túc). Người Sa Đà bị Hồi Hột áp bức nên chuyển sang nương tựa vào Thổ Phồn, đến năm 789 thì liên quân công chiếm Đình châu. Để ngăn ngừa Sa Đà và Hồi Hột câu kết, Thổ Phồn đã buộc người Sa Đà di cư đến Cam châu (甘州, nay thuộc Trương Dịch, Cam Túc), phong con của Chu Da Phụ Quốc là Chu Da Tận Trung (cụ của Lý Khắc Dụng) là "thống quân đại luận", thường dẫn quân Thổ Phồn tiên phong.

Khoảng năm 800, Hồi Hột công chiếm Lương châu, Thổ Phồn thấy vùng đất của người Sa Đà gần sát Lương châu nên lại muốn buộc họ phải di cư đến vùng cao nguyên phía tây Hoàng Hà. Năm 809, người Sa Đà không muốn di cư về phía tây nên Chu Da Tận Trung đã suất toàn thể bộ chúng chạy sang nương nhờ triều Đường. Thổ Phồn tiến hành truy sát, người Sa Đà vừa chiến vừa chạy, trong ba vạn người thì chỉ có gần hai nghìn người đến được Linh châu (靈州, nay thuộc Linh Vũ, Ninh Hạ), Chu Da Tận Trung cũng chiến tử, con là Chu Da Chấp Nghi kế vị. Linh Diêm tiết độ sứ Phạm Hi Triêu (范希朝) cho người Sa Đà an định tại Diêm châu (鹽州, nay là Diêm Trì, Ninh Hạ), Chu Da Chấp Nghi được phong chức Âm Sơn đô đốc phủ binh mã sử, chiêu nạp cựu bộ.

Sau đó, Phạm Hi Triêu đến nhậm chức ở Thái Nguyên phủ, để đề phòng người Sa Đà làm phản, triều đình đã lệnh cho họ phải di cư đến Hoàng Hoa Đôi (黃花堆, nay thuộc Sơn Âm, Sơn Tây), sau lại phân binh lính của người Sa Đà lệ thuộc các bộ, trở thành một nguồn lính quan trọng của quân Đường. Đến thời Đường Ý Tông, con của Chu Da Chấp Nghi là Chu Da Xích Tâm do có công trấn áp cuộc nổi dậy của Bàng Huân nên được ban danh tính là Lý Quốc Xương.

Năm 876, con của Lý Quốc Xương là Lý Khắc Dụng chống lại triều Đường, công chiếm Đại Đồng. Năm 880, Lý Khắc Dụng bị quân Đường đánh bại, phụ tử phải suất bộ chúng chạy về phía bắc nương nhờ Thát Đát. Đến khi Hoàng Sào nhập Trường An, các phiên trấn của triều đình Đường không xuất viện quân ứng cứu, Đường Hi Tông phải nhờ Lý Khắc Dụng tiến binh đánh Hoàng Sào, đến năm 883 thì Hoàng Sào chết. Triều đình Đường phong Lý Khắc Dụng là Hà Đông (tức tỉnh Sơn Tây) tiết độ sứ. Sau khi Hoàng Sào chết, cựu tướng Chu Toàn Trung có thế lực ngày càng lớn mạnh, tranh chiến với Lý Khắc Dụng tại Hoa Bắc. Năm 907, Chu Toàn Trung kiến lập triều Hậu Lương, diệt Đường, Trung Hoa tiến vào thời kỳ Ngũ Đại Thập Quốc.

Năm 923, triều Hậu Lương bị con của Lý Khắc Dụng là Tấn Vương Lý Tồn Úc tiêu diệt, Lý Tồn Úc kiến lập triều Hậu Đường, đánh bại phụ tử Lưu Nhân Cung, chiếm cứ U châu (幽州, thuộc Bắc Kinh ngày nay).

Sau khi kiến quốc, Lý Tồn Úc si mê hí kịch và săn bắn, phó thác chuyện quốc gia đại sự cho con hát và hoạn quan. Năm 926, con nuôi của Lý Khắc Dụng là đại thái bảo Lý Tự Nguyên khởi binh ở Ngụy châu (魏州, nay thuộc Hàm Đan, Hà Bắc), sau đó tức vị, trở thành Hậu Đường Minh Tông. Năm 933, Hậu Đường Minh Tông qua đời, Mẫn Đế ở ngôi được một năm thì bị con nuôi của Lý Tự Nguyên là Lý Tùng Kha soán vị. Lý Tùng Kha biếm chức Thạch Kính Đường, Thạch Kính Đường chạy đến chỗ Khiết Đan, tự xưng là "nhi hoàng đế", mượn quân Khiết Đan diệt Hậu Đường.

Năm 936, Thạch Kính Đường lập ra triều Hậu Tấn, gọi Liêu Thái Tông của triều Liêu là cha, cắt đất cống nạp. Sau khi Thạch Kính Đường qua đời, Thạch Trọng Quý phản Liêu, bị Liêu đánh bại và bắt giữ, Hậu Tấn diệt vong.

Sau đó, nguyên đại tướng của Hậu Tấn, cũng là một người Sa Đà, tên là Lưu Trí Viễn tiến hành khởi binh ở Thái Nguyên, kiến lập triều Hậu Hán, không lâu sau bị bệnh qua đời, sau bị Hậu Chu thay thế.

Một thành viên hoàng tộc Hậu Hán là Lưu Sùng đã xưng đế tại Thái Nguyên, kiến lập Bắc Hán, tuyên bố kế tục Hậu Hán, được sự che chở của triều Liêu. Năm 979, Tống Thái Tông suất quân tiêu diệt Bắc Hán, toàn thể Lưu thị bị bắt giải đến Khai Phong.

Sau đó, tộc Sa Đà dung hợp với người Khiết Đan và người Hán, không còn là một dân tộc độc lập. Người Hắc Xa Tử Thất Vi sống du mục tại Âm Sơn Trường Thành và Uông Cổ bộ thời Nguyên là hậu duệ của người Sa Đà. Hậu duệ của những người Sa Đà theo Tấn Vương Lý Khắc Dụng đến Thát Đát sau dần dần dung hợp vào người Mông Cổ.


</doc>
<doc id="1761156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761156" title="Grigory Mikhailovich Pozhenyan">
Grigory Mikhailovich Pozhenyan

Grigory Mikhailovich Pozhenyan (tiếng Nga: Григо́рий Миха́йлович Поженя́н), 20 tháng 9 năm 1922 – 20 tháng 9 năm 2005 – Nhà văn, nhà thơ Nga – Xô Viết, người hai lần đoạt Giải thưởng Nhà nước Liên bang Nga.

Grigory Pozhenyan sinh tại thành phố Kharkov (nay là Cộng hòa Ukraina). Bố là giám đốc một Viện nghiên cứu, người Armenia, mẹ là bác sĩ người Do Thái.

Năm 1939 tốt nghiệp trung học phổ thông và gia nhập quân đội, phục vụ tại Hạm đội Hắc hải. Pozhenyan tham gia chiến đấu từ ngày đầu tiên của Chiến tranh Vệ quốc trong đội biệt kích chuyên phá hoại các cây cầu để cản đường tiến quân của Phát xít Đức. Tháng 8 năm 1941, một nhóm biệt kích dưới sự chỉ huy của Pozhenyan đã dũng cảm chiếm được trạm cấp nước của quân Đức để cung cấp nước cho thành phố Odessa. Hầu hết các thành viên của nhóm đã hy sinh, Pozhenyan bị thương nhưng sau đó người ta tưởng là ông đã hy sinh nên trong bảng tưởng niệm sau này đặt trên đường Pauster ở thành phố Odessa có ghi tên ông.

Grigory Pozhenyan bắt đầu làm thơ từ những năm tháng chiến tranh. Năm 1946 ông vào học trường Viết văn Maxim Gorky và tốt nghiệp năm 1952. Năm 1955 in quyển thơ đầu tay với tên gọi “"Gió từ biển cả"”.

Grigory Pozhenyan là tác giả lời của 50 bài hát. Rất nhiều bài trong số này đã trở thành những bài hát nổi tiếng như: “"Đôi bờ"” (Два берега), “"Bài ca về người bạn"” (Песня о друге) vv… Ông tham gia dựng 4 bộ phim: “"Khát"” (Жажда - 1959), "Không bao giờ cả"” (Никогда - 1962), “"Giã biệt"” (Прощай - 1966), “"Tàu đi về tháng Tám xa xôi"” (Поезд в далёкий август - 1971) và là đạo diễn của phim “"Giã biệt"”.

Ngoài thơ và kịch bản phim, ông còn là tác giả của một số tác phẩm văn xuôi.

Đối với bạn đọc Việt Nam thì từ lâu bài hát “"Đôi bờ"” đã chinh phục biết bao con tim đang yêu bởi giai điệu mượt mà, thiết tha mà say đắm. Mặc dù lời dịch có phần chưa thể hiện đúng tình cảm của cô gái trong một tình yêu có phần tuyệt vọng vì những cách trở nào đấy nhưng một khi người ta đã yêu thì khó có bản dịch nào khác có thể thay thế. Vì rằng, nói như Moses Saphir, thì bản dịch thơ (mà đặc biệt là dịch lời của bài hát) cũng giống như phụ nữ vậy, nếu đẹp thì không chung thủy, mà nếu chung thủy thì không đẹp.

Grigory Pozhenyan mất tại Moskva ngày 20 tháng 9 năm 2005, trong ngày sinh nhật lần thứ 83 của mình.



</doc>
<doc id="1761165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761165" title="Chu Tuấn">
Chu Tuấn

Chu Tuấn (chữ Hán: 朱儁; ?-195) là tướng nhà Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông tham gia dẹp cuộc khởi nghĩa Khăn Vàng cuối thế kỷ 2 và cuộc nội chiến đầu thời Tam Quốc.

Chu Tuấn có tên tự là Công Vĩ, người Thượng Ngu, quận Cối Kê. Cha mẹ ông làm nghề bán vải. Cha ông mất sớm. Do ông hiếu thảo phụng dưỡng mẹ nên được nhiều người biết đến. Quan huyện bổ nhiệm ông làm người phụ tá thư sách trong huyện.

Chu Tuấn trọng nghĩa khinh tài, được mọi người trong thôn kính trọng.

Có người bạn cùng quận là Chu Quy nợ tiền công quỹ của triều đình không trả được. Chu Tuấn bèn lấy trộm hàng tơ lụa của mẹ bán đi giúp Chu Quy trả nợ. Vì vậy mẹ ông bị mất sản nghiệp, giận mắng ông. Chu Tuấn trấn an mẹ rằng sẽ có ngày ông làm giàu được.

Huyện lệnh Đỗ Thượng thấy chuyện này rất phục Chu Tuấn, bèn tiến cử ông với Thái thú Vi Nghị. Vi Nghị cho ông làm quan trong quận. Vị Thái thú kế nhiệm là Doãn Đoan bổ nhiệm Chu Tuấn làm chủ bạ.

Doãn Đoan đi đánh dẹp quân nổi dậy Hứa Chiêu thất bại, bị quan trên dâng tấu về triều hạch tội, đáng bị xử chém. Chu Tuấn bí mật đến kinh thành Lạc Dương, dùng mấy trăm lạng vàng mua chuộc viên quan chủ trì việc tấu chương trong triều. Nhờ đó tấu chương của vị quan hạch tội bị sửa chữa, Doãn Đoan chỉ bị hạ chức làm Tả hiệu. Doãn Đoan mừng rỡ nhưng không hiểu vì sao mình được nhẹ tội, còn Chu Tuấn không nhắc đến chuyện cứu người khác.

Thái thú kế nhiệm là Từ Khuê tiến cử Chu Tuấn làm Hiếu liêm. Sau đó ông được thăng làm huyện lệnh Lan Lăng. Vì Chu Tuấn có tài, năm 181, ông lại được tướng quốc Đông Hải tiến cử. Lúc đó tại bộ Giao Chỉ (miền Bắc Việt Nam và Lưỡng Quảng) có lực lượng nổi dậy do thủ lĩnh người Việt là Lương Long cầm đầu từ năm 178. Lương Long liên kết với người Ô Hử và Thái thú quận Nam Hải là Khổng Chi công phá nhiều huyện thuộc quận Giao Chỉ, Hợp Phố, được dân các quận lân cận là Cửu Chân, Nhật Nam hưởng ứng theo hàng vạn người. Lực lượng nhà Hán tại đây do Chu Ngung đứng đầu không chống nổi. Hán Linh Đế bèn bổ nhiệm Chu Tuấn làm Thứ sử bộ Giao Chỉ, sang đánh Lương Long.

Chu Tuấn nhận lệnh, đi qua quê nhà tuyển chọn binh sĩ được 5000 người. Ông chia quân làm 2 đường tiến sang Giao Chỉ cứu Chu Ngung. Đến biên giới, ông chỉnh đốn quân sĩ, đóng trại bất động, rồi phái sứ giả đến xem xét động tĩnh, đồng thời dụ người bản địa. Sau đó Chu Tuấn tập hợp tướng sĩ 7 quận nội địa thuộc bộ Giao Chỉ cùng tiến đánh. Cuối cùng Chu Tuấn chém được Lương Long, bức hàng người Việt hàng vạn người.

Từ khi Chu Tuấn giao chiến tới khi thắng được Lương Long chỉ có 1 tháng. Ông được Hán Linh Đế phong làm Đô Đình hầu, hưởng lộc 1500 hộ, được ban cho 50 cân vàng. Ông làm Thứ sử bộ Giao Chỉ từ năm 181 đến năm 183, sau đó được mời vào triều bổ nhiệm làm Gián nghị đại phu.

Năm 184, ba anh em Trương Giác, Trương Bảo, Trương Lương cầm đầu cuộc nổi dậy Khăn Vàng ở quận Cự Lộc. Chu Tuấn được tiến cử cùng Hoàng Phủ Tung đi đánh dẹp.

Chu Tuấn theo Hoàng Phủ Tung lần lượt đánh bại quân Khăn Vàng nhiều trận tại Dĩnh Xuyên, Nhữ Nam và nước Trần. Sau khi diệt được ba anh em Trương Giác, Hoàng Phủ Tung dâng biểu lên Hán Linh Đế kể công Chu Tuấn. Ông được phong làm Trấn tặc trung lang tướng.

Lực lượng tàn dư của Khăn Vàng còn khá mạnh. Triệu Hoằng được tôn làm tướng, tập hợp được vài vạn quân. Chu Tuấn cùng Thứ sử Kinh châu là Từ Cù và Thái thú Nam Dương là Tần Hiệt hợp binh được 18.000 người cùng tấn công Triệu Hoằng. Ba tướng vây đánh từ tháng 6 đến tháng 8 năm 185 vẫn không thắng được. Có người tâu Chu Tuấn không được việc, nên gọi về kinh, nhưng Tư không Trương Ôn dâng sớ khuyên Hán Linh Đế nên tin tưởng Chu Tuấn. Linh Đế nghe theo, kiên nhẫn chờ tin Chu Tuấn. Quả nhiên không lâu sau ông phá được Uyển Thành, giết chết Triệu Hoằng.

Quân Khăn Vàng lại tôn Hàn Trung làm tướng, tái chiếm Uyển Thành. Chu Tuấn ít quân hơn, không thể giao tranh đối diện, bèn cho mở vòng vây, cắm doanh trại và dựng núi đất đối diện với thành. Ông cho quân làm nghi binh giả cách muốn đánh mặt nam, quân Khăn Vàng dồn quân ra ứng chiến. Chu Tuấn tự mình lĩnh 5000 tinh binh tấn công phía đông bắc. Quân Hán hăng hái trèo lên mặt thành đánh vào trong. Hàn Trung vội bỏ chạy vào trong Tiểu thành cố thủ, sau đó liệu thế không chống được bèn sai người ra cầu xin đầu hàng.

Các tướng định cho Hàn Trung đầu hàng. Chu Tuấn không nghe, cho rằng:

Vì vậy Chu Tuấn thúc quân công phá nhưng liên tiếp mấy tháng không hạ được. Ông lên núi quan sát doanh lũy quân địch và bàn với Tư mã Trương Siêu rằng Hàn Trung bị dồn đường cùng nên liều chết kháng cự; vì vậy ông dự định cởi bỏ vòng vây cho Hàn Trung chạy ra rồi sẽ truy kích.

Hàn Trung thấy vòng vây được mở, bèn mang quân ra ngoài. Chu Tuấn thừa cơ tấn công, đại phá quân Khăn Vàng, truy kích hơn 10 dặm, giết hơn 1 vạn người. Hàn Trung không chống cự được đành phải đầu hàng, bị Tần Hiệt giết chết.

Những người còn lại của Khăn Vàng lại tập hợp tôn Tôn Hạ làm chủ, lại chiếm đóng Uyển Thành. Chu Tuấn tấn công lần thứ 3, hạ được thành. Tôn Hạ bỏ chạy, Chu Tuấn lại truy kích giết hơn 1 vạn người nữa. Quân Khăn Vàng tan vỡ chạy tứ tán.

Đầu năm 186, Chu Tuấn được Hán Linh Đế bổ nhiệm làm Hữu xa kỵ tướng quân. Ông dẫn quân về kinh đô Lạc Dương, được phong làm Quang lộc đại phu, tăng ấp lên 5000 hộ, cải phong làm Tiền Đường hầu.

Ít lâu sau mẹ ông mất. Chu Tuấn về nhà để tang rồi mới ra làm quan tiếp. Ông được bổ nhiệm làm Thiếu phủ (phụ trách tài chính), Thái bộc.

Quân Khăn Vàng vẫn không chấm dứt hoạt động, nông dân tại các vùng bị bóc lột nặng nề vẫn nổi lên theo các tướng Khăn Vàng chống triều đình, tập hợp từng nhóm nhỏ thì 6-7000 người, nhiều thì 2-3 vạn người. Trong các lực lượng này, quân Trương Yên là mạnh nhất. Trương Yên chiếm cứ Hắc Sơn, có hàng chục vạn người đi theo, nhà Hán không thể chế ngự được. Mãi về sau Trương Yên quy phục triều đình, được phong làm Bình nam trung lang tướng, coi việc quân ở Hà Bắc.

Trương Yên lại cất quân chống triều đình, tiến sát đến kinh thành. Triều đình bổ nhiệm Chu Tuấn làm Thái thú Hà Nội, mang quân đánh Trương Yên. Chu Tuấn xuất quân nhanh chóng đánh bại Trương Yên, được thăng làm Đồn kỵ, Hiệu úy cổng thành, Hà Nam doãn.

Năm 189, Hán Linh Đế qua đời, Hán Thiếu Đế lên thay. Đổng Trác mang quân từ Hà Đông vào triều, phế Thiếu Đế, lập Hán Hiến Đế. Đổng Trác tuy không ưa Chu Tuấn nhưng vì ông có tài và có công trận nên vẫn để ông giữ chức cũ.

Năm 190, các chư hầu do Viên Thiệu cầm đầu đánh tới Lạc Dương. Đổng Trác muốn mang vua Hiến Đế chạy về Trường An, bèn mang việc ra bàn. Chu Tuấn kịch liệt phản đối nên hai người nảy sinh mâu thuẫn. Tuy nhiên vì uy tín của ông rất lớn nên Đổng Trác vẫn sai sứ giả đi phong ông làm Thái bộc để giúp mình.

Khi gặp sứ giả, Chu Tuấn kiên quyết không tiếp nhận chức vụ, chỉ nói về cái dở khi thiên đô. Sứ giả trở về báo lại cho Đổng Trác. Việc phong chức cho ông gác lại. Giữa lúc đó cánh quân chư hầu của Tôn Kiên áp sát Lạc Dương. Đổng Trác điều quân ra chống cự bị thất bại nên quyết ý thiên đô, đốt cháy kinh thành và mang vua Hiến Đế và dân Lạc Dương chạy về Trường An.

Đổng Trác sai Chu Tuấn ở lại trấn thủ chặn hậu. Nhưng khi Đổng Trác vừa đi khỏi, Chu Tuấn bèn sai sứ đi liên lạc với các lực lượng chống Đổng Trác, tuyên bố chống lại Trác. Sợ bị Đổng Trác tập kích, Chu Tuấn mang quân về Kinh châu. Đổng Trác bèn bổ nhiệm Dương Ý người Hoằng Nông làm Hà Nam doãn trấn thủ Lạc Dương. Chu Tuấn bèn mang quân về tấn công Lạc Dương, Dương Ý bỏ chạy. Chu Tuấn thấy Lạc Dương bị tàn phá, bèn mang quân sang phía đông đóng ở huyện Trung Mâu, đồng thời truyền tin đến các châu quận phát động đánh Đổng Trác.

Thứ sử Từ châu là Đào Khiêm phái 3000 quân, các châu quận khác cũng phái vài trăm quân tới giúp ông. Đào Khiêm dâng biểu lên Hán Hiến Đế đề nghị phong Chu Tuấn làm Xa kỵ tướng quân. Đổng Trác được tin bèn sai bộ tướng là Lý Thôi, Quách Dĩ mang vài vạn quân ra đóng ở Hà Nội đánh Chu Tuấn. Chu Tuấn ra quân nhưng bị Lý Thôi đánh bại. Tuy nhiên Lý Thôi biết quân Chu Tuấn đông và mạnh hơn nên không dừng lại không truy kích.

Năm 192, Đổng Trác bị Tư đồ Vương Doãn và tướng Lã Bố giết chết. Bộ tướng của Đổng Trác là Lý Thôi, Quách Dĩ mang quân báo thù, đánh vào Trường An giết Vương Doãn, đuổi Lã Bố, trở thành quyền thần mới nắm vua Hiến Đế.

Đào Khiêm mến mộ tài năng của Chu Tuấn, bèn liên kết với các chư hầu như Thứ sử Dương châu là Chu Càn, Tướng quốc Bắc Hải là Khổng Dung, Thái thú quận Thái Sơn là Ứng Thiệu cùng và Bác sĩ Trịnh Huyền gửi thư cho Chu Tuấn, tôn ông làm Thái sư, hứa cấp phát binh mã và quân lương trong nửa năm để Chu Tuấn đi đánh Lý Thôi và Quách Dĩ. Lý Thôi bèn theo kế của mưu sĩ Giả Hủ, dùng danh nghĩa Hiến Đế sai người đi gặp Chu Tuấn mời ông vào triều.

Tướng sĩ dưới quyền kêu gọi ông nên theo Đào Khiêm đánh Lý Thôi. Sau khi cân nhắc, Chu Tuấn quyết định không cầm quân chống Lý Thôi nữa mà vào Trường An, cho rằng Lý Thôi và Quách Dĩ tài năng tầm thường sẽ trở giáo đánh nhau, tới lúc đó ông có thể lợi dụng tình hình để giúp nhà Hán. Vì vậy ông từ tạ Đào Khiêm vào Trường An nhận chức Thái bộc. Đào Khiêm đành phải hủy bỏ ý định đánh Lý Thôi cứu thiên tử.

Năm 193, Chu Tuấn được Lý Thôi mời làm Thái úy thay Chu Trung và kiêm việc Thượng thư. Hán Hiến Đế bị Lý Thôi và Quách Dĩ khống chế, phải dựa vào các lão thần như Chu Tuấn, Triệu Khiêm, Dương Bưu, Hoàng Phủ Tung, Mã Nhật Đê, Triệu Trung để kiềm chế một phần uy thế của Lý và Quách.

Năm 194, do có nhật thực bị xem là điềm tai ương, ông bị cách chức.

Năm 195, Lý Thôi giết chết Phàn Trù. Để lợi dụng ông, Lý Thôi phong ông làm Phiêu kỵ tướng quân, mang quân ra khỏi Hàm Cốc dẹp các chư hầu chống đối. Nhưng khi Chu Tuấn chưa kịp lên đường thì Lý Thôi và Quách Dĩ cùng muốn một mình làm chủ triều đình nên trở mặt đánh nhau. Ông ở lại Trường An, bị giáng làm Đại tư nông.

Hán Hiến Đế và Phục hoàng hậu bị Lý Thôi kéo từ trong cung mang vào doanh trại giam lỏng. Hiến Đế sai Chu Tuấn, Dương Bưu cùng Trương Hỷ tất cả hơn 10 người sang doanh trại Quách Dĩ đề nghị hai bên nên giảng hòa không nên đổ máu. Nhưng khi ông và các đại thần đến nơi thì Quách Dĩ cho rằng họ có ý thiên vị Lý Thôi, bèn bắt giữ làm con tin để đối kháng với Lý Thôi.

Chu Tuấn là người nóng nảy không chịu nhục. Do bị bắt giữ, ông uất ức sinh bệnh mà qua đời trong trại Quách Dĩ, không rõ năm đó bao nhiêu tuổi.

Chu Tuấn được La Quán Trung đề cập trong tác phẩm Tam Quốc diễn nghĩa từ hồi 1 tới hồi 13. Vai trò của Chu Tuấn trong việc dẹp khởi nghĩa Khăn Vàng khá nổi bật trong hồi 1. Sau đó ông ít được nhắc tới và chỉ xuất hiện trở lại trong loạn Lý Thôi – Quách Dĩ ở hồi 13.




</doc>
<doc id="1761166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761166" title="Tiêu Xước">
Tiêu Xước

Tiêu Xước (萧綽, 953–1009), hay Tiêu Yến Yến (萧燕燕), là một hoàng hậu, hoàng thái hậu và chính trị gia triều Liêu. Bà là hoàng hậu của Liêu Cảnh Tông, và sau khi Cảnh Tông qua đời năm 982, bà trở thành hoàng thái hậu và người nhiếp chính cho nhi tử là Liêu Thánh Tông cho đến năm 1009.

Tổ tiên của bà nguyên mang họ Bạt Lý, sau được Liêu Thái Tổ Da Luật A Bảo Cơ ban cho họ Tiêu. Cha của bà là Tiêu Tư Ôn (蕭思溫)- Bắc phủ tể tướng và phò mã của triều Liêu, mẹ của bà là Yên quốc đại trưởng công chúa Da Luật Lã Bất Cổ, cũng là hoàng tỉ của Liêu Mục Tông. Tiêu Xước có hai tỉ tỉ, ba tỉ muội cách biệt lớn về năm sinh theo ghi chép. Trưởng tỉ Y Lặc Lan (萧伊勒蘭) được gả cho Tống vương Da Luật Hỉ Ẩn (耶律喜隱), từng được phong là Tống vương phi, song sau khi Tống vương tiến hành chính biến thì bị phế làm phu nhân. Nhị tỉ Tiêu Hòa Hãn (萧和罕) được gả cho Tề vương Da Luật Yểm Triệt Cát (耶律罨撤葛), trở thành Tề vương phi.

Từ nhỏ, Tiêu Xước đã có tính thông minh tài trí, mĩ lệ, và thành thục từ rất sớm. Có một lần, Tiêu Tư Ôn trông thấy ba nữ nhi của mình quét dọn, Tiêu Xước là người quét sạch nhất, cao hứng nói: "Con bé này sau đã có thành gia được rồi". Sau khi Liêu Cảnh Tông kế vị, do Tiêu Tư Ôn có công giúp đỡ, Tiêu Xước được tuyển làm 'quý phi'. Năm Bảo Ninh thứ 1 (969), Tiêu Xước được sách phong làm hoàng hậu.

Vào năm 969 hoặc năm sau đó, Tiêu hoàng hậu sinh hạ trưởng nữ cho Liêu Cảnh Tông, đặt tên là Quan Âm Nữ. Năm Bảo Ninh thứ 3 (971), Tiêu hoàng hậu sinh hạ trưởng tử cho Liêu Cảnh Tông, đặt tên là Long Tự, sau này trở thành Liêu Thánh Tông. Sau đó, Tiêu hoàng hậu còn sinh hạ được hai hoàng tử: Long Khánh và Long Hựu cùng hai công chúa: Trường Thọ Nữ và Diên Thọ Nữ. Theo "Tục tư trị thông giám trường biên" (續資治通鑑長編), hoàng tử chết yểu là Da Luật Trịnh Ca có khả năng là hoàng tử thứ 4 mà Tiêu hoàng hậu hạ sinh.

Liêu Cảnh Tông thể nhược đa bệnh, có những lúc không thể thượng triều, việc quốc gia đại sự nhiều phần nhiều do Tiêu hoàng hậu thay mặt giải quyết. Năm Bảo Ninh thứ 8 (975), Liêu Cảnh Tông nói với sử quán học sĩ: "Trong thư tịch hãy ghi hoàng hậu xưng "trẫm" hoặc "dư"". Rất nhiều chính tích của Liêu Cảnh Tông đều có công lao của Tiêu hoàng hậu.

Năm Can Hanh thứ 4 (982), Liêu Cảnh Tông băng hà, Liêu Thánh Tông kế vị, tôn Tiêu Xước làm hoàng thái hậu, trở thành người nhiếp chính. Khi đó, Tiêu Xước 30 tuổi, còn Thánh Tông 12 tuổi. Năm Bảo Ninh thứ 2 (970), Tiêu Tư Ôn bị hại, không có nhi tử kế tự, vì thế không còn ngoại thích có thể dựa dẫm Tiêu Xước. Nhưng chư vương tông thất hơn 200 người nắm giữ quyền binh, khống chế triều đình, tạo thành mối đe dọa lớn với Tiêu thái hậu và Thánh Tông. Bà than khóc và nói: "Mẹ góa con yếu, người trong tộc thì hùng cường, biên phòng chưa yên, phải làm sao đây?", Da Luật Tà Chẩn, Hàn Đức Nhượng hồi đáp: "Chỉ cần tín nhiệm chúng thần, chẳng có gì phải lo lắng", vì thế Tiêu hoàng hậu cho hai người tham quyết đại chính, ủy thác vấn đề quân sự ở mặt nam cho Da Luật Hưu Ca. Sau đó, Tiêu hoàng hậu lại cho Hàn Đức Nhượng tổng quản túc vệ sự, gánh vác an nguy của mẫu tử Thánh Tông. Hàn Đức Nhượng rất được Tiêu thái hậu sủng tín, đã tiến hành thay thế một số đại thần, và hạ lệnh cho chư vương không được mời tiệc lẫn nhau, yêu cầu họ không có việc gì thì không được ra khỏi cửa, cố gắng giải trừ binh quyền của họ. Vì thế, địa vị của Thánh Tông và Tiêu hoàng hậu được ổn định. Năm Thống Hòa thứ 1 (983), Thánh Tông suất quần thần phong tôn hiệu cho Tiêu Xước là "Thừa Thiên hoàng thái hậu".

Thời thơ ấu, Tiêu Xước từng được hứa gả cho Hàn Đức Nhượng, tuy nhiên hôn ước đã không được thực hiện. Sau khi Cảnh Tông qua đời, Tiêu Xước nhận thấy Hàn Đức Nhượng rất có tài năng chính trị, quyết định cải giá Hàn Đức Lượng. Tuy nhiên theo phong tục Khiết Đan đương thời thì không được phép làm như vậy, bà nói với Hàn Đức Lượng: "Ta từng được hứa gả cho ngươi, nay nguyện làm theo hôn ước cũ, nay ấu chúa đương cai trị, hãy xem như là con của ngươi". Sau đó, Tiêu hoàng hậu phái người bí mật hạ độc sát hại thê tử Lý thị của Hàn Đức Lượng. Để tránh bàn tán về việc xuất nhập cung, Hàn Đức Lượng giả vờ đi săn bắn để bàn chính sự, ông cùng thái hậu bày đồ ăn lên bàn, ngồi cạnh nhau, đến đêm ngủ chung một trướng.

Tiêu thái hậu trị quốc tốt đẹp, nếu là kiến nghị hợp lý thì tất sẽ được chuẩn thuận, thưởng phạt phân minh. Để lung lạc quần thần, Tiêu thái hậu đã gia quan tiến tước cho rất nhiều đại thần, hoặc là vẽ hình Càn lăng của Cảnh Tông, khiến quần thần tận trung và dốc hết sức lực. Để thủ đắc nhân tâm, bà cũng phải rất nhiều lần tiến hành bình phản. Chẳng hạn như vào tháng 12 năm Thống Hoà thứ 1 (983), bà hạ lệnh rằng người bị kết án nếu thấy oan uổng có thể đến thẳng ngự sử đài thượng tố. Tháng 4 năm Thống Hòa thứ 2 (984), từ mùng một đến cuối tháng, cùng với tháng 6 năm sau, Tiêu thái hậu đã tự mình thẩm quyết các vụ án tồn đọng. Trước đó, triều Liêu quy định rằng nếu người Khiết Đan và người Hán phát sinh tranh chấp thì người Hán bị trách phạt nặng hơn, Tiêu thái hậu đã đổi thành người Khiết Đan và người Hán nếu cùng tội thì phải chịu hình phạt như nhau, điều chỉnh quan hệ giữa hai tộc.

Năm Thống Hòa thứ 4 (986), Tống Thái Tông thấy triều Liêu có hoàng thượng nhỏ tuổi và thái hậu nhiếp chính, vì thế đã phái quân Bắc phạt để thu phục Yên Vân thập lục châu mà Thạch Kính Đường dâng cho người Khiết Đan khi xưa. Tháng 1, quân Tống phân làm 3 lộ, Đông lộ công U châu, Trung lộ công Uý châu, Tây lộ công Vân châu và Sóc châu; trong đó danh tướng Dương Nghiệp nằm trong Tây lộ. Tiêu thái hậu lệnh Da Luật Hưu Ca thủ U châu, Da Luật Tà Chẩn ngăn Trung lộ quân và Tây lộ quân của Tống, còn bà cùng Thánh Tống đến trú trát tại Đà La Khẩu (nay thuộc Bắc Kinh) ứng phó. Thoạt đầu, quân Tống giành được thắng lợi lớn, công hãm Kì Câu Quan, Cố An, Trác châu, còn Hoàn châu, Ứng châu, Sóc châu thì hàng Tống. Tuy nhiên, Tiêu thái hậu và Thánh Tống đã chi viện cho Da Luật Hưu Ca, đánh bại Đông lộ quân của đại tướng Tống là Tào Bân (曹彬), quân Tống tử thương không đếm xuể. Tháng 7, Tiêu thái hậu lại lệnh cho Da Luật Tà Chẩn phản kích Đông lộ quân và Trung lộ quân của Tống. Do Đông lộ quân thảm bại nên chiến dịch của Tống thực tế đã thất bại, Tống Thái Tống hạ lệnh toàn tuyến triệt thoái.

Tháng 9 nhuận năm Thống Hòa thứ 22 (1004), Tiêu thái hậu ra yêu sách đòi lại vùng Quan Nam mà Hậu Chu Thế Tông đã thu phục, đem quân phạt Tống. Trừ việc bị ngăn cản tại Doanh châu, quân Liêu thế như chẻ tre, đến tháng 11 thì tiến đến Thiền Uyên- cửa ngõ của kinh đô Khai Phong của Tống. Tống Chân Tông lo sợ, muốn rời đô về phương nam, song do tể tướng Khấu Chuẩn kiên trì thuyết phục, Tống Chân Tông ngự giá thân chinh đến tiền tuyến Thiền Uyên, quân Tống thấy vậy thì phấn chấn. Đại tướng tiên phong của Liêu là Tiêu Thát Lẫm (蕭撻凜) khi xem xét địa hình đốc chiến ở tiền tuyến đã bị bắn vào đầu, đến tối thì chết. Sĩ khí của quân Liêu vì thế mà suy giảm, lại có quân Tống thâm nhập nên rất mệt mỏi, ngoài ra, quân Tống còn tấn công hậu lộ của quân Liêu. Tiêu thái hậu tận dụng tâm lý muốn cầu hòa của Tống Chân Tông, cùng triều đình Tống đàm phán, ký kết Thiền Uyên chi minh, rồi cho quân triệt thoái. Sau đó, mỗi năm triều Tống mỗi năm phải nộp cho triều Liêu 10 vạn lượng bạc trắng, 20 vạn thất lụa.

Năm Thống Hòa thứ 24 (1006), Liêu Thánh Tông suất quần thần phong tôn hiệu cho Tiêu Xước là Duệ Đức Thần Lược Ứng Vận Khải Hóa Pháp Đạo Hồng Nhân Thánh Vũ Khai Thống Thừa Thiên hoàng thái hậu (睿德神略應運啟化法道洪仁聖武開統承天皇太后). Năm Thống Hòa thứ 27 (1009), Tiêu thái hậu quy chính cho Liêu Thánh Tông, không tiếp tục nhiếp chính nữa. Tháng 12 cùng năm, Tiêu thái hậu bệnh mất ở hành cung, hưởng thọ 57 tuổi. Năm sau, bà được táng ở Càn lăng.


</doc>
<doc id="1761177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761177" title="Fan fiction">
Fan fiction

Fanfiction "(hay Fan-fiction, Fanfic, FF, hoặc fic)" được đa số mọi người trên thế giới định nghĩa là thể loại truyện về một hoặc nhiều nhân vật dựa trên một tác phẩm gốc, không phải do tác giả gốc viết lên. Thường thì Fanfiction ít khi được tác giả gốc, chủ sở hữu, hay nhà xuất bản của tác phẩm công nhận và phần lớn không được xuất bản một cách chuyên nghiệp. Chính vì điều này mà rất nhiều truyện có khuyến cáo rằng người viết Fanfiction không sở hữu nhân vật nào trong truyện của họ. Đa số truyện sử dụng các chi tiết bao gồm cả chi tiết ảo "(không có thật)" lẫn chi tiết thực "(ví dụ: nhân vật)".Các tác giả truyện Fanfiction là Fan viết truyện của họ và thường hay chia sẻ truyện của họ cho các Fan khác

Fanfiction được văn học coi như một quả bom bộc phá cho những Fan hâm mộ cuồng nhiệt đang bị nhốt trong boong-ke. Họ không làm vì tiền bạc, đó không phải là cái Fan quan tâm. Các tác giả Fanfiction viết nó chỉ để đạt được mục đích duy nhất, đó là sự thỏa mãn. Họ là người hâm mộ, nhưng họ không muốn sống lặng lẽ. Văn hóa đã ăn sâu vào Fan, và họ sử dụng văn hóa của chính họ để trao đổi lẫn nhau.
=Lịch sử=
Là trẻ nhỏ và trẻ vị thành niên, Charlotte Brontë và anh chị em đã viết nhiều câu chuyện và tiểu thuyết chi tiết về cuộc phiêu lưu tưởng tượng của Arthur Wellesley, 1 Công tước xứ Wellington và hai con trai của ông, Arthur và Charles. Câu chuyện sau đó tập trung vào Arthur, người đã trở thành một nhân vật gần như siêu anh hùng, Công tước xứ Zamorna. Bronte juvenilia là một ví dụ đầu tiên của "Nhân vật fanfiction".

Lần lượt của thế kỷ 20 chứng kiến ​​bản sao chép và sửa đổi của Alice in Wonderland của tác giả Lewis Carroll bao gồm Frances Hodgson Burnett và E. Nesbit. Ngoài ra, có một số phiên bản fan hâm mộ tác giả của series truyện trinh thám Sherlock Holmes của tác giả gốc Arthur Conan Doyle.
Trước những năm 1965, thuật ngữ "Fan Fiction" đã được sử dụng trong các truyện xuất phát từ một phiên bản truyện gốc, tiểu thuyết, các tác phẩm khoa học viễn tưởng, như phân biệt với tiểu thuyết được xuất bản chuyên nghiệp của các nhà văn chuyên nghiệp, hoặc viễn tưởng về người hâm mộ và fan hâm mộ.

Tuy nhiên, hiện tượng hiện đại của Fanfiction như một biểu hiện của fan hâm mộ và tương tác người hâm mộ đã được phổ biến rộng rãi và được xác định thông qua Star Trek Fanfiction của họ được xuất bản trong những năm 1960. Star Trek, Spockanalia (1967), có một số Fanfiction, nhiều người khác theo gương của nó 
1. Những fanzines được sản xuất thông qua in offset và mimeography, và gửi đến người hâm mộ khác hoặc bán tại các hội nghị khoa học viễn tưởng cho một lệ phí nhỏ để giúp bù đắp chi phí. Không giống như các khía cạnh khác của fan hâm mộ, đa số phụ nữ là tác giả của Fanfiction. 83% của Star Trek tác giả tiểu thuyết Fanfiction là nữ giới cho tới năm 1970, và 90% vào năm 1973.

Fanfiction đã trở nên phổ biến và rộng rãi kể từ sự ra đời của World Wide Web. Theo một ước tính, Fanfiction bao gồm một phần ba của tất cả các nội dung về các cuốn sách trên mạng. Ngoài fanzines truyền thống và các công ước, nhóm Usenet danh sách gửi thư điện tử đã được thành lập cho Fanfiction cũng như thảo luận fan hâm mộ. Trực tuyến, tìm kiếm người hâm mộ lưu trữ tiểu thuyết cũng đã được thành lập. Kho lưu trữ trực tuyến là ban đầu phi thương mại tay được chăm sóc và fan hâm mộ hoặc chủ đề cụ thể. Những tập tin này được theo sau bởi cơ sở dữ liệu tự động phi thương mại. Năm 1998, trang web FanFiction.Net không vì lợi nhuận đến trực tuyến, cho phép bất cứ ai để tải lên nội dung trong bất kỳ fan hâm mộ. Khả năng tự xuất bản Fanfiction tại một kho lưu trữ dễ dàng có thể truy cập phổ biến mà không đòi hỏi kiến ​​thức nội bộ để tham gia, và khả năng xem xét các tin tức trực tiếp trên trang web, trở nên phổ biến khá nhanh chóng. FanFiction.net lưu trữ hàng triệu câu chuyện trong hàng chục ngôn ngữ, và như năm 2003 được coi là kho lưu trữ fanfic phổ biến nhất lớn nhất trực tuyến.

LiveJournal (thành lập năm 1999) và các dịch vụ blog khác đóng một vai trò lớn trong việc di chuyển ra khỏi danh sách gửi thư (hiệp hội báo chí cả điện tử và nghiệp dư) đến các blog như một phương tiện để truyền thông fan hâm mộ và chia sẻ của người hâm mộ tiểu thuyết. Mặc dù nhiều Fanfiction hiện nay được công bố để lưu trữ, nó sẽ không thể nói cho dù ít hay nhiều fan hâm mộ tiểu thuyết hôm nay được đăng tải trực tiếp các dịch vụ viết blog hơn để lưu trữ Fanfiction, đặc biệt là kể từ khi nhiều tác giả duy trì tài khoản trên nhiều trang web và tự do qua lại - gửi fanfic của họ.

Rating là đánh giá theo độ tuổi. Ở hầu hết các fan fiction đều có rating. Nó không những được dùng cho fan fiction mà còn được dùng cho nhiều loại hình nghệ thuật khác.
IX. Vậy Rating gồm những mức độ nào?

Hiện tại có 2 hệ thống Rating trên mạng

Xuất hiện và được dùng rất phổ biến từ lâu, gồm:

Mới xuất hiện gần đây. Hiện đang được các trang Fiction lớn sử dụng


Thậm chí còn có một bản đưa ra những nội dung mà 1 rating có thể bao gồm.
Các fan fiction đều được tác giả sắp xem fic mình thuộc thể loại nào để người đọc dễ tìm thấy loại fic mình muốn đọc. Phân biệt chúng rất dễ qua các từ thường xuất hiện ở Summary hay phần đầu fic. Nếu bạn tìm đọc fan fiction, bạn cũng nên biết chúng để đỡ nhảy vào những thể loại bạn không muốn đọc hoặc không thể đọc, không đủ open-minded để đọc như yaoi, yuri, lemon, violence, incest...


Thường thì Disclaimer, Summary, Rating, Spoiler, Pairings, Warnings hay được dùng, còn những cái khác ít gặp hơn.



=Chú thích=


</doc>
<doc id="1761178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761178" title="Saturnus">
Saturnus

Saturn () là một vị thần trong tín ngưỡng La Mã cổ đại và là một nhân vật trong thần thoại La Mã. Saturn là một nhân vật phức tạp do có nhiều giai thoại và lịch sử lâu dài về ông. Ông là vị thần đầu tiên của Capitol, nơi mà trong hầu hết thời kỳ cổ đại gọi là "Saturnius Mons" và được xem là vị thần của sự sinh ra, chết, sung túc, giàu có, nông nghiệp, đổi mới định kỳ và tự do. Trong những phát triển về sau ông cũng trở thành vị thần của thời gian. Triều đại của ông được miêu tả như thời Vàng Kim của sự giàu có và hòa bình. Đền Saturn ở Roman Forum hiện là kho bạc nhà nước. Sao Thổ và thứ bảy trong tiếng Anh đều được đặt theo tên ông.





</doc>
<doc id="1761182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761182" title="Heli lỏng">
Heli lỏng

Nguyên tố hóa học heli tồn tại ở dạng lỏng ở nhiệt độ cực kỳ thấp là -269 độ C (khoảng 4 K hay -452,2 F). Điểm sôi và điểm tới hạn của nó phụ thuộc vào loại đồng vị heli có mặt: đồng vị phổ biến heli-4 hoặc đồng vị hiếm heli-3. Đây là hai đồng vị bền duy nhất của heli. Xem bảng bên dưới để biết giá trị các đại lượng vật lý của các đồng vị này. Tỷ trọng dạng lỏng của heli-4 ở điểm sôi với áp suất 1 atm (101,3 kilopascal) vào khoảng 125 gram/lít.



</doc>
<doc id="1761205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761205" title="JSTOR">
JSTOR

JSTOR (phát âm ;, viết tắt từ "Journal Storage") là một thư viện điện tử được thành lập năm 1995. Ban đầu nó chứa những kỳ cũ được số hóa của các tập san học thuật, hiện nay nó còn bao gồm sách và các nguồn sơ cấp, cũng như các kỳ hiện tại của các tập san. Thư viện này cung cấp bản toàn văn của khoảng 2.000 tập san Với hơn 8.000 cơ quan nghiên cứu ở hơn 160 quốc gia có thể truy cập JSTOR; hầu hết truy cập ở dạng thuê bao, nhưng các nội dung công cộng cũ hơn được phát hành miễn phí cho tất cả mọi người, và vào năm 2012 JSTOR đưa ra một chương trình cung cấp truy cập hạn chế không tính phí đối với các bài viết cũ cho các học giả và nghiên cứu cá nhân đã đăng ký vào hệ thống.



</doc>
<doc id="1761288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761288" title="Thượng Pannonia">
Thượng Pannonia

Thượng Pannonia hoặc Pannonia Superior là tỉnh La Mã cổ đại với Carnuntum là thủ phủ của nó. Nó được thành lập vào năm 103 sau Công nguyên. Thượng Pannonia bao gồm các vùng đất ngày nay là Hungary, Áo, Croatia, Slovenia, Bosnia và Herzegovina, và Slovakia.
Một số thành phố quan trọng ở Thượng Pannonia là:

Từ khoảng năm 796 tới năm 828/830, Thượng Pannonia là một vùng lãnh thổ chịu ảnh hưởng của người Frank, ngày nay được coi là miền tây Hungary, tức là Pannonia ở phía bắc của Drava (và phía đông của Carantania và Krain). Từ năm 828/830 trở đi, Thượng Pannonia được coi là Pannonia ở phía bắc của sông Raba và phía đông của Tulln. Tên gọi này có thể được tìm thấy ngay cả thời kì sau này với cùng một ý nghĩa tương tự, nhưng rộng hơn. Ví dụ: Otto von Freising (Chron. 6, 15) sử dụng nó để chỉ Áo trong thế kỷ 12.



</doc>
<doc id="1761290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761290" title="Căn bậc n">
Căn bậc n

Trong toán học, căn bậc "n" của một số "x" là một số "r", mà lũy thừa bậc "n" của "r" sẽ bằng "x".
trong đó "n" là "bậc" của căn. Căn bậc của hai được gọi là căn bậc hai, căn bậc của ba được gọi là căn bậc ba. Các bậc cao hơn được gọi theo đúng tên số thứ tự, "căn bậc bốn", "căn bậc mười hai"..v.v.

Ví dụ:

Một số thực hoặc số phức có căn "n" của bậc "n". Trong khi căn của 0 không có sự khác biệt (tất cả đều bằng 0), căn bậc "n" của bất cứ số thực hay số phức nào khác đều khác biệt nhau. Nếu "n" là số chẵn và số dưới căn là số thực và số dương, một căn của nó là số dương và một căn là số âm, các số còn lại là số phức nhưng không phải số thực; nếu "n" là số chẵn và số dưới căn là số thực và âm, không có căn nào của nó là số thực. Nếu "n" là số lẻ và số dưới căn là số thực, một căn của nó sẽ là số thực và cùng dấu với số dưới căn, trong khi các căn khác không phải số thực.

Trong vi tích phân, căn được biểu diễn dưới dạng lũy thừa, trong đó số mũ là một phân số:

Căn bậc n của một số "x", với "n" là số nguyên dương, là một số "r" với số mũ "n" bằng "x"
Tất cả các số thực dương "x" có một căn dương duy nhất, được viết là formula_4. Với "n" bằng 2 ta gọi đó là căn bậc hai và không cần phải viết "n". Căn "n" có thể biểu diễn dưới dạng lũy thừa là "x".

Với "n" là giá trị chẵn, các số dương có cả căn "n" âm, trong khi các số âm không có căn "n" thực nào. Với "n" là giá trị lẻ, tất cả các số âm "x" có một căn "n" âm thực. Ví dụ, -2 có căn bậc 5, formula_5 nhưng -2 không có căn bậc sáu thực.

Tất cả các số "x" khác không, dù là số thực hay số phức, có "n" căn số phức "n" khác nhau, bao gồm căn dương và căn âm. Căn bậc "n" của 0 bằng 0.

Với phần lớn các số, căn bậc "n" là một số vô tỉ, ví dụ:

Tất cả các căn bậc "n" của số nguyên, hoặc của bất cứ một số đại số nào, đều thuộc đại số.

Các mã ký tự cho các biểu tượng căn là

Căn bậc hai của một số "x" là một số "r", mà khi bình phương, sẽ bằng "x":
Tất cả các số thực dương có hai căn bậc hai, một số dương và một số âm. Ví dụ, căn bậc hai của 25 là 5 và -5. Căn bậc hai dương được gọi là căn bậc hai chính hoặc căn bậc hai dương (principal square root), được biểu diễn bằng một ký hiệu căn: formula_8

Do bình phương của tất cả các số thực là một số thực dương nên các số âm không có căn bậc hai thực sự. Tuy nhiên, mọi số âm có hai căn bậc hai ảo. Ví dụ, căn bậc hai của 25 là 5i và -5i, với "i" đại diện cho căn bậc hai của -1.

Căn bậc ba của một số "x" là một số "r" mà khi lũy thừa bậc ba, sẽ bằng "x":

Mọi số thực "x" có duy nhất một căn bậc ba thực, được viết là formula_10. Ví dụ:

Mọi số thực có thêm hai căn bậc ba phức.

Mọi số thực dương (a,b>o) có một căn bậc "n" dương, quy luật các phép tính như sau:

Sử dụng dạng mũ formula_14 cũng giúp khử số mũ và số căn.

Vấn đề cũng có thể xảy ra khi tính căn bậc "n" của số âm và số phức. Ví dụ:

trong khi

Một biểu thức căn được coi là giản lược nếu


Ví dụ, để biểu diễn biểu thức căn formula_18 dưới dạng giản lược, chúng ta có thể tiến hành như sau. Đầu tiên, tìm một số chính phương dưới dấu căn và bỏ ra ngoài.
Tiếp theo, có một phân số dưới dấu căn, chúng ta có thể thay đổi như sau:
Cuối cùng, chúng ta bỏ căn số khỏi mẫu số như sau:

Khi ta có mẫu số với các số vô tỉ, ta có thể tìm một nhân tử để nhân cả tử số lẫn mẫu số nhằm giản lược biểu thức. Ví dụ, sử dụng phân tích nhân tử tổng của hai số có lũy thừa bậc ba:

Căn thức hay căn có thể biểu diễn dưới dạng chuỗi vô hạn:

với formula_24. Biểu thức này được rút ra từ chuỗi nhị thức.


</doc>
<doc id="1761292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761292" title="Hạ Pannonia">
Hạ Pannonia

Hạ Pannonia hay Pannonia Inferior là một tỉnh La Mã cổ đại. Nó được thành lập vào năm 103 SCN. Hạ Pannonia bao gồm các vùng đất ngày nay thuộc Hungary, Serbia, Croatia và Bosnia và Herzegovina.
Một số thành phố quan trọng ở Hạ Pannonia là: Sirmium (ngày nay là Sremska Mitrovica), Cuccium (ngày nay là ILok), Cibalae (ngày nay là Vinkovci, Mursa (ngày nay là Osijek), Certissa (ngày nay là Đakovo), Marsonia (ngày nay là Slavonski Brod), Sopianae (ngày nay là Pécs), Aquincum (ngày nay là Buda), vv
Từ khoảng năm 796-828 / 830, "Hạ Pannonia" là một vùng lãnh thổ chịu ảnh hưởng của người Frank, được coi là vùng đất ngày nay là miền bắc Croatia, tức là Pannonia ở phía nam của Drava (và phía đông của Carantania và Krain). Từ năm 828/830 đến (ít nhất) khoảng năm 900, Hạ Pannonia được dùng để chỉ vùng đất ngày nay là miền tây Hungary và phía Bắc Croatia trừ các lãnh thổ xung quanh Neusiedler See, tức là khu vực Pannonia ở phía nam của sông Raba (và phía đông của Carantania và Krain). Tên gọi này cũng được dùng để gọi lãnh địa Balaton của người Xlavơ vào thế kỷ thứ 9.



</doc>
<doc id="1761295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761295" title="Trận Sarmisegetusa">
Trận Sarmisegetusa

Trận Sarmizegetusa (cũng được đánh vần là "Sarmizegethusa") là một cuộc vây hãm thành phố Sarmizegetusa, kinh đô của Dacia, nó diễn ra vào năm 106 SCN giữa quân đội của Hoàng đế La Mã Trajan, với người Dacia do vua Decebalus lãnh đạo.
Do mối đe dọa của người Dacia đối với sự bành trướng về phía đông của đế quốc La Mã, trong năm 101, hoàng đế Trajan đã quyết định bắt đầu một chiến dịch chống lại họ. Cuộc chiến tranh đầu tiên bắt đầu vào ngày 25 tháng 3 và quân đội La Mã, bao gồm bốn quân đoàn chủ lực, các đơn vị X Gemina, XI Claudia, II Traiana Fortis và XXX Ulpia Victrix, đã đánh bại người Dacia và vì thế cuộc chiến tranh này đã kết thúc với chiến thắng dành cho người La Mã.

Mặc dù người Dacia đã phải chịu một thất bại trong cuộc chiến tranh Dacia lần thứ nhất, hoàng đế đã hoãn lại các cuộc tấn công cuối cùng nhằm vào kinh đô Sarmizegetusa của họ để tổ chức lại quân đội của ông. Trajan đã yêu cầu người Dacia phải nhượng lại nhiều đất đai và phải chịu các điều kiện hòa bình rất nặng nề: Decebalus phải từ bỏ toàn bộ quyền hạn đối với một phần vương quốc của mình, bao gồm cả Banat, Tara Haţegului, Oltenia, và Muntenia ở khu vực phía tây nam của Transilvania. Ông ta cũng đã phải giao nộp tất cả các binh lính đào ngũ của người La Mã, những người lính bị bắt làm tù binh cũng như những thiết bị chiến tranh của người Dacia. Trên đường trở về Roma, Trajan được chào đón như một vị vua chiến thắng, và để tôn vinh chiến thắng của mình,ông đã lấy tên gọi Dacicus, một tiêu đề xuất hiện trên tiền đúc của ông trong giai đoạn này.

Tuy nhiên, trong những năm 103-105, Decebalus đã không tôn trọng các điều kiện hòa bình bị Trajan áp đặt, và để trả đũa, Hoàng đế đã chuẩn bị cho việc tiêu diệt vương quốc Dacia và chinh phục hoàn toàn Sarmizegetuza. Cuộc vây hãm Sarmizegetuza đã diễn ra vào mùa hè năm 106. Người ta ước tính rằng người Dacia rất có thể có ít hơn 20.000 người có khả năng tham gia chiến đấu chống lại cuộc xâm lược.
Quân đội La Mã đã chia quân làm ba đường để tiến đánh thành Sarmizegetuza. Đạo quân đầu tiên vượt qua cây cầu được xây dựng bởi Apollodorus của Damascus, và sau đó tiến quân theo các thung lũng của sông Cerna và Timiş đến Tibiscum. Sau đó họ đổi hướng tiền về thung lũng của sông Bistra thông qua chỗ đất lún Tara Haţegului. Ở những nơi này, đã có các đơn vị đồn trú La Mã đóng quân từ cuộc chiến tranh đầu tiên. Họ đã hành quân qua Valea Cernei, Haţeg, và Valea Streiului cùng với đó họ đã phá hủy các pháo đài của người Dacia tại Costesti, Blidaru, và Piatra Rosie.

Đạo quân thứ hai được cho là đã vượt qua sông Danube tại một nơi nào đó gần Sucidava và sau đó hành quân về phía bắc qua thung lũng Jiu, rồi tập kết lại với đạo quân La Mã đầu tiên ở Tara Haţegului.

Lực lượng kết hợp của hai đạo quân sau đó bắt đầu tấn công các khu vực của dãy núi Şurianu, và họ chỉ gặp phải sự kháng cự lẻ tẻ một cách tuyệt vọng từ người Dacia.

Đạo quân thứ ba của La Mã, rất có thể do đích thân Trajan chỉ huy, đã tiến qua miền đông Muntenia, vượt qua dãy Carpathian tại một địa điểm gần với nơi ngày nay là Bran, và hành quân về phía tây qua miền nam Transilvania.

Phần còn lại của quân đội La Mã khởi hành từ Hạ Moesia và tiến quân qua Bran, Bratocea, và Oituz cùng với đó họ phá hủy các pháo đài của người Dacia giữa Cumidava (nay là Rasnov, thuộc Romania) và Angustia (nay là Breţcu, thuộc Romania). Trong trận đánh chinh phục Sarmizegetuza có sự tham gia của các các quân đoàn sau: II Adiutrix, IV Flavia Felix, và một vexillatio của VI Ferrata mà vào thời điểm này của cuộc chiến thì lại đang đóng quân ở Iudaea. Quân La Mã sau đó vây chặt thành Sarmizegetuza.

Những đơn vị La Mã khác được cho là đã tấn công các khu định cư khác của người Dacia và hướng mũi nhọn của họ xa tới tận sông Tisa ở phía bắc, và Moldavia ở phía đông. Những khu định cư của người Dacia ở phía tây, chẳng hạn như Ziridava, đã hoàn toàn bị phá hủy trong thời kỳ này. Tuy nhiên, Moldavia và Maramureş, nằm ​​ở phía bắc Romania ngày nay, không bao giờ là một phần của tỉnh Dacia thuộc La Mã và sẽ được tự do khỏi ách thống trị của La Mã.

Ghi chép lịch sử duy nhất của cuộc vây hãm lại đến từ cột trụ của Trajan, mà vốn một nguồn gây tranh cãi. Có tranh luận về việc những người La Mã đã thực sự tiến đánh Sarmizegetuza, hoặc là người Dacia đã phá hủy kinh đô của họ trong khi chạy trốn trước các quân đoàn tiến đến. Hầu hết các nhà sử học đồng ý rằng một cuộc bao vây Sarmizegetuza thực sự đã diễn ra.

Cuộc tấn công đầu tiên đã bị những người Dacia phòng thủ đẩy lùi. Người La Mã đã tiến hành bắn phá thành phố với các vũ khí công thành của họ và, cùng lúc đó họ xây dựng một ụ đất để có thể dễ dàng đánh chiếm các pháo đài. Họ cũng xây dựng một thành lũy bao quanh thành phố.

Cuối cùng, những người La Mã đã phá hủy các đường ống nước của Sarmizegetuza và bắt buộc những người phòng thủ phải đầu hàng trước khi họ nổi lửa thiêu cháy thành phố. Sau khi kết thúc cuộc bao vây, Bicilis, một cận thần thân tín của Decebalus và cũng là người đã phản bội lại vị vua của mình, đã dẫn người La Mã đến chỗ kho báu của người Dacia, mà theo Jerome Carcopino (trang 73), bao gồm 165.000 kg vàng nguyên chất và 331.000 kg bạc ở lòng sông Sergetia (Cassius Dio 68.14).

Decebalus và nhiều người trong số những người ủng hộ ông đã trốn thoát khỏi vòng vây của các quân đoàn trong cuộc vây hãm. Họ chạy trốn về phía đông, có lẽ là hướng về pháo đài Ranisstorum, vị trí của mà bây giờ đã mất, chỉ để bị kỵ binh La Mã bắt được. Biết được rằng những người La Mã sẽ đối xử tàn bạo đối với những tù binh chiến tranh của họ, Decebalus đã tự sát để tránh bị bắt làm tù nhân.

Đầu và cánh tay phải của Decebalus sau đó đã được dâng lên cho Trajan. Người La Mã đã tổ chức lại Dacia như một tỉnh La Mã và xây dựng một thủ phủ mới cách Sarmizegetuza cũ khoảng 40 km. Thủ phủ này được đặt tên là "Colonia Ulpia Traiana Dacica Augusta Sarmizegetuza". Viện nguyên lão La Mã đã tôn vinh việc thành lập tỉnh mới này bằng cách ra lệnh đúc một loại sestertius dành riêng cho "optimus Princeps".

Những mất mát trong cuộc chiến tranh này đối với người Dacia là rất nặng nề, nhưng quân đội La Mã cũng đã phải hứng chịu tổn thất đáng kể trong cuộc chinh phục Dacia. Cuộc khởi nghĩa đầu tiên của người Dacia chống lại sự cai trị của La Mã sẽ nổ ra trùng với thời điểm Trajan qua đời vào năm 117, cho thấy ảnh hưởng của vị hoàng đế đối với người Dacia sau chiến tranh.




</doc>
<doc id="1761296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761296" title="New Plymouth">
New Plymouth

New Plymouth (tiếng Maori Ngamotu) là một thành phố nhỏ, tỉnh Taranaki, miền tây của đảo bắc New Zealand. Nó được đặt tên theo thành phố Plymouth, nước Anh vì thực dân châu Âu đầu tiên đến từ đó. Huyện New Plymouth bao gồm thành phố New Plymouth (53 000 người), Waitara (6288 người), Inglewood (3090 người), Oakura (1359 người), Okato (531 người) và Urenui (429 người).

New Plymouth là một trung tâm kính tế dịch vụ hoạt đọng của cả tỉnh Taranaki. Những lĩnh vực kinh tế bao gồm nông nghiệp (hầu hết là sữa bò), dầu thô, khí đốt và tài chính. Những nơi đặc biệt của New Plymouth là công viên Pukekura, đường đi bộ biển, đồi Paritutu và một tác phẩm nghệ thuật tên là Cây Đũa Gió (tiếng Anh "Wind Wand"). Thành phố cũng được nhận nhiều giải thưởng như "Cộng đồng lý tưởng" do chính phủ New Zealand vì nó làm đạp xe đạp và đi bộ tiện lợi. New Plymouth là một thành phố có cả hai bãi biển và ngọn núi gần kề và bạn có thể đi trượt tuyết và lướt sóng trong một ngày.

Năm 1828 Ông Richard "Dicky" Barrett đạt nơi buôn bán ở Ngamotu sau khi ông đến trên tàu "Adventure". Ông buon bán với người Maori địa phương và đàm phán mua đất cho một công ty tên Công ty New Zealand. Một công ty khác tên Công ty Plymouth thu hút được người di cư từ miền tây của Anh và người di cư đàu tiên đến bằng tàu "William Bryan" năm 1841. Sau khi người châu Âu đến họ bắt đàu tranh chấp với người Maori và một chiến tranh nhỏ bắt đầu năm 1860. Từ 1860 đến 1861 New Plymouth trở thành một cái pháo đài và có trên 3500 người lính của đế quốc Anh. Người Maori làm lính giởi hơn người Anh nhưng người Anh có quân đội chuyên nghiệp và sau một thời gian người Maori phải về nhà trồng trọt. Sau khoảng một năm người Anh đánh bại người Maori và cả tỉnh Taranaki dần dần hoà bình hoá.

Trước người châu Âu đến New Plymouth, hầu hết tỉnh Taranaki đều là rừng hoặc cây dương xỉ. Người thực dân cắt và đốt rừng để làm trang trại. Năm 1865 một ít dầu thô được khám phá trên bờ biển và người ta bắt đầu khoan dầu năm sau. Thành phố có điện lần đầu tiên năm 1906 từ trạm thuỷ điện ở sông Waiwakaiho.

Đường sắt được xây dựng xong giữa New Plymouth và Waitara năm 1875. Năm sau đó một cái đường sắt đi hướng nam đến Stratford được bắt đàu. Sau 11 năm nó kết nối với một đường sắt ở phía nam Taranaki và hành khách có thể đi cả đường đến thủ đô Wellington ở phía nam của đảo bắc New Zealand. Máy bay đầu tiên hạ cánh ở sân đua ngưa New Plymouth năm 1920 và chuyến bay thương mại bắt đầu năm 1937. Trong thế chiến thứ hai có một căn cứ không quân nhỏ và nó trở thành sân bay hiện đại năm 1966 khi thành phố xây dựng một đường băng bê tông.

New Plymouth có nổi danh vì những lễ hội như lễ hội đèn lồng, WOMAD (một lễ hội âm nhạc nghệ thuật và nhảy múa quốc tế) và nhiêu buổi ca nhạc của nhạc si quốc tế. Thành phố được xây trên đất núi lửa màu mỡ và có nhiều công viên xum xê. Quan trọng nhất là công viên Pukekura ở trung tâm thành phố và công viên Pukeiti. Pukekura là trung tâm của nhiều lễ hội trong thành phố. Vào mua hè hội đồng thành phố dặt nhiều đèn lòng trong cây công viên và tổ chức buổi ca nhạc miễn phí. Buổi tối mọi người đều đi bộ trong cây xem đèn lồng và nghe âm nhạc. Công viên Pukeiti nổi tiếng vì cây sơn lựu hoa. Mỗi năm nó lại tổ chức lễ hội cây sơn lựu hoa quốc tế.

New Plymouth là thành phố bãi biển và nó có đường đi bộ đạp xe ở bờ biển dài 11 km. Nó cho người sử dựng cảnh quan ngoạn mục. Ở điểm bắt đầu của đường có nghệ thuật Cây Đũa Gió ("Wind Wand") do nghệ sẽ Len Lye. Bãi biển cũng có vài những nơi tốt nhất đi lướt sóng ở New Zealand. New Plymouth năm cách núi Taranaki 20 phút bằng xe oto. Ở đó bạn có thể đi leo núi và trượt tuyết trong mùa đông.

New Plymouth có khí hậu ôn hoà ẩm. Mùa hè nhiệt độ trung bình 21–22 °C và mùa đông 13 - 14 °C. Trong một năm có 1400 mm nước mưa. Nó rất ít khi có tuyết trong thành phố, chỉ một lần một thế hệ.



</doc>
<doc id="1761330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761330" title="Cân bằng ưa nước - ưa béo">
Cân bằng ưa nước - ưa béo

Các chất hoạt động bề mặt thường được đánh gia tính chất thông qua một chỉ số được gọi là Cân bằng ưa nước - ưa béo ("Hydrophilic-lipophilic balance"), viết tắt HLB. Chỉ số này được xác định bằng cách tính toán các giá trị cho các vùng của phân tử như đã được mô tả bởi Griffin trong năm 1949 và 1954. Các phương pháp khác cũng được đưa ra nhất là vào năm 1957 bởi Davies.

Phương pháp của Griffin cho các chất hoạt động bề mặt không ion như đã được mô tả vào năm 1954 làm như sau:
HLB = 20 x (Mh/M)

Với: Mh là khối lượng phân tử của thành phần ưa nước của phân tử và M là khối lượng phân tử của toàn bộ phân tử, đưa ra kết quả trong dải từ 0-20. Giá trị HLB = 0 tương ứng với 1 phân tử ưa béo hoàn toàn. Và giá trị HLB = 20 tương ứng với 1 phân tử ưa nước hoàn toàn.
Giá trị HLB có thể được sử dụng để tiên đoán các tính chất hoạt động bề mặt của 1 phân tử:
HLB < 10: Có thể hòa tan béo (không thể hòa tan nước).
HLB > 10: Có thể hòa tan nước (không thể hòa tan béo).
Giá trị HLB từ 4-8 chỉ ra một tác nhân pha bọt.
Giá trị HLB từ 7-11 chỉ ra một chất nhũ hóa hệ nước trong dầu (W/O)
Giá trị HLB từ 12-16 chỉ ra một chất nhũ hóa hệ dầu trong nước (O/W)
Giá trị LB từ 11-14 chỉ ra một tác nhân thấm ướt.
Giá trị HLB từ 12-15 chỉ ra một tác nhân tẩy rửa.
Giá trị HLB từ 16-20 chỉ ra một tác chất gây hòa tan hay hydrotrope (hợp chất mà hòa tan các hợp chất kỵ nước vào trong dung dịch nước).

Phương pháp của DAVIES
Vào năm 1957, Davies giới thiệu một phương pháp dựa trên cơ sở tính toán giá trị trên các nhóm của phân tử. 
Phương pháp này làm như sau:
HLB = 7 + m * Hh - n*Hl
Với: m là số các nhóm ưa nước trong phân tử.


</doc>
<doc id="1761346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761346" title="Zbigniew Preisner">
Zbigniew Preisner

Zbigniew Preisner (phát âm gốc tiếng Ba Lan: [ˈzbiɡɲɛf ˈpɾajsnɛɾ]; sinh ngày 20 tháng 5 năm 1955 tại Bielsko-Biała, với tên khai sinh là Zbigniew Antoni Kowalski[1]) là một nhà soạn nhạc phim người Ba Lan, được biết đến nhiều nhất qua những tác phẩm hợp tác với đạo diễn phim Krzysztof Kieślowski.

Zbigniew Preisner học lịch sử và triết học tại Kraków. Cả đời chưa từng theo một đào tạo âm nhạc chính quy nào, ông tự học bằng thông qua nghe nhạc và dịch âm từ những bản nhạc sẵn có. Phong cách sáng tác của ông là một thể loại giản lược độc đáo của trường phái tonal neo-Romanticism. Ông nhận ảnh hưởng sâu sắc từ Paganini và Jean Sibelius.


</doc>
<doc id="1761360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761360" title="Phó Toàn Hữu">
Phó Toàn Hữu

Phó Toàn Hữu (bính âm: Fù Quányǒu) là thượng tướng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc và từng là Tổng Tham mưu trưởng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.

Phó Toàn Hữu được sinh ra ở tỉnh Sơn Tây vào năm 1930. Tháng 10 năm 1946, ông gia nhập Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc và trong tháng 8 năm 1947, vào Đảng Cộng sản Trung Quốc.

Trong tháng 2 năm 1953, ông gia nhập Chí nguyện quân Trung Quốc và đã chiến đấu tại Hàn Quốc cho đến tháng 10 năm 1958, ông về Trung Quốc.

Năm 1960, ông tốt nghiệp Học viện Quân sự Cao cấp Trung Quốc. Tháng 6 năm 1985, ông giữ chức tư lệnh Quân khu Thành Đô và đến năm 1988, ông được thăng cấp trung tướng.

Tháng 5 năm 1990, ông làm tư lệnh Quân khu Lan Châu và đến năm 1993, ông thăng cấp thượng tướng.

Từ tháng 10 năm 1992 đến tháng 9 năm 1995, ông là giám đốc của Tổng cục Hậu cần của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc PLA.

Năm 1995, ông giữ chức Tổng Tham mưu trưởng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.

Tháng 3 năm 2003, ông nghĩ hưu.


</doc>
<doc id="1761375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761375" title="Đỗ Phục Uy">
Đỗ Phục Uy

Đỗ Phục Uy (杜伏威, 598?-624), sau khi quy phục triều Đường có tên là Lý Phục Uy (李伏威), là một thủ lĩnh nổi dậy chống lại sự cai trị của Tùy Dạng Đế. Ông từng có tham vọng chiếm cứ vùng Giang Hoài - khu vực bờ nam hạ du Trường Giang, song đã lựa chọn quy phục triều Đường, nhận tước hiệu Ngô Vương. Năm 622, ông đã đến kinh thành Trường An của Đường để khẳng định lòng trung thành, và ở lại. Năm 624, bộ tướng Phụ Công Thạch của ông đã nổi dậy chống Đường, còn bản thân ông qua đời đột ngột tại Trường An.

Đỗ Phục Uy là người Chương Khâu, Tề châu (齊州, nay gần tương ứng với Tế Nam, Sơn Đông). Ông được mô tả là có tính phóng khoáng khi còn trẻ tuổi, không lo kiếm sống, nhà nghèo, không thể tự nuôi sống bản thân. Hảo bằng hữu Phụ Công Thạch thường trộm cừu của thúc để trao cho Đỗ Phục Uy, khiến cả hai bị quan phủ chú ý. Hai người vì thế đã chạy trốn, và họ tập hợp người nổi dậy chống lại triều đình Tùy, ông 16 tuổi (15 tuổi tây) vào năm 613 hoặc một thời gian ngắn trước đó. Ông được mô tả là một người dũng mãnh, bất cứ khi nào quân nổi dậy giao chiến, Đỗ Phục Uy luôn ở trước tiên, và bất cứ khi nào rút lui, ông luôn đi sau cùng. Khi đó trong vùng còn có quân nổi dậy của Miêu Hải Triều (苗海潮), Đỗ Phục Uy phái Phụ Công Thạch đến nói với Miêu:

Miêu Hải Triều sợ hãi, đem kì chúng quy phục Đỗ Phục Uy. Năm Đại Nghiệp thứ 9 (613), Đỗ Phục Uy suất chúng nhập Trường Bạch Sơn (長白山, nay thuộc Tân Châu, Sơn Đông), song sau đó lại tiến về phía nam, vượt Hoài Hà, tự xưng là tướng quân. Giang Đô lưu thủ khiển hiệu úy Tống Hạo (宋顥) suất binh tấn công Đỗ Phục Uy. Đỗ Phục Uy giả vờ bại trận và lừa quân Tùy mắc kẹt trong một đầm lầy, sau đó phóng hỏa đốt cháy cây cối trong đầm lầy, nhiều lính Tùy bị vây hãm trong đầm lầy và bị lửa thiêu chết. Ông giết chết một thủ lĩnh nổi dậy khác là Triệu Phá Trận (趙破陣), thu giữ binh mã của Triệu. Một thủ lĩnh nổi dậy khác là Lý Tử Thông hội quân với Đỗ Phục Uy vào năm 615, song sau đó lại cố gắng ám sát Đỗ Phục Uy. Đỗ Phục Uy thoát chết song bị thương nặng, được thuộc hạ là Vương Hùng Đản (王雄誕) cứu giúp kịp thời. Sau đó, tướng Tùy là Lai Chỉnh (來整) tiến công và đánh bại Đỗ Phục Uy, ông chạy trốn nhờ công của Vương Hùng Đản và Vương thị- thê của thuộc hạ là Tây Môn Quân Nghi (西門君儀). Quân của Đỗ Phục Uy tan rã, song ông đã tập hợp lại lực lượng ngay sau đó.

Cũng trong khoảng thời gian này, Đỗ Phục Uy tuyển chọn 30 tráng sĩ trong số binh lính của mình, và xem họ là "dưỡng tử", mặc dù khi đó ông mới có 17 tuổi. Những người tài cán nhất trong số các "dưỡng tử" này là Vương Hùng Đản và Khám Lăng (闞稜). Do Đỗ Phục Uy và Phụ Công Thạch là hảo bằng hữu và xem nhau như huynh đệ, các binh sĩ xem Đỗ Phục Uy là "cha", và xem Phụ Công Thạch là "chú".

Mùa thu năm 616, Đỗ Phụ Uy lập căn cứ địa tại Lục Hợp (六合, nay thuộc Nam Kinh, Giang Tô). Lý Tử Thông và Tả Tương Tài (左相才) cũng đóng quân gần đó, và Tùy Dạng Đế khi đó đang ở Giang Đô (江都, nay thuộc Dương Châu, Giang Tô) biết tin liền phái hữu ngự vệ tướng quân Trần Lăng (陳稜) suất 8.000 tinh binh đi đánh Đỗ Phục Uy. Thoạt đầu, Trần Lăng giành được một số chiến thắng, song đến mùa xuân năm 617, Đỗ Phục Uy đã cố ý chọc tức Trần Lăng khi gửi y phục phụ nữ cho Trần Lăng và trong thư gọi Trần Lăng là "Trần mỗ" ("bà già Trần"). Trần Lăng quả nhiên rất tức giận, vội vã tiến công trong khi chưa chuẩn bị kỹ, kết quả là bị Đỗ Phục Uy đánh bại song may mắn chạy thoát. Sau đó, Đỗ Phục Uy công chiếm Cao Bưu (高郵, nay thuộc Dương Châu) rồi Lịch Dương (歷陽, nay thuộc Sào Hồ, An Huy), biến Lịch Dương thành căn cứ địa và xưng là Lịch Dương tổng quản. Sau đó, ông tập hợp được thêm quân từ các phiến quân địa phương.

Khoảng thời gian này, Đỗ Phục Uy lựa chọn ra 5.000 binh sĩ cảm tử và gọi họ là "thượng mộ" (上募), đối đãi tốt và đồng cam cộng khổ với họ. Bất cứ khi nào giao chiến, Thượng mộ sẽ đánh trước, và sau khi giao chiến thì họ sẽ canh chừng phía sau. Sau trận chiến, Đỗ Phục Uy sẽ kiểm tra lưng của các Thượng mộ, nếu ai có vết thương ở trên lưng thì sẽ bị xử tử vì bị quy tội đã thoát lui khi chưa được phép. Bản thân Đỗ Phục Uy không thu gom của cải, song ông chia các chiến lợi phẩm cho các binh sĩ. Nếu tướng sĩ nào chiến tử, Đỗ Phục Uy sẽ buộc thê thiếp của người đó tuẫn táng. Các hành động của ông đã nâng cao tinh thần chiến đấu cho binh sĩ.

Vào mùa xuân năm 618, tướng Vũ Văn Hóa Cập tiến hành binh biến sát hại Tùy Dạng Đế rồi tôn Dương Hạo làm hoàng đế, từ bỏ Giang Đô và dẫn quân tiến về phía bắc. Trước khi Vũ Văn Hóa Cập rời Giang Đô, ông ta phái sứ giả đến chỗ Đỗ Phục Uy, bổ nhiệm Đỗ Phục Uy làm Lịch Dương thái thú. Đỗ Phục Uy từ chối quy phục Vũ Văn Hóa Cập, thay vào đó ông thượng biểu quy phục trên danh nghĩa Dương Đồng ở Lạc Dương. Dương Đồng phong cho Đỗ Phục Uy làm Đông đạo đại tổng quản, phong tước Sở Vương. Đỗ Phục Uy di cư đến Đan Dương, tiến dụng nhân sĩ, đại tu khí giới, thu thuế, bỏ luật tuẫn táng, những kẻ cướp bóc gian ác và quan lại tham ô bất kể nặng nhẹ đều bị giết.

Trong khi đó, Đỗ Phục Uy tiến hành tranh giành quyền kiểm soát khu vực với Trần Lượng- người chiếm cứ Giang Đô sau khi Vũ Văn Hóa Cập rời đi; Lý Tử Thông có căn cứ ở Hải Lăng (海陵, nay thuộc Thái Châu, Giang Tô); và Thẩm Pháp Hưng có căn cứ ở Bì Lăng (毗陵, nay thuộc Thường Châu, Giang Tô). Vào mùa thu năm 619, Lý Tử Thông bao vây Trần Lăng ở Giang Đô, Trần Lăng cầu viện cả Thẩm Pháp Hưng và Đỗ Phục Uy, Đỗ Phục Uy đã đích thân dẫn quân đến giải vây cho Giang Đô, trong khi Thẩm Pháp Hưng phái con là Thẩm Quan (沈綸) dẫn quân đến. Lý Tử Thông đã mộ người Giang Nam giả làm binh lính của Thẩm để tiến công quân của Đỗ vào ban đêm, Đỗ Phục Uy không nhận ra nên đã phái binh tiến đánh quân Thẩm. Hai đội quân này tiến đánh lẫn nhau, không thể hỗ trợ được cho Trần Lăng nữa, Lý Tử Thông sau đó đã chiếm được Giang Đô, Trần Lăng chạy đến chỗ Đỗ Phục Uy. Cả Thẩm Quan và Đỗ Phục Uy đều triệt thoái, Lý Tử Thông chiếm được khu vực quanh Giang Đô, tự xưng đế.

Tại Lạc Dương, Vương Thế Sung đã buộc Dương Đồng phải thiện nhượng, kết thúc triều Tùy và lập nên nước Trịnh, trước tình thế này, lại có sứ giả Đường đến chiêu hàng, Đỗ Phục Uy quyết định quy phục triều Đường. Năm 620, Đường Cao Tổ khiển sứ ban cho Đỗ Phục Uy làm Đông Nam đạo hành đài thượng thư lệnh, Giang Hoài dĩ nam an phủ đại sử, Thượng trụ quốc, phong làm Ngô Vương, ban cho họ Lý của hoàng tộc Đường, phong con của Phục Uy là Đức Tuấn làm Sơn Dương công, thưởng 5.000 tấm vải, 300 con ngựa.

Cũng trong năm 620, Lý Tử Thông tiến công Thẩm Pháp Hưng, chiếm được một số thành lớn, trong đó có Kinh Khẩu (京口, nay thuộc Trấn Giang, Giang Tô), Đan Dương (丹楊, nay thuộc Nam Kinh), và đô thành Bì Lăng của Thẩm Pháp Hưng. Sau đó Lý Phục Uy lại phái Phụ Công Thạch cùng Khám Lăng và Vương Hùng Đản đi đánh Lý Tử Thông. Lý Tử Thông chiến bại, phải bỏ Giang Đô và chạy về Kinh Khẩu, rồi sau lại tiếp tục tiến về phía đông, tiến công và đoạt lấy lãnh thổ còn lại của Thẩm Pháp Hưng. Vùng trung bộ và nam bộ Giang Tô về tay Lý Phục Uy, Lý Phục Uy rời căn cứ địa từ Lịch Dương đến Đan Dương.

Vào mùa xuân năm 621, Tần Vương Lý Thế Dân của Đường cho quân bao vây kinh thành Lạc Dương của Trịnh, Đỗ Phục Uy đã phái các bộ tướng là Trần Chính Thông (陳正通) và Từ Thiệu Tông (徐紹宗) suất 2.000 binh đến hội với Lý Thế Dân. Trần và Từ đã chiếm được Lương Thành (梁城, nay thuộc Nhữ Châu, Hà Nam) của Trịnh.

Vào mùa đông năm 621, Lý Phục Uy phái Vương Hùng Đản suất quân tiến công Lý Tử Thông. Vương Hùng Đản đã lừa cho Vương Hùng Đản đưa quân trở về Hàng Châu, sau lại buộc Lý Tử Thông đầu hàng. Lý Phục Uy cho giải Lý Tử Thông và thượng thư tả bộc dạ Lạc Bá Thông (樂伯通) của người này đến kinh thành Trường An của Đường, song Đường Cao Tổ đã tha cho họ. Vương Hùng Đản sau đó cũng buộc hai thủ lĩnh nổi dậy lớn khác là Uông Hoa (汪華) và Văn Nhân Toại An (聞人遂安) phải đầu hàng. Vào thời điểm đó, Lý Phục Uy kiểm soát toàn bộ lãnh thổ hạ du Trường Giang và bờ nam Hoài Hà, xa về phía nam đến Tiên Hà Lĩnh (仙霞嶺, tức khoảng ranh giới giữa hai tỉnh Chiết Giang và Phúc Kiến ngày nay).

Thời điểm này, mặc dù bề ngoài vẫn xem Phụ Công Thạch là huynh đệ, song Phục Uy trong lòng đã nghi ngờ Phụ Công Thạch, vì thế ông cho Vương Hùng Đản và Khám Lăng nắm binh quyền trên thực tế. Phụ Công Thạch nhận ra rằng Lý Phục Uy nghi ngờ mình, trở nên bực tức, song giả bộ mất hứng thú với sự đời, thay vào đó cùng với một cố nhân là Tả Du Tiên (左遊仙) vờ học giả kim thuật. Lý Phục Uy cũng được mô tả là quen thuộc với giả kim thuật nhằm cố gắng kéo dài tuổi thọ, ông thường xuyên dùng mica mặc dù trong đó có nhiều chất độc.

Vào mùa thu năm 622, Lý Thế Dân tiến công và chiếm ưu thế trước Lỗ Vương Từ Viên Lãng, quân Đường ở ngay sát lãnh địa của Lý Phục Uy. Lý Phục Uy lo sợ triều Đường hoài nghi lòng trung thành của mình nên đã quyết định cùng Khám Lăng đến kinh thành Trường An yết kiến Đường Cao Tổ. Trước khi đi, Lý Phục Uy trao lại quyền thống lĩnh quân lính cho Phụ Công Thạch, Vương Hùng Đản làm phó song nắm quyền trên thực tế, Lý Phục Uy bí mật nói với Vương Hùng Đản cần đề phòng Phụ Công Thạch làm biến. Khi Lý Phục Uy đến Trường An, được Đường Cao Tổ đối đãi đặc biệt, như cho phép Phục Uy ngồi trên bảo tọa, và trong dịp khác đã tôn vinh ông còn cao hơn hoàng tử Lý Nguyên Cát. Tuy nhiên, Đường Cao Tổ không cho Phục Uy và Khám Lăng trở về Đan Dương. Vào mùa xuân năm 623, Đường Cao Tổ phong Đỗ Phục Uy làm 'thái tử thái bảo', 'hành đài thượng thư lệnh'.

Trong khi đó, vàu mùa thu năm 623, Phụ Công Thạch đã đoạt lấy binh quyền của Vương Hùng Đản và nổi dậy, tuyên bố rằng Phục Uy đã bị bắt và bí mật hạ lệnh cho ông ta nổi dậy chống Đường. Vào mùa xuân năm 624, Phục Uy đột ngột qua đời, theo chính sử thì nguyên nhân cái chết là ông trúng độc do hậu quả từ những lần thực hiện giả kim thuật, nhưng cũng có quan điểm rằng ông bị Đường Cao Tổ ra lệnh ám sát. Sau khi Triệu quận vương Lý Hiếu Cung (một thành viên hoàng tộc Đường) đánh bại và giết chết Phụ Công Thạch, Lý Hiếu Cung tin vào lời khai của Phụ Công Thạch rằng hành động nổi dậy là theo lệnh của Phục Uy, vì thế đã thượng tấu Đường Cao Tổ. Đường Cao Tổ hạ lệnh bãi mọi tước hiệu của Phục Uy, thê tử của ông bị bắt làm nô bộc. Sau khi Lý Thế Dân đăng cơ, tức Đường Thái Tông, vào năm 626, do biết rằng Phục Uy không tham gia vào âm mưu nổi dậy của Phụ Công Thạch, Đường Thái Tông đã phục quan tước cho Phục Uy, phóng thích thê tử của ông, cải táng theo nghi lễ dành cho công tước.



</doc>
<doc id="1761376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761376" title="Nghi phi (Khang Hy)">
Nghi phi (Khang Hy)

Nghi phi (chữ Hán: 宜妃, ? - 1733), Quách Lạc La thị (郭络罗氏): là một phi tần rất được sủng ái của Thanh Thánh Tổ Khang Hi đế trong lịch sử Trung Quốc.

Nghi phi xuất thân từ dòng dõi Quách Lạc La thị (郭络罗氏). Phụ thân là Tá lĩnh Tam Quan Bảo (三官保), thuộc Chính Lam kỳ và Cố Sơn cách cách họ Diệp Hách Ná Lạp thị.

Tháng 8 năm 1677, Khang Hi năm 16 nhập cung, sách phong Nghi tần (宜嬪). Tháng 12 năm 1679, Khang Hi năm 18, Nghi tần hạ sinh hoàng ngũ tử Dận Kì. Tháng 12 năm 1681, Khang Hi năm 20, bà được tấn phong Nghi phi (宜妃). 

Năm 1683, Khang Hi năm 22, Nghi phi hạ sinh hoàng cửu tử Dận Đường. Năm 1685, Khang Hi năm 24, Nghi phi hạ sinh hoàng thập nhất tử Dận Tư. Nghi phi lúc bấy giờ rất được Khang Hi đế sủng ái, bà đã ỷ sủng sinh kêu, tranh sủng với Đức phi Ô Nhã thị.

Năm 1722, Khang Hi đế băng hà, Nghi phi ngã bạo bệnh nhưng vẫn ngồi kiệu 4 người khuân đến linh tiền trí tế tiên đế. Ung Chính đế nối ngôi, tấn phong sinh mẫu Đức phi lên ngôi Nhân Thọ Hoàng thái hậu. 

Nghi phi diện kiến tân đế và hoàng thái hậu vẫn với thái độ hống hách kiêu ngạo. Ung Chính đế vi thử cật trách Nghi phi đích thái giam， tạ dĩ cấp tha nan kham。 nghi phi khả năng nhất hướng tự thị đắc đáo Khang Hi đế đích sủng hạnh， bình thường thậm vi ngạo mạn。 tự khang hi nhị thập niên chi hậu， Nghi phi vị tái đắc đáo nhậm hà tấn phong.

Năm 1733, Nghi phi qua đời, nhập táng Cảnh lăng, phi viên tẩm.


</doc>
<doc id="1761396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761396" title="Roberto Azevêdo">
Roberto Azevêdo

Roberto Carvalho de Azevedo (sinh ngày 03 tháng 10 năm 1957) là một nhà ngoại giao Brasil và người đại diện của Brazil tại Tổ chức Thương mại Thế giới từ năm 2008. Trong tháng 5 năm 2013, ông được bầu làm Tổng giám đốc của Tổ chức Thương mại Thế giới, kế nhiệm Pascal Lamy sau ngày 1 tháng 9 năm 2013. Theo kết quả vòng cuối bỏ phiếu kín, ông Azevedo đã được bầu với tỷ lệ với 93/159 phiếu ủng hộ, cao hơn so với số phiếu cần thiết (80), ông Roberto Carvalho de Azevedo đã đánh bại đối thủ là cựu Bộ trưởng Thương mại Mexico Herminio Blanco trong cuộc họp kín diễn ra tại trụ sở WTO ở Genève, Thụy Sĩ.
Ông thông thạo tiếng Anh, tiếng Pháp và tiếng Tây Ban Nha cũng như tiếng Bồ Đào Nha mẹ đẻ của ông, Azevedo Azevedo đã tốt nghiệp ngành kỹ sư điện tử tại Đại học Brasilia và ngành quan hệ quốc tế tại Viện Branco Rio. và làm việc tại Bộ Ngoại giao Brasil từ năm 1983. Ông là đại diện thường trực của Brazil tại WTO từ năm 2008 và là nhà thương lượng hàng đầu của Brazil tham gia vòng đàm phán Doha về tự do hóa thương mại vốn được khởi động từ năm 2001.
Roberto vào ngành ngoại giao Brazil vào năm 1984 và đã phục vụ trong Đại sứ quán Brazil ở thủ đô Washington (1988-1991) và Montevideo (1992-1994) cũng như một phần của Phái đoàn thường trực của Brazil tại Geneva (1997-2001).
Ông đã từng đảm nhận các chức vụ sau: 
Từ năm 2008 Azevedo đã đại diện cho Brazil tại Geneva trước các tổ chức kinh tế khác nhau, trong đó có WTO.

Ông là một trong những nhà thương thuyết chính của Brazil trong tranh chấp bông vải Hoa Kỳ-Brasil và tranh chấp thương mại khác. Ông cũng là trưởng đoàn đàm phán của Brazil tại vòng đàm phán Doha..


</doc>
<doc id="1761401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761401" title="Dreaming of You (album)">
Dreaming of You (album)

Dreaming of You là album phòng thu thứ 6 và cũng là cuối cùng của nghệ sĩ ghi âm người Mỹ Selena, phát hành sau khi cô mất vào ngày 18 tháng 7 năm 1995, bởi hãng EMI Records và EMI Latin. Sau album "Selena Live!" (1993), Selena đã trở thành nghệ sĩ Tejano đầu tiên giành giải Grammy. Bên cạnh đó, cô còn thu hút giới truyền thông khi ký một thỏa thuận chéo với SBK Records - công ty con của EMI Records - cùng năm. Buổi ghi âm đầu tiên cho album diễn ra vào tháng 12 năm 1994 sau khi phát hành "Amor Prohibido", album có 4 đĩa đơn quán quân bảng xếp hạng Latin, khiến EMI bắt đầu thỏa thuận chéo với Selena, tin rằng cô sẽ đã đạt đến đỉnh cao tại thị trường nói tiếng Tây Ban Nha.

Đến tháng 3 năm 1995, Selena đã ghi âm sáu bản R&B và pop ballad cho album (không kể ba bản demo ban đầu của cô), bốn trong số đó đã xuất hiện trong thành phẩm cuối cùng, với các buổi ghi âm bổ sung dự kiến vào cuối tháng 3 và đầu tháng 4 với Thomas và với cha của cô tại phòng thu Q-Productions của mình. Đây là một album mang chất R&B và pop làm chủ đạo, Dreaming of You còn mang nhiều phong cách âm nhạc khác nhau như Tejano, pop Latin và âm nhạc Mexico, cũng như dance và ballad. Sau khi phát hành album đã nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc nói chung.

Vào ngày đầu tiên phát hành, Dreaming of You đã bán được 175.000 bản tại Mỹ, một kỷ lục đối với một ca sĩ nhạc pop nữ. Album đã bán được 331.000 bản trong tuần đầu tiên, ra mắt trên đỉnh bảng xếp hạng Billboard 200, và vẫn còn dẫn đầu bảng xếp hạng các album Latin và Pop Latin trong hơn 9 liên tiếp. Tính đến năm 2003, nó là album ra mắt tại vị trí số một bán chạy nhất trên bảng xếp hạng Latin. Với Dreaming of You, Selena trở thành nghệ sĩ solo đầu tiên có một album phát hành sau khi qua đời ra mắt tại vị trí số một ở Mỹ và trở thành một trong những album Latin bán chạy nhất tại Hoa Kỳ. Tính đến năm 2010, Dreaming of You đã bán được 4 triệu bản tại Hoa Kỳ, và đã bán được 2 triệu bản ở Mexico.



</doc>
<doc id="1761404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761404" title="Ones">
Ones

Ones là album tổng hợp các ca khúc nổi tiếng đầu tiên của Selena.


</doc>
<doc id="1761405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761405" title="Victoria Woodhull">
Victoria Woodhull

Victoria Claflin Woodhull, sau này là Victoria Woodhull Martin, (23 tháng 9 năm 1838 - 09 tháng 6 năm 1927) là một nhà lãnh đạo của phong trào quyền bầu cử cho phụ nữ người Mỹ.

Woodhull là một người ủng hộ "tự do yêu đương", mà cho rằng sự tự do kết hôn, ly hôn, và sinh con mà không cần sự can thiệp của chính phủ. Bà là người phụ nữ đầu tiên khởi đầu một tờ báo hàng tuần, một nhà hoạt động cho quyền của phụ nữ và các cải cách lao động. Năm 1872, bà là nữ ứng cử viên đầu tiên tranh cử Tổng thống Hoa Kỳ.

Woodhull đi từ khốn khó lên giàu có hai lần, tài sản đầu tiên của bà kiếm được từ việc hành nghề chữa bệnh bằng từ tính trên đường rất thành công trước khi bà tham gia phong trào duy linh trong những năm 1870. Trong khi tác giả của nhiều bài báo của bà có tranh cãi (nhiều bài phát biểu của bà trên các chủ đề này là sự hợp tác giữa Woodhull, những người ủng hộ bà và người chồng thứ hai Đại tá Colonel James Blood), vai trò đại diện của bà ở phong trào này là mạnh mẽ. Cùng với em gái của mình, bà là người phụ nữ đầu tiên quản lý một công ty môi giới ở Phố Wall, và họ là những người phụ nữ đầu tiên thành lập một tờ báo, Woodhull & Weekly Claflin.
Đỉnh cao nhất là hoạt động chính trị trong những năm đầu thập niên 1870, Woodhull được biết đến như là ứng cử viên phụ nữ đầu tiên của chạy đua chức vụ Tổng thống Hoa Kỳ, trong đó bà chạy đua cuộc bầu cử năm 1872 đại diện cho Đảng Quyền bình đẳng, ủng hộ quyền bầu cử và quyền bình đẳng của phụ nữ. Việc bà bị bắt giữ vì cáo buộc khiêu dâm một vài ngày trước khi cuộc bầu cử, vì đã cho xuất bản một bài viết về vụ ngoại tình được cho là giữa các bộ trưởng nổi bật, Henry Ward Beecher, và Elizabeth Tilton, thêm vào bản tin tức giật gân đối với việc ứng cử viên tổng thống của bà. Bà đã không nhận được bất kỳ phiếu đại cử tri nào, và có bằng chứng mâu thuẫn nhau về phiếu phổ thông.

Nhiều cải cách và lý tưởng mà Woodhull ủng hộ cho giai cấp công nhân, chống lại những gì bà cho là tầng lớp tinh hoa tư bản tham nhũng, đã gây nhiều tranh cãi trong thời gian này. Các thế hệ sau rất nhiều những cải cách đã được thực hiện và hiện được xem là đương nhiên. Các ý tưởng khác của bà và các cải cách do bà kiến nghị vẫn còn đang tranh luận đến ngày hôm nay.


</doc>
<doc id="1761406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761406" title="Grafton, Tây Virginia">
Grafton, Tây Virginia

Grafton là thành phố quận lỵ quận Taylor, West Virginia, Hoa Kỳ. Dân số theo điều tra năm 2010 là 5.164 người. Một trong hai nghĩa địa quốc gia ở West Virginia nằm ở Grafton. Ngày của mẹ được thiết lập ở Grafton vào ngày 10 tháng 5 năm 1908; thành phố có Đền thờ Ngày của mẹ quốc tế.


</doc>
<doc id="1761407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761407" title="I Could Fall in Love">
I Could Fall in Love

"I Could Fall in Love" là bài hát của ca sĩ nhạc pop người Mỹ, Selena. Bài hát được phát hành như là đĩa đơn đầu tiên của Selena nằm trong album "Dreaming of you" (1995). Được sáng tác bởi Keith Thomas và sản xuất bởi Thomas, "I Could Fall in Love" được phát hành dưới dạng đĩa đơn vào ngày 24 tháng 6 năm 1995, bởi hãng EMI Records. là một ca khúc R&B và soft rock. bài hát nói về một cô gái sợ hãi để rơi vào tình yêu với một chàng trai cô ấy thích.

Bài hát đã nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình, cũng như đạt được thành công trên toàn thế giới, đạt vị trí số một ở Latin Pop Songs (Ky) và Canadian Singles Chart. Bài hát không được phép trong bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100. Người ta tin nó có thể bán các bản sao hơn "Dreaming of You". Video của bài hát được đạo diễn bởi Hector Galan. nó đã giành và lễ trao giải các giải thưởng, trong đó có giải thưởng Tejano Music Awards năm 1996 và American Society of Composers, Authors and Publishers (ASCAP).








</doc>
<doc id="1761419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761419" title="ZALA 421-08">
ZALA 421-08

ZALA 421-08 là loại máy bay thám thính không người lái tầm gần do công ty ZALA Aero tại Izhevsk phát triển. Toàn bộ hệ thống chỉ nặng 9 kg bao gồm hai máy bay, một hệ thống điều khiển, hai bộ năng lượng dự trữ và một cái túi để bỏ tất cả vào cho việc vận chuyển. Nó được thiết kế cho việc trinh sát ở tiền tuyến trên mặt đất hay trên biển với 3-5 phút để chuẩn bị và phóng máy bay. Lực lượng quân độ Nga cũng đã phát triển hệ thống điều khiển mới cho loại máy bay này gắn trên xe bọc thép GAZ-2975.

Zala 421-08 sử dụng động cơ chong chóng điện có thể bay 90 phút với vận tốc 65–190 km/giờ trong bán kính kết nối với trạm điều khiển vô tuyến là 15 km với hệ thống trên xe bọc thép thì là 25 km, trần bay là 3600–4000 m. Máy bay được trang bị bộ máy ảnh điện quang học có độ phân giải cao và máy quay hồng ngoại cho việc thám thính hai bộ phận này sẽ được giữ ổn định bằng con quay hồi chuyển.

Hệ thống điều khiển của máy bay có khả năng điều khiển tự động với hai chức năng: tự động và bán tự động. Nếu để ở chế độ lái tự động thì người sử dụng sẽ truyền vào vị trí cần bay đến trong không gian như độ cao và vị trí, máy bay sẽ tự động bay đến đó thông qua hệ thống định vị toàn cầu GLONASS hay GPS. Trong quá trình bay này máy bay sẽ gửi các thông tin về trạm điều khiển như tốc độ gió, lượng điện còn, độ cao... Nếu bị mất liên lạc máy bay sẽ tự động quay về điểm cất cánh thông qua hệ thống định vị. Trong qua trình bay này tốc độ tối đa của máy bay chỉ là 130 km/giờ.

Zala 421-08 sẽ hạ cánh bằng dù, nếu nó phải hạ cánh khẩn cấp ở đâu đó hay bị gió thổi đi mất thì một ăng ten sẽ được kích hoạt vươn dài ra 170 mm và phát sóng giúp việc dò định vị máy bay trong khoảng cách 3 km. Phiên bản cho hải quân thì nó chỉ việc lao vào cái lưới được căng lên ở trên tàu.


</doc>
<doc id="1761440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761440" title="Bạn tình">
Bạn tình

Bạn tình là những người tham gia vào các hoạt động tình dục với nhau. Bạn tình hay còn gọi là đối tác tình dục có thể chỉ bất kỳ về số lượng người, giới tính, quan hệ tình dục, hoặc khuynh hướng tình dục (chẳng hạn như đồng tính. Bạn tình có thể trở thành bạn đời (thuật ngữ dùng để chỉ về những cặp chung sống trọn đời hoặc có tình dục có sự cam kết, ràng buộc bằng một cuộc hôn nhân mà rõ nhất là có hôn thú hoặc hôn ước) hoặc chỉ là quan hệ tình dục đơn thuần. Bạn tình cũng có thể được chuyển hóa từ tình bạn. 
Thuật ngữ bạn thông thường được áp dụng để chỉ về quan hệ tình dục có sự đồng thuận, không dùng để những người bị ép buộc hoặc quan hệ từ một sự cưỡng ép như hiếp dâm hoặc quan hệ tình dục với súc vật. Trong những trường hợp tình dục cưỡng ép thì một bên gây ra thường được gọi là thủ phạm, và người chống lại người quan hệ tình dục bất thành hoặc thành công được gọi là một nạn nhân. Nói chung, một người bạn tình là một trong những người mà hiện nay tham gia vào một hoạt động tình dục, hoặc thường xuyên tham gia vào các hoạt động như vậy và hy vọng sẽ làm như vậy một lần nữa trong tương lai.

Các đối tác tình dục có thể là trong một mối quan hệ, âu yếm riêng rẽ với nhau hoặc họ đơn thuần tham gia vào các hoạt động tình dục một cách bình thường. Những người có quan hệ trong những điều kiện thân mật gắn bó với nhau thì có thể gọi bằng thuật ngữ người yêu, người tình, nhân tình. Cũng có thể đó là quan hệ tình dục một cách chóng vánh không để lại danh tính ví dụ như trong trường hợp quan hệ tình dục với một người lạ, tình một đêm, hoặc quan hệ với gái mại dâm.

Một người có thể là đối tác tình dục của người khác ngay cả khi hoạt động tình dục là bất hợp pháp, là một điều cấm kỵ trong xã hội hoặc vi phạm một sự tin tưởng hoặc cam kết ví dụ như ngoại tình, phản bội, lăng nhăng, lang chạ với người khác. Một người có thể có nhiều hơn một người bạn tình cùng một lúc ví dụ như tình tay ba, tình dục tập thể... Hoặc trường hợp hôn nhân đa thê, đa thiếp…..

Một đối tác cũ của hoạt động tình dục hay người cũ là một người mà người mà không có ý định tham gia vào bất kỳ hoạt động tình dục này nữa, trong khi một người bạn tình tiềm năng là một trong những người mà tuy trước đây không tham gia vào bất kỳ hoạt động tình dục nào với nhau, nhưng có sự ham muốn chuyện này.

Giới nữ luôn có sự mâu thuẫn nội tâm khi lựa chọn bạn tình và bạn đời, phần lớn phụ nữ dễ bị cuốn hút bởi những chàng trai có chất giọng trầm ấm, nhưng khi tìm kiếm một người chồng thì họ lại lựa những người đàn ông có chất giọng cao.


</doc>
<doc id="1761443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761443" title="Tình nhân">
Tình nhân

Tình nhân có thể là:



</doc>
<doc id="1761444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761444" title="Public Enemies">
Public Enemies

Kẻ thù quốc gia (tựa tiếng Anh: Public Enemies) là một bộ phim hình sự, hành động và tâm lý Mỹ của đạo diễn Michael Mann thực hiện, phim được công chiếu vào năm 2009. "Public Enmies" dựa theo một câu chuyện có thật cũng như dựa theo một quyển sách tựa đề "Public Enemies: America's Greatest Crime Wave and the Birth of the FBI, 1933–34" của nhà văn Bryan Burrough. Phim có sự tham gia của Johnny Depp, Christian Bale và Marion Cotillard.

Bộ phim lấy bối cảnh nước Mỹ vào năm 1933, trong thời gian này có một băng cướp khét tiếng chuyên đi cướp ngân hàng là băng cướp của John Dillinger cầm đầu. Băng cướp này rất thông minh, khôn ngoan và nhanh nhẹn, họ luôn đi trước cảnh sát một bước. Mặc dù cảnh sát coi Dillinger là mối nguy hiểm nhưng người dân lại coi anh ta như người hùng, bởi vì Dillinger thường cướp những ngân hàng trục lợi từ dân nghèo. Giám đốc FBI J. Edgar Hoover giao nhiệm vụ bắt Dillinger cho Đặc vụ Melvin Purvis sau khi Purvis giết "Pretty Boy" Floyd.

Dillinger gặp cô nàng Billie Frechette tại nhà hàng, anh ta đã thích Frechette ngay từ cái nhìn đầu tiên, Dillinger tán tỉnh Frechette rồi mua tặng cô ta chiếc áo khoác lông. Dillinger và Frechette trở thành cặp đôi yêu nhau say đắm, Dillinger có tiết lộ mình là tên tội phạm đang bị truy nã, tuy nhiên Frechette vẫn yêu Dillinger. Đặc vụ Purvis dẫn vài người cảnh sát vào một căn hộ để tìm Dillinger, họ tin rằng Dillinger đang ở trong căn hộ đó, Đặc vụ Barton bị "Baby Face" Nelson bắn chết, sau đó Nelson tẩu thoát cùng Tommy Carroll. Purvis yêu cầu Hoover cử thêm cảnh sát chuyên nghiệp từ Texas đến Chicago hỗ trợ mình, ngày hôm sau, Purvis ra ga xe lửa đón hai Đặc vụ Charles Winstead và Clarence Hurt.

Dillinger đang ở Arizona cùng đồng bọn thì bị cảnh sát ập vào bắt, do khách sạn Congress có hỏa hoạn nên lính cứu hỏa gọi cho cảnh sát. Dillinger được đưa về Indiana, anh ta bị giam trong nhà tù Crown Point. Dillinger và người tù nhân Herbert Youngblood hợp tác đánh cảnh sát, cướp chìa khóa rồi trốn ra ngoài. Giờ đây Dillinger rất khó gặp được Frechette, cảnh sát luôn để ý Frechette và canh chừng quanh nhà Frechette hằng ngày như muốn chờ Dillinger đến. Dillinger dự định giúp Pierpont và Makley vượt ngục, nhưng "Red" Hamilton khuyên Dillinger rằng đó là điều không thể. Dillinger cùng đồng bọn tiếp tục đi cướp ngân hàng, họ tấn công ngân hàng Sioux Falls, lúc bỏ chạy bỗng dưng Carroll bị trúng đạn, cả nhóm phải bỏ Carroll lại. Đội của Purvis tra khảo Carroll về nơi ẩn náu của Dillinger, Carroll khai ra nhóm Dillinger đang ở Little Bohemia, Wisconsin. Ngay lập tức, đội của Purvis lên máy bay đến Wisconsin, họ nhìn thấy nhóm của Dillinger trong căn nhà gỗ trong rừng, các Đặc vụ đồng loạt nổ súng. Dillinger và Hamilton chạy vào rừng; còn Nelson, Ed Shouse và Homer Van Meter chạy đường khác. Sau đêm đó, đồng bọn Dillinger đều bị giết, chỉ có Dillinger còn sống.

Khi gặp lại Frechette, Dillinger nói anh ta sẽ cướp một ngân hàng nữa để có tiền cho cả hai trốn ra nước ngoài, Dillinger tính đi nhờ băng cướp Barker của Alvin Karpis giúp đỡ. Cảnh sát bắt được Frechette ngay sau khi Dillinger chở cô ta về nhà. Frechette bảo ông luật sư Louis Piquett chuyển lá thư của cô ta cho Dillinger, Frechette dặn Dillinger không cần phải giải cứu cô ta. Purvis yêu cầu một người quen của Dillinger là bà Anna Sage lừa Dillinger ra mặt, nếu bà Sage không chịu hợp tác thì sẽ bị trục xuất, bà Sage đành làm theo lời Purvis. Tối hôm đó, bà Sage rủ Dillinger đi xem phim, khi hết phim thì hai người ra về. Vừa ra khỏi rạp, Dillinger bị đội của Purvis bắn, trước khi chết Dillinger có thì thầm vài lời cho Đặc vụ Winstead nghe. Cái chết của Dillinger nhanh chóng được báo chí Mỹ đưa tin. Winstead đến nhà tù mà Frechette đang bị giam, ông ta bảo Frechette rằng những lời thì thầm của Dillinger chính là lời tạm biệt Frechette, Dillinger muốn Winstead nhắn lại Frechette.



</doc>
<doc id="1761447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761447" title="Trận phòng thủ Riga (1941)">
Trận phòng thủ Riga (1941)

Trận phòng thủ Riga là một trong các trận đánh phòng ngự của quân đội Liên Xô chống lại quân đội Đức Quốc xã tại thành phố cảng Riga và trên phòng tuyến sông Tây Dvina ở giai đoạn mở đầu cuộc Chiến tranh Xô-Đức. Cuộc chiến diễn ra từ ngày 28 đến ngày 30 tháng 6 năm 1941 tại thành phố cảng Riga, thủ đô nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết Latvia và dọc sông Tây Dvina từ Riga đến Jekabpils. Sau ba ngày giao chiến, Tập đoàn quân 18 của quân đội Đức Quốc xã đã tấn công vượt sông Tây Dvia, chọc thủng phòng tuyến của quân đội Liên Xô ở Jekabpils, đe dọa bao vây chủ lực Tập đoàn quân 8 (Liên Xô) tại khu vực ven biển Baltic từ Riga đến Pyarnu. Để tránh nguy cơ bị bao vây, Tập đoàn quân 8 (Liên Xô phải rút bỏ phòng tuyến sông Tây Dvina, bỏ thành phố Riga và rút về hướng Tallin. Sau khi chiếm Riga, quân đội Đức Quốc xã đã hoàn toàn chiếm đóng lãnh thổ Latvia và chiếm được quân cảng Riga, một căn cứ hải quân quan trọng trong vùng Pribaltic.

Riga là thủ đô của Litva, được thành lập từ năm 1201. Thành phố nằm ở cửa sông Tây Dvina (cũng gọi là sông Daugava) ở phía Nam vịnh Riga. Trong 6 thế kỷ tiếp theo, thành phố được phát triển bởi giao thông đường biển, đường thủy nội địa và ngư nghiệp. Năm 1713, thành phố trở thành trung tâm tỉnh Riga thuộc Đế quốc Nga. Năm 1796, khi Đế quốc Nga lập tỉnh Liflyand, Riga trở thành trung tâm của tỉnh này. Năm 1918, Latvia độc lập và thành lập chế độ cộng hòa. Riga trở thành thủ đô của Litva. Năm 1940, khi Litva trở thành một nước cộng hòa trong Liên bang Xô Viết, Riga vẫn là thủ đô. Trước chiến tranh, thành phố có gần 400.000 dân, trong đó 63% là người Latvia, 37% còn lại gồm người Đức, Do Thái, Nga, Ba Lan, Belarus và Litva.

Sau khi Latvia sáp nhập vào Liên Xô, Hải quân Liên Xô đã đặt tại đâu một căn cứ hậu cần lớn thứ ba của Hạm đội Baltic, sau Kronstadt và Tallinn. Tại Riga, ngoài quân cảng còn có hệ thống kho tàng hậu cần của hải quân, hệ thống pháo bờ biển, hệ thống phòng không... Tại Riga còn có Trường Hải quân mang tên "Đô đốc Nakhimov". Trong hệ thống phòng thủ của Quân khu đặc biệt Pribaltic (Liên Xô) sát trước chiến tranh, Riga cùng với Rembaty, Koknese, Krustpils, Jekabpils và Daugavpils là những cứ điểm phòng ngự quan trọng tuyến 2 trên sông Daugava.

Sau khi đánh chiếm phần lớn lãnh thổ phía Tây Latvia, Tập đoàn quân 18 (Đức) gồm các quân đoàn bộ binh 1, 26, 38 gồm 9 sư đoàn bộ binh, được tăng cường Sư đoàn cơ giới 36 (từ Quân đoàn xe tăng 41) đã nhanh chóng vượt qua sông Venta, đánh lui Quân đoàn bộ binh 10 (Liên Xô) và đến ngày 27 tháng 6 đã có mặt ở bờ tả ngạn sông Daugava. Nhiều đơn vị bộ binh và xe tăng Đức vẫn còn sung sức sau các trận thắng đầu tiên ở khu vực biên giới Liên Xô - Đông Phổ.

Tập đoàn quân 8 (Liên Xô) phòng thủ trên tuyến sông Daugava gồm Quân đoàn bộ binh 10 (các sư đoàn 10, 90), Quân đoàn bộ binh 11 (các sư đoàn 28, 48, 125) và Quân đoàn cơ giới 12 thực chất chỉ còn lại Sư đoàn cơ giới 202. Số quân còn lại của quân đoàn này được dồn ghép thành cụm phòng thủ Guryev. Tại Riga còn có Sư đoàn bộ binh cơ giới 22 của NKVD do đại tá Andrey Sidorovich Golovko chỉ huy, 3 tiểu đoàn dân quân, Trung đoàn học viên trường Hải quân (thiếu 1 tiểu đoàn) và một số thủy binh của hạm đội Baltic. Do vịnh Riga chỉ có duy nhất một đường ra biển ở của vịnh nên các tàu chiến và tài ngầm của Hạm đội Baltic sau khi từ Liepaja và Venstpils rút về đây đã được sơ tán đến Tallinn và cảng Kyardla trên đảo Khyuma trước khi hải quân Đức Quốc xã bịt kín cửa vịnh Riga.

Thành phố Riga khá hỗn loạn khi nhiều đơn vị của Tập đoàn quân 8 (Liên Xô) thua trận trên vùng biên giới Latvia - Đông Phổ rút quân qua đây. Trong đoàn người chạy nạn có nhiều lính biệt kích Đức được thả dù xuống Latvia ngay từ những ngày đầu chiến tranh. Những toán biệt kích này có nhiệm vụ ám sát các chỉ huy và chính ủy Liên Xô, cắt đứt các đường dây liên lạc điện thoại, dùng chất nổ đánh phá các kho tàng, gây rối loạn ở hậu phương của các tập đoàn quân Liên Xô trên vùng biên giới. Một trong số các toán đó đã lọt vào Riga và phối hợp hoạt động với các nhóm người Latvia chống Xô Viết tại thành phố. Các nhóm này chủ yếu gồm các thành viên của Aizsargi, tổ chức cảnh sát của Latvia được thành lập năm 1936 và bị chính quyền Xô Viết Latvia giải tán ngày 23 tháng 6 năm 1940 khi Latvia sáp nhập và Liên bang Xô Viết. Trong nửa cuối ngày 27 tháng 6, nhóm Aizsargi đã phối hợp với các toán biệt kích Đức Quốc xã và nhóm Pērkonkrusts (tổ chức dân tộc cực đoan bài Do Thái, thân phát xít tại Latvia) gây ra các vụ cháy nổ trong thành phố, chiếm giữ tòa thị chính và chợ trung tâm Riga. Các đơn vị cảnh sát của NKVD (Liên Xô) phối hợp với tiểu đoàn công nhân vũ trang Riga buộc phải tấn công và chiếm lại các mục tiêu này vào đêm 27 tháng 6.

Ngày 27 tháng 6, Hạm đội Baltic đã rút các tàu ngầm và tàu chiến khỏi cảng Riga. Tàu vận tải "Mariampol" được công binh hải quân đánh chìm tại cửa sông Tây Dvina để khóa cửa sông. Một tuyến thủy lôi cũng được rải thành một vòng cung trên vịnh Riga cách thành phố từ 8 đến 10 km để ngăn hải quân Đức đột nhập từ hướng biển. Tại cảng Riga chỉ còn lại 18 tàu của Liên Xô đang ở trên bờ để sửa chữa. 16 tàu vận tải, 8 tàu kéo và một số tàu vớt mìn đã được sơ tán về Tallin.

Sáng 28 tháng 6, tướng P. P. Sobennikov điều Sư đoàn bộ binh 62, đơn vị duy nhất còn tương đối nguyên vẹn của Quân đoàn bộ binh 10 (Liên Xô) ra giữ cảng Riga. Sư đoàn bộ binh 125, đơn vị còn lại của Quân đoàn bộ binh 11 (Liên Xô) được điều ra phòng thủ cây cầu đường sắt Riga - Jelgava. Sư đoàn cơ giới 22 (NKVD) phòng thủ trong thành phố. Sư đoàn bộ binh 11, lực lựong dự bị cuối cùng của Tập đoàn quân 8 (Liên Xô) được điều động đến trấn giữ bến vượt sông tại Rembate.

Ngày 28 tháng 6, Quân đoàn bộ binh 26 (Đức) bắt đầu tấn công vào Sư đoàn bộ binh 10 (chỉ còn lại Trung đoàn 62 đủ sức chiến đấu) và đánh bật Sư đoàn này sang bờ Bắc sông Tây Dvina. Sư đoàn bộ binh 67 (chỉ còn lại trung đoàn 144) đã quá suy yếu không thể cản được cuộc tấn công của ba sư đoàn bộ binh Đức. Thành phố Riga bị không quân Đức dội bom liên tục trong ngày và bốc cháy dữ dội. Sau khi đánh chiếm khu Tây thành phố, Quân Đức bắc cầu phao tại khu vực Kamennog (nay là nơi có cây cầu Kamenogo) và đột nhập sang khu Đông thành phố. Ở phía Nam Riga, quân Đức cũng vượt sông Tây Dvina tại khu vực pháo đài Bauska và Ikšķile. Ngày 29 tháng 6, đã nổ ra các trận tao ngộ chiến giữa Sư đoàn bộ binh 61 (Đức) với quân Liên Xô tại khu vực chợ trung tâm thành phố. Quân đội Liên Xô không chỉ phải chống lại quân Đức mà còn bị những người của lực lượng bán vũ trang Aizsargi (một tổ chức cảnh sát Latvia bị giải thể ngày 23 tháng 6 năm 1940) bắn vào sau lưng.

Tình hình của Tập đoàn quân 8 (Liên Xô) tại khu vực Riga càng trở nên bất lợi khi Quân đoàn cơ giới 41 (Đức) đã chiếm được các bến vượt sông tại khu vực Krustpils - Livani vào ngày 28 tháng 6. Ngày 29 tháng 6, Sư đoàn xe tăng 6 và Sư đoàn bộ binh 269 của quân đoàn này đã đánh bại Sư đoàn cơ giới 202 (Liên Xô) tại khu vực Gerini và tiến vào sau lưng Quân đoàn bộ binh 11 (Liên Xô) đang phòng thủ tại tuyến sông Daugava từ Rembate đến Plavinas, uy hiếp sườn trái của Quân đoàn bộ binh 10 (Liên Xô) đang phòng thủ trên khu vực Riga - Rembate. Trong một cố gắng đơn độc, Sư đoàn mô tô cơ giới 22 (Liên Xô) đã tung ra các đòn tấn công vào Sư đoàn cơ giới 36 (Đức), phá hủy cây cầu đường sắt ở Zemgal, phía Nam Riga và cây cầu phao ở phía Bắc thành phố. 3 xe tăng hạng nhẹ cuối cùng của Sư đoàn cơ giới 22 (NKVD) đã bị bắn cháy trong trận đánh này.

Ngày 30 tháng 6, các quân 26 và 38 Đức đồng loạt vượt sông Tây Dvina trên các cầu phao mới lắp dặt, buộc Tập đoàn quân 8 (Liên Xô phải rút khỏi phòng tuyến sông Tây Dvina lên phía Bắc, lập tuyến phòng thủ mới tại khu vực Pyarnu - Viljandi - Tartu để bảo vệ Tallinn.

Thất bại của Tập đoàn quân 8 (Liên Xô) tại khu vực Riga và toàn bộ phòng tuyến sông Tây Dvina đã đem lại một lợi thế lớn cho quân đội Đức Quốc xã trên vùng Pribaltic. Không còn bị những lực lượng lớn xe tăng Liên Xô ngăn chặn, Tập đoàn quân 18 (Đức) nhanh chóng tiến lên phía Bắc, đánh chiếm tuyến Tyrva - Pylva, trên eo đất giữa hồ Vyrtszyarv với hồ Chuskoye và giữa hồ Vyrtszyarv với biển Baktic. Lợi dụng sư chia cắt giữa Quân đoàn 10 và Quân đoàn 11 của Tập đoàn quân 8 (Liên Xô) cùng với ưu thế trên bộ và trên không, Tập đoàn quân 18 (Đức) tiếp tục dồn Tập đoàn quân 8 (Liên Xô) về hướng Tallinn, chiếm lĩnh tuyến Pyarnu - Viljandi - Tartu và bao vây Tập đoàn quân 8 (Liên Xô) tại khu vực Tallinn.

Thành phố Riga gánh chịu những thiệt hại lớn sau ba ngày chiến sự diễn ra tại đây. Đỉnh tháp chuông bằng gỗ cao 64,9 m (trong toàn bộ chiều cao 123,5 m) của nhà thờ Thánh Pētera được xây dựng từ năm 1690 tại Riga bị đạn pháo của quân Đức bắn cháy và sập đổ. Tòa nhà Melngalvju Nams, một công trình kiến trúc được xây dựng từ thế kỷ XIV nằm ở trung tâm Riga cũng bị phá hủy. Cùng chung số phận với tòa nhà này là Tòa thị chính Riga, một công trình kiến trúc cổ của Lavia. Kho nhiên liệu tại Riga bị ném bom và bốc cháy suốt mấy ngày. Nhiều nhà cửa trong thành phố bị bom đạn phá hủy, trong đó có phố Uzvaras, một trong các con phố cổ nhất của Riga.



</doc>
<doc id="1761448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761448" title="Micaria sociabilis">
Micaria sociabilis

Micaria sociabilis là một loài nhện thuộc họ Gnaphosidae. Loài này có đặc điểm là con đực có quyền lựa chọn bạn tình và nó sẽ ăn thịt bạn tình chỉ để thể hiện sự không đồng ý với bạn tình: một phần là vì hình dáng và đa phần là vì tuổi tác của nhện cái. Theo đó, nhện đực sẽ giết chết bạn tình là những con cái to lớn bởi điều đó đồng nghĩa với việc con cái đó đã già. Đây là trường hợp trái ngược lại với loài nhện góa phụ đen.


</doc>
<doc id="1761452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761452" title="Steven Meisel">
Steven Meisel

Steven Meisel (sinh năm 1954) là một nhiếp ảnh gia thời trang người Mỹ, nổi tiếng với những bức hình ông chụp cho tạp chí "Vogue" Mỹ và Ý và cho cô bạn Madonna trong quyển sách ảnh "Sex" của cô năm 1992. Ông được xem là một trong những nhiếp ảnh gia thành công nhất trong giới thời trang, thường xuyên chụp cho cả "Vogue" Mỹ và Ý, và gần đây là "W" (cũng do Condé Nast xuất bản).

Ngay từ lúc còn nhỏ, ông đã trở nên thích thú, đam mê với vẻ đẹp của phụ nữ. Lúc đó, Meisel sẽ không chơi đồ chơi, mà thay vào đó, ông luôn lấy bút vẽ hình phụ nữ. Ông thường say mê những quyển tạp chí như "Vogue" và "Harper's Bazaar" và xem đó là nguồn cảm hứng cho những bức tranh mà mình vẽ. Meisel mơ màng đến những người phụ nữ của giới thượng lưu như Gloria Rubio y Alatorre và Babe Paley, họ được ông xem là đại diện cho cái đẹp và sự quý phái. Mẹ và chị gái của ông cũng là những hình tượng đặc biệt.

Ông say mê với những người mẫu như Twiggy, Veruschka, và Jean Shrimpton, lúc 12 tuổi ông nhờ các cô bạn gái của mình gọi điện đến công ty quản lý người mẫu và, bằng cách giả vờ là thư ký của Richard Avedon, để nhận những bộ hình mới nhất của những người mẫu đó. Để gặp bằng được người mẫu nổi tiếng Twiggy, Meisel 12 tuổi đã đứng ở ngoài đợi cô tại studio của Melvin Sokolsky.

Ông theo học tại trường Nghệ thuật và Thiết kế tại New York và Parsons, nơi ông học rất nhiều ngành nhưng, theo một cuộc phỏng vấn với Ingrid Sischy cho "Vogue" Paris, ông chuyên về minh họa thời trang.

Một trong những công việc đầu tiên của Meisel là minh họa thời trang cho nhà thiết kế Halston. Đồng thời, ông cũng dạy vẽ tại trường Parsons. Meisel chưa bao giờ nghĩ ông sẽ trở thành một nhiếp ảnh gia. Ông rất thích những nhà nhiếp ảnh Jerry Schatzberg, Irving Penn, Richard Avedon và Bert Stern. Ông cảm thấy rằng minh họa thời trang quá lỗi thời và đến với nhiếp ảnh, một phương tiện bền vững lâu dài. Sau đó, khi đang vẽ minh họa cho tờ "Women's Wear Daily", ông đến công ty quản lý người mẫu Elite nơi Oscar Reyes, người rất thích những bức hình ông vẽ, yêu cầu ông chụp hình cho một số cô người mẫu tại đó. Meisel thường chụp họ tại căn hộ của ông tại Gramercy Park hoặc ngay trên đường: vào những ngày trong tuần thì ông làm việc cho "Women's Wear Daily", còn cuối tuần thì làm việc với những người mẫu. Trong số đó có Phoebe Cates. Khi một số người mẫu đem hình của họ đến tạp chí "Seventeen" thì những người tại đó ngay lập tức gọi cho Meisel và hỏi nếu như ông muốn làm việc cho họ.

Hiện giờ Meisel làm việc cho rất nhiều tạp chí thời trang, trong đó có "Vogue" Mỹ và đặc biệt là "Vogue" Ý, tạp chí mà ông đã chụp tất cả trang bìa trong suốt hai thập niên qua.

Meisel cũng chụp hình bìa cho album và đĩa đơn nổi tiếng, gồm có hai album được RIAA chứng nhận đĩa kim cương là "Like a Virgin" của Madonna năm 1984 và "Daydream" của Mariah Carey năm 1995. Hình chụp của ông còn được thấy trên bìa đĩa đơn "Bad Girl" (một tấm hình khỏa thân) và phiên bản Anh của đĩa đơn "Fever" (một tấm hình bán khỏa thân) của Madonna, và "Fantasy" của Mariah Carey (một tấm hình được cắt ra từ bìa album "Daydream").

Meisel đã chụp hình quảng cáo cho các thương hiệu như Versace, Valentino, Dolce & Gabbana, Louis Vuitton và Calvin Klein (các chiến dịch cho hãng này của ông thường hay gây tranh cãi). Meisel cũng chụp cho Prada suốt các mùa từ năm 2004. Vào tháng 4 năm 2008, ông chụp Madonna cho tờ "Vanity Fair", và sau đó trong năm, ông chụp cô cho chiến dịch quảng cáo xuân hè 2009 của Louis Vuitton tại Skylight Studio.

Ông là bạn thân của nhà thiết kế Anna Sui, ông cũng chụp một số hình quảng cáo cho hãng của bà, mặc dù Sui rất hiếm sử dụng quảng cáo. Ông cũng thường xuyên làm việc với Pascal Dangin.

Là một trong những nhiếp ảnh gia quyền lực nhất trong giới thời trang, Meisel còn nổi tiếng với việc khám phá ra rất nhiều người mẫu nổi tiếng, trong đó có Linda Evangelista, Naomi Campbell, Nadège du Bospertus, Christy Turlington, Kristen McMenamy, Amber Valletta, Snejana Onopka, Iris Strubegger, Lara Stone, Coco Rocha, Caroline Trentini, Liya Kebede, Karen Elson, Doutzen Kroes, và Raquel Zimmerman, đưa họ đến với danh vọng bằng cách thường xuyên cho họ lên "Vogue" và các chiến dịch thời trang, thường là cho Prada, một trong những chiến dịch được khao khát nhất trong giới thời trang. Tầm ảnh hưởng và cách đào tạo của ông dường như cũng kéo dài sự nghiệp của các người mẫu cũ. Ông dùng quyền lực của mình để tạo ra một ấn phẩm của "Vogue" chỉ đăng hình của các người mẫu da đen. Số này được phát hành vào tháng 7 năm 2008 nhằm phê phán sự phân biệt chủng tộc được thấy trong thời trang gần đây. Ông cũng dựng nên sự nghiệp cho Ross Van Der Heide, một nhà thiết kế thời trang trẻ, bằng cách cho Anna Sui xem những tác phẩm của anh.

Ông đưa rất nhiều người mẫu đến với thời trang, nổi bật nhất khi ông thuyết phục người mẫu Anh Karen Elson cạo lông mày và điều này đem lại cho cô nickname 'Le Freak'.

Meisel thường xuyên là nguồn lực tiềm ẩn cho sự nghiệp của những người làm việc với ông trong những buổi chụp hình cho "Vogue"; các nhà tạo mẫu tóc như Oribe Canales, Garren, Orlando Pita và Guido Palau, và các chuyên gia trang điểm François Nars, Laura Mercier, Pat McGrath và Kevyn Aucoin. Sự thành công của họ cũng một phần nhờ vào ông.

Meisel đã từng là "đệ tử" của Franca Sozzani và Anna Wintour, lần lượt là tổng biên tập của "Vogue" Ý và Mỹ. Đối với Franca, ông chụp trang bìa cho tất cả các ấn phẩm, điều này hầu như chưa được nghe đến trong giới thời trang.

Meisel thường tạo nên những tác phẩm gây tranh cãi, bằng cách đem thời trang hòa trộn cùng với các sự kiện chính trị và các tiêu chuẩn xã hội. Điển hình là trong số tháng 9 năm 2006 của "Vogue Ý", Meisel lấy ý tưởng là quyền tự do bị hạn chế gắt gao sau sự kiện 11/9 của Mỹ, với các cô người mẫu là những kẻ khủng bố và cảnh sát chuyên nghiệp. Nó gây xôn xao trong giới báo trí, vì trong đó có hình ảnh các người mẫu bị đối xử rất tàn nhẫn. Những người bênh vực bình quyền cho phụ nữ đưa ra các ý kiến tiêu cực khi thấy vai trò của phụ nữ bị đè nén bởi đàn ông.

Công ty quản lý Art + Commerce đại diện Steven Meisel trong việc sử dụng hình ảnh và quảng cáo.

Meisel là người đồng tính công khai.

Meisel nổi tiếng với việc hiếm khi cho phép phỏng vấn hay chụp hình. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, ông được phỏng vấn bởi Ingrid Sischy cho "Vogue" Pháp. Năm sau đó, Meisel đồng ý trả lời phỏng vấn cho tờ 032c của Pierre-Alexandre de Looz. Bài báo mang tên "Who is Steven Meisel?" (Steven Meisel là ai?), được đính kèm cùng với 14 trang gập in hình tất cả các trang bìa mà ông chụp cho "Vogue" Ý trong vòng 20 năm.

Meisel là một trong số ít các nhiếp ảnh gia nổi tiếng mà chưa phát hành một quyển sách nào cho các tác phẩm của mình. Chỉ duy nhất có một quyển in một số các bức hình ông đã chụp mang tên "Steven Meisel" được phát hành bởi nhà xuất bản teNeues của Đức vào năm 2003, đến nay đã được bán hết.



</doc>
<doc id="1761453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761453" title="Liudvikas Jakavičius">
Liudvikas Jakavičius

Liudvikas Jakavičius (22 tháng 6 năm 1871 – 20 tháng 8 năm 1941) là một nhà văn, nhà báo, nhà xuất bản, đạo diễn nhà hát, chủ ngân hàng và nhà quý tộc. Ông sinh tại Akmene (Litva) và mất tại Anyksciai (Litva). Ông kết hôn với Honorata Grimalauskaitė-Jakavičienė, một nữ quý tộc và nhân vật công chúng người Litvan - Ba Lan. Cha của Honorata là Juozas Grimalauskas, một công tước Litvan - Ba Lan giàu có, có mối quan hệ gần gũi với Triều đại Drucki - Lubecki, Gia đình Hoàng gia của hoàng tộc xưa của Druckiai (Belarus), gia đình chính trị của Gia đình Hoàng gia Litva (Nhà Gediminas), gia đình chính trị của Gia đình Hoàng gia Ba Lan-Litva (Nhà Jagiellon) và là người sáng lập Ngân hàng Quốc gia Ba Lan. Liudvikas và Honorata có năm người con (Gražina; Liudas; Donatas Bronislovas, Juozas và Artūras), tất cả năm người con này đều là nghệ sĩ âm nhạc và sân khấu.





</doc>
<doc id="1761454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761454" title="OpenWire (giao thức nhị phân)">
OpenWire (giao thức nhị phân)

OpenWire là một giao thức nhị puân được thiết kế để làm việc với trung gian định hướng bản tin. Đây là một định dạng wire riêng của ActiveMQ.



</doc>
<doc id="1761462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761462" title="La Nghệ">
La Nghệ

La Nghệ (, ? - 627), khi phụng sự cho triều Đường có tên là Lý Nghệ (李藝), tên tự Tử Diên (子延) hay Tử Đình (子廷), nguyên là một quan lại triều Tùy. Ông đã nổi dậy chống lại sự cai trị của Tùy Dạng Đế và chiếm cứ khu vực Bắc Kinh ngày nay. Sau đó, ông quy phục Đường Cao Tổ và được phong tước Yên Vương, được ban cho họ Lý của hoàng tộc Đường. Trong cuộc tranh giành quyền lực giữa Thái tử Lý Kiến Thành và Tần Vương Lý Thế Dân, ông về phe của Thái tử. Sau sự biến Huyền Vũ môn năm 626, Lý Nghệ lo sợ nên đã nổi dậy chống lại Đường Thái Tông Lý Thế Dân vào năm 627, kết quả thất bại và bị giết chết.

Gia tộc của La Nghệ có nguồn gốc từ Tương Dương (襄陽, nay thuộc Tương Dương, Hồ Bắc), song đã di cư đến kinh thành Trường An vào thời Tùy. Phụ thân của La Nghệ là La Vinh (羅榮)- giám môn tướng quân của triều Tùy (một chức quan nhỏ). La Nghệ được mô tả là người thông minh, tự tin và tài năng trên chiến trường, song ương bướng. Do có công lao trên chiến trường, đến những năm cai trị sau của Tùy Dạng Đế, La Nghệ được trao chức 'Hổ Bôn lang tướng', đốc quân ở Bắc Bình (北平, nay thuộc Tần Hoàng Đảo, Hà Bắc), dưới quyền 'hữu vũ vệ đại tướng quân' Lý Cảnh (李景). Lý Nghệ nghiêm khắc rèn luyện kỷ luật binh sĩ, song bản thân ông lại tỏ ra ngạo mạn ngay cả với Lý Cảnh. Lý Cảnh thường quở trách La Nghệ, vì thế La Nghệ tức giận trong lòng.

Năm 616, Trác quận (涿郡, nay gần tương ứng với Bắc Kinh) lân cận liên tục bị quân khởi nghĩa nông dân cướp bóc do Tùy Dạng Đế cho tích trữ lương thực và để nhiều binh sĩ ở đây nhằm chuẩn bị tiến công Cao Câu Ly, và cũng do Lâm Sóc cung (臨朔宮) có nhiều đồ trân quý của hoàng gia. Các quan được giao nhiệm vụ lưu thủ thành gồm Triệu Thập Trụ (趙什住), Hạ Lan Nghị (賀蘭誼), và Tấn Văn Diễn (晉文衍) đều không thể ngăn nổi các cuộc tiến công cướp bóc, duy có La Nghệ xuất chiến là có thể chiếm ưu thế trước quân nổi dậy, vì thế uy thế của ông được nâng cao. Triệu Thập Trụ là người thống lĩnh, song ông ta rất nghi ngờ La Nghệ. La Nghệ tính đến chuyện nổi dậy chống lại triều đình Tùy, vì thế đã kích động binh sĩ khi tuyên ngôn:

Đến khi La Nghệ trở về sau một cuộc tiến công quân nổi dậy, ông đã bắt giữ quận thừa, Triệu Thập Trụ lo sợ nên đã quy phục. La Nghệ mở kho phân phát của cải cho binh sĩ và phân phát lương thực cho người dân nghèo khó, giết chết Bột Hải thái thú Đường Y (唐禕) và một số người bất đồng với ông. Một số thành trì của Tùy, xa về phía bắc đến Liễu Thành (柳城, nay thuộc Triều Dương, Liêu Ninh) và Hoài Viễn (懷遠, nay thuộc Thẩm Dương, Liêu Ninh) đã quy phục La Nghệ, La Nghệ tự xưng là tổng quản U châu (幽州, tức Trác quận).

Vào mùa xuân năm 618, Vũ Văn Hóa Cập đã tiến hành binh biến sát hại Tùy Dạng Đế tại Giang Đô (江都, nay thuộc Dương Châu, Giang Tô), và tôn Dương Hạo làm hoàng đế. Khi tiến quân đến khu vực phía đông Thái Hành Sơn, Vũ Văn hóa Cập phái sứ giả đến chỗ La Nghệ để thuyết phục La Nghệ quy phục. La Nghệ đáp lại: "Ta là cựu thần Tùy thất", cho trảm sứ giả của Vũ Văn hóa Cập, phát tang Tùy Dạng Đế song chỉ trong ba ngày. Sau đó, hai thủ lĩnh nổi dậy là Đậu Kiến Đức và Cao Khai Đạo đều phái sứ giả đến thuyết phục La Nghệ quy phục, song La Nghệ xem họ chỉ là quân trộm cướp và từ chối. Thay vào đó, khi hay tin Lý Uyên đăng cơ ở Trường An và lập ra triều Đường, La Nghệ đã quyết định quy phục thông qua tướng Đường là Trương Đạo Nguyên (張道源). Khoảng tết năm 619, Đường Cao Tổ bổ nhiệm La Nghệ làm U châu tổng quản. Sau đó, La Nghệ đẩy lui một cuộc tiến công của Đậu Kiến Đức.

Vào mùa đông năm 619, Đường Cao Tổ chiếu phong La Nghệ làm Yên vương, ban họ Lý của hoàng tộc Đường cho La Nghệ. Khoảng thời gian này, La Nghệ đẩy lui một cuộc tiến công khác của Đậu Kiến Đức. Sau đó, vào mùa hè năm 620, Đậu Kiến Đức lại tiến công U châu, La Nghệ được Cao Khai Đạo cứu viện và lại đẩy lui Đậu Kiến Đức. Sau đó, Cao Khai Đạo thông qua ông đã dâng biểu quy phục triều Đường.

Năm 621, Tần vương Lý Thế Dân bắt được Đậu Kiến Đức, và Đường Cao Tổ đã quyết định xử tử Đậu. Trong một thời gian ngắn, lãnh địa của nước Hạ nằm dưới quyền kiểm soát của Đường, song sau đó các bộ tướng cũ của Đậu Kiến Đức đã nổi dậy chống Đường dưới sự lãnh đạo của Lưu Hắc Thát. Đường Cao Tổ phái một số tướng lĩnh suất quân tiến công Lưu Hắc Thát và lệnh cho La Nghệ công kích Lưu từ phía bắc. Tuy nhiên, Lưu Hắc Thát đã đánh bại tất cả các tướng Đường tiến đến, bao gồm cả La Nghệ, giành lấy các lãnh thổ nước Hạ khi trước. Vào mùa đông năm 621, U châu của La Nghệ rơi vào nạn đói, Cao Khai Đạo đồng ý cung cấp lương thực cho U châu. Khi Lý Nghệ phái những người già yếu đến Úy châu để tránh nạn đói, Cao Khai Đạo đã đối đãi tốt với họ. La Nghệ hài lòng, và đã phái 300 lính với hàng trăm cỗ xe và trên 1.000 ngựa và lừa đến Uý châu vận chuyển lương thực. Tuy nhiên, Cao Khai Đạo đã quay sang chống La Nghệ và đã giữ tất cả lại, từ bỏ quan hệ với Lý Nghệ và triều Đường. Cao Khai Đạo liên kết với Đông Đột Quyết ở phương bắc và Lưu Hắc Thát ở phương nam.

Năm 622, Lý Thế Dân suất quân tiến công Lưu Hắc Thát, La Nghệ dẫn quân hội với Lý Thế Dân tiến công đô thành của Lưu Hắc Thát tại Minh châu (洺州, nay thuộc Hàm Đan, Hà Bắc). Sau khi hai bên bế tắc trong vài tháng, Lý Thế Dân đánh bại Lưu Hắc Thát nhờ kế dùng nước Minh Thủy, buộc Lưu Hắc Thát phải chạy trốn đến Đông Đột Quyết, La Nghệ trở về căn cứ tại U châu. Tuy nhiên, cũng trong năm đó, Lưu Hắc Thát cùng quân tiếp viện của Đông Đột Quyết đã quay trở lại, La Nghệ không thể đẩy lui Lưu Hắc Thát, song Lưu Hắc Thát sau đó bị Thái tử Lý Kiến Thành giết chết vào đầu năm 623. Cũng vào mùa xuân năm 623, La Nghệ thỉnh cầu được nhập triều, Đường Cao Tổ chấp thuận và hậu đãi, bổ nhiệm ông làm 'tả dực vệ đại tướng quân'.

Ngay sau khi đến kinh thành, La Nghệ liên kết chặt chẽ với Thái tử Lý Kiến Thành- đang tranh giành quyền lực với Lý Thế Dân. Có một lần, Lý Thế Dân sai người đến chỗ La Nghệ, song La Nghệ lại cho trói họ lại và đánh đập, khiến Đường Cao Tổ tức giận. Đường Cao Tỏ cho giam giữ La Nghệ trong một thời gian ngắn, song sớm phóng thích và đối đãi tốt như ban đầu. Trong một sự kiện khác vào năm 624, Lý Kiến Thành làm trái quy định của Đường Cao Tổ khi trưng dụng các tinh binh dưới quyền La Nghệ để tăng cường đội cận vệ của mình, và khi việc này bị phát giác, Đường Cao Tổ quở trách Lý Kiến Thành.

Vào mùa hè năm 625, vùng Quan Trung nhiều lần bị Đông Đột Quyết tiến công, Đường Cao Tổ cho thay đổi vị trí một số tướng lĩnh để ngăn chặn các cuộc tiến công này. Trong đó, quân nằm dưới quyền chỉ huy của La Nghệ đóng ở Hoa Đình (華亭, nay thuộc Bình Lương, Cam Túc) và Đàn Tranh Hiệp (彈箏峽, nay thuộc Cố Nguyên, Ninh Hạ).

Vào mùa hè năm 626, quân Đông Đột Quyết lại tiến công, Đường Cao Tổ phái Tề vương Lý Nguyên Cát (thuộc phe Thái tử) suất quân chống Đông Đột Quyết, La Nghệ là một bộ tướng dưới quyền Lý Nguyên Cát. Tuy nhiên, khi đó Lý Thế Dân đã ra tay trước, tiến hành phục kích giết chết Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát trong sự biến Huyền Vũ môn, sau đăng cơ làm hoàng đế, tức Đường Thái Tông.

Đường Thái Tông tuyên bố đại xá cho các thuộc hạ của Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát, cũng sử dụng một số quân sư của Lý Kiến Thành. La Nghệ được trao chức "khai phủ nghi đồng tam ty", song do trước đây xung khắc với tân hoàng đế, trong lòng vẫn cảm thấy bất an. Trong khi đó, tên phù thủy Lý Ngũ Giới (李五戒)- có quan hệ mật thiết với thê Mạnh thị của La Nghệ- báo với Mạnh thị rằng bà sẽ trở thành "mẫu nghi thiên hạ", sau đó Mạnh thị và Lý Ngũ Giới đều thuyết phục La Nghệ nổi dậy.

La Nghệ chấp thuận và đến mùa xuân năm 627, La Nghệ giả vờ phụng mật chỉ của Đường Thái Tông, đem quân từ căn cứ ở Nghi châu (宜州, nay thuộc Đồng Xuyên, Thiểm Tây) đến Trường An. Khi quân La Nghệ tiến đến Bân châu (豳州, nay thuộc Hàm Dương, Thiểm Tây), trị trung Triệu Từ Hạo (趙慈皓) không biết La Nghệ làm phản nên đã nghênh tiếp, La Nghệ chiếm cứ Bân châu. Đường Thái Tông lệnh cho 'lại bộ thượng thư' Trưởng Tôn Vô Kị 'hữu vũ hậu đại tướng quân' Uất Trì Kính Đức suất quân đánh La Nghệ. Tuy nhiên, trước lúc quân triều đình đến, Triệu Từ Hạo (慈皓) và thống quân Dương Ngập (楊岌) đã lập mưu đánh La Nghệ, song bị phát hiện, Triệu Từ Hạo bị tống giam. Dương Ngập ở thành ngoại tiến công, La Nghệ lo sợ, cùng thê tử và vài trăm kị binh chạy đến Đông Đột Quyết. Tuy nhiên, khi đến trạm Ô Thị (烏氏, nay thuộc Bình Lương), những thuộc hạ đi theo đã ám sát rồi đưa thủ cấp của ông về Trường An. Đường Thái Tông bêu thủ cấp của La Nghệ trên đường phố trong kinh thành, phục họ "La", loại ông khỏi 'tông chính thuộc tịch'. Mạnh thị, Lý Ngũ Giới và đệ của ông là La Thọ (羅壽)- đương giữ chức Lợi châu đô đốc- đều bị xử tử.



</doc>
<doc id="1761463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761463" title="Học">
Học

Học hay còn gọi là học tập, học hành, học hỏi là quá trình tiếp thu cái mới hoặc bổ sung, trau dồi các kiến thức, kỹ năng, kinh nghiệm, giá trị, nhận thức hoặc sở thích và có thể liên quan đến việc tổng hợp các loại thông tin khác nhau. Khả năng học hỏi là sở hữu của loài người, một số động vật và một số loại máy móc nhất định. Tiến bộ theo thời gian có xu hướng tiệm cận theo đường cong học tập.

Học tập cũng như việc học tập bài bản không bắt buộc, tùy theo hoàn cảnh. Nó không xảy ra cùng một lúc, nhưng xây dựng dựa trên và được định hình bởi những gì chúng ta đã biết. Học tập có thể được xem như một quá trình, chứ không phải là một tập hợp các kiến ​​thức thực tế và các hủ tục giáo điều. Việc học tập của con người có thể xảy ra như là một phần của giáo dục, đào tạo phát triển cá nhân. Chơi đùa đã được tiếp cận dưới một số nhà lý luận xem như là hình thức đầu tiên của việc học. Trẻ em thử nghiệm với thế giới, tìm hiểu các quy tắc, và học cách tương tác thông qua chơi đùa.




</doc>
<doc id="1761467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761467" title="Tư Mã Du">
Tư Mã Du

Tư Mã Du (司馬攸; 248-283), con thứ của Tư Mã Chiêu, em ruột Tư Mã Viêm, về sau Tư Mã Chiêu thấy anh mình là Tư Mã Sư không có con nên tặng ông cho Tư Mã Sư (vốn gọi Tư Mã Sư là bác), được phong Tề Vương năm 265. Ông từng được Tư Mã Chiêu chọn làm Thế Tử kế vị Tấn Vương để sau đó lên làm hoàng đế (vì là con sau này của Tư Mã Sư) nhưng thực tế là vai em của Tư Mã Viêm nên cuối cùng đã không được chọn Thế Tử.



Anh em ruột vì vậy tất cả anh em là con Tư Mã Chiêu




</doc>
<doc id="1761475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761475" title="Tư Mã Quýnh">
Tư Mã Quýnh

Tư Mã Quýnh (chữ Hán: "司马冏", ?-302), tên tự là Cảnh Trị (景治) là một thân vương của nhà Tấn. Ông là một trong những Vương gia nhà Tấn gây ra Loạn bát vương, dẫn đến sự sụp đổ của nhà Tây Tấn.

Tư Mã Quýnh là con trai và là thế tử của Tề vương Tư Mã Du. Tề vương Du là em ruột Tấn Vũ Đế, chú Tấn Huệ Đế nên Tư Mã Quýnh gọi Tấn Vũ Đế là bác và là vai em của Tấn Huệ Đế. Sau khi Tề vương Tư Mã Du chết năm 284, ông được kế vị làm Tề vương.

Trong cuộc nổi loạn của Triệu vương Tư Mã Luân, Tề vương Quýnh đã giúp đỡ cho Tư Mã Luân lên ngôi hoàng đế thay Tấn Huệ Đế, tuy nhiên do Luân ban thưởng quá bạc bẽo, nên Tề vương Quýnh sinh lòng oán hận, truyền hịch đến một loạt các vị vương chư hầu khác nổi dậy định lật đổ Tư Mã Luân. Ông cùng với Hà Giang vương Tư Mã Ngung, Thành Đô vương Tư Mã Dĩnh, Thường Sơn vương Tư Mã Nghệ và Tân Dã vương Tư Mã Hâm cùng khởi binh đánh Tư Mã Luân.

Tháng Tư (âm lịch) năm 301, các vương hội nhau làm loạn, đánh về triều. Tư Mã Luân chống không nổi, thua, bị bắt sống. Tấn Huệ Đế được rước về triều. Còn Luân bị tống giam ở thành Kim Dung, sau đó bị bức tử. Tề vương Quýnh sau đó làm nhiếp chính cho Tấn Huệ Đế. Do hoàng đế bệnh tâm thần nên ông nắm quyền hành của vua, kiêu ngạo, lấn át vua và bị quần thần oán ghét. Không lâu sau, các quan đại thần trong triều phát động đảo chính, giết chết Quýnh vào năm 302.



</doc>
<doc id="1761476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761476" title="Chó Nhật">
Chó Nhật

Chó Nhật (tiếng Nhật: 狆, chin) là giống chó của hoàng gia Nhật. Giống chó này thường được nuôi làm cảnh hoặc để bầu bạn.

Khi đứng, chó Nhật cao khoảng 20 đến 27 cm (8 – 11 in) tính đến vai. Khối lượng của chúng rất đa dạng, từ 3 lbs cho đến 15 lbs, thông thường trung bình là 7 đến 9 pound. Giống chó phương Đông này có đầu lớn, mắt to, tai mọc lông dài và có khoang hoa văn ở mặt.


</doc>
<doc id="1761477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761477" title="Chùa Lôi Âm">
Chùa Lôi Âm

Chùa Lôi Âm là một ngôi chùa cổ nổi tiếng ở Quảng Ninh với phong cảnh rất đẹp và nổi tiếng linh thiêng.

- Tên chữ của chùa là: "Linh Thứu Kỳ Sơn Lôi Âm tự" tạm hiểu là chùa Lôi Âm trên núi Linh Thứu,
- Theo truyền thuyết vẫn được lưu truyền tại chùa, tên chùa được giải thích như sau:

"Mảnh đất này xưa kia là một mảnh đất linh thiêng. Nhiều cụ bô lão trong vùng còn kể lại rằng: vùng núi cao trùng điệp này xưa vốn nhiều lũ yêu ma ẩn náu và lộng hành. Chúng thường xuyên quấy nhiễu, cướp bóc và hãm hại người dân khiến cho dân chúng kinh hãi mà phải bỏ quê quán đi tha phương cầu thực. Khi những ngôi làng lân cận đã vãn người, hầu hết chỉ còn người già, phụ nữ và trẻ nhỏ yếu sức không kịp chạy, lũ yêu ma bèn bắt giữ cầm tù tất cả dân làng làm nô lệ."

"Năm tháng trôi qua, có một cậu bé mồ côi cha mẹ đã dần trở thành một chàng trai khôi ngô, tuấn tú. Chứng kiến cảnh yêu ma lộng hành, chàng trai bèn trốn thoát, sau nhiều năm ròng rã cuối cùng cũng gặp được đức Phật. Đức Phật ban cho chàng trai một hộp gỗ, dặn khi nào về đến quê nhà đợi đúng giữa đêm khuya khi yêu ma lộng hành hãy mở hộp ra. Như lời dặn của Đức Phật, chàng trai trở về quê nhà, tập hợp tất cả người dân trong làng đợi đúng thời khắc giữa đêm và mở hộp. Khi nắp hộp vừa mở ra, một mùi hương trầm lan tỏa khắp nơi nơi cùng với đó là tiếng tụng kinh niệm Phật vang xa văng vẳng khắp núi rừng. Lũ yêu ma kinh hãi hú hét bỏ chạy toán loạn."

"Từ đó, nơi đây trở nên thái bình. Cứ vào giữa đêm, mùi hương trầm và tiếng tụng kinh niệm Phật lại âm vang khắp núi rừng. Thấy vậy, nhân dân trong vùng cùng nhau lập lên một ngôi chùa thờ Phật tại đỉnh ngọn núi cao nơi chàng trai mở hộp Phật gọi là chùa Lôi Âm. Cái tên "Lôi Âm" có thể hiểu là "tiếng của Phật" cũng vì vậy."

Theo Đại Nam nhất thống chí, phần giới thiệu về chùa quán, danh thắng của tỉnh Quảng Yên có chép rằng:

"Núi Lôi Âm ở cách huyện Yên Hưng 25 dặm về phía đông. Núi có thế thanh thú chót vót, cao hơn các núi khác, trên đỉnh có chỗ vuông vắn rộng rãi phỏng 5-6 trượng, không mọc cỏ cây, tương truyền là bàn cờ tiên, tục lại gọi là "chợ trời", sườn núi có chùa gọi là chùa Lôi Âm, sau chùa có giếng, nước rất trong mát, bên tả có khe Giải oan, nước từ đỉnh núi chảy ra, quanh trước chùa rồi chảy về phía tây nam ra biển; núi có nhiều cây thông, lên cao trông ra ngoài biển, các ngọn núi đều chầu vào, cũng là một danh thắng. Năm Tự Đức thứ 3 liệt vào hàng danh sơn, chép trong điển thờ"

Qua các bia đá còn sót lại tới ngày nay có thể thấy rằng chùa Lôi Âm trước đây đã từng là một danh thắng nổi tiếng ở xứ Hải Đông và được xây dựng vào thời Trần. Chùa hiện còn lưu giữ được một số bia đá ghi chép lại các lần trùng tu chùa, như tấm bia tạo dựng vào năm Vĩnh Tộ thứ 8 (1626) có ghi: "Các chủ sãi, vãi ở các tổng thuộc huyện Yên Hưng, Hoành Bồ, Hoa Phong, phủ Hải Đông, đạo An Bang đóng góp công đức tu sửa 1 gian, 1 chái, nhà thượng điện, nơi thiêu hương... Trăm phúc ngàn lộc, tựa đẳng hà sa, để lại cho con cháu muôn đời."

Năm Vĩnh Thuận thứ 3 (1660), các Phật tử lại thành tâm công đức tôn tạo 11 pho tượng Phật. Tấm bia ghi lại việc trùng tu lần thứ ba không còn đọc được niên đại nhưng cho biết rõ lần trùng tu này đã tu sửa 16 pho tượng, 3 gian thượng điện, tiền đường... "khiến cho ai đến đây, thấy cảnh chùa cũng phải khen ngợi". Một số tấm bia đá khác ở chùa Vạn Triều và chùa Sùng Đức (đã thành phế tích, cùng ở trong khu vực lân cận với chùa Lôi Âm) còn sót lại tới ngày nay, đều ca ngợi chùa Lôi Âm là một danh thắng của vùng Hải Đông thời bấy giờ.

Trải qua mưa nắng, thời gian và chiến tranh chùa Lôi Âm đã bị hư hại và cho tới mấy năm gần đây đã được trùng tu lại trên nền chùa xưa. Những di vật của ngôi chùa cũ còn được giữ lại, đáng chú ý có 14 tháp mộ xây bằng đá xanh và gạch, 2 thống đá, 1 cây hương đá cao 2,48m được chạm hoa sen, hoa cúc, 5 bia đá với những hoa văn trang trí mang đậm dấu ấn mỹ thuật thời đại Lê - Mạc (thế kỷ XVII) và nhiều chân cột bằng đá. Ngoài ra, xung quanh chùa vẫn còn những cây muỗm cổ thụ đường kính thân tới hơn 1m và nhiều loại cây lớn khác.

Nằm bên cạnh chùa Lôi Âm, hồ Yên Lập là điểm nhấn cho cảnh quan nơi đây, như một bức tranh thuỷ mặc làm tôn thêm vẻ đẹp cho chùa. Xuất phát từ nhu cầu cung cấp nước tưới cho các huyện Hoành Bồ, Yên Hưng, hồ Yên Lập được hình thành từ năm 1975 và được coi là công trình thuỷ lợi lớn nhất của tỉnh. Trên hồ có các đảo nổi tự nhiên như đảo Bàn Tay, đảo Canh, đảo Cua, đảo Giáp Giới... cùng với những đồi thông xanh bao phủ xung quanh bờ như càng tăng thêm cảnh trí nơi đây. Trước khi vào đến chân núi để leo lên chùa, khách hành hương đi đò máy miễn phí qua hồ và ngắm nhìn cảnh quan tuyệt đẹp.

Một trong những nét riêng của chùa Lôi Âm là du khách, phật tử đến lễ chùa, mỗi người thường xách theo đôi viên gạch đỏ để công đức cho nhà chùa. Gạch thì nhà chùa đã chuẩn bị sẵn, buộc dây từng đôi một cho những người có sức, có tâm. Có lệ như vậy bởi Lôi Âm là một ngôi chùa cổ đã xuống cấp. Thời gian vừa qua, chùa được đầu tư trùng tu, xây mới lại nhiều hạng mục công trình nhưng công sức để vận chuyển nguyên vật liệu vượt đồi núi cao quả là tốn sức người. Nên cách vận động tâm, sức người hành hương lễ Phật, góp ít thành nhiều, tích tiểu thành đại là một cách làm hay. Đã là thành tâm dâng công sức cho cửa Phật, dù ít dù nhiều cũng xách một đôi gạch để thể hiện lòng thành và ý chí của bản thân. Đến nay (2016) việc vận chuyển gạch đã hoàn thành, thập phương du khách không còn cảnh mỗi người xách một xách gạch lên chùa nữa nhưng khi nói đến chùa Lôi Âm nghĩa cử đó vẫn còn nhiều người nhớ mãi

Ngày 27 tháng giêng hàng năm là ngày giỗ tổ chùa, vào ngày ấy rất đông du khách đến làm lễ cầu an lành.

Theo Đại Nam nhất thống chí thì "trước đây cứ vào dịp tháng Giêng, trai gái dạo chơi, hội chùa Lôi Âm là hội lớn của một vùng". Nay lệ xưa vẫn được duy trì, có khác chăng là ngoài đi lễ Phật, xem hội chọi gà, đánh vật, đánh cờ... du khách còn có dịp bơi thuyền trên hồ Yên Lập, ngắm cảnh, hoà mình vào non nước, mây trời để cùng chiêm nghiệm chốn cửa thiền.


</doc>
<doc id="1761482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761482" title="Cuộc xâm lược Triều Tiên lần thứ hai của Mãn Châu">
Cuộc xâm lược Triều Tiên lần thứ hai của Mãn Châu

Cuộc xâm lược Triều Tiên lần thứ hai của Mãn Châu diễn ra vào năm 1636 là sự tiếp nối lần xâm lược thứ nhất năm 1627, khi nhà Mãn Thanh mở rộng thế lực buộc nhà Triều Tiên phải thần phục.

Sau cuộc xâm lược lần thứ nhất vào năm 1627, Triều Tiên vẫn là một thách thức đối với người Mãn Châu. Quan hệ thương mại Kim - Triều trở nên xấu đi và Triều Tiên bắt đầu trở mặt với Hậu Kim. Thậm chí, khi Hoàng Thái Cực xưng đế, cải quốc hiệu Đại Thanh, Triều Tiên vẫn giữ thái độ thách thức. Hoàng Thái Cực sai Anh Nga Nhĩ Đại và Mã Phúc Tháp đến Hán Thành thuyết phục Triều Tiên đầu hàng xưng thần, nhưng vua Triều Tiên là Nhân Tổ không những không nghe mà còn mai phục quân sĩ định ám sát sứ thần Đại Thanh. Anh Nga Nhĩ Đại và Mã Phúc Tháp thoát chết quay trở về Mãn Châu.

Triều đình Triều Tiên quyết định tham chiến, mặc dù không tăng cường sức mạnh quân sự. Thông báo tuyên chiến của Triều Tiên được gửi tới Pyongan-do còn bị Anh Nga Nhĩ Đại bắt giữ.

Tháng 12 năm 1636, Hoàng Thái Cực đích thân xuất chinh, dẫn 12 vạn quân Bát kỳ Mãn Châu, Mông Cổ và Hán quân tiến đánh Triều Tiên. Để tránh lực lượng quân Triều Tiên do tướng Im Gyeong-eop đóng ở Uiju, Thân vương Đa Đạc dẫn quân tiên phong chặn đường rút của vua Nhân Tổ ra đảo Ganghwa, Mã Phúc Tháp dẫn một cánh quân đột kích Hán Thành, Đa Nhĩ Cổn dẫn binh tiếp ứng. Bên cạnh đó, để đề phòng nhà Minh tập kích, Tế Nhĩ Cáp Lãng ở lại bảo vệ Thịnh Kinh, A Tế Cách giữ cửa biển Liêu Hà. Hoàng Thái Cực đốc suất các cánh quân còn lại tiến thẳng vào Triều Tiên.

Không thể chạy ra đảo Ganghwa, Triều Tiên Nhân Tổ buộc phải tới Nam Hán Sơn thành (chữ Hán: 南漢山城, chữ Triều Tiên: 남한산성, Namhansansŏng) và bị vây hãm ở đây. Quân Triều Tiên cố thủ trong các thành lũy bị lâm vào tình trạng khan hiếm lương thực và vũ khí. Đa Nhĩ Cổn chiếm đóng đảo Ganghwa trong một ngày để bắt giữ con trai thứ hai và hậu cung của vua Nhân Tổ. Nhà Minh Trung Quốc cố gắng gửi viện binh cho Triều Tiên, nhưng đã bị bão biển nhấn chìm. Cuối cùng, Nhân Tổ buộc phải chấp nhận một hòa ước với quân Thanh, với những điều khoản nặng nề hơn:


Sau khi hòa ước được ký kết, Hoàng Thái Cực cho dựng bia "Công đức Hoàng đế Đại Thanh" ở Samjeondo. Nhân Tổ được cho là đã phải dập đầu lạy chín lần trước mặt Hoàng Thái Cực.



</doc>
<doc id="1761484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761484" title="Đám cưới chạy bầu">
Đám cưới chạy bầu

Đám cưới chạy bầu hay Đám cưới shotgun từ chữ tiếng Anh shotgun wedding là một cuộc đám cưới, được sắp xếp để tránh xấu hổ do người phụ nữ có thai mà không dự định trước, hơn là do từ ý muốn của đôi bên. Từ shotgun wedding được dùng ở Mỹ dựa trên một hoàn cảnh giả sử là người cha của phụ nữ có bầu sẽ dùng áp lực (chẳng hạn như đe dọa với một khẩu súng) để bảo đảm là người đàn ông làm cho con mình có bầu, chấp nhận làm đám cưới.

Tại Việt Nam các cuộc đám cưới kiểu này còn được gọi đùa là "Bác sĩ bảo cưới" . Giới trẻ ngày nay nhiều người không còn coi việc quan hệ tình dục trước hôn nhân là một điều cấm kỵ. Giáo dục giới tính sớm cho học sinh vẫn chưa được phổ biến, những người liên hệ lại ứng xử thiếu trách nhiệm. Cho nên các đám cưới chạy bầu bây giờ phổ biến hơn xưa. Tại Huế từ 2 năm nay có một trung tâm dịch vụ nhân sự đã tổ chức đám cưới giả cho hàng chục trường hợp phụ nữ có thai không tính trước rồi bị người tình ruồng bỏ .

Ở Nhật Bản các cặp bồ lấy nhau vì người nữ có bầu hay xảy ra. Chữ tương đương với đám cưới chạy bầu bên Nhật gọi là dekichatta kekkon. Người Nhật không còn ngượng ngập, hay xấu hổ vì chuyện đó. Theo một phát ngôn viên văn phòng tổ chức đám cưới Watabe Wedding, quan điểm thay đổi từ cuối thập niên 1990 khi một số nhân vật nổi tiếng làm đám cưới khi họ có bầu . Theo bộ Sức khỏe, Lao động và Xã hội Nhật trong năm 2000 26 % các đám cưới sảy ra sau khi người nữ có bầu, vào năm 1980 chỉ có 13%. Người Nhật cũng thường làm đám cưới trễ. Số tuổi trung bình của người nữ khi làm đám cưới tăng từ 25 (1975) lên 27 tuổi (năm 2000). Trong số các cặp đám cưới mà cô dâu từ 20 đến 24 tuổi, 58% lấy nhau vì người nữ mang thai .
Theo một bài viết năm 2001 trên tờ the Asahi Shimbun's weekly AERA, các đám cưới chạy bầu có thể chia ra làm hai loại:



</doc>
<doc id="1761516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761516" title="Agonopterix ciliella">
Agonopterix ciliella

Agonopterix ciliella là một loại bướm đêm trong họ Oecophoridae. Nó được tìm thấy hầu hết ở Châu Âu ngoại trừ bán đảo Iberia, hầu hết ở bán đảo Balkan và Benelux. Ở Bắc Mỹ cũng tìm thấy loài này.

Sải cánh dài 19–24 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 8 tới tháng 5.

Ấu trùng ăn các loại cây có hoa hình tán khác nhau, bao gồm "Angelica sylvestris", "Aegopodium podagraria", "Heracleum sphondylium", "Daucus", "Selinum", "Silaum", "Chaerophyllum", "Pastinaca", "Anthriscus", "Meum" và "Peucedanum palustre". Ấu trùng tìm thấy từ tháng 6 tới tháng 9.



</doc>
<doc id="1761518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761518" title="Bill Pfann">
Bill Pfann

William F. Pfann (1874–1936) là một cầu thủ bóng chày chuyên nghiệp. Ông là cầu thủ giao bóng của đội Cincinnati Reds trong giải National League năm 1894. Ông xuất hiện trong một game cho đội Reds vào 16 tháng 6 năm 1894.


</doc>
<doc id="1761533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761533" title="XM-26 LSS">
XM-26 LSS

XM-26 LSS (Lightweight Shotgun System) hay M26 MASS (Modular Accessory Shotgun System) là loại súng shotgun được phát triển trong chương trình US Army's Soldier Battle Lab khởi động từ cuối những năm 1990. Nó được chế tạo bởi công ty C-More Systems với ý tưởng về một hệ thống hỗ trợ chiến đấu nhẹ có thể gắn vào vũ khí chính của người lính mà trong trường hợp này là M16. Súng cung cấp các chức năng bổ sung cho vũ khí chính như một loại shotgun bằng việc sử dụng các loại đạn khác nhau như phá cửa, sử dụng đạn sát thương cao để cận chiến hay các loại đạn phi sát thương khác như đạn cao su, đạn hơi cay... cùng các loại đạn khác cho từng mục đích. Nó thích hợp với những người lính thích mang ít số vũ khí đem theo để nhẹ nhàng cho việc di chuyển, với việc gắn cả hai loại vũ khí với nhau nó trở nên gọn và nhẹ hơn so với việc phải vác nguyên một khẩu shotgun khác.

Ý tưởng này dựa theo hệ thống vũ khí KAC Masterkey của công ty Knight's Armament Company được giới thiệu những năm 1980 khi đó các khẩu shotgun Remington 870 được cưa ngắn lại để gắn dưới các khẩu M16. M26 là cải tiến của Masterkey với hộp đạn có thể tháo rời để dễ dàng cho việc sử dụng hơn là ống đạn kiểu bơm trước đó.

Hiện tại thì loại súng này được cung cấp với số lượng nhỏ để thử nghiệm tại Afghanistan và đang nhận được đánh giá tích cực. Quân đội Hoa Kỳ dự tính mua 35.000 khẩu và 9.000 khẩu đã được lập hợp đồng mua.

M26 MASS sử dụng thoi nạp đạn trượt và xoay để nạp đạn bằng tay với nút kéo lên đạn có thể đặc tùy chọn ở hai bên thân súng. Nòng súng được gắn một bộ phận chống giật được thiết kế riêng cho súng.

Súng không có điểm ruồi khi gắn với vũ khí chính và xạ thủ sẽ sử dụng điểm ruồi của vũ khí chính cho việc nhắm. Nhưng khi được tháo ra để tác chiến độc lập thì nó có thanh răng trên thân để gắn các hệ thống nhắm phù hợp cũng như tay cầm cò súng và báng súng sẽ được gắn vào khi ở dạng này. Hộp đạn rời có thể chứa được 3 đến 5 viên.



</doc>
<doc id="1761534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761534" title="Vương Ngữ Yên">
Vương Ngữ Yên

Vương Ngữ Yên là nhân vật hư cấu trong bộ truyện Thiên long bát bộ của nhà văn Kim Dung. Trong các bản dịch tiếng Việt đầu tiên của nhà văn Hàn Giang Nhạn, nhân vật này có tên là Vương Ngọc Yến.

Vương Ngữ Yên được trời phú cho một vẻ đẹp sắc nước hương trời và một trí tuệ mẫn tiệp hơn người. Cô thuộc làu hầu như mọi kinh sách võ thuật trong thiên hạ (ngoại trừ Lục mạch thần kiếm của Đoàn thị Đại Lý), đến nỗi ai đánh một chiêu một thức cô đều gọi đúng tên chiêu thức đó, đồng thời biết luôn cả cách phá giải. Vô tình cô trở thành quyển từ điển sống võ học, và do cô không hề biết võ công, nên nhiều thế lực thèm khát muốn bắt cóc cô để làm áp lực với họ Mộ Dung và để cô dạy cho mình những đòn thế võ công thất truyền.

Vương Ngữ Yên là con gái của Vương phu nhân (chủ nhân của Mạn đà sơn trang) và Đoàn Chính Thuần, là em họ của Mộ Dung Phục. Cô và Mộ Dung Phục là một cặp thanh mai trúc mã, và luôn có ước mơ được làm vợ Mộ Dung Phục.

Vương Ngữ Yên gặp Đoàn Dự lần đầu tiên tại Mạn đà sơn trang, và Đoàn Dự ngay lập tức yêu cô ngay từ cái nhìn đầu tiên do cô có cùng vẻ đẹp với "Thần tiên tỷ tỷ", tượng bà ngoại của Ngữ Yên mà anh tình cờ tìm thấy.

Tình cảm của Vương Ngữ Yên ban đầu dành cho Mộ Dung Phục, tuy nhiên sau khi nhận ra sự ám ảnh của Mộ Dung Phục về việc phục quốc trong việc cầu hôn với công chúa Tây Hạ, Vương Ngữ Yên mới nhận ra rằng Mộ Dung Phục chưa bao giờ yêu mình và cô ném mình vào giếng để tự sát nhưng được cứu sống bởi Đoàn Dự. Đoàn Dự và Vương Ngữ Yên lúc bấy giờ mới bộc lộ tình cảm thật sự dành cho nhau. Nhưng Vương Ngữ Yên sau đó trở nên đau khổ khi phát hiện ra rằng mình là con gái của Đoàn Chính Thuần và do đó là em gái của Đoàn Dự.

Đến cuối truyện, khi mọi bí mật đều dần được hé mở, Vương Ngữ Yên đã được Đoàn Dự tiết lộ cô cũng như Mộc Uyển Thanh, Chung Linh, A Tử, đều không phải là em ruột của chàng. Đoàn Dự sau khi trở thành Hoàng đế nước Đại Lý đã lập Vương Ngữ Yên làm Hoàng hậu. Ở bản sửa đổi mới nhất của Thiên long bát bộ, nhà văn Kim Dung đã để cho Vương Ngữ Yên trở về chăm sóc Mộ Dung Phục, Đoàn Dự lập Mộc Uyển Thanh làm hoàng hậu, Chung Linh làm phi tần.



</doc>
<doc id="1761547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761547" title="Ciprofloxacin">
Ciprofloxacin

Ciprofloxacin (hay còn gọi tên viết tắt Tiếng Anh là INN) là thế hệ thuốc kháng kháng sinh fluoroquinolone thứ 2 có phổ kháng khuẩn rộng.

Thuốc được chỉ định dùng cho các bệnh nhiễm khuẩn như hô hấp, tiết niệu, sinh dục (viêm cổ tử cung do lậu, viêm tuyến tiền liệt mạn), ruột (tiêu chảy, thương hàn). Thuốc dung nạp đường uống hay tiêm như nhau, tuy nhiên dùng đường uống sẽ tiện hơn. Bên cạnh đó, thuốc có tác dụng cộng hưởng với các nhóm kháng sinh khác (như betalactam, aminozid) nên khi phối hợp thường cho kết quả tốt (ví dụ như với azocillin).



</doc>
<doc id="1761550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761550" title="Tên chữ">
Tên chữ

Tên chữ có thể là:


</doc>
<doc id="1761553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761553" title="St. Vincent (lớp thiết giáp hạm)">
St. Vincent (lớp thiết giáp hạm)

Lớp thiết giáp hạm "St. Vincent" bao gồm ba thiết giáp hạm dreadnought của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc được đặt lườn vào năm 1908 và hoàn tất từ tháng 5 năm 1909 đến tháng 4 năm 1910. Chúng bao gồm các chiếc "St. Vincent", "Collingwood" và "Vanguard", trong đó "Vanguard" bị phá hủy vào năm 1917 trong một vụ nổ hầm đạn có thể do thuốc nổ cordite. Những chiếc còn lại bị tháo dỡ sau chiến tranh.

Dáng vẻ bên ngoài của lớp "St. Vincent" khó phân biệt với lớp thiết giáp hạm "Bellerophon" dẫn trước. Cải tiến chủ yếu của lớp tàu này là sử dụng dàn pháo chính BL Mk XI với cỡ nòng 50 caliber, dài hơn so với cỡ 45 caliber trang bị cho lớp trước.

Việc lựa chọn nòng pháo dài hơn trước đây khiến lườn tàu phải được kéo dài thêm giữa tháp pháo X và tháp pháo Y để duy trì khoảng trống giữa tháp pháo và cấu trúc thượng tầng. Lườn tàu dài hơn đòi hỏi mạn thuyền phải rộng hơn để giữ nguyên tỉ lệ dáng lườn tàu. Tất cả góp phần làm tăng trọng lượng choán nước của con tàu thêm so với lớp dẫn trước.

Sự bố trí lớp vỏ giáp có ít thay đổi. Chiều dày không thỏa đáng của đai giáp chính vẫn được giữ lại, nhưng được kéo thêm. Bề dày tối đa của lớp giáp sàn chính được tăng đôi chút, nhưng bù lại lớp giáp của sàn giữa phải giảm bớt. Hệ thống động lực cũng được cải thiện so với lớp trước, cho phép có tốc độ thiết kế nhanh hơn trước đây . Tuy nhiên trong thực tế khó nhận thấy sự khác biệt về tốc độ.

Trong phục vụ, kiểu pháo BL 12 inch/50 caliber MkXI không được xem là thành công. Đánh đổi với một khả năng đâm xuyên tăng hơn đôi chút, nòng pháo lại bị ảnh hưởng ăn mòn đáng kể và phải thay thường xuyên. Dàn pháo hạng hai cũng được tăng cường từ 16 lên 20 khẩu BL Mk VII. Chúng là những chiếc thiết giáp hạm Anh cuối cùng có các tháp pháo mạn bố trí đối xứng; lớp "Neptune" tiếp theo có các tháp pháo mạn bố trí so le nhằm dự định bắn toàn bộ dàn pháo chính 10 khẩu qua mạn.




</doc>
<doc id="1761561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761561" title="Định lý năm màu">
Định lý năm màu

Định lý năm màu (còn gọi là "định lý bản đồ năm màu"): Mọi đồ thị phẳng (G) đều có số màu formula_1. Là một kết quả từ Lý thuyết đồ thị, cụ thể là mọi bản đồ đều có thể tô bằng năm màu sao cho hai nước nằm kề nhau phải được tô bằng hai màu khác nhau.

Mặc dù đây là định lý yếu hơn định lý bốn màu, nhưng cách chứng minh này cũng đóng vai trò quan trọng bởi vì đây là cơ sở bước đầu để thiết lập cách chứng minh trọn vẹn cho định lý bốn màu mà phải kiểm tra bằng chương trình máy tính.

Giả sử đồ thị phẳng G đã được tô màu các "đỉnh". Một "dây chuyền luân phiền màu" trong G là một dây chuyền sơ cấp mà các "đỉnh" của chúng được tô bằng 2 màu (trong cách tô màu đang áp dụng cho G).

Giả sử dây chuyền x x x... x là "dây chuyền luân phiên màu" được tô bởi 2 màu W (White) và B (Black) trong cách tô đang dùng cho G. Nếu x được tô bởi W thì x được tô bở B, x được tô bởi W, x được tô bởi B... Sở dĩ như vậy vì các "đỉnh kề" nhau phải sử dụng màu khác nhau, mà các "đỉnh" trên dây chuyền này chỉ được tô bởi W và B.

Vì đang xét "biểu diễn phẳng" (tức là vẽ trên mặt phẳng sao cho không có bất kỳ 2 cạnh nào cắt nhau) của đồ thị nên nếu có hai dây chuyền bất kỳ nào đó cắt nhau thì chúng phải có chung "đỉnh", tức là cắt nhau tại đỉnh chung chứ không thể có hai "cạnh" cắt nhau (do cách vẽ "biểu diễn phẳng" không có bất kỳ hai cạnh nào cắt nhau).

Kết hợp điều này với định nghĩa của "dây chuyền luân phiên màu" ta suy ra tính chất hiển nhiên nhưng quan trọng sau đây:

Hai dây chuyền luân phiên màu" không dùng chung màu thì không thể cắt nhau (vì nếu cắt nhau thì phải có chung "đỉnh", mà "đỉnh" chung đó lại tô một màu nào đó nên hai dây chuyền phải có dùng chung màu)."

Sau đây là một mệnh đề quan trọng liên quan đến "đồ thị phẳng", được sử dụng để chứng minh định lý 5 màu.

Giả sử formula_2 là đồ thị đơn, phẳng, liên thông. Khi đó G phải có chứa ít nhất một "đỉnh" có "bậc" nhỏ hơn hay bằng 5.

Tức là: formula_3.

Chứng minh

Giả sử ngược lại: formula_4

Giả sử đồ thị gồm n "đỉnh" và e "cạnh". Nếu số cạnh formula_5 thì điều phải chứng minh là hiển nhiên, ta chỉ xét formula_6.

Áp dụng công thức bậc đỉnh số cạnh và formula_7:
formula_8

Theo hệ quả của công thức Euler: formula_9

Từ đó suy ra: formula_10

Như vậy ta có điều mâu thuẫn, tức là giả sử formula_11 bị sai.

Nhận xét

Mặc dù mệnh đề trên giả sử G là đồ thị đơn, phẳng, liên thông, nhưng nếu G (là đồ thị đơn và phẳng) không liên thông thì mỗi thành phần liên thông của G là đồ thị đơn, phẳng, liên thông: áp dụng mệnh đề trên thì tồn tại "đỉnh" trong thành phần liên thông (cũng là đỉnh của G) có bậc không quá 5.

Như vậy, chúng ta có mệnh đề sau đây.

Giả sử formula_2 là đồ thị đơn, phẳng. Khi đó G phải có chứa ít nhất một "đỉnh" có "bậc" nhỏ hơn hay bằng 5.

Tức là: formula_3

Ta chứng minh qui nạp theo số đỉnh n của đồ thị.

Với n = 1, 2, 3, 4, 5 thì hiển nhiên có thể dùng không quá 5 màu để tô màu các đỉnh theo phép tô màu.

Giả sử rằng mọi đồ thị phẳng có số đỉnh formula_14 đều có thể tô màu "đỉnh" bằng cách dùng không quá 5 màu.

Theo mệnh đề trên G phải chứa một đỉnh x mà formula_15

Gọi G là đồ thị có được từ G bằng cách xóa đi đỉnh x. G là đồ thị phẳng có n-1 đỉnh theo giả thiết qui nạp có thể tô G bằng cách dùng không quá 5 màu, giả sử formula_16 và xét một cách tô màu G sử dụng s màu. Ta xét các trường hợp sau đây:

Nếu formula_17: chỉ cần lấy cách đang tô cho G, sau đó tô x bằng một màu khác với các màu đã tô cho G, khi đó ta có cách tô màu G sử dụng formula_18 màu và suy ra: formula_19

Nếu formula_20 và formula_21: x kề với không quá 4 "đỉnh", các "đỉnh kề" với x sử dụng chưa hết 5 màu, ta lấy cách đang tô cho G và tô x bằng màu khác với các đỉnh xung quanh x (nhưng vẫn nằm trong số 5 màu đang dùng cho G1). Suy ra: formula_22

Nếu formula_23 và formula_24. Xét một phép tô màu G dùng 5 màu, giả sử ta dùng các màu R (red), W (white), G (green), B (blue), Y (yellow).


Không tồn tại dây chuyền luân phiên màu Green – White từ đỉnh y đến đỉnh y.

Ta đặt tập:

"T(y) = {đỉnh z / có dây chuyền luân phiên Green – White từ y đến Z}"

với quy ước T(y) gồm cả y thì tập này có các tính chất:


Từ đó có thể suy ra có thể thực hiện phép thay đổi màu: các "đỉnh" màu Green trong T(y) tô lại bằng màu White và ngược lại. Phép đổi màu này chỉ làm ảnh hưởng trong nội bộ của T(y) và không vi phạm nguyên tắc tô màu bởi vì (do các tính chất nói trên của T(y)):


Sau phép thay đổi màu này thì y được tô bằng màu White còn y lại vẫn giữ nguyên màu White (do tính chất formula_25): "nhờ vậy ta có thể tô x bằng màu Green, nên đồ thị (G) có thể tô màu bằng 5 màu".

Tồn tại dây chuyền luân phiên màu Green – White từ đỉnh y đến đỉnh y.

Lúc này ta xét sự tồn tại "dây chuyền luân phiên" màu Blue – Yellow từ y đến y: nếu dây chuyền như vậy tồn tại thì theo tính chất liên tục (xem hình) dây chuyền này phải cắt "dây chuyền luân phiên" màu Green – White: mâu thuẫn với tính chất của "dây chuyền luân phiên màu" bởi vì 2 dây chuyền này không có chung màu. Như vậy:

Không tồn tại dây chuyền luân phiên màu Blue – Yellow từ đỉnh y đến đỉnh y.

Bằng cách lý luận hoàn toàn tương tự như dạng 1, ta có thể thực hiện "phép thay thế màu" sao cho y chuyển thành Yellow còn y thì vẫn giữ nguyên màu cũ là Yellow. Lúc đó có thể tô x bằng màu Blue, nên đồ thị (G) có thể tô bằng 5 màu.

Đồ thị

Định lý bốn màu

Tô màu đồ thị



</doc>
<doc id="1761563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761563" title="Chiến tranh Tấn-Ngô (280)">
Chiến tranh Tấn-Ngô (280)

Chiến tranh Tấn-Ngô 279-280 là cuộc chiến cuối cùng thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Vua Tây Tấn là Tư Mã Viêm phát động chiến tranh và nhanh chóng tiêu diệt nước Đông Ngô (được hình thành từ đầu thế kỷ 3) chỉ sau một chiến dịch. Cuộc chiến tranh này gắn liền với sự kiện nhà Tây Tấn thống nhất toàn quốc, thời Tam Quốc kết thúc.

Vào năm 263, Chiến tranh Thục-Ngụy (263-264) do Tư Mã Chiêu sai Chung Hội, Đặng Ngãi dẫn quân tiêu diệt, kết quả Tào Ngụy thâu tóm miện đất phía Tây Thục, quân số gấp 6 lần Đông Ngô.

Nói là nhà Ngụy chứ hiện tại toàn bộ binh quyền nằm trong tay Tư Mã Chiêu, năm 265, Chiêu mất Tư Mã Viêm lên thay ép Tào Hoán thoái vị, nhà Tây Tấn thành lập từ đây, nhưng chưa thống nhất vì đang tồn tại song song là nhà Ngô.

Sau khi nhà Tấn thành lập năm 265. Tấn Vũ Đế cho nhân dân nghỉ ngơi, quân đội giảm nhẹ căng thẳng. Sau gần 15 năm nghỉ ngơi, mùa đông năm 279, Tư Mã Viêm lệnh cho Vương Tuấn, Đỗ Dự tổng động viên quân đội tấn công Đông Ngô, thống nhất đất nước.
Năm 279, thứ sử Ích châu Vương Tuấn và thái úy Đỗ Dự đều dâng biểu nói Tôn Hạo vô đạo, nước Ngô suy yếu nên nhân lúc này mà tiến đánh, hoàn thành vương nghiệp. Vũ Đế nghe theo. Tháng 11 năm đó, dùng Trấn nam đại tướng quân Đỗ Dự làm đại đô đốc, dẫn mười vạn quân ra mặt Giang Lăng; sai Trấn đông đại tướng quân Lang Nha vương Tư Mã Du ra mặt Từ Trung; Yên đông đại tướng quân Vương Hồn ra mặt Hoành Giang; Kiến uy tướng quân Vương Nhung ra mặt Vũ Xương; Bình nam tướng quân Hồ Phấn ra mặt Hạ Khẩu; mỗi người dẫn năm vạn quân tuân theo hiệu lệnh của Đỗ Dự. Lại sai Long Nhương tướng quân Vương Tuấn, Quảng vũ tướng quân Đường Bân xuôi thuyền xuống phía đông. Quân mã thủy bộ cả thảy hơn hai mươi vạn, chiến thuyền vài vạn. Lại sai Quán quân tướng quân là Dương Tế ra đóng ở Tương Dương để coi xét các mặt.

Đầu năm 280, Đỗ Dự đưa quân theo hướng Giang Lăng, Vương Hồn xuất Hoành Giang, công đánh Trấn, Thú của Ngô. Tháng 2 ÂL, Vương Tuấn, Đường Bân phá Đan Dương. Người Ngô một trăm cuộn dây xúc xích, mỗi cuộn dài vài trăm trượng, mỗi vòng xúc xích nặng hai ba mươi cân. Dọc theo bờ sông, nội chỗ nào khẩn yếu, thì giăng dây xích ra mà chắn lối thuyền đi. Lại đúc vài vạn cọc sắt, mỗi cái dài hơn một trượng, cắm ngầm ở dưới đáy nước để ngăn quân của Vương Tuấn. Đỗ Dự cho làm người giả, cũng mặc áo giáp cầm khí giới, đứng chung quanh bè, thuận dòng thả xuống. Quân Ngô trông thấy tưởng là người thật, chạy trốn mất cả. Những cọc sắt vướng và bè, đều bị kéo bật cả đi. Trên bè lại có cây đình liệu to, dài vài trượng, to hơn mười ôm, trong vẩy dầu mở, phàm chỗ nào có dây xúc xích, thì đốt cây đình liệu lên, hun vào vòng xích, chỉ một lát xúc xích đứt gẫy, thuyền quân Tấn cứ thế qua sông. Đỗ Dự lần lượt chiếm được các thành Tây Lăng, Kinh Môn, Di Đạo, dùng phục binh đánh bại quân của đô đốc Đông Ngô Hoa Hâm rồi sai Nha môn Chu Chỉ dẫn tám trăm thủy thủ chở thuyền nhỏ sang ngầm sông Trường Giang. Lúc Hoa Hâm chạy về đến thành, thì tám trăm quân của Chu Chỉ nhân lúc xốn xáo, cũng chạy lẫn cả vào trong thành, sau đó bắt được Hoa Hâm. Thủy quân đô đốc Lục Cảnh cũng bị quân Tấn giết mất. Sau đó lại đánh chiếm Giang Lăng. Suốt một dải Nguyên, Tương đến mãi Giao, Quảng, các quận mang ấn ra hàng. Dự sai người cầm cờ tiết đi phủ dụ nhân dân, rồi tiến binh đánh vào Vũ Xương. Giang hạ thái thủ lưu lãng, Đốc Vũ xương chư quân Ngu Bỉnh (con Ngu Phiên) dâng thành hàng Tấn.

Đỗ Dự lại đưa quân đánh lấy Kiến Nghiệp. Trước đó Tôn Hạo theo lời Thừa tướng Trương Đễ, đốc Đơn Dương thái thú Thẩm Oánh, Hộ quân Tôn Chấn, phó quân sư Gia Cát Tịnh đem 30000 quân vượt sông giao chiến. Oánh, Tịnh khuyên Đễ đầu hàng Tấn để bảo toàn gia thuộc, Đễ thà chết không chịu bỏ trốn hoặc đầu hàng, vì đó là nỗi nhục lớn. Nhưng ra quân trận nào cũng thua cả, Gia Cát Tịnh đã bỏ đi. Cuối cùng Trương Đễ, Tôn Chấn, Thẩm Oánh... hơn 7800 người bị giết.

Vương Tuấn từ Vũ Xương xuôi dòng Trường Giang đến Kiến Nghiệp, Tôn Hạo sai Du Kích tướng quân Trương Thượng đem vạn quân ra chống, nhưng họ đã đầu hàng, người Ngô lo sợ. Vốn Tôn Hạo sủng tín tên hoạn quan Sầm Hồn chẳng khác gì Hậu chủ bên Thục tín nhiệm Hoàng Hạo. Đến đây hơn trăm đại thần cùng tâu

Hạo không biết. Các đại thần nói:

Bất đắc dĩ Ngô chủ phải đồng ý giết Sầm Hồn để trấn an quân dân. Lúc này Đào Tuấn nghe tin Vũ Xương đã mất bèn về Kiến Nghiệp, xin thêm hai vạn quân và thuyền lớn. Hạo bằng lòng, ban tiết việt và binh lính, nhưng trên đường đi thì quân lính trốn hết trong đêm. Tư đồ Hà Thực, Kiến Uy tướng quân Tôn Yến đều đầu hàng. Tôn Hạo thất kinh, cuối cùng theo lời bàn của Trung thư lệnh Hồ Sung, quang lộc huân Tiết Oánh bắt chước Thục chúa ngày trước, dâng đất nước xin hàng. Ông chuẩn bị một cỗ áo quan và tự trói mình lại, dẫn thái tử Tôn Cẩn, Lỗ vương Tôn Kiền cùng mười mấy quan viên đến dinh Vương Tuấn xin hàng. Ông còn viết thư cho các tướng lĩnh khác, bảo họ hàng nốt. Đông Ngô gồm 4 châu, 43 quận, 523000 hộ, 23000 vạn binh đều thuộc về Tây Tấn. Nước Ngô diệt vong kể từ đây.

Trận chiến này được nhắc đến trong Tam Quốc diễn nghĩa hồi 120. Tam Quốc diễn nghĩa ghi lại bài thơ than rằng

Là đô đốc Đông Ngô chỉ huy quân chống quân Tấn nhưng chỉ mình Lục Cảnh là còn trung thành với nhà Ngô, các tướng quân chỉ lo tham nhũng, nhũng nhiễu dân chúng, còn hoàng đế hiện tại là Tôn Hạo một tên hôn quân hoang dâm vô độ, ăn chơi xa xỉ không lo cứu giúp quân dân Đông Ngô.Lục Cảnh tử trận đầu năm 280, quân đội Đông Ngô sụp đổ. Tôn Hạo đầu hàng Tây Tấn, sự phòng thủ yếu ớt của quân đội Đông Ngô do Lục Cảnh làm đô đốc kết thúc. Tam Quốc kết thúc, quốc gia cuối cùng của Tam Quốc sụp đổ từ đây (năm 280).

Chiến dịch kết thúc với thắng lợi hoàn toàn của Tây Tấn. Đông Ngô thua trận và diệt vong. Nước ra đời chính thức sau cùng và tồn tại lâu nhất thời Tam Quốc bị tiêu diệt. Cuộc chiến kết thúc đánh dấu thời điểm bắt đầu của thời kỳ thống nhất và hòa bình ngắn ngủi của Trung Quốc sau gần 100 năm loạn lạc và chia cắt.


</doc>
<doc id="1761564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761564" title="Nguyễn Hiển Dĩnh">
Nguyễn Hiển Dĩnh

Nguyễn Hiển Dĩnh (1853-1926) - quan lại triều Nguyễn, nhà soạn tuồng, thầy dạy nghệ thuật tuồng nổi tiếng ở Quảng Nam hồi đầu thế kỷ XX.
Ông sinh tại An Quán huyện Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam, đỗ tú tài năm 18 tuổi, được bổ quyền Tri phủ Điện Bàn, sau đó đổi sang Tri huyện Hà Đông (nay là Tam Kỳ). Năm sau lại được đổi ra Huế, giữ chức Phủ thừa. Sau đó, ông được bổ Bố chính Thanh Hóa, rồi Tuần phủ Quảng Trị, Án sát Bình Định, Bố chính Khánh Hòa.

Ông đã viết và soạn lại trên 20 vở tuồng, nội dung phản ánh chân thực xã hội nông thôn Việt Nam thời thực dân phong kiến, lời văn bình dị, ít từ Hán Việt, sử dụng thuần thục tục ngữ ca dao, thể hiện rõ tài năng châm biếm xã hội của tác giả. Các tác phẩm: ""Lý Mã Hiền"", ""Phong Ba Đình"", ""Võ Hùng Vương"", ""Lục Vân Tiên"", ""Trương Đồ Nhục"", ""Giáp kén xã Nhộng""...

Thời kì làm án sát tỉnh Quảng Trị, ông từng lập gánh hát. Chán ghét quan trường, Nguyễn Hiễn Dĩnh xin nghỉ hưu, về quê lập trường dạy nghề diễn tuồng đồng thời tổ chức biểu diễn và sáng tác. Đã đào tạo được nhiều diễn viên tuồng xuất sắc, trong đó có 5 học trò được triều đình Nguyễn phong là Ngũ Mỹ: Nguyễn Nho Tuý (Đội Tảo) vai kép, Nguyễn Lai vai nịnh, Chính Đệ vai tướng, Chính Phẩm vai lão, Văn Phước Khôi vai hề...



</doc>
<doc id="1761566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761566" title="Tên chữ (địa danh)">
Tên chữ (địa danh)

Tên chữ là tên văn vẻ trong tiếng Việt của một thực thể địa lý ở Việt Nam, thường là làng, xóm, chùa, đền nhưng cũng có khi là thực thể thiên nhiên như sông, núi, đèo.

Ở miền Bắc Việt Nam nhiều làng ở trung châu ngoài tên Nôm còn có tên chữ dùng song hành. Tên Nôm thường chỉ là một chữ trong khi tên chữ thường là hai chữ trở lên. Một số làng chỉ có tên Nôm mà không có tên chữ. Tên Nôm có lẽ có trước lấy cảnh quan hay sự kiện địa phương mà đặt. Tên chữ có lẽ xuất hiện sau do ảnh hưởng Hán Việt cùng ý hướng cầu tiến, niềm tự hào.

Bắt đầu từ thời kỳ nghìn năm Bắc thuộc, văn hóa Hán xâm nhập và chi phối sinh hoạt xã hội người Việt khá sâu đậm. Về mặt ngôn ngữ tuy người Việt vẫn nói tiếng Việt nhưng tiếng Hán được coi là tiếng chính thức, phục vụ mục tiêu đồng hóa người Việt của chính quốc.

Khi giành được độc lập thì văn Hán với phát âm Việt vẫn được coi là văn chính thức, và gọi là Hán Việt, được giới quan lại và trí thức sử dụng trong các hoạt động hành chính, thơ văn, cúng tế... Trong văn Hán Việt thì các tên riêng phần lớn được dịch theo nghĩa từ tiếng Việt thuần, ví dụ ở Hà Nội thì "ba kẻ Gừng" thành "Tam Khương" (Khương Thượng, Trung, Hạ), "kẻ Nhổn" thành "Cổ Nhuế"...

Khi chữ Latin hóa ra đời và vào thế kỷ 20 trở thành Quốc ngữ thì chữ Hán và Nôm mất địa vị. Điều này dẫn đến những từ Hán Việt thường dùng được coi là đã du nhập. Các thế hệ người Việt không học chữ Hán/Nôm thường không còn để ý đến gốc Hán Việt của từ ngữ nữa. Song phong cách "thích nói chữ" vẫn thịnh hành ở phía bắc, và giảm dần theo đường Nam tiến của người Việt. Điều này thể hiện, như Tp. Hồ Chí Minh sẵn sàng đặt tên Nôm thuần cho phố, như đường Bà Hom... còn Hà Nội thì kêu toáng lên rằng ""Hà Nội cạn quỹ tên đường"".


</doc>
<doc id="1761567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761567" title="Hán Nôm">
Hán Nôm

Hán Nôm là những ký tự dựa trên Hán tự được sử dụng tại Việt Nam từ lâu trước đây. Chữ Hán Nôm có thể được sử dụng để viết chữ Hán hoặc một hình thức của chữ Việt gọi là chữ Nôm. Hán Nôm bao gồm cả Hán tự và các ký tự dựa trên những quy luật ghép vần của Trung Quốc,‭ ‬nhưng chỉ dành cho người Việt được gọi là chữ Nôm.

Hán văn đã được sử dụng trong các triều đại ở Việt Nam như một ngôn ngữ chính thức. Chữ Nôm được tạo nên từ việc sử dụng các ký tự thông dụng của Hán tự để biểu đạt tiếng Việt. Một chữ trong tiếng Việt có thể được viết bằng một ký tự trong Hán tự do đó nó là một hệ thống chữ tượng hình trong đó mỗi ký tự chỉ đại diện cho một âm tiết.

Trong những năm 1920, Hán Nôm đã được thay thế bằng chữ Quốc ngữ. Không giống như Hàn Quốc và Nhật Bản, hiện nay Việt Nam không yêu cầu học sinh học chữ truyền thống. Hiện nay chỉ còn gần 100 học giả trên toàn thế giới có thể đọc được chữ Nôm. Tuy nhiên, thư pháp Hán Nôm vẫn còn phổ biến như một vật để trang trí nội thất và là biểu tượng để chúc may mắn. Viện Nghiên cứu Hán Nôm ở Hà Nội, được thành lập vào năm 1970, thu thập và nghiên cứu các bản thảo viết tay. Quyển sách "Kho chữ Hán Nôm mã hóa" bao gồm 20.000 ký tự đã được mã hóa trên máy tính, xuất bản năm 2008. Đề xuất này đã được trình lên Unicode.




</doc>
<doc id="1761574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761574" title="Lý Nghệ">
Lý Nghệ

Lý Nghệ (chữ Hán: 李乂, 647 – 714), tự Thượng Chân , người Phòng Tử, Triệu Châu , quan viên, nhà văn trung kỳ đời Đường.

Nghệ có 2 anh trai: Lý Thượng Nhất làm đến Thanh Nguyên úy, mất sớm; Lý Thượng Trinh làm đến Bác Châu thứ sử, đều có văn tài. Nghệ sớm mồ côi, đối với các anh trai rất hiếu cẩn. Lên 12 tuổi, Nghệ bộc lộ văn tài, Trung thư lệnh Tiết Nguyên Siêu nói: “Thằng nhỏ ấy sẽ nổi tiếng.” Nghệ được cử Tiến sĩ, rồi điều làm Vạn Niên úy. Nghệ ở Trường An 3 năm, gặp lúc Ung Châu thứ sử Tiết Quý Sưởng tuyển chọn các viên lại nhằm tiến làm ngự sử; Quý Sưởng nghe tiếng của Nghệ, cất nhắc ông làm Giám sát ngự sử. Nghệ ở chức, hặc tấu không kiêng dè.

Đầu niên hiệu Cảnh Long (707 – 710), thuật sĩ Diệp Tĩnh Năng làm càn, Nghệ tố cáo việc làm gian dối của ông ta, Đường Trung Tông không nghe. Nghệ được thăng Trung thư xá nhân, Tu Văn quán học sĩ. Đế cho rằng người Giang Hoài đánh bắt thủy sản làm hại thương sanh, sai sứ giả chia đường đến đấy, lấy tiền địa phương để ‘Thục sanh’ . Nghệ nhận lệnh đi Giang Nam, bèn dâng sớ phản đối, cho rằng người Giang Hoài quen nghề chài lưới, dùng bao nhiêu tiền để chuộc cũng không đủ, lại tạo thành gánh nặng cho địa phương.

Trong hành động diệt trừ Vi hậu, triều đình hạ chiếu lệnh gấp gáp, phần nhiều đều do Nghệ soạn thảo. Việc xong, Nghệ được tiến làm Lại bộ thị lang, vẫn làm Tri chế cáo. Nghệ cùng bọn Tống Cảnh, Lư Tòng làm Điển tuyển sự, người đến xin gặp ông không ngớt, đương thời khen rằng: “Dưới Lý không có lối tắt.” Nghệ được đổi làm Hoàng môn thị lang, phong Trung Sơn quận công. Triều đình ban chế sắc không hợp lý, Nghệ lập tức phản bác không kiêng dè. Có kẻ sủng thần cầu xin quan chức, Đường Duệ Tông nói: “Trẫm không phải không cho, mà là Lý Nghệ không chịu đâu.” Khi ấy Duệ Tông cho xây dựng 2 quan Kim Tiên, Ngọc Chân, Nghệ nhiều lần dâng sớ can ngăn, Duệ Tông không nghe, nhưng cũng không phật ý. Thái Bình công chúa can thiệp triều chánh, muốn lôi kéo Nghệ, ông dứt khoát cự tuyệt.

Đầu niên hiệu Khai Nguyên (713 – 741) thời Đường Huyền Tông, Diêu Sùng làm Tử Vi lệnh, tiến cử Nghệ làm Tử Vi thị lang, bề ngoài là xem trọng hiền tài, bên trong là đặt ông dưới mình, nhằm tước bỏ quyền đốc xét và phản bác của ông, cho thấy người đương thời sợ sự sáng suốt và nghiêm khắc của Nghệ như thế nào. Chưa được lâu, Nghệ được trừ chức Hình bộ thượng thư, rồi mất, hưởng thọ 68 tuổi.

Triều đình tặng chức Hoàng môn giám, đặt thụy là Trinh. Di ngôn của Nghệ yêu cầu an táng đơn giản, không đưa về quê nhà. Nghệ tính trầm tĩnh, nhã nhặn, biết đại thể, đương thời khen ông có khí độ tể tướng. Ngày an táng, Tô Đĩnh, Tất Cấu, Mã Hoài Tố đưa tiễn, khóc rằng: “Không vì ngài mà khóc, thì còn vì ai mà khóc nữa!”

Nghệ trước tác rất nhiều, đưa vào chung 1 tập với hai anh trai, gọi là Lý thị hoa ngạc tập, ngày nay vẫn còn.



</doc>
<doc id="1761582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761582" title="Đỗ Hoài Nam">
Đỗ Hoài Nam

Đỗ Hoài Nam là một cái tên người Việt khá thông dụng. Một số nhân vật nổi bật trùng tên như:



</doc>
<doc id="1761598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761598" title="Nguyễn Minh Đức">
Nguyễn Minh Đức

Nguyễn Minh Đức là một tên người Việt khá phổ biến. Một số nhân vật cùng tên này như:



</doc>
<doc id="1761600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761600" title="Nguyễn Văn Quyết">
Nguyễn Văn Quyết

Nguyễn Văn Quyết, hay Nguyễn Quyết, là một tên người Việt. Một số nhân vật nổi bật trùng tên như:



</doc>
<doc id="1761601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761601" title="Hoàng Dân Mạc">
Hoàng Dân Mạc

Hoàng Dân Mạc (sinh năm 1958) là một chính khách Việt Nam. Chức vụ hiện tại của ông là Chủ tịch Hội đồng nhân dân kiêm Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Phú Thọ.

Ông sinh ngày 18 tháng 11 năm 1958, nguyên quán tại huyện Thanh Thủy, tỉnh Phú Thọ.



</doc>
<doc id="1761602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761602" title="Salamanca, Guanajuato">
Salamanca, Guanajuato

Salamanca là một đô thị thuộc bang Guanajuato, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 233623 người.


</doc>
<doc id="1761608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761608" title="Nguyễn Bắc Việt">
Nguyễn Bắc Việt

Nguyễn Bắc Việt là một tên người Việt. Một số nhân vật trùng tên như:



</doc>
<doc id="1761609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761609" title="Valladolid, Yucatán">
Valladolid, Yucatán

Valladolid là một đô thị thuộc bang Yucatán, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 68863 người.


</doc>
<doc id="1761611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761611" title="Nguyễn Văn Tấn">
Nguyễn Văn Tấn

Nguyễn Văn Tấn, hay Nguyễn Tấn, là một tên người Việt. Một số nhân vật nổi bật cùng tên như:

Nguyễn Tấn sinh ngày 10 tháng 3 năm Nhâm Dần (942) tại trại Âu Hoá nay là xã Nghĩa An huyện Nam Trực tỉnh Nam Định. Thuở nhỏ ông đã có tư chất thông minh, lại chăm chỉ luyện tập võ nghệ. Năm 966, đất nước xảy ra loạn 12 xứ quân, Nguyễn Tấn đứng ra chiêu mộ được vài trăm trai tráng, thường xuyên luyện tập võ nghệ, đóng quân ngay tại quê hương. Nhờ có đội quân này mà cả một vùng dân cư được yên ổn làm ăn.
Ngày 10 tháng 12 năm Đinh Mão (967), sứ quân Kiều Công Hãn bại trận từ Phong Châu (Vĩnh Phúc), bị Nguyễn Bặc đuổi qua vùng Âu Hóa thì Nguyễn Tấn đem quân ra đánh. Phần vì mỏi mệt, đói khát, Kiều Công Hãn đuối thế, bị Nguyến Tấn chém vào cổ, bỏ chạy đến làng Din thì chết. Quân Nguyễn Bặc đuổi đến nơi, Nguyễn Tấn tưởng giặc nên dàn quân ra đánh. Khi Nguyễn Bặc đem lời dụ, Nguyễn Tấn mới biết đó là tướng của Đinh Bộ Lĩnh, liền hạ cờ quy phục. Hai bên hợp quân, mổ trâu, bò ăn mừng. Từ đây, Nguyễn Tấn hết lòng giúp sức cho Đinh Bộ Lĩnh dẹp loạn 12 sứ quân, thống nhất đất nước.
Đất nước thanh bình, Nguyễn Tấn xin phép triều đình về quê sinh sống. Ông chiêu tập nhân dân ở nhiều nơi về đây sinh cơ lập nghiệp, khuyến khích khai phá thêm ruộng đồng, đào sông đắp đường, làm cầu, mở chợ… Ông còn xây dựng một đội quân tinh nhuệ, ngày ngày luyện tập võ nghệ. Từ đó đời sống cư dân trong vùng ngày một an bình thịnh vượng. Hiện nay vẫn còn nhiều dấu tích gắn với thời kỳ hoạt động của ông như: cồn Đôi, cồn Luyện, xóm Trung Quân, xóm Hổ Lửa…
Năm Kỷ Mão (978), Nguyễn Tấn nghe tin vua Đinh bị giết hại, ông tập hợp lực lượng, xây thành đắp lũy, sẵn sàng đối phó với biến động. Nhưng do tuổi già sức yếu, lại thêm bệnh nặng nên một thời gian sau ông qua đời vào tuổi 82. Nhân dân trong vùng vô cùng thương tiếc, đã xây dựng ngôi đền thờ phụng ông ở phía bắc của trại quân, cách mộ ông khoảng 100m, tục gọi là đền thờ Đức Thánh Cả.


</doc>
<doc id="1761618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761618" title="Cảng Long Beach">
Cảng Long Beach

Cảng Long Beach còn được gọi là Cục Cảng Long Beach, là hải cảng lớn thứ hai của Mỹ về số lượng container bốc dỡ tại đây sau cảng Los Angeles ngay gần đó. Cảng này hoạt động như là một cửa ngõ chính cho thương mại từ Mỹ sang châu Á. Nó có diện tích đất liền 3.200 mẫu Anh (13 km2) với 25 dặm (40 km) bờ biển ở thành phố Long Beach, California. Cảng Long Beach nằm cách Khu thương mại Long Beach chưa đến hai dặm (3 km) về phía Tây nam và khoảng 25 dặm (40 km) về phía Nam của trung tâm thành phố Los Angeles. Cảng biển tự hào tạo ra lợi nhuận $ 100 tỷ USD và cung cấp hơn 316.000 việc làm ở miền Nam California. 
Cảng Long Beach được thành lập vào ngày 24 Tháng 6 năm 1911 với diện tích ban đầu khoảng 800 mẫu Anh (3,2 km2) tại cửa sông Los Angeles. Năm 1917, Hội đồng quản trị đầu tiên được thành lập để giám sát hoạt động tại bến cảng. Do nền kinh tế đang bùng nổ, các cử đông của cảng Long Beach đã thông qua một trái phiếu 5 triệu USD để nâng cấp cảng và mở rộng khu vực xung quanh. Đến cuối những năm 1920, hơn một triệu tấn hàng hóa đã được xử lý cùng với việc xây dựng bổ sung các cầu cảng cho phù hợp với phát triển kinh doanh. 

Năm 1921, dầu mỏ đã được phát hiện tại khu vực biển thuộc Long Bearch và xung quanh Signal Hill. Năm 1932, đây là khu vực dầu lớn thứ tư tại Hoa Kỳ, với việc phát hiện thêm mỏ dầu Wilmington với hàng trăm giếng dầu cung cấp nguồn thu cho khu vực nói chung và thành phố cảng Long Beach nói riêng. Năm 1937, những thùng dầu đầu tiên khai thác từ khu vực biển đã cập cảng sau khi người ta phát hiện được nhiều giếng dầu ngoài khơi bờ biển. Giữa những năm 1930, khi cảng được mở rộng, chủ yếu là do nhu cầu vận chuyển dầu sang thị trường nước ngoài, sản lượng lớn dầu từ Los Angeles được khai thác đã gây ra một sự dư thừa tại thị trường Mỹ.

Việc khai thác hàng trăm triệu thùng dầu gây ra tình trạng lún đất theo thời gian Các kỹ sư và các nhà địa chất đã kịp thời đưa vấn đề cần phải xây dựng bờ bao kiểm soát lũ lụt khi thủy triều lên cao.

Năm 1946, sau chiến tranh thế giới thứ hai, cảng Long Beach được thành lập như là một "hải cảng hiện đại nhất của Mỹ" bấy giờ với việc là một trong chín cảng chính được xây dựng tập trung hàng hóa vận chuyển và là cảng đầu tiên được hiện đại hóa.

Với việc mở rộng nhanh chóng của bến cảng dấy lên quan ngại về ô nhiễm môi trường tại cảng Long Beach, vì vậy nơi đây đã xây dựng các chương trình về phòng chống sự cố tràn dầu, có các hạt và quản lý hiệu quả cao giao thông tàu. Nhờ những nỗ lực, cảng Long Bearch đã được trao giải thưởng của Hiệp hội Môi trường Cảng vụ Hoa Kỳ. Long Beach là cảng đầu tiên ở Tây bán cầu được nhận giải thưởng này. . Ngoài ra, cảng còn có hai hệ thống đo mức độ ô nhiễm không khí, cùng với việc quy định việc các tàu thuyền phải sử dụng ít nhất 50% nguồn điện thay vì sử dụng hoàn toàn động cơ diesel khiến nơi đây trở thành một cảng biển thân thiện với môi trường, một trong những cảng sạch nhất thế giới.

Năm 1980, với việc Hoa Kỳ cải thiện mối quan hệ với Trung Quốc, cảng đã tiếp nhận các cán bộ tới từ Trung Quốc. Chưa đầy một năm sau đó, công ty tàu biển China Ocean khánh thành việc vận chuyển quốc tế và được Cảng Long Beach tiếp nhận với tư cách là cảng đầu tiên của Mỹ. Các mối quan hệ đã được tăng cường với một số hãng tàu biển như Hanjin của Hàn Quốc đã mở một (230.000 m2) cảng container 57 ha ở Pier C của cảng vào năm 1991. Sau này, COSCO, một tàu sân bay quốc tế của Trung Quốc thực hiện việc kinh doanh với cảng Long Beach vào năm 1997.



</doc>
<doc id="1761943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761943" title="Tào hoàng hậu (Đậu Kiến Đức)">
Tào hoàng hậu (Đậu Kiến Đức)

Tào hoàng hậu (曹皇后) là vợ của Đậu Kiến Đức- một thủ lĩnh nổi dậy vào thời Tùy mạt Đường sơ.

Tào thị và Đậu Kiến Đức đều hết sức tiết kiệm, thậm chí ngay cả sau khi Đậu Kiến Đức chiếm được vùng Hà Bắc hiện nay, Tào thị không mặc trang phục bằng lụa trang trí hoa văn, tì thiếp chỉ dưới 10 người. Sau khi Đậu Kiến Đức đánh bại và giết chết Vũ Văn Hóa Cập, Đậu Kiến Đức đã cho giải tán đội cung nữ xinh đẹp của Tùy Dạng Đế. (Các tiểu thuyết về thời kỳ này thường quy quyết định này của Đậu Kiến Đức có nguyên nhân từ việc Tào thị đố kỵ.) Thoạt đầu, Đậu Kiến Đức chỉ xưng vương, song sau khi hay tin Vương Thế Sung soán vị Dương Đồng vào năm 619, Đậu Kiến Đức đã tự tôn là Thiên tử trong các chiếu chỉ và lễ nghi.

Năm 621, nước Trịnh của Vương Thế Sung bị tướng Đường là Lý Thế Dân tiến đánh, Vương Thế Sung cầu viện Đậu Kiến Đức. Đậu Kiến Đức cho rằng nếu nước Trịnh bị diệt thì nước Hạ của ông cũng sẽ bị đe dọa, vì thế đã quyết định đến cứu viện Vương Thế Sung. Khi quân Hạ tiến quân về Lạc Dương, chiến lược gia Lăng Kính (凌敬) đề xuất rằng thay vì tiến đến kinh đô Lạc Dương của Trịnh, Đậu Kiến Đức nên tiến công Phần châu (汾州, nay gần tương ứng với Lữ Lương, Sơn Tây) và Tấn châu (晉州, nay gần tương ứng với Lâm Phần, Sơn Tây) và sẵn sàng tiến đánh kinh đô Trường An của Đường, khi đó vừa đoạt được lãnh thổ của Đường lại vừa buộc được quân Lý Thế Dân phải bỏ bay vây Lạc Dương. Tuy nhiên, các sứ giả của Vương Thế Sung là Vương Uyển (王琬) và Trưởng Tôn An Thế (長孫安世) lại thuyết phục Đậu Kiến Đức rằng Lạc Dương sắp thất thủ và cần cứu viện ngay, vì thế Đậu Kiến Đức vẫn tiến đến Lạc Dương. Khi Tào hoàng hậu hay tin, bà đã cố thuyết phục Đậu Kiến Đức chấp thuận làm theo kế hoạch của Lăng Kinh:

Tuy nhiên, Đậu Kiến Đức đáp lại:

Đậu Kiến Đức tiếp tục tiến về phía Lạc Dương, và giao chiến với Lý Thế Dân trong trận Hổ Lao. Lý Thế Dân đã đánh bại và bắt giữ Đậu Kiến Đức. Tào thái hậu và tả bộc xạ Tề Thiện Hành (齊善行) cùng vài trăm kị binh chạy về Minh châu (洺州, nay thuộc Hàm Đan) và dự tính lập một dưỡng tử của Đậu Kiến Đức làm hoàng tử. Tuy nhiên, Tề Thiện Hành (齊善行), đã thuyết phục những người khác rằng tiếp tục kháng cự là vô ích, và đã chia các chiến lợi phẩm của quân Hạ cho binh sĩ rồi giải tán họ. Tề Thiện Hành cùng với hữu bộc dạ Bùi Củ và hành đài Tào Đán (曹旦) sau đó cùng bà đem theo kho báu và ngọc tỉ truyền quốc mà Đậu Kiến Đức thu giữ được khi đánh bại Vũ Văn hóa Cập đầu hàng quân Đường.



</doc>
<doc id="1761944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761944" title="Ofu-Olosega">
Ofu-Olosega

Ofu và Olosega là một phần của nhóm đảo núi lửa Manu‘a, thuộc quần đảo Samoan, Lãnh thổ American Samoa (Hoa Kỳ). Hai hòn đảo sinh đôi này được tạo thành từ núi lửa có hình khiên, có tổng chiều dài 6 km. Trước năm 1970, người ta có thể đi qua từ đảo này sang đảo kia khi thủy triều xuống, ngày nay đã có một cây cầu nối giữa hai đảo.




</doc>
<doc id="1761998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1761998" title="The Transporter">
The Transporter

Người vận chuyển (tựa tiếng Anh: The Transporter, tựa tiếng Pháp: Le Transporteur) là bộ phim hành động / võ thuật / tâm lý Mỹ của Louis Leterrier và Corey Yuen làm đạo diễn, phim được phát hành vào năm 2002. "The Transporter" có sự tham gia của Jason Statham, Thư Kỳ, François Berléand, Matt Schulze và Ric Young.

Frank Martin là một người vận chuyển tài ba, anh có thể vận chuyển mọi loại hàng hóa, ba điều luật Frank tự đặt ra cho mình là: không đổi hợp đồng, không hỏi tên, không mở gói hàng. Vào cảnh đầu phim, ở Paris, Frank đã chở một băng cướp chạy thoát khỏi cảnh sát sau vụ cướp ngân hàng. Băng cướp này nhờ Frank chở chúng đến Avignon nhưng Frank từ chối vì hợp đồng là chỉ đến ngoại ô Paris, băng cướp liền lên xe khác chạy đi, Frank lái xe về nhà. Ông bạn thân của Frank là thanh tra Tarconi rất nghi ngờ Frank giúp đỡ băng cướp trốn thoát, may mắn là ông ta không có bằng chứng buộc tội Frank.

Ngày hôm sau, Frank được bọn gangster thuê chở hàng, anh phải giao gói hàng cho tên trùm buôn người Darren Bettencourt. Đang trên đường giao hàng, Frank mở gói hàng ra do thấy nó nhúc nhích, Frank phát hiện có cô gái người Hoa nằm bên trong. Cô gái định bỏ chạy rồi bị Frank đuổi theo bắt lại. Sau khi Frank giao hàng cho Bettencourt, Bettencourt bảo thuộc hạ cài bom vào xe của Frank. Lúc đang về nhà, Frank ghé qua trạm xăng để ăn uống, vừa ra khỏi xe thì chiếc xe nổ tung. Frank hiểu Bettencourt muốn thủ tiêu mình, anh tức giận trở lại căn biệt thự của Bettencourt, Frank đánh gục hết bọn thuộc hạ nhưng không tìm thấy Bettencourt. Frank cướp một chiếc xe trong garage rồi lái đi, cô gái người Hoa cũng đang nằm trong xe này.

Về nhà Frank, cô gái cho Frank biết cô ta tên Lai, cô ta đang là nạn nhân của một vụ buôn người từ Trung Quốc sang Pháp, kẻ cầm đầu trong vụ này là bố của Lai, ông này đang làm ăn với Bettencourt. Biết Frank còn sống nên Bettencourt cử vài tên sát thủ giết Frank, bọn sát thủ dùng hỏa tiễn bắn nổ nhà Frank. Frank và Lai nhảy xuống biển bơi qua căn nhà khác của Frank, họ bắt đầu yêu nhau từ đó. Frank và Lai vào phòng làm việc của Bettencourt để tìm hắn, tại đây họ gặp ông Kwai - bố của Lai. Bettencourt và ông Kwai gọi cảnh sát bắt Frank đi vì chúng vu khống Frank bắt cóc Lai. Ở đồn cảnh sát, Frank kể thanh tra Tarconi nghe rõ ràng về vụ buôn người của Bettencourt và ông Kwai chủ mưu, Tarconi đồng ý thả Frank để anh ta đi cứu Lai.

Frank đến sào huyệt của Bettencourt và ông Kwai, anh nhìn thấy chúng đưa Lai cũng như nhiều người Hoa khác lên xe chở đi buôn, Lai bị ông Kwai bắt ngồi chung xe hơi, còn những người Hoa kia ngồi trong những chiếc container. Trước khi xe chạy, Bettencourt bảo thuộc hạ xử lý Frank, tuy nhiên Frank đánh bại hết bọn này. Frank lấy xe đuổi theo Bettencourt và ông Kwai, vì chạy quá tốc độ nên xe hư giữa đường. Frank đành nhờ ông nông dân gần đó chở đi bằng máy bay nông nghiệp, sau đó anh nhảy xuống một chiếc container, giết chết Bettencourt và tên tài xế. Đoàn xe dừng lại, ông Kwai định bắn Frank nhưng Lai đã nhặt súng của tên thuộc hạ rồi bắn ông Kwai chết. Tarconi cùng lực lượng cảnh sát xuất hiện, Tarconi rất mừng vì Frank và Lai vẫn còn sống, họ đã cứu được những người Hoa trong container.




</doc>
<doc id="1762000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762000" title="The Mechanic">
The Mechanic

The Mechanic (tựa trong tiếng Việt: Thợ máy, Sát thủ thợ máy hay Trừng phạt tội ác) là một bộ phim hành động, tâm lý Mỹ của đạo diễn Simon West thực hiện; phát hành vào năm 2011. "The Mechanic" là phim làm lại từ một bộ phim hành động cùng tên năm 1972; phiên bản làm lại này có sự tham gia của Jason Statham, Ben Foster, Donald Sutherland và Tony Goldwyn.

Arthur Bishop là một sát thủ chuyên nghiệp, anh rất khôn ngoan và nhanh nhẹn, sẵn sàng tiêu diệt bất cứ mục tiêu nào được giao. Một hôm nọ, thủ lĩnh Dean Sanderson trong tổ chức ra lệnh Bishop giết người bạn thân của anh là ông Harry McKenna vì nghi ngờ ông phản bội tổ chức, Dean cho Bishop xem hình ảnh 5 thành viên bị chết ở Nam Phi trong khi làm nhiệm vụ do bị tiết lộ bí mật. Bishop đành làm theo lệnh Dean, Harry tự tay đưa súng cho Bishop để anh ta bắn chết ông, trước khi chết Harry bảo Bishop hãy dàn xếp hiện trường như một vụ cướp xe.

Vào ngày đám tang Harry, Bishop đã gặp con trai của Harry là Steve McKenna, anh chàng này khát khao trở thành sát thủ và nhờ Bishop chỉ dạy. Chưa đầy một tháng mà Bishop đã đào tạo Steve trở thành sát thủ chuyên nghiệp giống mình, Bishop còn đưa Steve vào làm chung tổ chức. Khi nhiệm vụ được giao thì Bishop nhường cho Steve thử đi hành động một mình, mục tiêu là tên sát thủ Burke của tổ chức khác. Sau vài ngày Steve giả vờ kết bạn với Burke, Burke mời Steve về nhà. Tên Burke rất to con lực lưỡng, vì thế Bishop dặn Steve giết Burke bằng thuốc độc chứ đừng liều lĩnh đánh nhau với hắn. Steve không nghe lời Bishop, anh ta lấy dây nịt siết cổ Burke nhưng bị hắn đánh lại, Steve nhanh tay nhặt dụng cụ đâm chết Burke.

Nhiệm vụ tiếp theo được giao, Bishop cùng đi với Steve, hai người được lệnh khử gã mục sư Andrew Vaughn. Bishop và Steve lên tòa nhà cao tầng, lẻn vào phòng riêng của Vaughn rồi làm hắn ngạt thở đến chết. Bọn vệ sĩ đi vào phát hiện Bishop và Steve, một trận đấu súng diễn ra. Bishop và Steve vẫn chạy thoát được, hai người hẹn gặp nhau tại nhà Bishop vào sáng mai. Trên đường về Bishop chạm trán Sebastian - một đồng nghiệp cũ, ông này nói Dean từng đưa ông ta số tiền lớn để giết bốn thành viên còn lại ở Nam Phi. Bishop nhận ra mình đã bị Dean lừa giết Harry, anh tức giận giết gã Sebastian đúng lúc ông ta tấn công anh. Sau đó Dean gửi đội sát thủ giỏi nhất của hắn đến xử lý Bishop và Steve nhưng cả hai đều tiêu diệt hết bọn này, họ lên kế hoạch giết Dean trả thù cho ông Harry.

Bishop và Steve phục kích đoàn xe của Dean, cuối cùng họ cũng giết được Dean. Steve về nhà Bishop thu xếp đồ đạc chuẩn bị rời khỏi tiểu bang với Bishop, anh ta tìm ra khẩu súng của ông Harry ở trong garage, giờ Steve mới biết Bishop là kẻ trực tiếp bắn bố mình. Lúc ngừng xe đổ xăng, Steve bắn nổ xe của Bishop. Steve tưởng Bishop đã chết, anh ta trở lại nhà Bishop rồi lấy chiếc xe còn lại ra chạy. Steve không ngờ Bishop vừa cài bom sẵn vào xe, chiếc xe đó nổ tung. Thực ra Bishop biết trước Steve sẽ giết mình nên anh đã nhảy ra khỏi xe trước khi Steve bắn nổ nó ở trạm xăng, bộ phim kết thúc với cảnh Bishop lên một xe tải khác và chạy đi.


Louisiana


</doc>
<doc id="1762002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762002" title="Karl von Einem">
Karl von Einem

Karl Wilhelm George August Gottfried von Einem genannt von Rothmaler (1 tháng 1 năm 1853 – 7 tháng 4 năm 1934) là một Thượng tướng Phổ và Đế quốc Đức. Là một cựu chiến binh của cuộc Chiến tranh Pháp-Đức, ông giữ chức vụ Bộ trưởng Chiến tranh Phổ từ năm 1903 cho đến năm 1909. Trên cương vị này, ông đã tiến hành nhiều cải cách về kỹ thuật Đức. Trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất, ông ban đầu là tư lệnh Quân đoàn VII, và sau đó được bổ nhiệm làm tư lệnh Tập đoàn quân số 3. Dưới sự chỉ huy của ông, Tập đoàn quân số 3 đã đẩy lùi nhiều cuộc tấn công của quân Pháp và giao chiến với quân Mỹ trong trận Meuse-Argonne.

Einem chào đời tại Herzberg am Harz, xứ Hannover vào ngày 1 tháng 1 năm 1853. Sớm mồ côi cha, Einem trở thành thiếu sinh quân Phổ từ sau năm 1866. Sau khi được thuyên chuyển đến Trung đoàn Thương kỵ binh số 14 vào năm 1870, Einem lập tức tham gia trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), và trở thành sĩ quan trong cuộc chiến. Sau khi kết hôn với con gái của một viên tướng giàu có mang tên von Rothmaler, ông đã lấy tên họ vợ mình. Vào năm 1880, ông được bổ nhiệm làm sĩ quan phụ tá trong Bộ Tổng tham mưu, và vào năm 1898 ông được chuyển sang Bộ Chiến tranh Phổ. Hai năm sau đó, ông lên quân hàm Thiếu tướng và được bổ nhiệm làm tổng cục trưởng Tổng cục Chiến tranh. Đến năm 1903, ông kế nhiệm tướng Heinrich von Goßler làm Bộ trưởng Chiến tranh Phổ. Trong suốt 6 năm tại nhiệm của mình, Einem đã tiến hành hàng loạt cải tiến quan trọng về kỹ thuật quân đội Đức, trong đó có việc giới thiệu quân phục chiến trường màu xám và áp dụng súng trường M98 cùng với súng máy. Ông cũng đề cao vai trò của pháo dã chiến hạng nặng trong chiến tranh hiện đại. Đồng thời, Bộ Chiến tranh thực hiện một chính sách tuyển mộ quân tinh nhuệ với mục đích giữ một đội ngũ sĩ quan có lợi cho tầng lớp quý tộc địa chủ trong xã hội Đức.

Vào tháng 11 năm 1908, Einem được bổ nhiệm làm tư lệnh của Quân đoàn VII tại Münster, và vẫn giữ chức vụ này khi cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ năm 1914. Vào tháng 8 năm 1914, Quân đoàn VII dưới sự chỉ huy của ông đã dẫn đầu cuộc tấn công vào pháo đài Liège của Bỉ. Sau đó, quân đoàn này tiến vào Pháp bên cánh phải của Tập đoàn quân số 2 do tướng Karl von Bülow chỉ huy. Quân đoàn VII đã tham gia trong trận sông Marne lần thứ nhất, nhưng bị mất liên lạc với Tập đoàn quân số 1 kề bên vốn đã chuyển sang hướng bắc nhằm đẩy lui một đợt tấn công của quân đội Pháp. Một lỗ hổng chết người đã xuất hiện và điều này buộc Bộ Chỉ huy Tối cao của Đức phải chấm dứt tấn công.

Sau cuộc triệt thoái về sông Aisne, vào ngày 12 tháng 9 năm 1914, Einem kế nhiệm tướng Max von Hausen làm tư lệnh của Tập đoàn quân số 3 tại miền Champagne. Đầu năm 1915, ông được phong quân hàm Thượng tướng, và trong năm đó ông phải đối mặt với hai cuộc tấn công lớn của quân Pháp vào vùng Champagne giữa Rheims và Argonne. Trong Chiến dịch tấn công Champagne của quân Pháp từ ngày 20 tháng 12 năm 1914 cho tới ngày 17 tháng 3 năm 1915, Tập đoàn quân số 4 của Pháp do tướng Fernand de Langle de Cary đã giành thắng lợi ban đầu trước Tập đoàn quân số 3 dưới quyền Einem. Tuy nhiên, do sự yểm trợ kém hiệu quả của pháo binh cùng với những đợt phản công mạnh mẽ của phía Đức, cuộc tấn công của quân Pháp đã bị bẻ gãy. Vào ngày 25 tháng 9, người Pháp lại phát động Chiến dịch tấn công Champagne lần thứ hai, và ban đầu quân Đức của Einem bị quân Pháp áp đảo về mặt quân số. Tuy nhiên, sự phối hợp tệ hại của pháo binh đã mang lại thiệt hại nặng nề cho quân Pháp, và các lực lượng trừ bị lớn của Đức cuối cùng đã đánh bật được cuộc tấn công của quân Pháp. Trong khi quân Đức chịu tổn thất 85.000 người, thương vong của phía Pháp lên đến 144.000.

Einem cũng tham gia trong cả ba trận sông Aisne, và trong trận sông Aisne lần thứ hai, một phần của Chiến dịch Nivelle của Pháp từ ngày 16 tháng 4 cho đến ngày 15 tháng 3 năm 1917, Tập đoàn quân số 3 lại là mục tiêu của các cuộc tấn công quyết liệt của Tập đoàn quân số 4 dưới quyền tướng Anthoine (một phần thuộc Cụm tập đoàn quân Trung tâm của Pháp do tướng Philippe Petain chỉ huy). Quân Đức của Einem một lần nữa bẻ gãy được những đợt tấn công của quân Pháp. Tình hình chiến tranh chiến hào vẫn tiếp diễn tại Champagne tiếp diễn cho đến ngày 15 tháng 7 năm 1918, khi các đơn vị cánh phải của Tập đoàn quân số 3 tham chiến trong một chiến dịch tấn công quy mô lớn của tướng Erich Ludendorff, yểm trợ cánh phía đông của Tập đoàn quân số 1 của Đức. Cuộc tấn công kết thúc thất bại, và kể từ tháng 8 năm 1918 trở đi tập đoàn quân của Einem tiến hành triệt thoái. Trong Chiến dịch tấn công Meuse-Argonne của liên quân Mỹ - Pháp từ tháng 9 cho đến ngày 11 tháng 11 năm 1918, quân của ông bị Lực lượng Viễn chinh Mỹ dưới quyền tướng John J. Pershing đánh thiệt hại nặng, phải triệt thoái về phía Bắc không lâu trước khi chiến tranh kết thúc.

Vào ngày 10 tháng 11 năm 1918, một ngày trước khi Hiệp định Đình chiến được ký kết, Einem được bổ nhiệm làm Tư lệnh Cụm tập đoàn quân Thái tử, thay thế cho Thái tử Wilhelm. Ông đã rút Cụm tập đoàn quân này về hữu ngạn sông Rhein, và đây là nhiệm vụ cuối cùng của Einem sau Hiệp định Đình chiến. Sau khi trở về nước Đức, ông giải ngũ vào ngày 18 tháng 1 năm 1919. Ông viết hồi ký trong thời gian cuối đời, và từ trần tại Mülheim an der Ruhr vào ngày 7 tháng 4 năm 1936.




</doc>
<doc id="1762010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762010" title="Lý Kiến Thành">
Lý Kiến Thành

Lý Kiến Thành (chữ Hán: 李建成, 589 – 2 tháng 7, năm 626), biểu tự Tỳ Sa Môn (毗沙門), là một Thái tử nhà Đường. Ông là con trưởng của hoàng đế khai quốc Đường Cao Tổ Lý Uyên, được phong làm Thái tử sau khi triều đại thành lập vào năm 618. 

Lý Kiến Thành là một vị tướng tài giỏi, một chính trị gia xuất sắc song bị lu mờ trước các công lao của em trai là Tần vương Lý Thế Dân. Hai người tiến hành tranh giành quyền lực trong nhiều năm, trong đó Lý Kiến Thành nhận được sự ủng hộ của Tề vương Lý Nguyên Cát. Năm 626, Đường Cao Tổ dần dần tỏ ý muốn hạn chế quyền lực của Lý Thế Dân để củng cố địa vị Thái tử, Lý Thế Dân biết Đường Cao Tổ sẽ không đổi ý nên đã gây ra Sự biến Huyền Vũ môn, giết chết Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát đoạt ngôi vị.

Lý Kiến Thành sinh năm 589, tức trong thời gian trị vì của Tùy Văn Đế Dương Kiên. Ông là trưởng tử của Lý Uyên với Đậu phu nhân, con gái của Thần Vũ công Đậu Nghị (竇毅) với Tương Dương công chúa Bắc Chu. Đậu phu nhân còn hạ sinh Lý Thế Dân, Lý Huyền Bá, Lý Nguyên Cát và Bình Dương Chiêu công chúa.

Năm 616, các cuộc khởi nghĩa nông dân bắt đầu nhấn chìm miền Bắc Trung Hoa, còn Đông Đột Quyết thường xuyên suất quân xâm nhập, Tùy Dạng Đế phái Lý Uyên đi trấn thủ Thái Nguyên, với nhiệm vụ chống lại cả quân nổi dậy và quân Đột Quyết. Khi đó, Lý Uyên đưa Lý Thế Dân cùng đến Thái Nguyên, song để Lý Kiến Thành, Lý Nguyên Cát và một người con khác là Lý Trí Vân, cùng gia thuộc ở Hà Đông (河東, nay thuộc Vận Thành, Sơn Tây). 

Năm 617, do lo sợ sẽ bị Tùy Dạng Đế trừng phạt vì không đối phó được với Định Dương khả hãn Lưu Vũ Chu (một thủ lĩnh nổi dậy), lại được Lý Thế Dân thuyết phục, Lý Uyên đã nổi dậy phản Tùy. Sau đó, Lý Uyên phái người đến Hà Đông mật báo cho Lý Kiến Thành đưa gia quyến đến Thái Nguyên. Cả nhà đến nơi an toàn, riêng Lý Trí Vân (mới 13 tuổi) ở lại Hà Đông.

Tuy nhiên, trước khi Lý Kiến Thành, Lý Nguyên Cát và Sài Thiệu (con rể) đến được Thái Nguyên, Lý Uyên đã nổi dậy, tuyên bố là muốn lập Dương Hựu làm Hoàng đế, và để Tùy Dạng Đế làm Thái thượng hoàng. Đáp lại, các quan lại triều Tùy bắt giữ Lý Trí Vân, giải đến Trường An rồi xử tử.

Lý Uyên cho cả Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân làm trọng tướng, và trong vòng chín ngày, họ đã chiếm được quận Tây Hà (西河, nay gần tương ứng với Lữ Lương, Sơn Tây), gây ấn tượng với cha. Sau đó, Lý Uyên chia quân đội thành chín lộ, Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân mỗi người nắm ba lộ. Lý Uyên cũng bổ nhiệm Lý Kiến Thành làm 'tả lĩnh quân đại đô đốc', phong tước là Lũng Tây quận công. Sau đó, Lý Uyên tiến quân hướng về Trường An, song khi đến gần Hà Đông, quân lính không thể tiếp tục tiến tiếp do mưa lớn. Do có tin đồn rằng Lưu Vũ Chu và Đông Đột Quyết sắp tiến công Thái Nguyên, Lý Uyên bắt đầu hạ lệnh lui quân về Thái Nguyên, song Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân đã thuyết phục được Lý Uyên thay đổi quyết định. Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân sau đó chiếm được Hoắc Ấp (霍邑, nay thuộc Lâm Phần, Sơn Tây), thuyết phục được Lý Uyên bỏ qua Hà Đông và tiến thẳng về kinh thành Trường An. Sau khi vượt Hoàng Hà ở Quan Trung, Lý Uyên phái Lý Kiến Thành cùng Lưu Văn Tĩnh (劉文靜) tiến về phía đông để bảo vệ Đồng Quan và kho Vĩnh Phong (永豐倉), và cũng để chuẩn bị ngăn chặn bất kỳ đội quân cứu viện nào của Tùy từ đông đô Lạc Dương. Khi Lý Uyên tiến gần đến Trường An, Lý Uyên cho triệu cả Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân đến để cùng bao vây kinh thành. Vào mùa đông năm 617, Lý Uyên chiếm được Trường An và tuyên bố lập Dương Hựu làm hoàng đế, tức Tùy Cung Đế. Lưu Uyên tự phong cho mình làm Đường vương (唐王), trở thành quan phụ chính cho Tùy Cung Đế, Lý Kiến Thành được phong làm Đường vương Thế tử (唐王世子).

Vào mùa xuân năm 618, Lý Kiến Thành được bổ nhiệm làm "Phủ Quân đại tướng quân", "Đông Thảo nguyên soái", được Lý Uyên phái cùng Lý Thế Dân suất 10 vạn quân hướng về Lạc Dương, tuyên bố là đến cứu viện quân Tùy ở đây chống lại Ngõa Cương quân của Lý Mật. Quân Tùy ở Lạc Dương từ chối giao thiệp, Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân rút về Trường An sau một số cuộc chạm trán nhỏ với Ngõa Cương quân.

Cũng vào mùa xuân năm 618, Vũ Văn Hóa Cập lãnh đạo một cuộc binh biến ở Giang Đô (江都, nay thuộc Dương Châu, Giang Tô), sát hại Tùy Dạng Đế. Khi tin tức truyền đến Trường An, Lý Uyên đã buộc Tùy Cung Đế phải thiện nhượng, lập ra triều Đường. Đường Cao Tổ lập Lý Kiến Thành làm Hoàng thái tử.

Năm 619, Đường Cao Tổ phái Lý Kiến Thành suất quân tiến công quân nổi dậy của thủ lĩnh Hộ Hương công Chúc Sơn Hải (祝山海), kết quả Lý Kiến Thành giành được chiến thắng. Cũng trong năm đó, khi Lương Đế Lý Quỹ (một thủ lĩnh nổi dậy) bị thuộc hạ là An Hưng Quý (安興貴) bắt giữ và xin hàng Đường, Đường Cao Tổ đã phái Lý Kiến Thành đến Nguyên châu ứng tiếp An Hưng Quý và giải Lý Quỹ về Trường An.

Lý Kiến Thành nổi danh khoan dung song ham thích uống rượu và săn bắn. Đường Cao Tổ muốn bồi dưỡng khả năng chính trị cho Lý Kiến Thành nên đã giao nhiều quốc sự cho Lý Kiến Thành xử lý, chỉ cần không phải quân vụ trọng yếu thì có quyền tự quyết. Đồng thời, phái Lễ bộ thượng thư Lý Cương (李綱) và Dân Bộ thượng thư Trịnh Thiện Quả (鄭善果) đến làm cung quan, tham mưu cho Lý Kiến Thành.

Vào mùa thu năm 620, tin vào lời tấu trình rằng Lý Trọng Văn (李仲文) - người khi đó đang trấn thủ Thái Nguyên, liên kết với Đông Đột Quyết và có kế hoạch nổi dậy, Đường Cao Tổ đã phái Lý Kiến Thành suất quân đến Bồ Phản (蒲反, tức Hà Đông) để chuẩn bị chống Lý Trọng Văn, trong khi triệu Lý Trọng Văn trở về kinh thành, kết quả Lý Trọng Văn tuân theo lệnh và bị xử tử.

Vào mùa xuân năm 621, khi tù trưởng Hung Nô Lưu Tiên Thành (劉仚成) suất vạn người quấy rối biên thùy của Đường, Đường Cao Tổ đã phái Lý Kiến Thành đem quân đi chống trả. Khi Lý Kiến Thành đến Phu châu, gặp quân của Lưu Tiên Thành, quân Đường giết chết hàng trăm và bắt được hơn một nghìn người Hung Nô. Lý Kiến Thành giả vờ cho phóng thích số tù nhân Hung Nô bị bắt, khiến một lượng lớn người Hung Nô đến xin hàng. Lý Kiến Thành thấy quân Hung Nô quá đông, lo sợ sẽ có biến nên đã giết chết hết họ, chỉ Lưu Tiên Thành trốn thoát và chạy đến chỗ Lương Đế Lương Sư Đô. Năm 622, Lý Kiến Thành là một trong các tướng lĩnh được Đường Cao Tổ phái đi chống lại một cuộc tiến công của Đông Đột Quyết.

Trong khi đó, giữa Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân diễn ra cạnh tranh quyền lực khốc liệt. Lý Thế Dân được phong tước Tần vương, có công đánh bại các đối thủ lớn như Tiết Nhân Cảo, Vương Thế Sung, và Đậu Kiến Đức trong công cuộc thống nhất Trung Hoa, có được uy thế to lớn trong quân đội. Lý Nguyên Cát được phong tước Tề vương, về phe với Lý Kiến Thành trong cuộc cạnh tranh này và thường thúc đẩy Lý Kiến Thành có hành động cứng rắn chống lại Lý Thế Dân. Bản thân Lý Kiến Thành cũng có ưu thế riêng: do ở ngôi Thái tử lâu ngày, tham gia khá sâu vào quốc sự lại hành động cẩn trọng, không phạm sai sót nên cũng chiếm được sự ủng hộ của hầu hết quan viên trong triều. Ngoài ra Lý Kiến Thành còn duy trì được mối quan hệ thân thiết với các phi tần của Đường Cao Tổ hơn hẳn Lý Thế Dân, góp phần tác động đến cảm tình của Đường Cao Tổ dành cho mình. Có thể nói lúc này nội bộ triều Đường đã chia làm hai phe phái: Phe ủng hộ Tần vương chủ yếu là các võ tướng nắm binh quyền trong quân đội và phe ủng hộ Thái tử chủ yếu là những văn thần nắm những chức vụ quan trọng trong triều đình.

Vào mùa đông năm 622, một tướng cũ của nước Hạ là Lưu Hắc Thát nổi dậy sau khi Đường Cao Tổ cho xử tử Đậu Kiến Đức. Khi Đường Cao Tổ phái Lý Thế Dân tiến quân đi đánh Lưu Hắc Thát. Lý Thế Dân thắng trận nhưng lại để ông ta trốn thoát được và cùng năm đó đã quay lại cùng với viện binh là quân Đông Đột Quyết, thế như chẻ tre, nhanh chóng đánh bại nhiều tướng lĩnh triều Đường và khôi phục lãnh thổ đã chiếm đóng khi trước. Lý Kiến Thành đã tình nguyện dẫn quân xung trận nhằm lập thêm công trạng theo đề xuất của Vương Khuê và Ngụy Trưng. Khoảng tết năm 623, quân của Lưu Hắc Thát sa lầy khi tiến công Ngụy Châu (魏州, nay thuộc Hàm Đan, Hà Bắc) của Đường. Lý Kiến Thành vừa dẫn binh tấn công, vừa dùng kế thả tù binh để chiêu an, khiến quân của Lưu Hắc Thát dao động, thừa cơ tiêu diệt toàn quân tại Quán Đào (館陶, nay cũng thuộc Hàm Đan). Lưu Hắc Thát bị Lưu Hoằng Cơ truy đuổi, phải chạy trốn sang Đông Đột Quyết, song bị Gia Cát Đức Uy (諸葛德威) bắt giữ, rồi bị giải đến chỗ Lý Kiến Thành, Lý Kiến Thành cho xử tử Lưu.

Năm 623, Đông Đột Quyết lại chia hai cánh quân xâm nhập vào lãnh thổ Đường, Đường Cao Tổ phái Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân suất binh ngăn cản. Sau khi trở về, vào một dịp, Lý Nguyên Cát đã cố thuyết phục Lý Kiến Thành ám sát Lý Thế Dân khi Lý Thế Dân đến phủ của Lý Nguyên Cát, song Lý Kiến Thành không nỡ giết chết hoàng đệ nên đã yêu cầu Lý Nguyên Cát dừng lại.

Năm 624, Lý Kiến Thành trưng dụng một số tinh binh của tướng La Nghệ để bổ sung cho đội cận vệ của mình, một hành động trái với quy định của Đường Cao Tổ. Khi biết về sự việc, Đường Cao Tổ đã trách mắng Lý Nguyên Cát và cho lưu đày thuộc hạ của ông là Khả Đạt Chí (可達志).

Mùa hè năm đó, để củng cố quyền lực của thái tử, Đường Cao Tổ giao việc triều chính lại cho Lý Kiến Thành xử lý, còn mình dẫn theo Lý Thế Dân và Lý Nguyên Cát đi nghỉ ở Nhân Trí cung (仁智宮, nay thuộc Đồng Xuyên, Thiểm Tây). Lý Kiến Thành đã nhân lúc này lệnh cho tổng quản Khánh châu (慶州, nay thuộc Khánh Dương, Cam Túc) Dương Văn Can (楊文幹) mộ lính đưa đến Trường An. Lang tướng Nhĩ Chu Hoán (爾硃煥) và hiệu úy Kiều Công Sơn (橋公山) đã thượng tấu với Đường Cao Tổ rằng Lý Kiến Thành khuyến khích Dương Văn Can nổi dậy. Đường Cao Tổ biết tin liền nổi giận, cho triệu Lý Kiến Thành từ Trường An đến Nhân Trí cung. Lý Kiến Thành tuân mệnh, đem theo rất ít thủ vệ đến Nhân Trí cung thỉnh tội, Đường Cao Tổ bèn hạ lệnh giam giữ Thái tử và cho triệu Dương Văn Can đến đối chất. Nhưng Dương Văn Can biết tin này lại quyết định nổi dậy. Đường Cao Tổ phái Thế Dân suất binh đi đánh Dương Văn Can, hứa với Lý Thế Dân nếu thắng sẽ lập Thế Dân làm thái tử và giáng Lý Kiến Thành làm Thục vương, đưa đến đất Thục. Tuy nhiên đến khi Lý Thế Dân đem quân rời đi, Lý Nguyên Cát cùng các phi tần của Đường Cao Tổ và tể tướng Phong Đức Di (封德彝) đã nói giúp cho Lý Kiến Thành, Đường Cao Tổ cũng cảm thấy Lý Kiến Thành không có ý mưu phản, hành động trưng binh này chủ yếu để đối phó với Tần vương phủ nên đã thay đổi ý định, phóng thích Lý Kiến Thành và cho phép ông trở về Trường An, vẫn giữ tước vị Thái tử. Đường Cao Tổ cho rằng Lý Kiến Thành đã bị thuộc hạ xúi giục đối phó với Lý Thế Dân, và trong việc cáo án Thái tử mưu phản cũng có sự tham gia của Tần vương phủ nên đã quy tội gây bất hòa giữa các hoàng nhi cho thuộc hạ của Thái tử là trung doãn Vương Khuê, Tả vệ soái Vi Đĩnh (韋挺), lẫn thuộc hạ của Lý Thế Dân là Thiên sách phủ binh tào Đỗ Yêm, đưa họ đi lưu đày.

Cùng năm, trước các cuộc tiến công liên tục từ Đông Đột Quyết, Đường Cao Tổ đã suy tính nghiêm túc đến việc đốt bỏ Trường An và rời kinh đô đến Phàn Thành, Lý Kiến Thành, Lý Nguyên Cát và Bùi Tịch chấp thuận đề xuất này. Tuy nhiên, Lý Thế Dân đã phản đối, vì thế kế hoạch không được thực hiện. Trong khi đó, Lý Thế Dân phái tâm phúc của mình đến Lạc Dương để lập căn cứ ở đó. Đến khi Lý Thế Dân bị ngộ độc mà không chết sau một bữa tiệc ở Đông cung, Đường Cao Tổ đã tính đến việc phái Lý Thế Dân đến trấn thủ Lạc Dương để ngăn ngừa xung đột tiếp diễn. Tuy nhiên, Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát sau khi đàm luận thì cho rằng điều này sẽ giúp Lý Thế Dân có cơ hội gây dựng căn cứ quyền lực riêng, vì thế đã phản đối, Đường Cao Tổ quyết định không thực hiện điều này.

Trong hai năm 625 và 626, Đường Cao Tổ nhiều lần tỏ ý muốn hạn chế bớt quyền lực của Lý Thế Dân, củng cố ngôi vị thái tử. Lý Thế Dân lo sợ mình sẽ dần dần mất hết quyền lực và bị Lý Kiến Thành sát hại, các thuộc hạ của Thế Dân là Phòng Huyền Linh, Đỗ Như Hối và Trưởng Tôn Vô Kị liên tục thúc giục Lý Thế Dân có hành động trước, còn Ngụy Trưng cũng khuyến nghị Lý Kiến Thành tiến công Lý Thế Dân trước. Lý Kiến Thành sai người đem thư và một xe chở vàng bạc đến chỗ Uất Trì Kính Đức, tỏ ý muốn kết thân, song Uất Trì Kính Đức từ chối. Lý Kiến Thành thuyết phục Đường Cao Tổ loại bỏ Phòng Huyền Linh và Đỗ Như Hối, cũng như Uất Trì Kính Đức và Trình Tri Tiết khỏi địa vị thuộc hạ của Lý Thế Dân. Trưởng Tôn Vô Kị không bị loại bỏ, và ông ta vẫn tiếp tục cố thuyết phục Lý Thế Dân hành động trước.

Vào mùa đông năm 626, Đông Đột Quyết lại tiến công Đường, và theo đề xuất của Lý Kiến Thành, Đường Cao Tổ đã quyết định để Lý Nguyên Cát suất quân đi kháng cự thay thế Lý Thế Dân, Lý Nguyên Cát được quyền chỉ huy phần lớn các binh lính dưới quyền Lý Thế Dân trước đây. Lý Thế Dân hết sức lo lắng, sợ rằng với việc quyền binh nắm trong tay Lý Nguyên Cát, ông ta sẽ không thể kháng cự lại một khi bị tiến công. Lý Thế Dân đã phái Uất Trì Kính Đức bí mật đưa Phòng Huyền Linh và Đỗ Như Hối về phủ của mình, và vào một đêm, họ đã dâng tấu cáo buộc với Đường Cao Tổ rằng Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát thông gian với các phi tần của Đường Cao Tổ. Đáp lại, Đường Cao Tổ đã hạ chiếu triệu Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát vào triều sáng hôm sau, ngoài ra cũng triệu các lão thần Bùi Tịch, Tiêu Vũ và Trần Thúc Đạt đến để tra xét cáo buộc của Lý Thế Dân. Biết Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát sẽ đi qua Huyền Vũ môn (玄武門) ở phía bắc hoàng cung, Lý Thế Dân đã phái Trưởng Tôn Vô Kỵ và Uất Trì Kính Đức dẫn theo vài trăm binh lính của Tần vương phủ phục kích. Lý Thế Dân đã đích thân bắn một mũi tên giết chết Lý Kiến Thành, còn Uất Trì Kính Đức giết chết Lý Nguyên Cát. Nghe tin Thái tử và Tề vương bị phục kích, Phùng Lập và Phùng Dực đã dẫn binh mã của Đông cung tấn công dữ dội vào Huyền Vũ môn, chỉ khi Uất Trì Kính Đức chặt thủ cấp Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát để phủ dụ thì đạo binh này mới tan. Quân của Lý Thế Dân tiến vào cung, Đường Cao Tổ đứng trước sự đã rồi buộc phải lập Lý Thế Dân làm thái tử, hai tháng sau thì nhường ngôi. Cả năm con trai của Lý Kiến Thành cũng bị Lý Thế Dân giết chết.

Lý Kiến Thành thoạt đầu bị tước bỏ khỏi danh sách tông thất. Sau khi Đường Thái Tông lên ngôi đã cho táng Lý Kiến Thành theo lễ thân vương, lệnh các cựu thần Đông cung đến dự. Đường Thái Tông cũng truy phong Lý Kiến Thành là Tức Ẩn vương (息隐王), cho hoàng tử Lý Phúc (李福) của mình làm hậu tự của Lý Kiến Thành. 

Năm 642, Đường Thái Tông lại truy phong Lý Kiến Thành là Ẩn thái tử (隱太子).




</doc>
<doc id="1762014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762014" title="Sở Nhập tịch và Di trú Hoa Kỳ">
Sở Nhập tịch và Di trú Hoa Kỳ

= Cơ quan Di Trú và Nhập Tịch của Hoa Kỳ (tiếng Anh United States Citizenship and Immigration Services) là một cơ quan phụ trách nhập tịch và di trú của Chính phủ Hoa Kỳ Sở Nhập tịch và Di trú Hoa Kỳ là một cơ quan phụ trách nhập tịch và di trú của Chính phủ Hoa Kỳ. Sở này là một cơ quan thuộc Bộ An ninh Nội địa Hoa Kỳ. Nó thực hiện nhiều chức năng hành chính trước đây được thực hiện bởi cơ quan cũ là Cục Di Trú và Nhập tịch (INS), thuộc Bộ Tư pháp. =
Ưu tiên quy định của USCIS là để thúc đẩy an ninh quốc gia, loại trừ trường hợp tồn đọng nhập cư, và cải thiện dịch vụ khách hàng. USCIS do một giám đốc người báo cáo trực tiếp cho thứ trưởng Bộ An ninh nội địa. USCIS trước đây và một thời gian ngắn có tên là Cục Di trú (BCIS) Quốc tịch và Hoa Kỳ, trước khi trở thành USCIS.



</doc>
<doc id="1762017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762017" title="Đoạn Nghĩa Phu">
Đoạn Nghĩa Phu

Đoạn Nghĩa Phu (Yi-Fu Tuan, Tiếng Hán: 段義孚, sinh vào ngày 5 tháng 12 năm 1930, tại Thiên Tân, Trung Quốc), giáo sư địa lý người Mỹ gốc Trung Quốc, chuyên quan tâm nghiên cứu và phát triển lĩnh vực lý thuyết của ngành địa lý nhân văn.

Sinh ra trong một gia đình làm chính trị thuộc tầng lớp trên của xã hội Trung Quốc, cha ông là Đại sứ, ông sớm được hưởng nền giáo dục tiên tiến ngay từ thuở nhỏ. Công việc của cha khiến gia đình ông phải thường xuyên di chuyển từ nước này sang nước khác (Úc, Philippin, Anh). Điều đó giúp ông mở rộng nhân sinh quan nhưng cũng khiến ông sớm phải thích nghi với sự thay đổi môi trường liên tục và đối diện với sự kỳ thị sắc tộc, nhất là trong hoàn cảnh thời đại của những năm sau chiến tranh thế giới lần thứ hai.
Sự nhạy cảm với vẻ đẹp của thiên nhiên và những ấn tượng trong quá khứ khiến ông nảy sinh mong muốn tìm kiếm câu trả lời về lý do tồn tại của bản thân trên Trái Đất rộng lớn và lựa chọn học ngành địa lý, để sau này phát triển nhánh địa lý nhân văn lý giải thích tính triết lý cảm giác của con người trước không gian.

Ông bắt đầu con đường học tập cả đời của mình từ trường University College, London (1947), sau lấy bằng cử nhân và thạc sĩ ngành địa lý tại University of Oxford (1951, 1955). Việc học tại Oxford tuy là một kinh nghiệm quý giá nhưng không giúp ông lý giải được câu hỏi của bản thân, do đó ông tiếp tục học lên và lấy bằng tiến sĩ tại University of California, Berkeley, Hoa Kỳ – cái nôi của ngành địa lý (1957).

Sau khi lấy tiến sĩ, ông giảng dạy và vẫn tiếp tục nghiên cứu ngành địa lý. Ông đi sâu vào đề tài địa lý nhân văn vào khoảng năm 1968 khi ông đang giảng dạy tại trường University of Minnesota. Ông đã xuất bản hàng chục đầu sách, bài viết, tham luận, được dịch ra nhiều thứ tiếng (Tiếng Ba Lan, Bồ Đào Nha, Đức, Ý, Nhật, Tây Ban Nha, Trung quốc) lần lượt phân tích những khía cạnh khác nhau của đề tại địa lý nhân văn: cảm giác không gian, sự yêu mến nơi chốn, sự sợ hãi nơi chốn, sự trốn chạy khỏi không gian…Tác phẩm mới nhất của ông vừa xuất bản năm 2012 tóm lược lại toàn bộ quá trình ông khởi phát và xây dựng hệ thống lý thuyết cho ngành địa lý nhân văn .

Khái niệm Địa lý nhân văn được ông chia sẻ trong 'lá thư gửi đồng nghiệp' năm 2004:

"Ngành địa lý nghiên cứu về con người nói chung nghiên cứu mối quan hệ con người. Khía cạnh lạc quan nhất của ngành tin rằng những mối quan hệ bất đối xứng và có tính lợi dụng có thể được loại bỏ hoặc đảo chiều. Khía cạnh mà ngành địa lý về con người không tập trung nghiên cứu, cũng chính là lĩnh vực quan tâm của ngành địa lý nhân văn, là những quy ước xã hội (ngầm), hình thành khi ở trong một không gian nhất định, chi phối cộng đồng trong các mối liên hệ và giao tiếp trao đổi. Trong một thể nghiệm thực tế, sẽ không một ai đủ sự trong sạch lương tâm để có dũng khí "ném hòn đá đầu tiên". Dạng quy ước ngầm đó, sự dối trá đó, như lời răn của đạo Zoroastrianism (Iran) "Ngươi sẽ không nói dối" . Tất cả sự dối trá này là cần thiết để vận hành xã hội một cách uyển chuyển. Từ những suy nghĩ trên, tôi cho rằng ngành địa lý nhân văn ít nhận được sự quan tâm thích đáng vì quá khó khăn khi tiếp cận. Mặc dù vậy, ngành lại hấp dẫn suy nghĩ và ý tưởng của những người cuối cùng còn tin rằng con người có thể đối mặt với hầu hết những tình huống khắc nghiệt, thậm chí có thể hành động mà không tuyệt vọng."

Sau 14 năm giảng dạy ở University of Minnesota, ông chuyển đến University of Wisconsin–Madison để tiếp tục công việc với cương vị là giáo sư J.K. Wright và Vilas (1985-1998). Ông là hội viên của Hội nghiên cứu khoa học cấp cao Hoa Kỳ (1986), Hội Học giả Anh (2001), Hội Học giả khoa học và nghệ thuật Hoa Kỳ (2002). Ông được trao giải Cullum Geographical Medal bởi Hội Địa lý Hoa kỳ năm 1987.

Ông hiện đã nghỉ hưu và là giáo sư danh dự tại University of Wisconsin-Madison. Ông vẫn giảng dạy, tiếp tục chia sẻ thông qua những ‘lá thư gửi đồng nghiệp’ trên trang web cá nhân và viết sách. Ông chọn sinh sống tại Wisconsin vì nơi này gợi cho ông cảm giác ‘ở nhà’.

Đối tượng trọng tâm của ngành địa lý nhân văn, là ‘không gian’ và ‘nơi chốn’. Con người dùng thời gian để di chuyển trong không gian từ nơi này đến nơi khác. Tương tự, một nơi chốn luôn cần có không gian để trở thành nơi chốn có bản sắc. Mối quan hệ không gian – nơi chốn là mối quan hệ hai chiều tác động qua lại lẫn nhau.

Mô tả trạng thái con người có tình cảm yêu thương gắn bó với một địa điểm cụ thể, như làng quê thuở ấu thơ, thông thường liên quan đến cảm giác về vẻ đẹp của nơi chốn hoặc rất nhiều những khía cạnh khác từ vẻ đẹp thiên nhiên bên ngoài tới không gian bên trong ngôi nhà thông qua kỷ niệm, niềm tự hào sở hữu, sự sáng tạo hay những sản phẩm vô hình và hữu hình mà nơi chốn đem lại, là mối liên hệ hai chiều giữa con người và không gian sống của họ.

Mô tả trạng thái chối bỏ, sợ hãi với địa điểm ví dụ như là nơi mà một sự kiện tồi tệ, có tác động xấu, nặng nề đã xảy ra.

• Humanist Geography: An Individual's Search for Meaning. 2012. University of Wisconsin Press, Madison. (Địa lý nhân văn: Một hành trình tìm kiếm ý nghĩa)

• Religion: From Place to Placelessness. 2010. Center for American Places, Chicago, IL. ISBN 978-1-930066-94-6 (Tôn giáo: Từ địa điểm đến phi địa điểm)

• Human Goodness. 2008. University of Wisconsin Press, Madison, WI. ISBN 978-0-299-22670-1 (Con người nhân từ)

• Coming Home to China. 2007. University of Minnesota Press, Minneapolis, MN. ISBN 0-8166-4992-8 (Về quê)

• Place, Art, and Self. 2004. University of Virginia Press, Santa Fe, NM, in association with Columbia College, Chicago, IL. ISBN 1-930066-24-4. (Nơi chốn, nghệ thuật và cái tôi)

• Dear Colleague: Common and Uncommon Observations. 2002. University of Minnesota Press, Minneapolis, MN. ISBN 0-8166-4055-6. (Thư gửi đồng nghiệp: Những góc nhìn thông thường và khác lạ)

• Who am I?: An Autobiography of Emotion, Mind, and Spirit. 1999. University of Wisconsin Press, Madison, WI. ISBN 0-299-16660-0. (Tôi là ai? Bản tiểu sử của cảm xúc, ý nghĩ và linh hồn)

• Escapism. 1998. Johns Hopkins University Press, Baltimore, MD. ISBN 0-8018-5926-3. (Chạy trốn)

• Cosmos and Hearth: A Cosmopolite's Viewpoint. 1996. University of Minnesota Press, Minneapolis, MN. ISBN 0-8166-2730-4. (Vũ trụ và lò sưởi: góc nhìn của một công dân thế giới)

• Passing Strange and Wonderful: Aesthetics, Nature, and Culture. 1993. Island Press, Shearwater Books, Washington, DC. ISBN 1-55963-209-7. (Sự trải nghiệm lạ lùng và hứng khởi: thẩm mỹ, tự nhiên và văn hóa)

• Morality and Imagination: Paradoxes of Progress. 1989. University of Wisconsin Press, Madison, WI. ISBN 0-299-12060-0. (Đạo đức và ảo tưởng: Sự nghịch lý của tiến trình)

• The Good Life. 1986. University of Wisconsin Press, Madison, WI. ISBN 0-299-10540-7. (Cuộc đời tươi đẹp)

• Dominance and Affection: The Making of Pets. 1984. Yale University Press, New Haven, CT. ISBN 0-300-03222-6. (Sự thống trị và tình cảm: Nuôi vật nuôi)

• Segmented Worlds and Self: Group Life and Individual Consciousness. 1982. University of Minnesota Press, Minneapolis, MN. ISBN 0-8166-1109-2. (Thế giới phân đoạn và cái tôi: Cộng đồng sống và ý thức cá nhân)

• Landscapes of Fear. 1979. Pantheon Books, New York, NY. ISBN 0-394-42035-7. (Quang cảnh của nỗi sợ)

• Space and Place: The Perspective of Experience 1977. University of Minnesota Press, Minneapolis, MN. ISBN 0-8166-0808-3. (Không gian và nơi chốn: Góc nhìn trải nghiệm)

• Topophilia: a study of environmental perception, attitudes, and values 1974. Prentice-Hall, Englewood Cliffs, NJ. ISBN 0-13-925248-7. (Topophilia: Một nghiên cứu nhận thức, thái độ và giá trị đối với quang cảnh môi trường)

• The Climate of New Mexico. 1973. State Planning Office, Santa Fe, NM. (Khí hậu New Mexico)

• Man and Nature. 1971. Association of American Geographers, Washington, DC. Resource paper #10. (Con người và thiên nhiên)

• China. 1970. In "The World's Landscapes". Harlow, Longmans. ISBN 0-582-31153-5. (Trung Quốc)



</doc>
<doc id="1762019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762019" title="Sao đổi ngôi">
Sao đổi ngôi

Sao đổi ngôi (tựa gốc tiếng Anh là: The good daughter) là một sê ri phim truyền hình của Philippines. Phim được sản xuất bởi GMA Network, đạo diễn Michael Tuviera, kịch bản Aloy Adlawan.<ref name=http://www.facebook.com/TheGoodDaughter/info></ref>

Tại Việt Nam bộ phim được chiếu trên kênh Today TV từ ngày 27/04/2013 đến ngày 31/05/2013.

Bộ phim xoay quanh cuộc đời của Bea Guevarra (Do Kylie Padilla thủ vai), một cô gái duyên dáng sống trong một gia đình giàu có và hạnh phúc. Cha của cô Rico Guevarra (do Raymond Bagatsing thủ vai) là một doanh nhân thành đạt và người cha chu đáo, cung cấp cho cô một cuộc sống tiểu thư và đầy đủ. Nhưng mọi thứ bắt đầu thay đổi khi một phụ nữ tên là Sharon (Alicia Mayer thủ vai) xuất hiện cùng với cô con gái 10 tuổi Julia (Angelie Nicole Sanoy) trong ngày sinh nhật lần thứ 18 của Bea. Họ tự xưng là một gia đình khác của người cha Rico Guevarra.

Trong khi Tina (vợ của Rico Guevarra) quằn quại trong đau đớn thì Sharon nhân cơ hội này đã giết Tina. Bea khóc lóc vì cái chết của người mẹ và đổ lỗi tất cả cho cha mình. Trong khi đó Sharon lên áp lực đòi cưới Rico, nếu không cô và con gái Julia sẽ bỏ đi. Giằng xé giữa sự thất vọng của con gái và cơ hội xây dựng gia đình mới với người tình cũ, Rico đã từng bước chấp thuận yêu cầu của Sharon. Trở thành vợ mới của Rico, Sharon dần lộ rõ bộ mặt thật khi ngược đãi với Bea sau lưng Rico. Vô vọng và cô đơn Bea rời khỏi gia đình đến nhà của bà ngoại ở.

Tuy nhiên khi Bea cảm thấy yên bình trong vòng tay của bà ngoại Lola Lourdes cũng là lúc cha của cô bị ốm nặng và người mẹ kế bắt đầu thâu tóm gia sản của họ. Hơn thế Bea dần dần nhận ra âm mưu quỷ kế của Sharon và lý do thực sự đằng sau cái chết của mẹ cô Tina. Cô đã quyết định trả về nhà bên cạnh người cha của mình và tìm cách chống lại Sharon.

Từ đây cuộc sống của Bea càng trở nên càng trở nên khổ sở hơn, nhưng cô đã quyết tâm bảo vệ người cha của mình cũng như gia sản gia đình mà lẽ ra cô được hưởng.



</doc>
<doc id="1762022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762022" title="Tư Mã Lãng">
Tư Mã Lãng

Tư Mã Lãng (chữ Hán: 司馬朗; 171-217), biểu tự Bá Đạt (伯達), là một quan lại cuối đời Đông Hán, đầu đời Tam Quốc. Ông là anh ruột của Tư Mã Ý, quyền thần nhà Tào Ngụy, và là ông bác của Tấn Vũ Đế Tư mã Viêm, cháu nội Tư Mã Ý.

Tư Mã Lãng sinh tại huyện Ôn, quận Hà Nội (nay là tỉnh Hà Nam). Ông là hậu duệ của nhà sử học nổi tiếng Tư Mã Thiên, tác giả cuốn Sử Ký. Ông nội ông Tư Mã Tuấn (司馬儁) làm Thái thú Toánh Xuyên (潁川; nay là Vũ Châu, Hà Nam), cha ông Tư Mã Phòng làm chức "Lạc Dương lệnh" (洛阳令). 

Bấy giờ ông là con trưởng trong 8 người con trai của Tư Mã Phòng, nhưng tính khiêm nhường, hiểu lễ nghi, giữa cha con trong nhà cũng nguyên tắc rất nền nếp. Năm 12 tuổi, ông qua kì thi kinh văn, được nhận chức "Đồng tử lang" (童子郎), nhưng quan khảo thí nhìn ông cường tráng khác hẳn những đứa trẻ khác, cho rằng ông khai gian nên chất vấn. Tư Mã Lãng khẳng khái giải biện rất đúng phép tắc, khiến quan giám thi kinh ngạc và khâm phục.

Khi Đổng Trác chiếm Lạc Dương, ông đã cùng với gia đình chạy thoát. Sau đó, ông phục vụ cho Tào Tháo, ông đã thể hiện tài năng của mình thông qua những chính sách với dân chúng và lấy được lòng dân, nên ông lần lượt được phong "Chủ bạ" (主簿), "Tri huyện", "Tri châu" rồi làm Thứ sử Duyện Châu.

Năm 217, ông cùng với Trương Cáp và Tang Bá tham gia chống lại Đông Ngô. Trong chiến dịch lần này, một dịch bệnh đã nổ ra làm ông và nhiều binh sĩ ốm đau. Tương truyền ông đã từ chối nhận thuốc vì muốn để lại cho vô vàn người lính bị mắc dịch bệnh, vì vậy nên không lâu sau ông đã qua đời, hưởng thọ 46 tuổi.

Tư Mã Lãng xuất thân từ gia đình có tám người con trai. Mỗi người đều có một hiệu kết thúc bằng chữ Đạt. Do đó, anh em họ đều được gọi chung là "Tư Mã Bát Đạt" (司馬八達). 




</doc>
<doc id="1762024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762024" title="Medellín, Veracruz">
Medellín, Veracruz

Medellín là một đô thị thuộc bang Veracruz, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 38840 người.


</doc>
<doc id="1762028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762028" title="Nhật thực 3 tháng 11, 2013">
Nhật thực 3 tháng 11, 2013

Hiện tượng nhật thực lai (toàn phần và hình khuyên) sẽ diễn ra vào ngày 3 tháng 11 năm 2013. Nhật thực sẽ quan sát được ở phía bắc Đại Tây Dương, từ miền đông Florida đến Gabon và Châu Phi, tối đa 1 phút 39 giây sẽ quan sát được từ Đại Tây Dương, phía nam Ivory Coast và Ghana.


</doc>
<doc id="1762029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762029" title="Sengoku Otome ~Momoiro Paradox~">
Sengoku Otome ~Momoiro Paradox~

Sengoku Otome ~Momoiro Paradox~ (戦国乙女～桃色パラドックス～) là bộ anime chuyển thể từ trò chơi điện tử đóng thùng pachinko "CR Sengoku Otome" do Heiwa phát triển. Hãng TMS Entertainment đã thực hiện bộ anime với sự đạo diễn của Okamoto Hideki. Cốt truyện xoay quanh cô gái tên Hide "Hideyoshi" Yoshino một nữ sinh trung học vô tình đi qua thế giới song song khi một cánh cổng dịch chuyển mở ra, tại đây cô kết bạn với lãnh chúa Oda Nobunaga nhưng là nữ thay vì là nam như trong thế giới của mình và bắt đầu thực hiện việc tìm kiếm tập hợp các mảnh của bộ áo giáp có sức mạnh ma thuật cao để thống nhất các vùng lãnh thổ lại.

Bộ anime phát sóng từ ngày 05 tháng 4 đến ngày 27 tháng 6 năm 2011 tại Nhật Bản trên kênh TV Tokyo.

Hãng TMS Entertainment đã thực hiện bộ anime với sự đạo diễn của Okamoto Hideki. Bộ anime rất khác biệt so với trò chơi gốc "CR Sengoku Otome" như các kỹ năng quyền thuật và tên gọi tuyệt kỹ của các nhân vật. Các nhân vật lồng tiếng cũng khác. Bộ anime phát sóng từ ngày 05 tháng 4 đến ngày 27 tháng 6 năm 2011 tại Nhật Bản trên kênh TV Tokyo. Việc chiếu tập 6 đã được đình lại khi trận động đất và sóng thần Tōhoku 2011 xảy ra để thay vào bằng việc phát đi thông điệp kêu gọi hỗ trợ của tổ chức Ad Council Japan, nhưng nó vẫn được phát tại một số khu vực ở Nhật để được xem là không bị trễ lịch cho việc phải sửa lại lịch chiếu hay không bao giờ phát sóng hoàn tất. Sentai Filmworks đã đăng ký bản quyền của bộ anime để tiến hành phân phối tại thị trường Bắc Mỹ.

Một chương trình internet radio có tựa "Sengoku Otome ~Radio Paradox~" (戦国乙女〜ラジオパラドックス〜) đã được thực hiện và phát sóng từ ngày 05 tháng 4 đến ngày 20 tháng 9 năm 2011 với 13 chương trình trên trang mạng ONSEN. Hai người dẫn chương trình chính là nhân vật Yoshino và Date Masamune.

Bộ anime có ba bài hát chủ đề, một mở đầu và hai kết thúc. Bài hát mở đầu có tựa "Kagerou" (陽炎ーkagerou-) do nhóm Tenka Tori Tai trình bày, bài hát kết thúc thứ nhất có tựa "Atsuki Ya no Gotoku" (熱き矢の如く) cũng do nhóm Tenka Tori Tai trình bày dùng từ tập 1 đến 9, 11 và 12 còn tập 10 thì bài hát chỉ do Kitamura Eri trình bày, đĩa đơn chứa hai bài hát đã phát hành vào ngày 18 tháng 5 năm 2011 với hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn đ1nh kèm một đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Bài hát kết thúc thứ hai có tựa "Ashita e" (あしたへ) do Hidaka Rina trình bày. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 01 tháng 6 năm 2011.

Hai album chứa các bài hát do các nhân vật trình bày đã phát hành vào ngày 18 tháng 5 và ngày 15 tháng 6 năm 2011.



</doc>
<doc id="1762032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762032" title="Độ sáng">
Độ sáng

Độ sáng nói chung được hiểu là đại lượng đo độ trắng. Ở mỗi ngành, độ sáng được định nghĩa khác nhau phụ thuộc vào thứ mà người ta cần đo.

Trong thiên văn học, độ sáng đo tổng năng lượng phát ra từ một ngôi sao hoặc một thiên thể, trong đa số trường hợp đó là năng lượng phát ra ở bước sóng khả kiến (ánh sáng). Trong hệ SI nó có đơn vị joule trên giây, hay bằng watt. "Một watt" là một đơn vị năng lượng, giống như bóng đèn sợi đốt, ví dụ Mặt Trời có tổng năng lượng phát ra bằng . Các nhà thiên văn cũng sử dụng giá trị này làm đơn vị cơ sở trong đo lường, nó bằng 1 độ sáng Mặt Trời, và ký hiệu là formula_1. Công suất phát xạ không phải là khái niệm hóa duy nhất cho độ trắng, do vậy người ta cũng sử dụng những khái nhiệm khác. Khái niệm hay gặp đó là cấp sao biểu kiến, đó là "độ trắng nhận được" từ một vật thể đến người quan sát trên Trái Đất ở bước sóng ánh sáng. Những khái niệm khác là cấp sao tuyệt đối, hay "độ trắng nội tại" của vật thể tại bước sóng khả kiến, và không phụ thuộc vào khoảng cách đến máy thu; trong khi đó phép đo bằng nhiệt lượng kế phát xạ (bolometer) lại đo tổng năng lượng phát ra ở mọi dải sóng điện từ, đặc biệt ở bước sóng hồng ngoại và milimét.

Lĩnh vực đo lường ánh sáng (photometry) sử dụng những định nghĩa khác, bao gồm độ chói (luminance) và độ rọi (illuminance). Trong khi đó, lĩnh vực đo lường bức xạ trong thiên văn (astronomical photometry), lại thực hiện đo "thông lượng", hay cường độ của bức xạ điện từ phát ra từ thiên thể trên nhiều bước sóng và đo phổ của chúng.

Trong lĩnh vực đồ họa vi tính, khái niệm độ sáng lại khác hẳn. Theo đó người ta sử dụng khái niệm sáng nhẹ (lightness), hay giá trị hoặc tông màu, trong việc chọn hoặc phối màu sắc.

Trong thiên văn học, "độ sáng" là lượng năng lượng bức xạ điện từ phát ra từ vật thể trong một đơn vị thời gian. Nó thường được đo theo hai dạng: trong miền bước sóng "khả kiến" và miền "bolometric" (tổng năng lượng toàn phần), vì độ sáng trong miền các bước sóng khác cũng dần được sử dụng nhiều do đã có nhiều thiết bị chính xác được phát triển để đo chúng. Thiết bị nhiệt lượng kế phát xạ (bolometer) dùng để đo bức xạ nhiệt mà nó hấp thụ trên toàn dải bước sóng điện từ. Khi không nói rõ, thường phép đo độ sáng áp dụng cho miền bước sóng khả kiến, với đơn vị trong hệ SI là watt, hoặc theo độ sáng Mặt Trời. Một ngôi sao cũng phát ra các hạt neutrino mang năng lượng, chúng chiếm khoảng 2% năng lượng phát ra từ Mặt Trời, đi cùng với gió Mặt Trời và đóng góp vào tổng độ sáng của Mặt Trời. Tuy có thể dùng thiết bị bolometer để đo độ sáng, chúng không thể cho độ chính xác ngay cả với độ sáng biểu kiến của một sao bởi vì hoặc là thiết bị không đủ nhạy trên toàn dải bước sóng điện từ hơặc là nhiều bước sóng bị khí quyển Trái Đất ngăn lại không thể truyền tới mặt đất. Trong thực hành, độ sáng bolometric thường đo trên những bước sóng nhất định và các nhà thực nghiệm tạo dựng lên mô hình phổ trên toàn dải bức xạ điện từ sao cho phù hợp nhất với dữ liệu đo. Trong một số trường hợp, quá trình ước lượng rất thiếu chính xác có khi chỉ đo được 1% tổng năng lượng phát ra, như trong trường hợp sao Wolf-Rayet nóng nếu chỉ quan trắc trên bước sóng hồng ngoại.

Độ sáng của ngôi sao có thể suy luận từ hai đặc trưng vật lý của nó: kích thước và nhiệt độ hữu hiệu. Kích thước của một ngôi sao thường biểu diễn theo bán kính của Mặt Trời, formula_2, trong khi nhiệt độ hữu hiệu có đơn vị kelvin, nhưng cả hai đặc tính này không thể đo trực tiếp được:

Một cách khác để đo độ sáng của thiên thể đó là đo cấp sao biểu kiến và khoảng cách đến nó. Trong phương pháp này cần thêm các tham số nữa đó là mức độ làm tiêu tán ánh sáng do bụi và khí trong môi trường liên sao gây ra, mật độ không khí trong khí quyển Trái Đất, và mật độ vật chất của đĩa bụi tiền hành tinh bao quanh ngôi sao nếu có. Vì thế, một trong những thử thách lớn trong thiên văn học đó là xác định độ sáng của một thiên thể thông qua phép đo chính xác của những tham số này. Sự tiêu tán ánh sáng chỉ có thể đo trực tiếp nếu độ sáng thực và cấp sao biểu kiến đã biết, tuy thế các nhà thiên văn có thể vượt qua trở ngại này bằng cách ước lượng màu của ngôi sao thông qua ba dải đỏ, lục, lam, và sau đó áp dụng các mô hình về cầu trúc sao để tính ra nhiệt độ sao và độ tiêu tán ánh sáng từ môi trường xung quanh.

Trong hệ thống phân loại sao hiện tại, các sao được nhóm lại theo nhiệt độ bề mặt của nó, với những ngôi sao nóng và trẻ loại O có nhiệt độ vượt 30.000K trong khi các sao già loại M có nhiệt độ không lớn hơn 3.500 K. Sự thay đổi nhiệt độ lớn này giữa các sao cũng thể hiện tương ứng với độ sáng của chúng. Bởi vì độ sáng hay nhiệt độ phụ thuộc vào khối lượng của ngôi sao, và những sao khối lượng lớn phát sáng mạnh lại có thời gian tồn tại ngắn. Những sao có độ sáng tuyệt đối lớn nhất luôn luôn là sao trẻ, ít hơn vài triệu năm tuổi. Trong biểu đồ Hertzsprung–Russell, trục x biểu diễn nhiệt độ hay kiểu phổ trong khi trục y biểu diễn độ sáng hay cấp sao. Nhiều ngôi sao được phân vào dải chính với sao xanh loại 0 ở phía trên bên trái biểu đồ và sao lùn đỏ loại M nằm phía dưới bên phải. Những ngôi sao như Deneb và Betelgeuse tương ứng nằm phía trên và bên phải dải chính, và sáng hơn hoặc lạnh hơn so với những sao thuộc dải chính. Nếu các sao có cùng nhiệt độ nhưng sáng hơn hoặc lạnh hơn với cùng một độ sáng, điều này cho thấy chúng là những ngôi sao có đường kính lớn hơn các sao thuộc dải chính và các nhà thiên văn gọi chúng là những sao khổng lồ hoặc siêu khổng lồ.

Những sao khổng lồ xanh và trắng là những sao có độ sáng lớn. Ví dụ, Deneb có độ sáng xấp xỉ 200.000formula_3, kiểu phổ loại A2, và nhiệt độ hữu hiệu xấp xỉ 8.500 K, và người ta tính ra bán kính của nó xấp xỉ 203formula_2. Đối với sao siêu khổng lồ đỏ Betelgeuse với độ sáng xung quanh 100.000formula_3, kiểu phổ M2, và nhiệt độ hữu hiệu 3.500 K, và bán kính tính ra là 1.000formula_2. Những sao siêu khổng lồ đỏ thuộc về lớp sao có bán kính lớn nhất, nhưng những sao có độ sáng lớn nhất lại có đường kính nhỏ hơn và nhiệt độ lớn hơn, với nhiệt độ lên tới 50.000 K và sáng tới vài triệu formula_3, và giá trị bán kính tính ra khoảng vài chục lần formula_2. Ví dụ như sao R136a1, nhiệt độ bề mặt của nó trên 50.000 K và độ sáng hơn 8.000.000formula_3 (chủ yếu trong bước sóng UV), nhưng bán kính của nó chỉ bằng 35formula_2.

Theo định luật Stefan–Boltzmann áp dụng cho vật đen có độ sáng là:

với A là diện tích và σ là hằng số Stefan–Boltzmann bằng 5,67010 x 10 W m K và T là nhiệt độ.

Giả sử có một nguồn sáng điểm với độ sáng formula_11 phát đều theo mọi hướng. Một mặt cầu tưởng tượng có tâm trùng với nguồn sáng và do vậy toàn bộ bề mặt bên trong hình cầu được chiếu sáng. Khi bán kính hình cầu tăng lên, diện tích mặt cầu tăng theo, do vậy độ sáng tại bề mặt được chiếu giảm dần theo khoảng cách.

Mật độ thông lượng F chiếu lên bề mặt có diện tích A là:

Mặt cầu có bán kính "r" tương ứng với diện tích formula_13, do vậy đối với các sao và những nguồn sáng khác: 
ở đây

Người ta chứng minh được rằng độ sáng của một ngôi sao formula_11 (giả sử ngôi sao đó là vật đen, mà xấp xỉ khá phù hợp) liên hệ với nhiệt độ hữu hiệu formula_17 và bán kính formula_18 của ngôi sao theo phương trình:
với

Chia cho độ sáng của Mặt Trời formula_3 và triệt tiêu hằng số, thu được liên hệ:

Đối với các sao thuộc dải chính, độ sáng liên hệ với khối lượng của sao tuân theo:

Cấp sao là thang đo logarit của độ trắng biểu kiến. Cấp sao biểu kiến là độ sáng của sao hay thiên thể quan sát từ Trái Đất, và cấp sao tuyệt đối là độ sáng biểu kiến của nó ở khoảng cách 10 parsec.
Khi có giá trị độ sáng theo bước sóng khả kiến (không phải là độ sáng toàn phần), có thể tính ra cấp sao biểu kiến của sao tại một khoảng cách cho trước (bỏ quan sự cản trở của bụi sao):

với

Đơn giản hóa, với m = −26,73 và d = 1,58 × 10 ly:

Hiệu giữa hai cấp bolo được liên hệ với tỉ số độ sáng theo:

lấy lũy thừa:

với



</doc>
<doc id="1762044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762044" title="Braindead (phim 1992)">
Braindead (phim 1992)

Braindead, còn được phát hành dưới tên Dead Alive ở Bắc Mỹ, là bộ phim hài kịch - kinh dị phát hành năm 1992 do Peter Jackson viết kịch bản và đạo diễn. Bộ phim được tạp chí Time liệt vào danh sách 25 phim kinh dị hay nhất mọi thời đại.

Phim được Peter Jackson viết kịch bản cùng Fran Walsh và Stephen Sinclair. Bộ phim đánh dấu buổi đầu sự nghiệp điện ảnh của Peter Jackson, ông cũng được biết đến nhiều với loạt phim nổi tiếng sau này là Chúa tể của những chiếc nhẫn hay King Kong.

Những cảnh đầu tiên của phim là một nhóm người đàn ông thuộc sở thú Wellington, New Zealand đang khênh một chiếc cũi chứa con khỉ mặt chuột rất độc bắt được từ thung lũng Sumatra,đảo Sọ người, nếu ai bị nó cắn lập tức sẽ trở thành một thây ma.

Trong lúc tìm cách thoát khỏi đám thổ dân bản xứ một người trong số những người đàn ông này bị con khỉ cắn phải, anh ta đã bị đồng nghiệp giết hại và vứt bỏ lại đảo, con khỉ mặt chuột cuối cùng được đưa nên xe trở về sở thú Wellington, New Zealand.

Thị trấn Wellington, New Zealand, 1957. Lionel Cosgrove mất cha từ nhỏ và ở cùng bà mẹ lập dị Vera Cosgrove trong một gia đình danh giá. Lionel vô tình gặp Paquita Maria Sanchez trong một cửa hiệu trong thị trấn và đem lòng yêu cô gái này khiến bà Vera không hài lòng.

Trong một lần lén theo dõi con trai trong vườn thú bà không may trượt chân và bị con khỉ mặt chuột cắn phải, Lionel lập tức đưa mẹ về nhà, từ lần trở về từ sở thú bệnh tình của bà ngày càng nặng, trong lúc ăn trưa với vợ chồng chủ tịch Martheson bà bị rớt tai xuống đĩa khiến bà vợ chủ tịch Martheson sợ hãi bỏ về.

Người bà của Paquita tiên tri rằng Lionel sắp phải đương đầu với một mối nguy hiểm, Paquita liền chạy tới báo cho Lionel, con chó của cô chạy lên lầu và bị mẹ Lionel nuốt vào bụng, bà vật lộn với Paquita và ngã xuống cầu thang bất tỉnh. Y tá Emma McTavish được gọi đến cô cho rằng mẹ của Lionel bà Vera đã qua đời tuy nhiên bà bất ngờ hồi sinh và giết chết nữ y tá, Lionel tìm cách nhốt mẹ và nữ y tá xuống hầm và tìm đến nhà bà tiên tri, tại đây bà đã trao cho Lionel một chiếc bùa hộ mệnh và dặn anh phải luôn đem theo nó bên người, lúc này bà Vera mẹ Lionel đã phá cửa tìm cách ra khỏi nhà, trên đường đi bà bị một chiếc xe điện đâm phải, Lionel buộc phải tổ chức tang lễ cho người mẹ xấu số trước sự chứng kiến của mọi người.

Đêm xuống, Lionel tìm ra nghĩa trang để đào mộ người mẹ với hy vọng ngăn chặn thêm những cái chết mới, tại đây anh gặp một nhóm thanh niên lang thang say xỉn phá hoại, chưa kịp để chúng trở tay bà Vera đã thoát nên từ nấm mồ giết hại và biến họ trở thành những thây ma. Cha Jon McGruder, người gác nghĩa trang chạy đến ngăn chặn những thây ma nhưng chính ông cũng bị chúng giết chết, Lionel tìm cách tiêm thuốc an thần lấy từ ông bác sĩ lập dị cho thây ma và đem chúng nhốt dưới hầm nhà.

Chuyện chưa hết rối ren thì Les, ông chú đến từ phương xa của Lionel,em trai của bà Vera tìm đến, gã đến không phải vì cái chết của người chị mà vì muốn tranh chấp tài sản của nhà Cosgrove, biết Lionel đang giữ những thây ma trong nhà Les đã uy hiếp buộc Lionel phải trao giấy tờ sở hữu căn nhà cho lão và chôn cất những con ma. Lionel buộc phải dùng thuốc an thần cực mạnh hòng tiêu hủy chúng dưới sự giúp đỡ của Paquita, thật không may thứ thuốc Lionel tiêm cho lũ thây ma bị nhầm khiến chúng hồi sinh và càng hung hãn hơn.

Sự việc diễn ra đúng lúc chú Les mời đám bạn tới nhà mới mừng lễ tân gia, họ bị những thây ma giết hại để rồi chính họ cũng hồi sinh trở thành những thây ma khát máu, bữa tiệc bỗng chốc trở thành một đêm kinh hoàng.

Trong lúc cùng Paquita và chú Les vật lộn với những thây ma, Lionel vô tình tìm được bộ xương của cha anh cùng những bức ảnh ông chụp với người phụ nữ tóc vàng chính là người tình của ông, Lionel biết được sự thật rằng chính mẹ anh là tác giả thực sự dẫn đến cái chết của cha mình.

Cuối phim là những hình ảnh vô cùng cảm động khi bà Vera biến thành một thây ma khổng lồ nuốt Lionel vào trong bụng, nhưng nhờ có chiếc bùa hộ mệnh của bà tiên tri anh đã dùng nó khoét bụng mẹ thoát ra ngoài. Căn nhà bùng cháy và đổ sụp, Lionel và Paquita may mắn thoát khỏi tòa nhà trước khi những đoàn xe cứu hỏa kịp đến.


Một số vai phụ:

Các ca khúc được sử dụng trong phim:

Một số địa danh được làm cảnh quay trong phim:

Những cảnh đầu tiên của phim trên "Đảo sọ người", thực chất được quay tại thung lũng Putangirua Pinnacles, cũng chính là nơi sau này Jackson dùng để làm phim Chúa tể của những chiếc nhẫn.

Bộ phim được cho là đẫm máu nhất mọi thời đại (đo bằng số lượng máu phim được sử dụng trong quá trình sản xuất). 300 lít máu giả đã được sử dụng trong những cảnh cuối cùng của bộ phim. Trong cảnh Lionel dùng máy xén cỏ chống lại thây ma, máu phim được bơm vào 5 gallon mỗi giây.

Tiêu đề tiếng Tây Ban Nha của bộ phim "Tu madre se ha comido một mi Perro" theo nghĩa đen dịch là "mẹ của anh đã ăn con chó của tôi", một câu nói bởi Paquita (nữ diễn viên Tây Ban Nha Diana Peñalver) trong một cảnh của bộ phim.

Tên của con chó của Paquita là Fernando, như để liên tưởng đến đạo diễn Fernando Trueba, bởi Peter Jackson lần đầu gặp nữ diễn viên Diana Peñalver trong những bộ phim của ông.

Cảnh cuối cùng của phim là cảnh Lionel đưa bé Selwyn (Ma con) dạo chơi trong công viên. Bộ phim phần lớn đã kết thúc những cảnh quay chính trước thời hạn một tuần với 45.000 $ New Zealand còn lại. Vì vậy Peter Jackson đã quyết định sử dụng số ngân sách còn lại để thực hiện cảnh quay giữa Lionel và ma con Selwyn trong công viên, Jackson cho rằng đây là một trong những cảnh quay hài ước và vui nhộn nhất trong toàn bộ bộ phim.

Nhân vật Diana Peñalver được đặt theo tên bà ngoại của nữ diễn viên Paquita María Sánchez.

Các lá bài dùng ở cảnh đầu phim là bộ bài Thoth Deck của Aleister Crowley. chỉ có hai lá bài ngôi sao và chàng kỵ sĩ đội mũ giáp là ngoại lệ được làm riêng cho bộ phim.

Bản nhạc trong cảnh tại nhà tang lễ của phim được Jackson dùng lại từ bộ phim trước đó của ông là Meet the Feebles.

Bob McCarron, người được biết rõ gần đây với cái tên "Dr Bob" trên Show truyền hình Anh quốc "I'm a Celebrity Get Me Out of Here!" chính là người đã tạo những hiệu ứng đặc biệt cho phim. Anh đã nhận được giải tại Liên hoan phim quốc tế Sitges - Catalonian và được đề cử cho giải Sao Thổ Saturn Award.

Một số cảnh quay trong thành phố lấy bối cảnh năm 1957 được Jackson dựng lại bằng mô hình.
Bộ phim được quay và hoàn thành trong vòng 3 tháng.

Bộ phim bị các nguyên đơn cáo buộc xâm hại quyền riêng tư của họ khi trưng nên những hình ảnh bia mộ của gia đình các nguyên đơn trong những cảnh quay của phim tại nghĩa trang lớn nhất thành phố Wellington.

Bộ phim được phát hành rộng rãi tại nhiều quốc gia:

Bộ phim được tiếp nhận rộng rãi trên khắp thế giới đối với những người ưa cảm giác mạnh trong đó có khán giả Việt Nam vào thập niên 90.

Nó nhận được 86 % đánh giá tích cực trên trang Rotten Tomatoes.

Tại thời điểm phát hành, David Stratton của tạp trí Variety đã đưa ra một đánh giá tích cực, gọi đó là "bộ phim hay nhất của Jackon cho đến nay" và ca ngợi sự hài hước, diễn xuất và đặc tính kỹ thuật (hiệu ứng máu me, trang điểm). Ông nói "Peter Jackson, người đã bứt phá tài tình những màn máu me không kém phần vui nhộn, kịch tính. Một số nạm dụng điều đó, nhưng Braindead thì không ".

Tạp trí Time đã vinh danh Braindead trong danh sách 25 phim kinh dị hay nhất mọi thời đại.





</doc>
<doc id="1762046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762046" title="Việt Dzũng">
Việt Dzũng

Việt Dzũng (1958-2013) là một nhạc sĩ và ca sĩ người Mỹ gốc Việt nổi tiếng với dòng nhạc Việt Nam hải ngoại hoạt động tại Hoa Kỳ.

Ông tên thật là Gioankim Nguyễn Ngọc Hùng Dũng, sinh ngày 8 tháng 9 năm 1958 tại Sài Gòn. Cha là Nguyễn Ngọc Bảy, người Nghệ An, cựu dân biểu Hạ nghị viện thời Đệ Nhị Cộng hòa Việt Nam, thiếu tá, y sĩ trưởng Bộ tổng tham mưu và Sư đoàn 5 Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Mẹ là cựu giáo viên Trường Nữ Trung học Gia Long. Ông có một anh, một chị, và một em trai. Lúc nhỏ, ông từng học tại Trường Trung học Lasan Taberd.

Trong giai đoạn từ 1971 cho đến trước sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, ông tham dự nhiều đại hội nhạc trẻ bên cạnh Trường Kỳ, Tùng Giang, Nam Lộc... Năm 1975, ông vượt biên tỵ nạn sang đến Singapore, sau đó là đến trại tỵ nạn Subic ở Philippin rồi sau sang Hoa Kỳ định cư, đến năm 1976 gia đình mới sang cùng đoàn tụ. Ngay những năm đầu tiên tại Mỹ ông đã sáng tác và thắng giải Iowa Grand Ole Opry. Năm 1985 ông cho ra băng nhạc tiếng Anh "Children of the Ocean" hợp tác với một số nhạc sĩ Mỹ.

Đối với tân nhạc Việt Nam ở hải ngoại, ông đã sáng tác một số bài được cộng đồng người Việt tại hải ngoại biết đến như "Một chút quà cho quê hương", "Lời kinh đêm", "Tình ca cho Nguyễn Thị Sài Gòn". Album "Một bông hồng cho người ngã ngựa". Ông hợp tác với ca nhạc sĩ Nguyệt Ánh, Nguyễn Hữu Nghĩa một thời gian, đi lưu diễn nhiều nơi ở Mỹ, Úc, Nhật Bản, Âu châu, mở đường cho Phong trào Hưng ca ở hải ngoại.. Do hoạt động tích cực trong phong trào chống Cộng, Việt Dzũng và Nguyệt Ánh bị nhà cầm quyền Việt Nam tuyên án tử hình khiếm diện. Việt Dzũng với bài "Một chút quà cho quê hương" cùng với Nam Lộc (tác giả bài "Sài Gòn vĩnh biệt") được nêu danh là một trong những tên tuổi chính của dòng nhạc Việt Nam hải ngoại.

Ngoài những sáng tác có nội dung nỗi niềm ly hương và chống Cộng, ông còn có những tác phẩm tình ca vui trẻ như "Tình như cây cà rem", "Có những cuộc tình không là trăm năm" hay uẩn ức như "Bên đời hiu quạnh". Tổng cộng ông đã viết hơn 450 bài, một số ra mắt trong hai tập nhạc "Kinh Tỵ nạn" và "Lưu vong khúc". Năm 1990 ông lập hãng ra băng và đĩa nhạc mang tên Trung tâm Việt Productions.

Ngoài hoạt động âm nhạc, Việt Dzũng còn có chân trong văn học, chủ bút nguyệt san "Nhân chứng" ở California. Sau ông chuyển sang đóng góp cho đài phát thanh Little Saigon Radio bắt đầu từ năm 1993 làm phóng viên và xướng ngôn viên cho đài phát thanh tiếng Việt toàn phần đầu tiên ở miền nam California. Đến năm 1997 thì ông lập đài phát thanh riêng là Radio Bolsa.

Đối với các chương trình thu hình, ông xuất hiện lần đầu trên video Asia 9 Tình ca chọn lọc 75-95 (1995) với vai trò là ca sĩ. Sau đó, ông xuất hiện trong vai trò người dẫn chương trình trong các đại nhạc hội của Trung tâm Asia bắt đầu từ cuốn video Asia 14 Yêu (1996) cho đến cuốn Asia 73 Mùa hè rực rỡ 2013 là lần xuất hiện cuối cùng của ông trước khi qua đời.

Ông xuất hiện nhiều trong những cuộc vận động chống chủ nghĩa cộng sản, hoạt động tích cực hỗ trợ các cuộc đấu tranh dân chủ, nhân quyền cho Việt Nam, tham gia trong các đoàn thể trẻ tại miền Nam California như Thanh Sinh Phó Đức Chính, Thanh Niên Cờ Vàng. đấu tranh cho nhân quyền ở Việt Nam, và ông cũng luôn vận động cứu giúp thuyền nhân Việt Nam tỵ nạn. Năm 2010 ông được thượng nghị sĩ tiểu bang California là Lou Correa trao giải "Community Heroes" vì 20 năm hoạt động đóng góp cho cộng đồng.

Việt Dzũng đột ngột qua đời tại Bệnh viện khu vực Fountain Valley ở thành phố Fountain Valley, quận Cam, tiểu bang California, Hoa Kỳ do căn bệnh tim hồi 10h35' sáng, ngày 20 tháng 12 năm 2013, hưởng dương 55 tuổi.

Để vinh danh những đóng góp của nghệ sĩ Việt Dzũng, nghị sĩ thượng viện tiểu bang California Lou Correa đã vận động cho thông qua nghị quyết đặt tên một khúc đại lộ Beach (Beach Boulevard) gần góc đường Talbert là "Việt Dzũng Human Rights Memorial Highway" (Xa lộ Nhân quyền Việt Dzũng) khánh thành ngày 15 Tháng 8, 2014 thuộc khu vực Little Saigon.



</doc>
<doc id="1762052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762052" title="Jakob Meckel">
Jakob Meckel

Klemens Wilhelm Jacob Meckel (28 tháng 3 năm 1842 – 5 tháng 7 năm 1905) là một tướng lĩnh trong quân đội Phổ, từng tham gia cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Từ năm 1885 cho đến năm 1888, với quân hàm Thiếu tá, ông được cử làm cố vấn quân sự cho triều đình Nhật Bản thời Minh Trị. Là một trong những cố vấn Đức có ảnh hưởng và tiêu biểu nhất của Nhật Bản, Meckel đã gạt bỏ ảnh hưởng của học thuyết quân sự Pháp – nước đã bị Đức đánh bại trong cuộc chiến năm 1870 – đối với Nhật. Đường lối chiến lược của ông đã tạo điều kiện cho quân đội Nhật Bản giành thắng lợi trong Chiến tranh Thanh-Nhật (1894 – 1895) và Chiến tranh Nga-Nhật (1904 – 1905).

Meckel chào đời tại Köln, tỉnh Rhein, Phổ. Ông đã tốt nghiệp Trường Cao đẳng Tham mưu Quân sự Phổ vào năm 1867. Ông là một cựu chiến binh của cuộc Chiến tranh Pháp-Đức, và được tặng thưởng Huân chương Thập tự Sắt trong cuộc chiến tranh này.

Cuộc Chiến tranh Pháp-Đức đã chấm dứt ưu thế của học thuyết quân sự Pháp. Sau chiến thắng của Đức trong cuộc chiến, triều đình Minh Trị của Nhật Bản quyết định tổ chức Lục quân Đế quốc Nhật Bản, Meckel (với quân hàm thiếu tá trong thời gian đó) được mời đến Nhật với cương vị là giáo sư Cao đẳng Tham mưu Quân sự đồng thời là cố vấn của Bộ Tổng tham mưu Đế quốc Nhật Bản. Để hồi đáp thỉnh cầu của người Nhật, Tổng tham mưu trưởng quân đội Phổ Helmuth von Moltke đã cử Meckel xuất dương. Ông phối hợp hoạt động chặt chẽ với các Thủ tướng tương lai của Nhật Bản là tướng Katsura Tarō và tướng Yamagata Aritomo, và với nhà chiến lược quân đội – tướng Kawakami Soroku. Meckel đã đưa ra nhiều đề xuất, trong đó có việc tái cấu trúc cơ cấu chỉ huy của quân đội thành các sư đoàn và trung đoàn, nhờ đó gia tăng tính cơ động, củng cố hệ thống hậu cần và vận tải của quân đội, qua việc nối liền các căn cứ quan trọng của quân đội bằng đường sắt, thiết lập các trung đoàn pháo binh và công binh như những đơn vị độc lập, và duyệt lại hệ thống nghĩa vụ quân sự phổ quát để xóa bỏ hầu như tất cả các trường hợp ngoại lệ (chế độ cưỡng bách tòng quân). Một bức tượng bán thân Meckel được đặt ở phía trước Đại học Lục quân từ năm 1909 cho tới năm 1945.

Mặc dù thời kỳ làm việc ở Nhật (1885 – 1888) của ông tương đối ngắn, Meckel có ảnh hưởng rất lớn đến sự phát triển của nền quân sự Nhật Bản. Được xem là người đã giới thiệu các học thuyết quân sự của Clausewitz và khái niệm về các cuộc tập trận giả của Phổ ("Kriegspiel") đến Nhật Bản trong một quá trình cải tiến chiến thuật. Bằng việc huấn luyện về chiến thuật, chiến lược và tổ chức cho khoảng 60 sĩ quan cao cấp nhất của Nhật Bản trong thời gian đó, ông gạt bỏ ảnh hưởng trước đó của các cố vấn quân sự người Pháp bằng những học thuyết của mình. Meckel đặc biệt nhấn mạnh tư tưởng của cố vấn Hermann Roesler về lòng trung kiên với Thiên hoàng qua việc giảng dạy cho các học trò của ông rằng thắng lợi quân sự của Phổ là một hệ quả của sự trung kiên của đội ngũ sĩ quan dành cho vị Hoàng đế tối cao của họ, việc mà các Điều XI-XIII của Hiến pháp Đế quốc Nhật Bản đã quy định rõ ràng.

Là người chủ trương thực hiện các cuộc tấn công ồ ạt bằng bộ binh, Meckel tin rằng ưu thế về quân số, tổ chức, tinh thần kỷ cương và dũng cảm tuyệt đối sẽ đè bẹp mọi thứ trong những đợt tấn công như vậy. Các cải cách của Meckel đã giúp cho Nhật Bản giành thắng lợi vang dội trước Mãn Thanh trong cuộc Chiến tranh Thanh-Nhật (1894 – 1895). Trong chiến tranh, những học trò Nhật Bản của ông đã chứng tỏ sự thành thạo của mình đối với những lời giảng của Meckel về chiến tranh, trong đó có chiến thuật tấn công bằng những đội hình bộ binh dày đặc – việc đã khiến cho họ giành được cảng Lữ Thuận từ tay một lực lượng nhỏ hơn của nhà Thanh.

Tiếp theo đó, trong cuộc Chiến tranh Nga-Nhật (1904 – 1905), các học trò của Meckel một lần nữa giành phần thắng. Mặc dù vậy, chiến lược của ông đã mang lại thiệt hại nặng nề cho phía Nhật trong cuộc chiến. Để đánh chiếm cảng Lữ Thuận, quân Nhật chịu thiệt hại đến 59.000 người. Chỉ tại trận Phụng Thiên, nhờ tấn công bằng những đội hình lỏng lẻo hơn, quân Nhật chịu tổn thất ít hơn kẻ thù bại trận của họ.

Khi trở về nước Đức, Meckel được bổ nhiệm vào Trung đoàn Bộ binh số 2 tại pháo đài Mainz, về sau được phong cấp bậc Thiếu tướng, và được cử làm tổng chỉ huy các lực lượng Đức ở vùng sông Rhein. Ông là biên tập viên của các ấn bản thứ hai và ba của cuốn "Những trách nhiệm của Bộ Tổng tham mưu" ("'Der Dienst des Generalstabes") của nhà lý luận quân sự Paul Bronsart von Schellendorff. Ông được bổ nhiệm làm Phó Tổng tham mưu trưởng Quân đội Đức vào năm 1895. Tuy nhiên, Đức hoàng Wilhem II không ưa chuộng ông và phản đối việc liệt ông vào hàng Tiểu Nam tước Phổ ("Junker") . Thay vì đó, ông lại được chỉ định làm tư lệnh của Lữ đoàn Bộ binh số 8, nhưng về hưu không lâu sau đó. Ông từ trần ở thành phố suối khoáng Gernrode, hưởng thọ 65 tuổi.



</doc>
<doc id="1762056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762056" title="Tiêu hoàng hậu (Tùy Dạng Đế)">
Tiêu hoàng hậu (Tùy Dạng Đế)

Dạng Mẫn hoàng hậu (chữ Hán: 煬愍皇后, 566 – 17 tháng 4, năm 648), thông gọi Tiêu hoàng hậu (蕭皇后), là Hoàng hậu của Tùy Dạng Đế Dương Quảng trong lịch sử Trung Quốc.

Tiêu hoàng hậu là một thành viên của hoàng tộc Tây Lương, là một công chúa của Lương Minh Đế, hoàng đế của nước Tây Lương, song nước Tây Lương là chư hầu của Bắc Chu và sau đó là nhà Tùy.

Bà sinh vào tháng 2 âm lịch, song theo phong tục Giang Nam thì sinh vào tháng 2 âm lịch là điều không tốt lành. Lương Minh Đế do tin vào điều mê tín này nên đã trao bà cho em họ là Đông Bình vương Tiêu Ngập (蕭岌) nuôi dưỡng. Tuy nhiên, do Tiêu Ngập đã qua đời vào năm 566, bà được chuyển cho cữu phụ Trương Kha (張軻). Do Trương Kha có gia cảnh bần hàn, bà phải tham gia lao động.

Sau đó, Lương Minh Đế về phe Tùy Văn Đế trong cuộc nội chiến vào năm 580 chống Uất Trì Huýnh, năm 582, Tùy Văn Đế ngỏ ý muốn cưới một công chúa của Tây Lương cho hoàng tử của mình là Tấn vương Dương Quảng. Tây Lương Minh Đế đã mời thầy bói xem mệnh của công chúa trong cung, song thầy bói nói là không ai hợp số. Tây Lương Minh Đế bất đắc dĩ đưa bà hồi cung, và thầy bói nói quẻ của bà đại cát, vì thế bà được gả cho Dương Quảng. Tiêu thị trở thành chính thất của Dương Quảng, được phong làm Tấn vương phi.

Sách sử ghi rằng Tiêu vương phi tính tình hòa thuận, hiếu học, dung mạo xinh đẹp có cả tài xem vận mệnh. Tùy Văn Đế hài lòng với bà, còn Dương Quảng sủng ái và tôn trọng bà. Hơn nữa, để làm hài lòng mẹ là Độc Cô hoàng hậu (không ưa người nào có nhiều tiểu thiếp), Dương Quảng mặc dù có một số người thiếp song cũng cố gắng hài hòa các mối quan hệ.

Cuối cùng, Tùy Văn Đế phế truất đại huynh của Dương Quảng là Dương Dũng khỏi vị trí Thái tử vào năm 600, đưa Dương Quảng lên thay thế. Do đó, Tiêu vương phi trở thành thái tử phi. Bà và Dương Quảng có hai nhi tử: Dương Chiêu và Dương Giản; và một nhi nữ là Nam Dương công chúa.

Tùy Văn Đế qua đời vào năm 604, Dương Quảng đăng cơ kế vị, tức Tùy Dạng Đế. Năm 605, Tiêu vương phi được phong làm hoàng hậu. Dạng Đế sau đó đã sống xa hoa, trong cung có hàng vạn cung nữ. Tuy vậy, Dạng Đế vẫn duy trì sự tôn trọng dành cho Tiêu hoàng hậu, phong nhiều người thân của bà làm quan trong triều. Tuy nhiên, Thái tử Dương Chiêu đã qua đời vào năm 606, còn Dương Giản để mất sủng ái của Dạng Đế vào năm 608 do dùng bùa chú gây hại cho các nhi tử của Dương Chiêu. Tiêu hoàng hậu thường tháp tùng Tùy Dạng Đế đi tuần thú khắp đế chế, và bà nhận thấy phu quân trở nên bạo chính. Bà đã viết "Thuật chí phú" (述志賦) với lời lẽ thận trọng để khuyến nghị Dạng Đế thay đổi.

Năm 607, khi Dạng Đế đến chỗ Khải Dân khả hãn của Đông Đột Quyết, Tiêu hoàng hậu cũng tháp tùng, và bà đã đích thân viếng thăm lều của Nghĩa Thành công chúa- thê của Khải Dân khả hãn và cũng là nhi nữ của một thành viên hoàng tộc Tùy. Năm 615, khi Dạng Đế và Tiêu hoàng hậu ở tại biên thành Nhạn Môn (雁門, nay thuộc Hãn Châu, Sơn Tây), Thủy Tất khả hãn (người kế vị Khải Dan khả hãn) đã suất quân tập kích, bao vây thành Nhạn Môn. Một huynh đệ của Tiêu hoàng hậu là Tiêu Vũ (蕭瑀) đã tìm kiếm sự giúp đỡ từ Nghĩa Thành công chúa (kết hôn với Thủy Tất khả hãn theo tục lệ Đột Quyết), Nghĩa Thành công chúa đã nói dối với phu quân rằng Đột Quyết bị tiến công từ phương bắc. Nhưng sau đó, không nghe theo lời khuyên của Tiêu Vũ để kết thúc các chiến dịch tấn công Cao Câu Ly, Dạng Đế đã trục xuất Tiêu Vũ khỏi triều.

Năm 618, do toàn đế chế đắm chìm trong các cuộc nổi dậy, Tiêu hoàng hậu cùng Dạng Đế đã lưu lại Giang Đô (江都), thủ phủ Dương Châu, được Kiêu Quả quân (驍果) tinh nhuệ bảo vệ. Khi một cung nữ báo cho bà biết các binh sĩ Kiêu Quả quân dự tính tiến hành binh biến, Tiêu hoàng hậu đã báo lại với Dạng Đế, song Dạng Đế lại cho xử tử người cung nữ này vì không muốn nghe tin xấu. Sau đó, khi các cung nữ khác muốn bẩm báo về âm mưu của các binh sĩ, Tiêu hoàng hậu đã khuyên họ không nên làm vậy, nói rằng tình thế không thể cứu vãn được nữa. Sau đó, Vũ Văn Hóa Cập đã tiến hành binh biến, sát hại Dạng Đế cùng hai hoàng tử Dương Giản, Dương Cảo và hoàng tôn Dương Đàm (楊倓).

Vũ Văn hóa Cập tôn Tần vương Dương Hạo làm hoàng đế, và sau đó quyết định từ bỏ Giang Đô để tiến về phương Bắc, đưa cả Tiêu hoàng hậu cùng các cung nữ đi theo. Tuy nhiên, Vũ Văn hóa Cập lại liên tục thất bại khi giao chiến, và đến mùa thu năm 618 đã quyết định đầu độc Dương Hạo để soán vị (để được làm hoàng đế trước khi thất bại).

Năm 619, Hạ vương Đậu Kiến Đức (một thủ lĩnh nổi dậy) bắt giữ và xử tử Vũ Văn hóa Cập, song yết kiến Tiêu hoàng hậu và xưng thần. Đậu Kiến Đức tạm an trí Tiêu hoàng hậu ở Vũ Cường. Sau đó, Nghĩa Thành công chúa thỉnh cầu Đậu Kiến Đức đưa Tiêu hoàng hậu đến chỗ mình, Đậu kiến Đức đã chấp thuận, Nam Dương công chúa cũng đi theo mẹ.

Khi ở Đột Quyết, một trong số các phi tần của Dương Giản đã hạ sinh một di phúc tử, đặt tên là Dương Chính Đạo (楊政道). Tiêu hoàng hậu nuôi dưỡng Dương Chính Đạo, còn Xử La khả hãn sau đó phong Chính Đạo làm Tùy vương. Tiêu hoàng hậu sau đến sống ở Định Tương. Trong những năm này, các khả hãn Đột Quyết tiếp tục sử dụng Dương Chính Đạo để thu hút người Trung Nguyên hàng phục, nhằm cạnh tranh thế lực với triều Đường.

Năm 630, khi Đường Thái Tông phái tướng Lý Tĩnh đo đánh Đột Quyết, Khang Tộ Mật (康蘇密) đã đầu hàng Đường và đưa Tiêu hoàng hậu cùng Dương Chính Đạo đến chỗ quân Đường. Dương Văn Quán (楊文瓘) muốn thẩm vấn Tiêu hoàng hậu để xem có quan lại triều Đường nào bí mật liên hệ với bà không, song Đường Thái Tông từ chối và đối đãi hợp lễ với bà. Do đệ của Tiêu hoàng hậu - Tiêu Vũ - là một trọng thần dưới thời Đường Cao Tổ và Đường Thái Tông, bà vẫn có được danh giá ở một mức độ nhất định tại kinh thành Trường An. Sau đó, Tiêu hoàng hậu đã phụ trách việc cải táng Dạng Đế theo đúng lễ nghi. Bà qua đời vào ngày 17 tháng 4 năm 648 tại Trường An và được hợp táng tại Giang Đô cùng Dạng Đế với nghi lễ hoàng hậu.



</doc>
<doc id="1762057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762057" title="Công chúa Bình Dương (Đường Cao Tổ)">
Công chúa Bình Dương (Đường Cao Tổ)

Bình Dương công chúa (chữ Hán: 平陽公主; 598 - 623), sử xưng đầy đủ Bình Dương Chiêu công chúa (平陽昭公主), là con gái của Đường Cao Tổ Lý Uyên, vị hoàng đế khai quốc của triều Đường. Bà đã tổ chức một đội "Nương tử quân" giúp cha đoạt lấy quyền lực và cuối cùng soán vị từ triều Tùy.

Công chúa là con gái thứ ba của Đường Cao Tổ Lý Uyên và Thái Mục Đậu hoàng hậu. Đậu thị sinh hạ bốn người con trai là Lý Kiến Thành, Lý Thế Dân, Lý Huyền Bá, Lý Nguyên Cát và Bình Dương công chúa là người con gái duy nhất. Lý Uyên gả bà cho Sài Thiệu (柴紹), con của Cự Lộc quận công Sài Thận (柴慎).

Năm 617, Lý Uyên âm mưu nổi dậy chống triều đình Tùy trong khi đang lưu thủ tại Thái Nguyên. Lý Uyên phái người đến Trường An để triệu con gái và con rể đến Thái Nguyên. Sài Thiệu lo sợ rằng họ sẽ không thể dễ dàng thoát khỏi kinh thành cùng nhau, vì thế bà đã bảo ông hãy chạy đến Thái Nguyên một mình, còn bà sẽ lẩn trốn. Sau một thời gian lẩn trốn, bà tiến hành phát của cải cho vài trăm người, khiến họ hưởng ứng cuộc nổi dậy của cha. Bà phái gia nô Mã Tam Bảo (馬三寶) đi thuyết phục thủ lĩnh nổi dậy Hà Phan Nhân (何潘仁) hội quân với mình, và sau đó cũng chiêu hàng các thủ lĩnh nổi dậy Lý Trọng Văn (李仲文), Hướng Thiện Chí (向善志), và Khâu Sư Lợi (丘師利). Bà dẫn quân tiến công và chiếm được một số thành lân cận Trường An, tập hợp được 7 vạn lính, hiệu là "Nương tử quân". Các nông dân cung cấp đồ ăn thức uống cho Nương tử quân vì họ xem đây là một đội quân giải phóng.

Năm 617, Lý Uyên vượt sông Hoàng Hà tiến vào Quan Trung, phái Sài Thiệu đến nơi hẹn trước với bà. Họ sau đó hợp quân với Lý Thế Dân, chỉ huy một cánh quân của Lý Thế Dân. Năm 618, Lý Uyên buộc Tùy Cung Đế phải nhường ngôi, lập ra triều Đường. Bà được phong làm Bình Dương công chúa, và do bà đã có đóng góp to lớn vào chiến thắng, ông đặc biệt vinh danh bà so với 18 người con gái khác.

Bình Dương công chúa qua đời năm 623 khi mới 26 tuổi, Đường Cao Tổ ra lệnh tiến hành táng lễ lớn theo nghi thức quân nhân dành cho một tướng quân cấp cao, bà được ban thụy hiệu là Chiêu (昭).



</doc>
<doc id="1762063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762063" title="Công chúa Bình Dương">
Công chúa Bình Dương

Công chúa Bình Dương có thể là:


</doc>
<doc id="1762066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762066" title="Prunus padus">
Prunus padus

Prunus padus là một loài thực vật thuộc chi Mận mơ. Đây là loài bản địa Bắc Âu và Bắc Á. 
Nó là một cây nhỏ rụng lá hoặc cây bụi lớn, 8–16 m, mọc ở phía nam của vòng Bắc cực ở Na Uy, Thụy Điển, Phần Lan, Nga và Ukraine. Ngoài ra còn có một số cây trong Vương quốc Anh, Pháp.



</doc>
<doc id="1762070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762070" title="Tư Mã Phòng">
Tư Mã Phòng

Tư Mã Phòng (chữ Hán: 司馬防; 149 - 219), hoặc danh Phương (芳), biểu tự Kiến Công (建公) hoặc Văn Dự (文豫), là một quan lại nhà Đông Hán.

Ông là cha của Tư Mã Ý, ông nội của Tư Mã Sư, Tư Mã Chiêu và ông cố của Tấn Vũ Đế Tư Mã Viêm.

Tư Mã Phòng người huyện Ôn, quận Hà Nội (nay là huyện Ôn, tỉnh Hà Nam), tổ tiên xa của ông là Tư Mã Tích (司馬錫), Tư Mã Ngang (司馬卬) và có thuyết cho rằng cụ tổ là nhà sử học Tư Mã Thiên. Tằng tổ Tư Mã Quân (司馬鈞) vào thời Hán An Đế làm chức "Chinh Tây tướng quân" (征西將軍), tổ phụ Tư Mã Lượng (司馬量) làm Thái thú Dự Chương (豫章; nay là Nam Xương, Giang Tây), còn cha Tư Mã Tuấn (司馬儁) làm Thái thú Toánh Xuyên (潁川; nay là Vũ Châu, Hà Nam).

Khi còn sinh thời, ông làm chức "Lạc Dương lệnh" (洛阳令), tiến "Kinh Triệu doãn" (京兆尹), sau đó làm "Lạc Dương Bắc bộ úy" (洛阳北部尉) dưới trướng Tào Tháo.

Tư Mã Phòng có tám người con trai. Mỗi người đều có một biểu tự kết thúc bằng chữ "Đạt", do đó 8 anh em đều được gọi chung là "Tư Mã Bát Đạt" (司馬八達). Bao gồm:



</doc>
<doc id="1762072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762072" title="Thùy Dương (người dẫn chương trình)">
Thùy Dương (người dẫn chương trình)

Thùy Dương tên thật là Lisa Nguyễn Thùy Dương, sinh năm 1982 tại Hải Phòng, là một luật sư, hiện tại là ca sĩ và cũng là MC (người dẫn chương trình) trẻ đẹp, duyên dáng của Trung tâm Asia.

Năm 1987 khi Thùy Dương chưa đầy 5 tuổi thì mẹ là bà Kim Liên, sinh năm 1957, dẫn cô vượt biên qua đường Trung Quốc tới Hồng Kông, 5 ngày trước thời hạn trại đóng cửa. Thùy Dương và mẹ được nhận vào Úc theo diện Nhân đạo vào năm 1990.Ngay từ lúc còn nhỏ ở Úc, lên đến trung học, vào đại học, Thùy Dương luôn tham gia vào các hoạt động của hội sinh viên, của cộng đồng người Việt tại Úc. Tuy rời Việt Nam khi chưa đến 5 tuổi, Thùy Dương lại có thể sử dụng tiếng Việt một cách thành thạo.
Thùy Dương có khiếu ăn nói, năm 1998-1999 lúc cô học lớp 11, 12, đã được chọn làm đại diện cho học sinh toàn trường. Năm 2004 sau khi tốt nghiệp trung học, Thùy Dương ghi tên học luật tại đại học Sidney. Cô lấy bằng Bachelor of Laws năm 2004, và Master of Laws năm 2009.
Năm 2004 sau khi đậu bằng cử nhân luật, Thùy Dương sang Philippines làm thiện nguyện khoảng hơn 1 năm trong văn phòng Trịnh Hội chăm sóc về giấy tờ cho các thuyền nhân còn kẹt lại ở Phi. 
Thùy Dương xuất hiện lần đầu tiên với tư cách là MC cho Trung tâm Asia tại DVD 54 với chủ đề "Bước Chân Việt Nam", sau khi đoạt giải kỳ thi MC do đài truyền hình SBTN và Trung tâm Asia tổ chức vào đầu tháng 2 năm 2007.

Ngoài việc làm MC Thùy Dương còn là người sáng lập và giám đốc điều hành Quỹ Sen Hoa (SenHoa foundation) một cơ quan phi chính phủ có mục đích giúp trẻ em, phụ nữ Việt Nam thoát khỏi tình trạng buôn người ở Cambodia và những nước Đông Nam Á.

Ngày 25 tháng 5 năm 2013 MC Thùy Dương đại diện Quỹ Sen Hoa, sang Vienne nhận giải thưởng The Life Ball Crystal of Hope Award 2013 do Swarovski tài trợ. Senhoa Foundation là một trong 12 dự án được đề cử và cuối cùng nằm là một trong 4 tổ chức được chọn trao giải thưởng này. GlobalGiving, một tổ chức phi vụ lợi giúp trẻ em nghèo khó, đã đến thăm các chương trình làm việc của Senhoa tại Cam Bốt vào năm 2012 và đề cử Senhoa nhận giải thưởng trên.

MC Thùy Dương đã làm đám cưới vào ngày 06.08.2014 với Đức Antoine Nguyễn tại Château Challain, Pháp.



</doc>
<doc id="1762081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762081" title="Lý Nguyên Cát">
Lý Nguyên Cát

Lý Nguyên Cát (chữ Hán: 李元吉, 604 – 2 tháng 7 năm 626), biểu tự Tam Hồ (三胡), là một thân vương của triều đại nhà Đường. Ông là con của hoàng đế khai quốc Đường Cao Tổ Lý Uyên, và về phe của Thái tử Lý Kiến Thành trong cuộc tranh chấp quyền lực với Tần vương Lý Thế Dân. Năm 626, Lý Thế Dân gây ra Sự biến Huyền Vũ môn, sát hại Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát.

Lý Nguyên Cát sinh năm 604, tức trong thời gian trị vì của Tùy Văn Đế Dương Kiên. Ông là con trai thứ 4 và là con trai út của Lý Uyên với Đậu phu nhân, con gái của Thần Vũ công Đậu Nghị (竇毅) với Tương Dương công chúa Bắc Chu. Lý Nguyên Cát có ba anh: Lý Kiến Thành, Lý Thế Dân và Lý Nguyên Bá (qua đời năm 614), và một chị/em gái mà về sau trở thành Bình Dương Chiêu công chúa.

Năm 616, các cuộc khởi nghĩa nông dân bắt đầu nhấn chìm miền Bắc Trung Hoa, còn Đông Đột Quyết thường xuyên suất quân xâm nhập, Tùy Dạng Đế phái Lý Uyên đi trấn thủ Thái Nguyên, với nhiệm vụ chống lại cả quân nổi dậy và quân Đột Quyết. Khi đó, Lý Uyên đưa Lý Thế Dân cùng đến Thái Nguyên, song để Lý Kiến Thành, Lý Nguyên Cát và một người con khác là Lý Trí Vân, cùng gia thuộc ở Hà Đông (河東, nay thuộc Vận Thành, Sơn Tây).

Năm 617, do lo sợ sẽ bị Tùy Dạng Đế trừng phạt vì không đối phó được với Định Dương khả hãn Lưu Vũ Chu (một thủ lĩnh nổi dậy), lại được Lý Thế Dân thuyết phục, Lý Uyên nổi dậy phản Tùy. Sau đó, Lý Uyên bí mật phái người đến Hà Đông bảo các nhi tử chạy đến Thái Nguyên, Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát đến Thái Nguyên, song để Lý Trí Vân mới 13 tuổi ở lại Hà Đông.

Tuy nhiên, trước khi Lý Kiến Thành, Lý Nguyên Cát và Sài Thiệu (con rể) đến được Thái Nguyên, Lý Uyên nổi dậy, tuyên bố là muốn lập Dương Hựu làm hoàng đế, và để Tùy Dạng Đế làm thái thượng hoàng. Đáp lại, các quan lại triều Tùy bắt giữ Lý Trí Vân, giải đến Trường An rồi xử tử.

Lý Nguyên Cát không trở thành các trọng tướng như hai huynh Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân, ông được bổ nhiệm làm Thái Nguyên quận thủ, được phong tước Cô Tang quận công (姑臧郡公). Khi Lý Uyên dẫn quân hướng về Trường An, ông ta để Lý Nguyên Cát lưu thủ Thái Nguyên. Cũng trong năm đó, sau khi chiếm được Trường An và tôn Dương Hựu làm hoàng đế, tức Tùy Cung Đế, Lý Uyên nắm quyền phụ chính và phong Lý Nguyên Cát làm Tề quốc công (齐国公), quản lý việc quân sự của 15 quận quanh Thái Nguyên, trao chức "Trấn Bắc đại tướng quân".

Vào mùa xuân năm 618, Vũ Văn Hóa Cập tiến hành binh biến sát hại Tùy Dạng Đế ở Giang Đô (江都, nay thuộc Dương Châu, Giang Tô). Khi tin tức truyền đến Trường An, Lý Uyên buộc Tùy Cung Đế phải thiện nhượng cho mình, khởi đầu triều Đường. Lý Nguyên Cát thụ phong tước Tề vương (齊王), được trao chức Tịnh Châu tổng quản (Tịnh châu bao gồm cả thành Thái Nguyên).

Khi lưu thủ Thái Nguyên, Lý Nguyên Cát được mô tả là kiêu căng và hoang phí, và ông thường tổ chức luyện tập quân sự cùng với những người thiếp và thị nữ của ông, trong đó sử dụng khôi giáp và vũ khí thật, khiến họ phải chịu nhiều thương vong, bản thân Lý Nguyên Cát cũng bị thương. Thị nữ Trần Thiện Ý (陳善意) cố thuyết phục Lý Nguyên Cát thay đổi, song ông ra lệnh cho lính canh đánh chết Thiện Ý. Vào mùa xuân năm 619, khi Vũ Văn Hâm (宇文歆) thượng tấu vấn đề này cho Đường Cao Tổ, Đường Cao Tổ đá tạm thời bãi chức Lý Nguyên Cát. Tuy nhiên, chưa đầy một tháng sau, do người dân Thái Nguyên đề nghị để Lý Nguyên Cát trấn thủ thành, Đường Cao Tổ phục chức cho hoàng nhi. Các sử gia truyền thống cáo buộc Lý Nguyên Cát ép buộc người dân phải trình tấu cho Đường Cao Tổ.

Vào mùa hè năm 619, Lưu Vũ Chu tiến đánh khu vực Thái Nguyên, Lý Nguyên Cát phái Trương Đạt (張達) đi đánh Lưu Vũ Chu, bất chấp việc Trương Đạt phản đối về việc đội quân được giao có quá ít binh lính. Trương Đạt quả nhiên chiến bại, ông ta tức giận nên đầu hàng Lưu Vũ Chu và dẫn quân Định Dương tiến công vào các vị trí phòng thủ của Đường. Ngay sau đó, Lưu Vũ Chu bao vây Thái Nguyên. Lý Nguyên Cát ban đầu có thể đẩy lùi được Lưu Vũ Chu, song sau đó Lưu Vũ Chu quay trở lại và tiếp tục bao vây Thái Nguyên. Vào mùa thu năm 619, Lý Nguyên Cát cùng thê thiếp chạy đến Trường An, Thái Nguyên bị Lưu Vũ Chu chiếm giữ.

Năm 621, khi Lý Thế Dân dẫn quân bao vây kinh thành Lạc Dương của Vương Thế Sung, Lý Nguyên Cát làm phó tướng của Lý Thế Dân. Khi Đậu Kiến Đức đến cứu viện Vương Thế Sung, Lý Thế Dân để Lý Nguyên Cát ở lại tiếp tục bao vây Lạc Dương và trông chừng Vương Thế Sung, còn bản thân dẫn quân đến Hổ Lao quan giao chiến với Đậu Kiến Đức. Quân Đường sau đó giành được chiến thắng, diệt được cả nước Trịnh (Thế Sung) và nước Hạ (Kiến Đức), Lý Nguyên Cát được thăng làm "Thị trung", "Tương châu đạo hành đài thượng thư lệnh", Tắc Châu Thứ sử.

Khi Đường Cao Tổ hạ lệnh đúc tiền mới, đồng thời cũng cấm nghiêm ngặt người khác đúc tiền, ngoại trừ Lý Thế Dân, Lý Nguyên Cát và Bùi Tịch. Đến khi Lưu Hắc Thát nổi dậy chống Đường và chiếm cứ lãnh thổ trước đây của Đậu Kiến Đức, Lý Thế Dân và Lý Nguyên Cát được cử đi trấn áp. Lý Thế Dân đánh bại Lưu Hắc Thát vào mùa xuân năm 622, buộc Lưu Hắc Thát phải chạy trốn sang Đông Đột Quyết. Sau đó, họ tiến công một thủ lĩnh nổi dậy khác là Lỗ vương Từ Viên Lãng, Lý Thế Dân trở về Trường An và giao cho Lý Nguyên Cát tiến hành các hoạt động chống Từ. Tuy nhiên, Lưu Hắc Thát lúc này lại trở về từ Đông Đột Quyết, tái chiếm lãnh thổ cũ của Đậu Kiến Đức, Lý Nguyên Cát không thể cản nổi.

Trong khi đó, giữa Thái tử Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân diễn ra cạnh tranh quyền lực khốc liệt. Lý Nguyên Cát về phe Lý Kiến Thành trong cuộc cạnh tranh này, và thường thúc đẩy Lý Kiến Thành có hành động cứng rắn chống lại Lý Thế Dân. Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát có quan hệ thân thiết với các sủng phi của Đường Cao Tổ hơn Lý Thế Dân, các phi tần này nói giúp cho Lý Kiến Thành trước Đường Cao Tổ, khiến Đường Cao Tổ từ bỏ ý nghĩ đưa Lý Thế Dân lên làm hoàng thái tử.

Khi Lý Kiến Thành tình nguyện suất quân đi đánh Lưu Hắc Thát để lập công, Lý Nguyên Cát tham gia cùng. Khoảng tết năm 623, quân của Lưu Hắc Thát sa lầy khi tiến công Ngụy Châu (魏州, nay thuộc Hàm Đan, Hà Bắc) của nhà Đường, Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát thừa cơ tiêu diệt quân của Lưu Hắc Thát tại Quán Đào (館陶, nay cũng thuộc Hàm Đan). Lưu Hắc Thát chạy trốn sang Đông Đột Quyết, song bị Gia Cát Đức Uy (諸葛德威) bắt giữ, rồi bị giải đến chỗ Lý Kiến Thành, Lý Kiến Thành cho xử tử Lưu. Vào một dịp, Lý Nguyên Cát cố thuyết phục Lý Kiến Thành ám sát Lý Thế Dân khi Lý Thế Dân đến phủ của Lý Nguyên Cát, song Lý Kiến Thành không nỡ giết chết hoàng đệ nên yêu cầu Lý Nguyên Cát dừng lại.

Sau đó, Lý Kiến Thành định tiến hành chính biến nên bị Đường Cao Tổ phế truất khỏi ngôi vị Thái tử và giáng làm Thục vương, sau đó bị đến đất Thục. Tuy nhiên, đến khi Lý Thế Dân đem quân rời đi, Lý Nguyên Cát cùng các phi tần của Đường Cao Tổ và tể tướng Phong Đức Di (封德彝) nói giúp cho Lý Kiến Thành, Đường Cao Tổ vì thế thay đổi ý định, phóng thích Lý Kiến Thành, cho phép trở về Trường An và vẫn giữ tước vị Thái tử. Đường Cao Tổ chỉ quy tội gây bất hòa giữa các con cho các thuộc hạ của Thái tử và Lý Thế Dân, đưa họ đi lưu đày.

Cùng năm, trước các cuộc tiến công liên tục từ Đông Đột Quyết, Đường Cao Tổ suy tính nghiêm túc đến việc đốt bỏ Trường An và rời kinh đô đến Phàn Thành, Lý Kiến Thành, Lý Nguyên Cát và Bùi Tịch chấp thuận đề xuất này. Tuy nhiên, Lý Thế Dân phản đối, vì thế kế hoạch không được thực hiện. Trong khi đó, Lý Thế Dân phái tâm phúc của mình đến Lạc Dương để lập căn cứ ở đó. Đến khi Lý Thế Dân bị ngộ độc nặng sau một bữa tiệc ở Đông cung, (Đường Cao Tổ và Lý Thế Dân đều nghĩ rằng Lý Kiến Thành hạ độc) Đường Cao Tổ tính đến việc phái Lý Thế Dân đến trấn thủ Lạc Dương để ngăn ngừa xung đột tiếp diễn. Tuy nhiên, Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát sau khi đàm luận thì cho rằng điều này sẽ giúp Lý Thế Dân có cơ hội gây dựng căn cứ quyền lực riêng, vì thế phản đối, Đường Cao Tổ quyết định không thực hiện điều này.

Năm 626, Lý Thế Dân lo sợ rằng mình sẽ bị Lý Kiến Thành sát hại, các thuộc hạ của Thế Dân là Phòng Huyền Linh, Đỗ Như Hối và Trưởng Tôn Vô Kị liên tục thúc giục Lý Thế Dân có hành động trước, còn Ngụy Trưng cũng khuyến nghị Lý Kiến Thành tiến công Lý Thế Dân trước. Lý Kiến Thành thuyết phục Đường Cao Tổ loại bỏ Phòng Huyền Linh và Đỗ Như Hối, cũng như Uất Trì Kính Đức và Trình Tri Tiết khỏi địa vị thuộc hạ của Lý Thế Dân. Trưởng Tôn Vô Kị không bị loại bỏ, và vẫn tiếp tục cố thuyết phục Lý Thế Dân hành động trước.

Vào mùa đông năm 626, Đông Đột Quyết lại tiến công Đường, và theo đề xuất của Lý Kiến Thành, Đường Cao Tổ quyết định để Lý Nguyên Cát xuất quân đi kháng cự thay thế Lý Thế Dân, Lý Nguyên Cát được quyền chỉ huy phần lớn các binh lính dưới quyền Lý Thế Dân trước đây. Lý Thế Dân hết sức lo lắng, sợ rằng với việc quyền binh nắm trong tay Lý Nguyên Cát, ông sẽ không thể kháng cự lại một khi bị tiến công. Lý Thế Dân phái Uất Trì Kính Đức bí mật đưa Phòng Huyền Linh và Đỗ Như Hối về phủ của mình, và vào một đêm, họ dâng tấu cáo buộc với Đường Cao Tổ rằng Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát tà dâm với các phi tần của Đường Cao Tổ. Đáp lại, Đường Cao Tổ hạ chiếu triệu Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát vào triều sáng hôm sau, ngoài ra cũng triệu các lão thần Bùi Tịch, Tiêu Vũ và Trần Thúc Đạt đến để tra xét cáo buộc của Lý Thế Dân. Biết Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát sẽ đi qua Huyền Vũ môn (玄武門) ở phía bắc hoàng cung, Lý Thế Dân phái Trưởng Tôn Vộ Kỵ và Uất Trì Kính Đức phục kích. Lý Thế Dân đích thân bắn một mũi tên giết chết Lý Kiến Thành, còn Uất Trì Kính Đức giết chết Lý Nguyên Cát. Quân của Lý Thế Dân tiến vào cung, Đường Cao Tổ buộc phải lập Lý Thế Dân làm thái tử, hai tháng sau thì nhường ngôi. Cả năm con trai của Lý Kiến Thành cũng bị Lý Thế Dân giết chết. Cả năm con trai của Lý Nguyên Cát cũng bị Lý Thế Dân xử tử. Vợ của Nguyên Cát là Dương vương phi được Lý Thế Dân nạp làm phi. Đó là Sự biến Huyền Vũ môn nổi tiếng đầu triều Đường.

Lý Nguyên Cát thoạt đầu bị tước bỏ khỏi danh sách tông thất. Sau khi Đường Thái Tông tức vị, truy phong Lý Nguyên Cát là Hải Lăng Lạt quận vương (海陵剌郡王). Năm 642, Đường Thái Tông lại truy phong Lý Nguyên Cát là Sào Lạt vương (巢剌王), và cho hoàng tử con mình với Dương thị là Tào vương Lý Minh (李明) làm hậu tự của Lý Nguyên Cát.




</doc>
<doc id="1762087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762087" title="Bayern München mùa giải 2012-2013">
Bayern München mùa giải 2012-2013

FC Bayern München đã có một mùa giải thi đấu năm 2012-2013 thành công trên nhiều mặt trận. Bayern Munich đã trở thành đội bóng Đức đầu tiên đoạt cú ăn ba lịch sử gồm vô địch UEFA Champions League, vô địch Bundesliga và vô địch Cúp bóng đá Đức.

Sau đó, Bayern còn thắng cả Siêu cúp bóng đá châu Âu và Cúp vô địch thế giới các câu lạc bộ trong cùng 1 mùa giải năm 2013.

Mùa bóng này, huấn luyện viên của München là ông Jupp Heynckes, Bayern Munich có đội hình mạnh với nhiều ngôi sao đẳng cấp quốc tế và một lực lượng dự bị dồi dào, đặc biệt đội bóng này sở hữu một hàng công rất mạnh nhất châu Âu như hiện tại gồm các cầu thủ Arjen Robben, Franck Ribéry, Thomas Muller, Mario Gómez, ngoài ra khu vực trung tuyến họ còn có tiền vệ Bastian Schweinsteiger đang có phong độ cao, bên cạnh đó có các cầu thủ như: Manuel Neuer, Philipp Lahm, Holger Badstuber, Jerome Boateng, Dante, Mandzukic, Luiz Gustavo, Javi Martinez, Toni Kroos. Lực lượng dự bị còn có Nils Petersen, Toni Kroos, Ivica Olic, Usami Takashi...

Mùa giải này được đánh giá là một mùa giải hoàn hảo của Bayern Munich, khi thể hiện hình ảnh của một cỗ máy hủy diệt thực sự, một Super Bayern chiến thắng một cách áp đảo trước các đối thủ của mình, đặc biệt, sau khi có chiến thắng hủy diệt Barcelona đội bóng thống trị của bóng đá châu Âu suốt những năm qua, Bayern được ghi nhận như nhà vua mới của bóng đá châu Âu. Ở trong nước, Bayern liên tiếp phá kỷ lục tại Bundesliga

Có nhận định cho rằng, Bayern Munich hiện tại mạnh nhất lịch sử Bundesliga, riêng huấn luyện viên Jupp Heynckes thì tin rằng chưa từng có đội bóng nào trong lịch sử Bundesliga thể hiện thứ bóng đá ấn tượng như Bayern Munich trong mùa giải này và với phong độ, đẳng cấp hiện nay, có thể nói, quyền lực bóng đá châu Âu đang chuyển giao cho người Đức.

Một số thành tích cụ thể là: (tính đến tháng 5/2013)

Tính đến ngày 2 tháng 2 năm 2013


</doc>
<doc id="1762261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762261" title="Đảng Dân chủ Xã hội Đức">
Đảng Dân chủ Xã hội Đức

Đảng Dân chủ Xã hội Đức (, gọi tắt: SPD, ), là một đảng phái chính trị lớn và lâu đời nhất nước Đức. Nó bắt nguồn từ Tổng Hội Công nhân Đức (Allgemeiner Deutscher Arbeiterverein) thành lập năm 1863 tại Leipzig và Đảng Công nhân Dân chủ Xã hội (Sozialdemokratische Arbeiterpartei) thành lập năm 1869. Trong Quốc hội Liên bang Đức thứ 17 bắt đầu ngày 27 tháng 10 năm 2009 nó là đảng đối lập liên bang lớn nhất. Hiện tại nó tham dự vào chính phủ của 13 tiểu bang, trong đó 9 bang có bang trưởng là người của đảng SPD. Đảng SPD là thành viên của Đảng Dân chủ Xã hội Âu châu (Sozialdemokratische Partei Europas) (SPE) và Liên hiệp Xã hội chủ nghĩa Quốc tế (Sozialistische Internationale) (SI), một tổ chức quốc tế có sự tham gia của hơn 160 đảng và tổ chức từ tất cả các châu lục. Đảng trưởng từ tháng 11 năm 2009 là Sigmar Gabriel.

Tổng Hội Công nhân Đức ("Allgemeiner Deutscher Arbeiterverein", ADAV), thành lập năm 1863, và Đảng Công nhân Dân chủ Xã hội (Sozialdemokratische Arbeiterpartei) thành lập năm 1869, nhập lại với nhau vào năm 1875, dưới cái tên là Đảng Công nhân Xã hội Chủ nghĩa ("Sozialistische Arbeiterpartei Deutschlands", SAPD) qua một hội nghị được tổ chức tại Gotha (Cương lĩnh Gotha được biểu quyết tại đây). Từ năm 1878 cho tới 1890, bất cứ những nhóm họp nào để phổ biến nguyên tắc Xã hội chủ nghĩa đều bị cấm theo luật chống lại Xã hội chủ nghĩa (Sozialistengesetz) do thủ tướng Otto von Bismarck đề xướng, tuy nhiên các cá nhân trong đảng vẫn được phép ứng cử. Năm 1890, khi luật này bị hủy bỏ đảng đã đổi lấy cái tên mà hiện thời đang dùng. Qua các cuộc bầu cử quốc hội Đế quốc Đức vào năm 1893, 1898 und 1903 đảng SPD càng ngày càng giành được nhiều phiếu. Năm 1893 họ đạt được 23,3 %, đến năm 1903 đã trên 31 %.

Ngày 23.5.2013 đảng Dân chủ Xã hội Đức (SPD) đã tổ chức lễ kỉ niệm 150 năm ra đời (1863-2013) tại thành phố Leipzig, cái nôi của đảng này. Trên 1600 khách mời, trong đó có nhiều chính khách Đức, Âu châu và quốc tế, như Thủ tướng Đức A. Merkel, Tổng thống Đức J. Gauck, Tổng thống Pháp F. Hollande, Chủ tịch Quốc hội Âu châu M. Schulz…


</doc>
<doc id="1762275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762275" title="Mulheres Apaixonadas">
Mulheres Apaixonadas

Mulheres Apaixonadas (tạm dịch: "Những người phụ nữ đang yêu") là một bộ phim truyền hình thuộc thể loại telenovela của hãng truyền hình Rede Globo.




</doc>
<doc id="1762276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762276" title="Ludwig von Falkenhausen">
Ludwig von Falkenhausen

Ludwig Freiherr von Falkenhausen (13 tháng 9 năm 1844 – 4 tháng 5 năm 1936) là một Thượng tướng Bộ binh của Phổ và Đế quốc Đức, từng tham gia chiến đấu trong ba cuộc chiến tranh thống nhất nước Đức. Ông nổi bật hơn cả vì các hoạt động của mình trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Falkenhausen chào đời tại Guben. Ông là con trai của Trung tướng Phổ D. Alexander von Falkenhausen (1821 – 1889) và vợ của ông này là Catherine née Rouanet (1825 – 1907).

Falkenhausen ban đầu vào học một trường tư ở Berlin, sau đó từ tháng 5 năm 1856, ông trở thành một thiếu sinh quân tại Potsdam. Vào năm 1856, ông chuyển sang học viện quân sự chính ở thủ đô Berlin. Vào tháng 5 năm 1862, ông gia nhập Trung đoàn Cận vệ số 1. Tháng 5 năm 1866, ông trở thành sĩ quan phụ tá của tiểu đoàn Ersatz. Về sau, ông được bổ nhiệm làm sĩ quan phụ tá của Trung đoàn Bộ binh Cận vệ Trừ bị tổng hợp. Ông đã tham gia chiến đấu trong "Binh đoàn Main" trong Chiến dịch năm 1866 tại miền Tây Đức. Từ tháng 10 năm 1868 cho đến tháng 5 năm 1869, ông phục vụ trong Trung đoàn Pháo dã chiến Cận vệ với cương vị là sĩ quan phụ tá trung đoàn.

Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871) ông đã tham gia trong các trận chiến tại Gravelotte-St.Privat, Beaumont và Sedan, cũng như trong Cuộc vây hãm Paris. Vào cuối năm 1870, ông từ chức sĩ quan phụ tá cấp trung đoàn, và vào tháng 7 năm 1871 ông được bổ nhiệm làm sĩ quan phụ tá của Sư đoàn số 28 tại Karlsruhe.

Trong những năm sau đó, ông được thuyên chuyển vài lần: từ Trung đoàn Bắn súng hỏa mau số 40 sang Bộ Tổng tham mưu quân đội, sau đó lại sang Bộ Tham mưu của Sư đoàn số 16 ở Trier rồi Bộ Tham mưu của Quân đoàn VIII (Koblenz). Vào năm 1885, ông được điều sang Trung đoàn Bộ binh số 65, với cương vị là chỉ huy trưởng của Tiểu đoàn số 1 tại Köln.

Vào tháng 3 năm 1887, Falkenhausen được ủy nhiệm làm Tham mưu trưởng của Trung đoàn Cấm vệ quân ở kinh đô Berlin. Vào tháng 6 năm 1890, ông chỉ huy Trung đoàn Phóng lựu Cận vệ Hoàng hậu Augusta số 4 (Koblenz). Hai năm sau, ông trở thành chỉ huy trưởng của Lữ đoàn Bộ binh số 29 tại Köln và vào năm 1893 ông được ủy nhiệm làm chủ nhiệm hậu cần của Tổng tham mưu trưởng Quân đội Đức. Từ năm 1893 cho đến năm 1895, ông còn là một thành viên của Uỷ ban Học vấn của Học viện Quân sự Phổ.

Sau khi làm việc tại Cục Chiến tranh vào tháng 1 năm 1895, ông trở thành tổng cục trưởng Tổng cục Chiến tranh trong Bộ Chiến tranh Phổ. Vào tháng 2 năm 1895, ông được bổ nhiệm làm đại biểu trong Hội đồng Liên bang. Vào tháng 1 năm 1897, ông được cử làm chỉ huy trưởng của Sư đoàn Bộ binh Cận vệ số 2 tại kinh đô Berlin và vào năm 1899 ông là tướng tư lệnh của Quân đoàn XIII (Hoàng gia Württemberg. Đến tháng 3 năm 1892, ông về hưu, nhưng vẫn chú tâm vào việc nghiên cứu khoa học quân sự.

Vào tháng 8 năm 1914, trong cuộc tổng động viên của Đức, Falkenhausen được bổ nhiệm làm Tướng tư lệnh của Quân đoàn Trừ bị bao gồm 6 sư đoàn thuộc Tập đoàn quân số 6. Với tư cách là chỉ huy trưởng Phân bộ quân Falkenhausen, ông thống lĩnh các lực lượng Đức trong các trận đánh tại Delmer vào các năm 1915 – 1916 và trong cục diện chiến tranh chiến hào tại Lorraine vào các năm 1915 – 1916.
Ông rất thành công trong nửa đầu cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất và được tặng thưởng Huân chương Quân công vào ngày 23 tháng 8 năm 1915, sau đó được nhận Lá sồi vào ngày 15 tháng 4 năm 1915. Vào ngày 15 tháng 9 năm 1915, ông được vua xứ Sachsen ban tặng Thập tự của Hiệp sĩ Huân chương Quân sự St. Heinrich.

Falkensau chỉ huy Tập đoàn quân số 6 của Đức trong Chiến dịch tấn công Arras của Lực lượng Viễn chinh Anh vào tháng 4 năm 1917. Ông không thể triển khai đúng đắn chiến thuật mới phòng thủ chiều sâu để đối mặt với chiến thuật mới của quân Anh và các Lãnh địa hải ngoại của Đế quốc Anh, vì vậy ông bị tướng Erich Ludendorff cách chức tư lệnh chiến trường.

Sau đó, ông kế nhiệm Moritz von Bissing làm Toàn quyền Bỉ trong thời gian Đức chiếm đóng nước này, kể từ tháng 5 năm 1917 cho đến tháng 11 năm 1918. Đầu năm 1918, thời báo "The Times" đã đăng một bài viết – đề tựa "Triều đại khủng bố của Falkenhausen" – mô tả 170 vụ hành quyết công dân Bỉ do quân đội Đức thực hiện trong thời gian ông giữ chức Toàn quyền.

Falkenhausen từ trần vào ngày 4 tháng 5 năm 1936 ở Görlitz. Ông được mai táng ở nghĩa trang Invalidenfriedhof tại Berlin. Mộ phần của ông được bảo tồn.

Ngày 17 tháng 9 năm 1868, Falkenhausen kết hôn lần đầu tiên với Ehe Helene von Waldow und Reitzenstein (13 tháng 11 năm 1857 tại Potsdam – 18 tháng 3 năm 1886 tại Köln) và tái giá vào ngày 10 tháng 3 năm 1902 với Alice Petzold (10 tháng 8 năm 1863 tại Chemnitz – 1947 tại Jessen an der Elbe). Cuộc hôn nhân lần thứ nhất đã mang lại cho ông một người con trai là luật sư Friedrich.

Chú ý đến tên gọi của ông: "Freiherr" là một tước hiệu, tương đương với Nam tước, chứ không phải là một tên riêng hoặc tên lót. Trước năm 1919, tước hiệu nằm ở phía trước tên riêng. Tước hiệu cũ của những người còn sống sau năm 1919 là thành phần thuộc tên họ, do đó nằm phía sau tên thánh và không thể được dịch. Tước vị tương đương với "Nữ Nam tước" là "Freifrau" và "Freiin".



</doc>
<doc id="1762278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762278" title="Cầu Gò Dầu">
Cầu Gò Dầu

Cầu Gò Dầu hay cầu xóa nợ là cây cầu bắc qua sông Vàm Cỏ Đông nối liền thị trấn Gò Dầu với Cửa khẩu Mộc Bài, nằm trên trục Đường Xuyên Á (QL22), thuộc địa phận huyện Bến Cầu và huyện Gò Dầu của tỉnh Tây Ninh.

Cầu nằm cách Thành phố Hồ Chí Minh khoảng 60 km, cách thị xã Tây Ninh 36 km. Hệ thống cầu gồm 2 cầu là cầu Gò Dầu 1 và cầu Gò Dầu 2 song song nhau cùng bắc qua sông Vàm Cỏ Đông với chiều dài 305m, được khởi công từ tháng 11 năm 2002 và đưa vào sử dụng từ năm 2005.

Cầu có tên là "cầu xóa nợ" là vì nơi đây được đồn thổi có những con bạc trắng tay từ sòng bạc Campuchia, nhảy xuống sông nhằm xóa hết xóa nợ.

Vị trí Cầu Gò Dầu trên Google Maps


</doc>
<doc id="1762297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762297" title="Jessica Marais">
Jessica Marais

Jessica Dominique Marais (sinh ngày 29 tháng 1 năm 1985 tại Nam Phi) là một diễn viên Australia, lúc nhỏ cô sống tại thành phố Perth, phía tây Austrila. Cô được biết tới qua vai Rachel Rafter trong phim truyền hình Packed to the Rafters và Lily Diamond trong phim truyền hình Magic City.

Sinh tại Nam Phi, nhưng Marais lại cùng gia đình đã sống tại Canada và New Zealand trước khi về sống ở thành phố Perth, phía tây Australia, khi đó cô 9 tuổi.

Sáu tháng sau khi về sống tại Australia, cha cô Tony đột ngột qua đời vì lên cơn đau tim khi đang đi picnic cùng gia đình. Mẹ cô Karen một mình chăm sóc cô và em gái Clara. Sau đó cô vào học trường John XXIII được 1 năm rồi chuyển tới trường nữ sinh Thánh Hilda Anh giáo từ năm 1995 cho tới khi tốt nghiệp năm 2002.

Jessica vào học trường Học viện Nghệ thuật Điện ảnh Quốc tế và tốt nghiệp năm 2007. Tại đây cô được biết tới qua vai Ophelia trong vở Hamlet của William Shakespeare và Charity trong Sweet Charity. Vào năm học cuối cô giành được vai chính Rafters trong series phim truyền hình Packed to the Rafters, đóng cùng với nam diễn viên chính là Hugh Sheridan cũng là sinh viên Học viện Nghệ thuật Điện ảnh Quốc tế.

Cô tiếp tục vừa học vừa đóng phim, vai Rafter trong series phim Packed to the Rafters ngay lập tức giành được thành công lớn. Chủ nhật, ngày 3 tháng 5, Marais vinh dự được trao giải Logie cho hạng mục " Nữ diễn viên trẻ được yêu thích nhất" và một giải uy tín khác nữa là Giải Graham Kennedy cho hạng mục "Diễn viên trẻ nổi bật nhất" tại Lễ trao giải Logie năm 2009. Tháng 2 năm 2011 cô thông báo sẽ dừng đóng phim để nghỉ ngơi một thời gian, khi series phim kết thúc vào ngày 23 tháng 8 năm 2011. Marais đã vào vai chính từ Season 1 tới Season 4 từ 2008-2002. Marais trở lại với một vai cameo ở tập cuối trong season 4 ngày 20 tháng 3 năm 2012.

Ngoài ra Marais cũng vào vai chính trong phim Two Fists, One Heart của hãng Rai Fazio cùng với diễn viên cùng thành phố Perth, Tim Minchin và Daniel Amalm công chiếu tháng 3 năm 2009. Marais còn tham gia với tư cách khách mời trong series phim Mỹ, Legend of the Seeker tại Auckland New Zealand, vai Denna trong Mord’Sith (The Sword of truth).

Sau series Packed to the Rafters, Marais trở lại Los Angeles và tiếp tục sự nghiệp diễn xuất tại Hollywood. Đầu tiên là tại Miami, với 10 tập phim truyền hình Mỹ, Magic City.

Marais đính hôn với James Stewart, cũng là diễn viên chính trong series phim truyền hình Packed to the Rafters. Stewart vào vai Jake Barton trong phim. Vào ngày 15 tháng 11 năm 2011, Marais và Stewart thông báo rằng họ sắp có con. Ngày 9 tháng 5 năm 2012, Marais sinh được một bé gái, Scout Edie Stewart. Marais nói rằng cô muốn tiếp tục tham gia phần 2 của series Magic City trong khi Stewart lại muốn cô dành toàn bộ thời gian để chăm sóc con cái.


</doc>
<doc id="1762311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762311" title="Lưu Đạo Quy">
Lưu Đạo Quy

Lâm Xuyên Liệt Vũ vương Lưu Đạo Quy (chữ Hán: 劉道規, 370 – 25/7/412), tên tự là Đạo Tắc, người Tuy Lý, Bành Thành , tướng lãnh nhà Đông Tấn, hoàng thân nhà Lưu Tống trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là em nhỏ cùng cha khác mẹ của Lưu Tống Vũ đế Lưu Dụ, mẹ ông là Tiêu Văn Thọ.

Từ nhỏ Đạo Quy lỗi lạc, có chí lớn, tham gia mưu tính diệt trừ Hoàn Huyền. Khi ấy Hoàn Hoằng trấn thủ Quảng Lăng, lấy ông làm Chinh lỗ trung binh tham quân. Lưu Dụ chiếm được kinh thành, Đạo Quy trong thời gian ấy cùng Lưu Nghị, Mạnh Sưởng chém Hoằng. Huyền thua chạy, ông cùng Lưu Nghị, Hà Vô Kị đuổi đánh. Vô Kị muốn thừa thắng tấn công Giang Lăng. Đạo Quy nói: "Đảng họ Hoàn đời đời ở Tây Sở, quân ta ít lại mệt mỏi, còn Hoàn Chấn dũng trùm ba quân. Hãy dừng binh để bàn bạc kế sách." Vô Kị không nghe, quả nhiên bị Chấn đánh bại. Đài quân bèn lui về Tầm Dương, sửa sang thuyền bè, vũ khí rồi lại tiến lên, bình được Ba Lăng.

Bình xong Giang Lăng, Đạo Quy cử Nghị làm công đầu, Vô Kị làm thứ, tự mình ở sau cùng. Nhờ công lao tham gia khởi nghĩa, được phong Hoa Dung huyện công, được thăng làm thêm Lãnh hộ Nam Man hiệu úy, Kinh Châu thứ sử, gia Đô đốc. Ông giỏi cai trị, quan dân vừa sợ vừa yêu.

Nghĩa quân Lư Tuần bức đến Kiến Nghiệp, Đạo Quy sai bọn tư mã Vương Trấn Chi cùng Dương vũ tướng quân Đàn Đạo Tế, Quảng vũ tướng quân Đáo Ngạn Chi đi cứu viện, đến Tầm Dương, bị tướng lãnh nghĩa quân Tuân Lâm đánh bại. Lâm thừa thắng tấn công Giang Lăng, ngoa truyền Từ Đạo Phúc đã hạ được Kiến Nghiệp. Gặp lúc Hoàn Khiêm từ Trường An vào Thục, Tiếu Túng lấy Khiêm làm Kinh Châu thứ sử, cùng đại tướng Tiếu Đạo Phúc của ông ta đi đánh Giang Lăng. Đạo Quy bèn tập hợp tướng sĩ nói rằng: "Văn vũ của ta ở Đông Lai đủ để lo việc, ai muốn đi không cấm." rồi trong đêm mở cửa thành, mọi người đều sợ phục, không ai dám bỏ đi. Ung Châu thứ sử Lỗ Tông Chi từ Tương Dương đến giúp, ai cũng nghi ngờ không tin ông ta. Đạo Quy bèn một xe đi đón, mọi người đều khâm phục. Nhiều ý kiến cho rằng nên sai Đàn Đạo Tế, Đáo Ngạn Chi cùng đi đánh bọn Tuân Lâm. Đạo Quy nói: "Không phải ta thì không xong!" bèn sai Tông Chi giữ thành, ủy thác mọi việc cho ông ta, soái chư tướng đánh bại Khiêm, chém được ông ta. Tư nghị Lưu Tuân đuổi đánh Tuân Lâm, chém được hắn ta ở Ba Lăng.

Ban đầu, Khiêm đến Chi Giang, quan dân Giang Lăng nhiều người gởi thư cho ông ta, thông báo nội tình. Đạo Quy nhất loạt đốt hết thư từ, mọi người đều yên lòng. Từ Đạo Phúc tiến đến Phá Trủng, Lỗ Tông Chi quay về Tương Dương, lòng người chấn động. Có tin đồn Lư Tuần đã hạ được kinh thành, đưa Đạo Phúc lên làm thứ sử. Quan dân Giang, Hán cảm ơn đốt thư của ông, nên không hai lòng. Đạo Quy sai Lưu Tuân đưa quân vòng ra ngoài, tự mình đón đánh Đạo Phúc. Tiền quân bị thua, ông càng tỏ ra hăng hái mạnh mẽ. Lưu Tuân quay về tập kích nghĩa quân, quân Tấn đại thắng.

Đạo Quy tiến hiệu Chinh tây đại tướng quân, Khai phủ nghi đồng tam tư, đổi thụ chức ở Dự Châu, có bệnh nên không nhận. Năm Nghĩa Hi thứ 8 (412) mất ở kinh đô, tặng Tư đồ, thụy là Liệt Vũ, tiến phong Nam Quận công.

Đạo Quy không có con, ban đầu ông nuôi dưỡng con trai thứ ba của Lưu Dụ là Lưu Nghĩa Long. Vì Nghĩa Long đã về nhà trước khi ông mất, nên Lưu Dụ lấy con trai thứ hai của Lưu Đạo Liên là Lưu Nghĩa Khánh kế tự tước Nam Quận công.

Lưu Dụ lên ngôi, là Lưu Tống Vũ đế, tặng Đại tư mã, truy phong Lâm Xuyên vương. Nghĩa Long lên ngôi, là Lưu Tống Văn đế, chỉ định Nghĩa Khánh kế tự tước Lâm Xuyên vương. Nghĩa Khánh nắm quyền ở Kinh Châu, đưa bài vị của Đạo Quy đi Giang Lăng, Văn đế hạ chiếu ca ngợi công lao, đức độ và ơn nuôi dưỡng, truy sùng làm Thừa tướng, thêm rất nhiều lễ nghi như Loan lộ cửu lưu, Hoàng ốc tả đạo, cấp cho Tiết việt, trước sau có các bộ nhạc Vũ bảo, Cổ xuy, ban 100 giáp sĩ Hổ bôn.



</doc>
<doc id="1762313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762313" title="Lưu Tuân (Đông Tấn)">
Lưu Tuân (Đông Tấn)

Lưu Tuân (chữ Hán: 刘遵, ? – 414), tự Tuệ Minh, người Hải Tây, Lâm Hoài , tướng lãnh nhà Đông Tấn.

Ông là anh/em con dì của Lưu Đạo Liên, Lưu Đạo Quy – những em trai cùng cha khác mẹ của quyền thần Lưu Dụ nhà Đông Tấn.

Ban đầu Tuân làm Tư nghị tham quân cho Đạo Quy. Tham gia đánh dẹp nghĩa quân Lư Tuần, Từ Đạo Phúc, nhiều lần lập công, quan chức làm đến Hữu tướng quân, Tuyên Thành nội sử, Hoài Nam thái thú.

Năm Nghĩa Hi thứ 10 (414) mất, được truy phong Giám Lợi huyện hầu, thực ấp 700 hộ.



</doc>
<doc id="1762315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762315" title="Torre de Babel">
Torre de Babel

Torre de Babel (tạm dịch: "Tháp Babel") là một bộ phim truyền hình thuộc thể loại telenovela của hãng truyền hình Rede Globo.


</doc>
<doc id="1762316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762316" title="Laços de Família">
Laços de Família

Laços de Família (tạm dịch: "Quan hệ gia đình") là một bộ phim truyền hình thuộc thể loại telenovela của hãng truyền hình Rede Globo.




</doc>
<doc id="1762324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762324" title="Terra Nostra">
Terra Nostra

Terra Nostra (tạm dịch: "Miền đất của chúng ta") là một bộ phim truyền hình thuộc thể loại telenovela của hãng truyền hình Rede Globo.


</doc>
<doc id="1762333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762333" title="Tiếng Pháp tại Québec">
Tiếng Pháp tại Québec

Tiếng Pháp tại Québec () là phương ngữ tiếng Pháp phổ biến nhất tại Canada. Nó được sử dụng chủ yếu tại Québec và ít hơn tại Ontario, miền Tây Canada, và New England (Hoa Kỳ). Ở Canada, phương ngữ này được sử dụng trong cuộc sống bình thường, cũng như trong giáo dục, báo chí, và chính phủ.

Tiếng Pháp tại Canada là thuật ngữ phổ biến chỉ đến các phương ngữ được sử dụng tại Canada, bao gồm phương ngữ Québec. Ngày xưa nó chỉ có chỉ đến các phương ngữ giống nhau tại Québec, Ontario, và miền Tây Canada. Tuy nhiên, ngày nay người ta không còn bỏ qua tiếng Pháp tại Acadie, phương ngữ này cũng được nói ở một số địa phương ở miền đông Québec.

Trong các âm tiết đóng, trở thành (ngoại trừ trước):

Trong các âm tiết mở, trở thành :

Trong các âm tiết đóng, nguyên âm dài trở thành nhị trùng âm:

 trước, trở thành 


</doc>
<doc id="1762334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762334" title="Song song hóa thuật toán Dijkstra trên đồ thị">
Song song hóa thuật toán Dijkstra trên đồ thị

<includeonly></includeonly>

Bài toán tìm đường đi ngắn nhất giữa hai đỉnh của đồ thị liên thông có nhiều ứng dụng thực tế như: 

Bài toán trở nên phức tạp khi số lượng đối tượng cần xét duyệt tăng lên hàng triệu lần , đòi hỏi khối lượng tính toán lớn, độ chính xác cao trong thời gian thực như dự báo thời tiết, xử lý thông tin gen, điều khiển tàu vũ trụ, điều khiển lò phản ứng hạt nhân...

Với những bài toán dạng này, việc tính toán xử lý chỉ trên một bộ vi xử lý hoặc trên một máy tính không thể đáp ứng được yêu cầu đặt ra . Vì vậy, nhu cầu thực hiện tính toán song song để có thể tính toán, giải quết một vấn đề nào đó cùng lúc tại nhiều máy tính khác nhau trở nên cấp thiết. Do đó, việc ứng dụng công nghệ tính toán song song để tăng tốc thời gian xử lý đã được nhiều nhà khoa học nghiên cứu.

Bài toán tìm đường đi ngắn nhất từ một đỉnh đến tất cả các đỉnh là một trong số các bài toán tối ưu trên đồ thị từ bài toán thực tế trên. Được nhà khoa học máy tính Hà Lan Edsger Dijkstra đề xuất và giải quyết, gọi là thuật toán Dijkstra.

Thuật toán có độ phức tạp là O(n). Do độ phức tạp tính toán cao, việc giải bài toán này với tính chất tuần tự gặp phải bất lợi lớn về thời gian thực hiện chương trình, tốc độ xử lý, khả năng lưu trữ... đặc biệt là trên đồ thị có hàng ngàn đỉnh mà thời gian chạy phải được rút gọn thì thuật toán tuần tự không thực hiện được.

Điều này đặt ra yêu cầu phải chia đồ thị cho nhiều bộ xử lý tham gia tính toán đồng thời, điều đó có nghĩa là phải cải tiến thuật toán từ tuần tự nghiên cứu tìm ra các tiến trình cần sử lý song song trên đa bộ xử lý để tăng tốc độ và hiệu quả của giải thuật.

Xét đồ thị G(V,E) với các cạnh có trọng số không âm.

Cho đồ thị được biểu diễn như sau, sau khi thuật toán thực hiện xong thì kết quả được ghi nhớ lên các nhãn đỉnh tương ứng.

Tìm đường đi ngắn nhất từ đỉnh nguồn i=1 đến tất cả các đỉnh theo thuật toán 
song song trên đồ thị (n=12 đỉnh) dưới đây cho m=2 bộ xử lý (P, P), trong đó: P là bộ xử lý chính và P là bộ xử lý phụ.


</doc>
<doc id="1762336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762336" title="Ob-La-Di, Ob-La-Da">
Ob-La-Di, Ob-La-Da

"Ob-La-Di, Ob-La-Da" là ca khúc của ban nhạc The Beatles, được viết bởi Paul McCartney song vẫn được ghi cho Lennon-McCartney. Ca khúc được nằm trong album cùng tên năm 1968 của ban nhạc (thường được gọi là "Album trắng"). "Ob-La-Di, Ob-La-Da" được phát hành dưới dạng đĩa đơn ở rất nhiều quốc gia, song không ở Anh và Mỹ cho tới tận năm 1976.

Theo Ian MacDonald và Mark Lewisohn




</doc>
<doc id="1762337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762337" title="Vũ Văn Thuật">
Vũ Văn Thuật

Vũ Văn Thuật (, ? - 616), tên tự Bá Thông (伯通), là một quan lại và tướng lĩnh của triều Tùy. Ông là một thân tín của Tùy Dạng Đế Dương Quảng, đã giúp Dương Quảng thay thế vị trí thái tử của anh trưởng Dương Dũng. Sau khi Dương Quảng lên ngôi làm hoàng đế, Vũ Văn Thuật có quyền lực rất lớn và là một trong hai tướng tiên phong trong các cuộc tiến công Cao Câu Ly của Tùy Dạng Đế.

Theo Tùy thư, Vũ Văn Thuật là người Vũ Xuyên, Đại quận; tổ tiên của Vũ Văn Thuật vốn mang họ Phá Dã Đầu (破野頭), là người Tiên Ti. Do họ đi theo nhánh Vũ Văn của tộc Tiên Ti nên đổi sang họ của thủ lĩnh là Vũ Văn. Kị của ông là Vũ Văn Quỹ Dữ Đôn (宇文侰與敦), cụ của ông là Vũ Văn Trường Thọ (宇文長壽), và cha của ông là Vũ Văn Cô (宇文孤) đều phụng sự cho triều Bắc Ngụy, thống lĩnh quân sự tại trấn Ốc Dã (沃野, nay thuộc Ba Ngạn Náo Nhĩ, Nội Mông). Cha của Vũ Văn Thuật là Vũ Văn Thịnh (宇文盛), là một tướng lĩnh của triều Bắc Chu và cuối cùng giữ chức 'Thượng trụ quốc'.

Khi còn trẻ, Vũ Văn Thuật là người mạnh mẽ, giỏi cưỡi ngựa và bắn cung. Nhờ công lao của cha, trong thời gian Bắc Chu Vũ Đế trị vì, Vũ Văn Thuật được bổ nhiệm làm "khai phủ". Vũ Văn Thuật có tính cung cẩn trầm mật, được đại trủng tể của Bắc Chu là Vũ Văn Hộ rất quý mến, trở thành lĩnh hộ thân tín cho Vũ Văn Hộ. Sau khi Bắc Chu Vũ Đế giết chết Vũ Văn Hộ và tự mình cai trị vào năm 572, Vũ Văn Thuật được phong làm 'tả cung bá', ban tước Bác Lăng quận công, sau cải phong là Bộc Dương quận công.

Năm 580, sau khi Bắc Chu Tuyên Đế qua đời, nhạc phụ của Tuyên Đế là Dương Kiên trở thành thừa tướng và nắm quyền phụ chính, tướng Uất Trì Huýnh do nghi ngờ về ý định của Dương Kiên nên đã nổi dậy ở Tương châu (相州, nay gần tương ứng với Hàm Đan, Hà Bắc). Dương Kiên phái bộ tướng Vi Hiếu Khoan (韋孝寬) suất quân đi đánh Uất Trì Huýnh, Vũ Văn Thuật được phong làm 'hành quân tổng quản' và đem 3.000 lính theo Vi Hiếu Khoan. Khi quân triều đình đến Hà Dương, Uất Trì Huýnh sai tướng Lý Tuấn (李雋) đánh Hoài châu, Vũ Văn Thuật đánh bại quân của Lý Tuấn. Vũ Văn Thuật lại cùng với chư tướng đánh Uất Trì Đôn (con của Uất Trì Huýnh) tại Vĩnh Kiều, Vũ Văn Thuật tiên phong đánh trận, giết chết và bắt được nhiều lính đối phương. Sau khi Uất Trì Huýnh bị đánh bại, do có công lao to lớn nên Vũ Văn Thuật được trao chức "Thượng trụ quốc", phong tước là Bao quốc công, ban thưởng 3.000 thất lụa.

Năm 681, Dương Kiên buộc Bắc Chu Tĩnh Đế phải thiện nhượng cho mình, trở thành Tùy Văn Đế. Vũ Văn Thuật được triều đình Tùy trao chức "hữu vệ đại tướng quân". Vào mùa đông năm 688, khi Tùy Văn Đế phái quân tiến công Nam triều Trần, Vũ Văn Thuật lại được làm 'hành quân tổng quản', suất ba vạn lính, vượt Trường Giang ở Lục Hợp. Sau khi quân củaớng Hàn Cầm Hổ (韓擒虎) và Hạ Nhược Bật (賀若弼) vượt Trường Giang và tiến đến Đan Dương, Vũ Văn Thuật tiến chiếm Thạch Đầu thành nhằm hỗ trợ. Sau khi Hạ Nhược Bật và Hàn Cầm Hổ chiếm được Kiến Khang và bắt hoàng đế Trần Thúc Bảo, các hạ thần của Trần là Tiêu Hiến (蕭瓛) và Tiêu Nham (蕭巖) chiếm cứ đất Đông Ngô, tập hợp binh sĩ cự thủ. Vũ Văn Thuật cùng với Lạc Tùng công Yên Vinh (燕榮) được phái đi tiến công Đông Ngô, kết quả đã đánh bại được Tiêu Hiến và buộc Tiêu Nham phải đầu hàng. Vĩnh Tân hầu Trần Quân Phạm (陳君范) chạy trốn và tập hợp binh sĩ, lập hàng rào ở đông thành Tấn Lăng, cắt đường của quân Đường, lưu binh đánh Vũ Văn Thuật, song sau đó cũng phải đầu hàng. Để thưởng công cho Vũ Văn Thuật, Tùy Văn Đế trao chức "khai phủ" cho con của Thuật là Vũ Văn Hóa Cập, ban cho Thuật 3.000 tấm vải, trao chức tổng quản An châu (安州, nay gần tương ứng với Hiếu Cảm, Hồ Bắc).

Sau khi diệt được Trần, Tấn vương Dương Quảng cai quản Dương châu (揚州, nay gần tương ứng với Dương Châu, Giang Tô). Vũ Văn Thuật rất thân thiết với Dương Quảng, Dương Quảng vào năm 600 đã thượng tấu cho phụ hoàng xin trao cho Vũ Văn Thuật chức thứ sử tổng quản Thọ châu (壽州, nay gần tương ứng với Lục An, An Huy) để hai người được gần nhau hơn, Tùy Văn Đế đã chuẩn tấu.

Dương Quảng vốn có dã tâm thay thế vị trí thái tử của đại huynh Dương Dũng, vì thế đã thỉnh kế từ Vũ Văn Thuật. Vũ Văn Thuật đã đề xuất liên kết với Dương Tố, và hình thành mối quan hệ với Dương Tố thông qua đệ của Dương Tố là Dương Ước (楊約). Dương Quảng do đó đã ban thưởng nhiều vàng bạc châu báu cho Vũ Văn Thuật, và nhờ Vũ Văn Thuật đến kinh thành để gặp gỡ Dương Ước. Vũ Văn Thuật đã tặng cho Dương Ước một số đồ quý lấy được từ Trần, và sau đó cố ý không thắng khi hai người cùng đánh bạc. Sau khi trở nên thân thiết với Dương Ước, Vũ Văn Thuật đã tiết lộ với Dương Ước rằng Dương Quảng có ý muốn liên kết với Dương Tố, và thuyết phục Dương Ước rằng gia quyến của ông ta sẽ gặp nguy nếu đương kim Thái tử Dương Dũng kế vị. Dương Ước đã thuyết phục Dương Tố, Dương Tố nghe theo và thuyết phục Tùy Văn Đế cùng hoàng hậu Độc Cô Già La rằng nên phế truất Dương Dũng khỏi ngôi vị thái tử. Tùy Văn Đế và Độc Cô hoàng hậu chấp thuận, cho Dương Quảng thay thế vị trí hoàng thái tử của Dương Dũng. Dương Quảng đã trao chức 'tả vệ soái' cho Vũ Văn Thuật, hàng quan tứ phẩm; còn gả con mình là Nam Dương công chúa cho con của Vũ Văn Thuật là Vũ Văn Sĩ Cập (宇文士及).

Năm 604, trong lúc Tùy Văn Đế lâm bệnh, Vũ Văn Thuật là một trong các chỉ huy thị vệ mà Dương Quảng triệu đến để bảo vệ Nhân Thọ cung (仁壽宮, nay thuộc Bảo Kê, Thiểm Tây)- nơi Văn Đế dưỡng bệnh. Sau đó, Tùy Văn Đế qua đời, Dương Quảng kế vị, tức Tùy Dạng Đế, còn Dương Dũng bị Dương Quảng giết chết.

Sau khi đăng cơ, Tùy Dạng Đế trao chức 'tả dực vệ đại tướng quân' (左翊衛大將軍) cho Vũ Văn Thuật, cải phong là Hứa quốc công (許國公). Năm Đại Nghiệp thứ 3 (607), Vũ Văn Thuật được thăng chức "khai phủ nghi đồng tam ti", mỗi đông chính triều hội, đều được cấp cho một bộ "cổ xúy" (đội nhạc). Cũng vào năm 607, nhằm để cho Vân Định Hưng (雲定興)- cha của sủng thiếp Vân chiêu huấn của Dương Dũng- được phục vụ trong triều đại của Dạng Đế, Vũ Văn Thuật đã thuyết phục Vân Định Hưng rằng các nhi tử của Dương Dũng cần phải chết, và sau đó thuyết phục Dạng Đế làm như vậy. Sau khi toàn bộ các nhi tử của Dương Dũng bị giết chết, Vũ Văn Thuật đã tiến cử Vân Định Hưng với Dạng Đế, Dạng Đế trao chức 'thiếu phủ thừa' cho Vân Định Hưng.

Năm 607, khi đi tuần thú cùng biên cương phía bắc, Tùy Dạng Đế đã đến quận Du Lâm (榆林, nay gần tương ứng với Du Lâm, Thiểm Tây). Các con của Vũ Văn Thuật là Vũ Văn hóa Cập và Vũ Văn Trí Cập (宇文智及) đã bí mật buôn lậu với Đột Quyết. Tùy Dạng Đế tức giận và đã hạ lệnh xử tử họ, song cuối cùng đã đổi ý và trên danh nghĩa giao họ cho Vũ Văn Thuật với thân phận gia nô.

Năm 608, quan triều Tùy là Bùi Củ đã thuyết phục người Thiết Lặc tiến công Thổ Dục Hồn, và sau khi người Thiết Lặc giành được chiến thắng, Bồ Tát Bát khả hãn Mộ Dung Phục Doãn của Thổ Dục Hồn đã đề nghị đầu hàng triều Tùy. Tùy Dạng Đế phái An Đức vương Dương Hùng (楊雄) và Vũ Văn Thuật đến tiếp ứng cho Mộ Dung Phục Doãn, tiếp nhận đầu hàng. Tuy nhiên, khi quân Tùy đến Lâm Khương (臨羌, nay thuộc Tây Ninh, Thanh Hải), Mộ Dung Phục Doãn trở nên sợ hãi trước sự hùng mạnh của quân Tùy và quyết định chạy trốn về phía tây. Vũ Văn Thuật dẫn binh truy kích, chiếm được hai thành Mạn Đầu và Xích Thủy, chém được trên 3000 thủ cấp, bắt được 200 quý tộc và 4.000 hộ Thổ Dục Hồn. Nhà Tùy đem đất cũ của Thổ Dục Hồn phân làm 4 quận, đưa những tội nhân đến đày ở đất này.

Năm 612, Vũ Văn Thuật tham gia vào cuộc viễn chinh Cao Câu Ly đầu tiên của Tùy Dạng Đế. Đại quân của Tùy Dạng Đế bao vây thành Liêu Đông (遼東, nay thuộc Liêu Dương, Liêu Ninh) của Cao Câu Ly, Vũ Văn Thuật chỉ huy một đạo quân tiến sâu về phía nam, vượt qua sông Áp Lục, thẳng hướng về quốc đô Bình Nhưỡng của Cao Câu Ly. Tuy nhiên, trên đường tiến quân, đạo quân của Thuật cạn kiệt lương thực và đã buộc phải triệt thoái, quân Cao Câu Ly thừa cơ truy kích và tiêu diệt đạo quân này. Đến khi Tùy Dạng Đế cũng phải triệt thoái, ông ta cho tống giam Vũ Văn Thuật, song vì nhớ đến quan hệ thân thiết giữa hai người nên đã không xử tử Thuật mà chỉ giáng làm thứ dân, song sau đó đã phục chức tước cho Thuật.

Năm 613, Tùy Dạng Đế tiến đánh Cao Câu Ly lần thứ hai, và lần này hoàng đế vẫn đích thân tiến đến Liêu Đông và lệnh cho Vũ Văn Thuật và Dương Nghĩa Thần tiến quân đến Bình Nhưỡng. Tuy nhiên, khi chiến dịch đang được tiến hành, tin tức Dương Huyền Cảm nổi dậy đã đến chỗ Tùy Dạng Đế, Dạng Đế đã buộc phải từ bỏ chiến dịch tiến công Cao Câu Ly. Tùy Dạng Đế phái Vũ Văn Thuật và Khuất Đột Thông (屈突通) đem quân rút về trước, củng cố lực lượng gần đông đô Lạc Dương để chống lại Dương Huyền Cảm. Vũ Văn Thuật, Khuất Đột Thông và các tướng lĩnh khác của triều Tùy đánh bại được Dương Huyền Cảm, Dương Huyền Cảm dẫn quân tiến về phía tây nhằm tiến công kinh đô Trường An. Vũ Văn Thuật và Khuất Đột Thông, Vệ Văn Thăng (衛文昇) và Lai Hộ Nhi (來護兒) đã truy kích, đuổi kịp Dương Huyền Cảm tại Hoằng Nông (弘農, nay thuộc Tam Môn Hiệp, Hà Nam) và tiêu diệt hoàn toàn quân nổi dậy của Dương Huyền Cảm. Dương Huyền Cảm nhờ tay em trai mình là Dương Tích Thiện (楊積善) để chết mà không bị rơi vào tay Thuật. Theo đề xuất của Vũ Văn Thuật, Tùy Dạng Đế đã cho xử tử Dương Tích Thiện và Vi Phúc Tự (韋福嗣)- chiến lược gia (quân sư) của Vũ Văn Thuật- theo cách thức tàn nhẫn.

Năm 615, Vũ Văn Thuật tham gia vào sự kiện đồ sát một gia đình quý tộc. Khi Vũ Văn Thuật vẫn còn làm tả vệ soái cho Thái tử Dương Quảng, Lý Hồn (李渾) tức giận trước việc cháu trai là Lý Quân (李筠) được kế tập tước Thân quốc công của cha Lý Mục (李穆), vì thế đã ám sát Lý Quân và đổ tội cho một họ hàng là Lý Cù Đàm (李瞿曇). Lý Hồn sau đó đã hối lộ cho anh rể Vũ Văn Thuật, hứa hẹn rằng nếu được kế tập tước công thì sẽ chia cho Vũ Văn Thuật một nửa số lộc thu được từ thái ấp. Vũ Văn Thái đã thuyết phục Thái tử thượng tấu với Tùy Văn Đế, kết quả Tùy Văn Đế chấp thuận cho Lý Hồn được kế tập. Tuy nhiên, sau khi nhận được tước công, Lý Hồn chỉ trả lộc cho Vũ Văn Thuật trong hai năm rồi ngừng. Vũ Văn Thuật bực tức trước việc em vợ thất hứa nên đã lên kế hoạch trả thù. Năm 615, do xuất hiện sấm ngôn "Lý thị đương vương", Tùy Dạng Đế đặc biệt nghi ngờ Lý Mẫn (李敏)- cháu trai của Lý Hồn và là phu quân của Vũ Văn Nga Anh (con của công chúa Dương Lệ Hoa chị vua) - lý do là vì Lý Mẫn có tiểu danh là "Hồng Nhi" (洪兒) hay nghĩa đen là "con của lũ", trong khi Dạng Đế từ lâu đã chiêm bao về một cơn lũ sẽ quét qua kinh thành. Dạng Đế do đó gợi ý Lý Mẫn nên tự vẫn, song Lý Mẫn không làm như vậy. Sau đó, Vũ Văn Thuật đã lệnh cho Bùi Nhân Cơ (裴仁基) vu cáo Lý Hồn có âm mưu làm phản. Dạng Đế cho Vũ Văn Thuật phụ trách điều tra, Vũ Văn Thuật đã ngụy tạo chứng cứ và thuyết phục Nga Anh rằng Dạng Đế sẽ bằng mọi cách giết chết các nhân vật họ Lý, và rằng bà nên tự cứu lấy mình. Vũ Văn Nga Anh đã viết một bức thư thú tội liên quan cả đến Lý Hồn và Lý Mẫn, kết quả là hai người này và 32 thành viên trong tộc đều bị xử tử, những thành viên khác bị đưa đi lưu đày, Nga Anh cũng bị hạ độc vài tháng sau.

Vào mùa thu năm 615, khi Vũ Văn Thuật tháp tùng Tùy Dạng Đế đi tuần thú các châu phía bắc, Thủy Tất khả hãn của Đông Đột Quyết đã tập kích bao vây Dạng Đế tại Nhạn Môn (雁門, nay thuộc Hãn Châu, Sơn Tây). Vũ Văn Thuật đã đề xuất với Dạng Đế rằng hãy chọn vài nghìn kị binh để tiến hành phản kích phá vây, song Tô Uy (蘇威) và Phàn Tử Cái (樊子蓋) đã thuyết phục Dạng Đế làm theo cách khác. Sau khi quân Đông Đột Quyết rời đi, Tô Uy đã thỉnh Dạng Đế trở về Trường An, song Dạng Đế đã nghe theo đề xuất của Vũ Văn Thuật mà đến Lạc Dương. Cũng trong năm 615, Vũ Văn Thuật được phong chức 'tả đồn vệ đại tướng quân'.

Vào mùa thu năm 616, hầu hết lãnh thổ Tùy đều nổ ra các cuộc nổi dậy, khi được Dạng Đế hỏi về tình thế hiện thời, Vũ Văn Thuật đã xoa dịu Dạng Đế, bẩm báo rằng các cuộc nổi dậy phần lớn đã bị dập tắt. Tuy nhiên, Tô Uy lại bẩm báo một cách trung thực rằng các cuộc nổi dậy là một vấn đề nghiêm trọng. Tùy Dạng Đế không muốn nghe các tin tức xấu nên đã tính đến việc giết Tô Uy, song cuối cùng chỉ giáng Tô Uy làm thứ dân. Không lâu sau đó, nhận thấy Tùy Dạng Đế muốn đến Giang Đô, thủ phủ của Dương châu, Vũ Văn Thuật đã chính thức kiến nghị việc này, Tùy Dạng Đế chấp thuận. Vũ Văn Thuật tháp tùng Dạng Đế đến Giang Đô song sau lại lâm bệnh, qua đời vào mùa đông năm 616. Theo di nguyện của Vũ Văn Thuật, Tùy Dạng Đế xá tội cho Vũ Văn hóa Cập và Vũ Văn Trí Cập, cho họ làm quan trong triều.



</doc>
<doc id="1762339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762339" title="Nghiêm Phú Phi">
Nghiêm Phú Phi

Nghiêm Phú Phi (1930-2008) là một nhà soạn nhạc, hòa âm người Việt Nam.
Nghiêm Phú Phi sinh ngày 9 tháng 7 năm 1930 tại Sài Gòn, trong một gia đình gốc Hà Đông.

Thuở nhỏ, Nghiêm Phú Phi được người quen gia đình là nhạc sĩ Nguyễn Văn An hướng dẫn nhạc lý và giới thiệu cho học piano với nhạc sĩ Võ Đức Thu. Nhờ vậy, năm 15 tuổi học trung học ông đã có thể đi đàn piano vào buổi tối để kiếm thêm tiền.

Năm 19 tuổi, ông sang Pháp thi vào học tại Viện Âm nhạc Quốc gia Paris. Trong thời gian học này, ông được mời soạn nhạc cho một bộ phim Việt Nam: "Một Trang Nhật Ký". Cuối năm 1954 thì đỗ tốt nghiệp hạng ưu và về Sài Gòn mở lớp dạy piano, đàn cho các phòng trà/club, soạn nhạc cho các đài phát thanh VTVN và truyền hình THVN. Ngoài ra ông soạn nhạc cho nhiều bộ phim màu lúc đó.

Năm 1965, ông được cử làm Phó Giám đốc Trường Quốc gia Âm nhạc và Kịch nghệ. Năm 1970 thì lên làm Giám đốc thay thế cho nhạc sĩ Đỗ Thế Phiệt vừa mất.

Sau sự kiện 30/4/1975, ông và gia đình bị kẹt lại ở Việt Nam. Tuy vậy ông vẫn tiếp tục mở lớp dạy đàn tại nhà và nhà thờ Huyện Sĩ. Đến năm 1985 thì ông sang định cư tại Hoa Kỳ. Tại đây, ông tham gia tích cực công tác cứu trợ thuyền nhân và tiếp tục mở trường nhạc với hơn một trăm học trò đều là đồng hương cho đến khi qua đời vào ngày 16 tháng 1 năm 2008.





</doc>
<doc id="1762340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762340" title="Alison Hargreaves">
Alison Hargreaves

Alison Jane Hargreaves (17 tháng 2 năm 1963 - 13 tháng 8 năm 1995) là một nhà leo núi người Anh quê ở Derbyshire. Bà đã học tại trường Belper
Alison Hargreaves là một người phụ nữ Anh. Ngày 13/5/1995, Alison Hargreaves 33 tuổi đã trở thành phụ nữ đầu tiên chinh phục đỉnh Everest mà không cần hỗ trợ oxy hoặc sự giúp đỡ của người dân bản địa.
Bà cũng là người leo núi đầu tiên leo một mình tất cả các mặt phía bắc của dãy núi Alps lớn một mình trong một mùa và một mình. Chiến công này bao gồm leo mặt phía bắc nổi tiếng khó khăn của Eiger trong dãy núi Alps vào năm 1993.
Hargreaves leo đến độ cao 6.812 mét (22.349 ft) của đỉnh Ama Dablam ở Nepal. Năm 1995 Alison Hargreaves có ý định leo lên ba ngọn núi cao nhất trên thế giới-đỉnh Everest, K2 và Kangchenjunga. Vào ngày 13 tháng 5 năm 1995 bà leo lên đến đỉnh Everest mà không cần sự trợ của Sherpas hay ô xy đóng chai. Bà cũng leo núi khi đang mang thai.



</doc>
<doc id="1762355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762355" title="Shanks tóc đỏ">
Shanks tóc đỏ

Shanks luôn mặc một chiếc áo choàng đen dài qua vai của mình và trước khi đưa cho Luffy một chiếc mũ rơm thu được từ Thuyền trưởng của mình mà anh đã mặc trong nhiều năm trước và đó là đồng nghĩa với hình ảnh của mình. Lúc đầu, anh mặc quần nâu hơi lỏng cắt dưới đầu gối và thu lưng chừng shin, với các nút vàng xuống chân bên ngoài.  Gần đây, anh đã được nhìn thấy mặc một cặp tương tự, nhưng lỏng hơn và cùng hoa văn trên chúng. Ông mang một đôi dép và không cạo râu với một đoạn ngắn, râu lôi thôi. 

Trong tất cả các lần xuất hiện cho đến nay là đội trưởng của phi hành đoàn của mình, Shanks đã mặc một chiếc áo sơ mi màu trắng được chỉ một nửa cài nút, để lại phần ngực tiếp xúc. Một khung kính lớn màu đỏ được buộc quanh eo của mình và giữ mình saber ở phía bên phải. Ban đầu, trong Chương 1 , áo sơ mi của mình được giấu bên dưới khung kính.  Tuy nhiên, trong lần xuất hiện của mình rằng tính năng anh ta kể từ khi ông rời quê hương của Luffy, áo sơ mi là ngoài quần, cho anh ta một xuất hiện scruffier nhiều so với khi ông được nhìn thấy trong quá khứ.

Điều nổi bật nhất về Shanks là màu sắc của mái tóc đỏ của mình, từ đó biệt danh của ông 'Shanks tóc đỏ' có nguồn gốc. Ông cũng có ba vết sẹo trên mắt trái của mình, đã được tiết lộ đã được trao cho ông bởi Blackbeard ,  Ông cũng mất cánh tay trái của mình, một kết quả trực tiếp của ông khi cứu Luffy từ một Vua biển khi Luffy còn là một đứa trẻ.  Những vết sẹo trên mắt trái của ông dường như nức mỗi khi ông đối mặt với Blackbeard. 

Vào lúc bắt đầu của One Piece, Shanks mang nét giống Luffy. Khi Oda thay đổi phong cách, Shanks đã trở thành rõ rệt hơn. Các hình dạng của đôi mắt sắc nét hơn và hẹp hơn họ sử dụng để được. Mũi của ông đã trở thành định nghĩa nhiều hơn, tương tự như cách Nico Robin mũi 's là rất nhiều định nghĩa so với những người của hầu hết các nhân vật khác trong bộ truyện. Tóc đỏ thương hiệu của mình cũng là hơi dài, với rìa đẩy hơn đối với các bên. Nó cũng là wavier và nhiều hơn nữa slicked trở lại,  như trái ngược với nó như thế nào đã được hé mở ở giữa vào đầu của bộ truyện. 

Những gì được biết về Shanks thực sự ít ỏi do anh ít khi tham gia vào những trận chiến,là thành viên trong Yonkou thế giới mới , sức mạnh thể chất của anh cực cao do là anh chỉ sử dụng sức mạnh vật lí và Haki, và ông được biết đến là một trong bốn hải tặc mạnh nhất trên thế giới. Shanks không e sợ Râu Trắng , hải tặc mạnh nhất thế giới,  và thậm chí đã có đủ sức mạnh để đụng độ với ông ta, trong khi một số thuyền trưởng cướp biển rung sợ khi đề cập đến tên tuổi của Whitebeard. Rockstar cũng sử dụng tên đội trưởng của mình để truyền đạt cho Whitebeard tầm quan trọng của bức thư ông gửi cho ông. Sức mạnh của anh được thể hiện qua lời nói của Ngũ lão tinh rằng anh là một trong số ít những người có khả năng ngăn chặn được Râu Đen Teach .  Đô đốcAkainu chiến đấu qua nhiều người đàn ông và một vài Shichibukai để bắt được Luffy , nhưng không thách thức Shanks khi anh xuất hiện. 

Ông dường như là một tay bơi cừ là tốt, đã đạt đến Luffy trẻ ra ở giữa biển trước khi vua biển có thể ăn tươi nuốt sống ông.  Theo Buggy, như một người đàn ông trẻ, Shanks là một chiến binh mạnh mẽ và, có không được cho lý tưởng của mình, ông (buggy) sẽ có muốn anh ấy về phi hành đoàn của ông. 

Là một thành viên của yonko, tên Shanks 'một mình lệnh lực rất lớn, như Buggy mình chứng minh; khẳng định của ông rằng ông trước đây đã có một "trái phiếu huynh đệ" với Shanks là một trong rất nhiều những điều mà anh ta giành được tôn trọng từ các tù nhân Impel Down.  Ngoài ra, Buggy đã không ngần ngại sử dụng tên của Shanks và đội trưởng trước đây của mình, Gol D. Roger , để duy trì sự tôn trọng của mình trong đó. Ngay cả những thực tế mà Buggy đã được nhìn thấy trở lại nói chuyện với Shanks đã được xem như là một bằng chứng của sức mạnh riêng của Buggy với các cựu tù nhân, những người đã không nhận thức được rằng hai người đã luôn luôn hành động như thế này và nhầm lẫn nghĩ rằng đó là vì Buggy là không sợ một yonko. Shanks lệnh đủ sức mạnh để chấm dứt cuộc chiến tại Marineford với chỉ là lời nói; khi ông tuyên bố rằng có là không có chiến đấu nhiều hơn, không có ai bước lên thách thức anh ta, mặc dù Hải quân đã được bắn lên sau cái chết của Ace và Râu Trắng . 

Khi Shanks được cung cấp để chống lại rất quá tự tin và kiêu ngạo Blackbeard (người lúc trước đã khoe khoang về phá hủy hòn đảo và lấy xuống Hạm đội Đô đốc Sengoku và Phó Đô đốc Garp sau khi đã giết Râu Trắng), Blackbeard đã từ chối và quyết định rời khỏi, vì nó là quá sớm cho anh và thủy thủ đoàn của mình để đưa vào Shanks. 

Hơn nữa, khi Shanks yêu cầu hãy để việc mai táng Whitebeard và Portgas D. Ace cho Shanks, Sengoku đã đồng ý và bảo sẽ chịu mọi trách nhiệm cho việc này. Việc đó cho thấy rằng mặc dù là một tên cướp biển nhưng Shanks đã giành được sự tôn trọng của Sengoku, điều mà không phải hải tặc nào cũng làm được ngoại trừ Râu Trắng. 


</doc>
<doc id="1762363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762363" title="Viva Bianca">
Viva Bianca

Viva Bianca (tên khai sinh Viva Skubiszewski, phát âm "scooby-shev-ski") là nữ diễn viên Úc được biết tới qua vai Ilithyia trong series phim "Spartacus: Máu và cát" và "Spartacus: Báo thù". Bianca tốt nghiệp trường Học viện trình diễn nghệ thuật tây Úc và tại đây cô có vinh dự nhận được giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất. Cô chính là con gái của Cezary Skubiszewki, một nhạc sĩ chuyên soạn nhạc cho phim và truyền hình, bố cô là người Úc-Balan. Bianca kể rằng Cate Blanchett và Heath Ledger là hai diễn viên Úc gây ảnh hưởng tới cô nhất.
Bianca tham gia khá nhiều phim truyền hình phải kể đến như "Eugenie Sandler P.I.", "Marshall Law", "All Saints và The Strip". Ngoài ra cô còn đóng một số phim Úc như "Accidents Happen" và "Bad Bush".

Nổi bật nhất của cô là vai chính Ilithyia, con gái của nguyên lão Albinius và là vợ của Glaber, trong series "Spartacus: Máu và cát" và "Spartacus: Báo thù" của hãng Starz originals.



</doc>
<doc id="1762372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762372" title="Ngà">
Ngà

Ngà là phần răng được kéo dài, phát triển liên tục về phía trước, thường nhưng không luôn mọc thành cặp, nhô vượt ra ngoài miệng của một số loài động vật có vú. Nguồn gốc phổ biến nhất của ngà là răng nanh, như với heo và hải mã, hoặc, trong trường hợp của voi, là răng cửa kéo dài. Trong các loài có ngà, thường cả con đực và con cái có ngà mặc dù ngà của con đực thường lớn hơn. Ngà thường bị cong, ngoại lệ có thể kể tới ngà (hay sừng) kỳ lân biển vốn thẳng và có cấu trúc xoắn ốc.
Ngà có nhiều công dụng tùy thuộc vào loài động vật sở hữu nó. Nó thường được dùng để thể hiện sự thống trị, đặc biệt ở các con đực, hoặc dùng trong các mục đích tự vệ trước kẻ thù. Voi dùng ngà để làm công cụ đào và khoan. Hải mã sử dụng ngà của chúng để bám chặt và chuyên chở trên băng.

Ngà được sử dụng bởi con người như nguyên liệu để sản xuất các đồ tạo tác, đồ trang sức và,trước đây, các mặt hàng khác như phím đàn piano. Do đó, nhiều loài thú có ngà đã bị săn bắt với lý do thương mại và một số đang bị đe dọa. Việc buôn bán ngà voi đã bị hạn chế nghiêm trọng của Công ước Liên hợp quốc về buôn bán quốc tế các loài động thực vật hoang dã (CITES).



</doc>
<doc id="1762380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762380" title="Pages">
Pages

Pages là một ứng dụng soạn thảo văn bản và thiết kế trang phát triển bởi Apple Inc., nằm trong bộ ứng dụng iWork chạy trên hệ điều hành OS X lẫn iOS. 
Phiên bản đầu tiên được công bố ngày 11/1/2005 và phát hành một tháng sau đó.

Pages được Apple quảng cáo là một ứng dụng dễ thao tác cho phép người dùng soạn thảo văn bản một cách nhanh chóng.
Là một ứng dụng soạn thảo và tạo trang gồm: hơn 140 phông mẫu; giao diện đơn giản chỉ gồm một thanh công cụ chứa toàn bộ thao tác trong chương trình; khả năng xử lý thuật toán cao cấp với Mac OS X's Grapher; chế độ "Toàn màn hình" cho phép người sử dụng tập trung dễ dàng vào văn bản; tương thích tốt với Numbers và Keynote;... Pages cho phép nhiều người làm việc trên văn bản và sẽ tô mỗi phần thay đổi của mỗi người bằng một màu khác nhau. Hoạt động kèm với iTunes, iMovie, iPhoto, Aperture, cho phép chèn nhạc, hình, phim trực tiếp vào văn bản.

Pages có thể đọc các file.docx (Microsoft Word).pdf... và lưu lại với đuôi file tương tự.
Cho tới 11/2012 thì Pages vẫn chỉ được xem như là phần mềm "nội bộ" của Apple vì chỉ có thể chạy trên OS X, không đọc được các file văn bản khác cũng như không thể được đọc bởi các phần mềm tương tự.


</doc>
<doc id="1762392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762392" title="Trận phòng thủ Pskov (1941)">
Trận phòng thủ Pskov (1941)

Trận phòng thủ Pskov là một hoạt động quân sự lớn của quân đội Đức Quốc xã và quân đội Liên Xô tại khu vực phía Nam hồ Chuskoye, tuyến sông Velikaya và thành phố Pskov nằm trên biên giới Nga - Latvia. Sau 6 ngày diễn ra chiến sự từ ngày 4 đến ngày 9 tháng 7 năm 1941, các quân đoàn cơ giới 41 và 56 (Đức) gồm các sư đoàn xe tăng 1, 6, 8 và các sư đoàn cơ giới 3, 36 dã đánh bại các quân đoàn bộ binh 22 và 41 Liên Xô, mở ra cánh cửa tấn công trên hướng Leningrad, một trong ba hướng tấn công chiến lược của kế hoạch Barbarossa. Tuyến phòng thủ Pskov bị chọc thủng là một thất bại nặng nề đối với quân đội Liên Xô, buộc quân đội Liên Xô phải tổ chức tuyến phòng thủ mới dọc theo sông Luga từ Narva qua Luga đến Novgorod (Veliky Novgorod). Pskov thất thủ cũng có nghĩa là các tuyến đường sắt và đường bộ quan trọng nối Tallinn với các vùng trung tâm Liên Xô bị cắt đứt, đẩy Tập đoàn quân 8 (Liên Xô) đang phòng thủ tại Estonia và khu vực Tallinn vào thế bị nửa hợp vây. Sau thất bại của Tập đoàn quân 11 (Liên Xô) trên hướng Pskov, Phương diện quân Tây Bắc (Liên Xô) bị giải thể, Tập đoàn quân 8 và các đơn vị còn lại của Tập đoàn quân 11 được sáp nhập và Phương diện quân Bắc (sau này là Phương diện quân Leningrad). Một tháng sau đó, quân đội Đức Quốc xã tiếp tục chọc thủng phòng tuyến Luga của quân đội Liên Xô để có mặt ở cửa ngõ Leningrad và đầu tháng 9 năm 1941.

Cuối tháng 6 năm 1941, các trận hội chiến trên biên giới Liên Xô (biên giới năm 1940) kết thúc chóng vánh với thất bại nặng nề của quân đội Liên Xô tại khu vực phía Tây Minsk. Sự kiện Phương diện quân Tây (Liên Xô) bị vỡ trận đã buộc Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô phải huy động các tập đoàn quân 16, 19, 20, 21, 22 và 28 từ Phương diện quân Dự bị phối hợp với Tập đoàn quân 13 (đơn vị duy nhất còn tương đối nguyên vẹn của Phương diện quân Tây) lập tuyến phòng thủ mới (phòng tuyến Stalin). Tuy nhiên, Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) đã đi trước quân đội Liên Xô một bước. Ngày 3 tháng 7, các tập đoàn quân xe tăng 2, 3 và Tập đoàn quân dã chiến 9 (Đức) đã chiến tuyến sông Berezina. Phương diện quân Dự bị (Liên Xô) được đổi thành Phương diện quân Tây buộc phải lập tuyến phòng thủ mới từ Idritsa qua Dzisna, Polotsk, Vitebsk, Orsha, Mogilev, Zhlobin đến Gomen. Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) bị đẩy lùi về tuyến biên giới cũ. Phương diện quân Tây Bắc (Liên Xô) buộc phải bỏ Latvia và phần phía Bắc Litva để lùi về phòng thủ trên tuyến Pyarnu - Tartu - Pskov - Opochka và bị hồ Chuskoye chia cắt là đôi. Tập đoàn quân 8 giữ hướng Tallinn. Các tập đoàn quân 11 và 27 giữ hướng Pskov - Opochka.

Khu vực mặt trận từ Pskov đến Opochka có sông Velikaya chạy dọc theo chiến tuyến. Thành phố Pskov vốn là một pháo đài cổ được xây dựng từ năm 903, nằm trên một eo đất hẹp ở cửa sông Velilkaya, phía Bắc là hồ Chuskoye, phía Nam là một vùng đầm lầy lớn ở cửa sông Velikaya đổ vào hồ Chuskoye. Địa hình khu vực chủ yếu là rừng và đầm lầy. Pskov là đầu mối giao thông quan trọng trên vùng Pribaltic. Từ đây có các con đường sắt và đường bộ đi Leningrad và Novgorod ở hướng Đông Bắc, đi Daugavpils qua Rezekne ở hướng Tây Nam, đi Vitebsk qua Opochka ở phía Nam và đi Riga ở phía Tây. Với vị trí này, Pskov được cả hai bên coi là một cửa ngõ xa rất quan trọng bảo vệ cho Leningrad, một trong ba mục tiêu quan trọng của Kế hoạch Barbarossa.

Tập đoàn quân 11 do tướng Pyotr Petrovich Sobennikov chỉ huy (thay tướng V. I. Morozov) chịu trách nhiệm phòng thủ trên khu vực từ Pskov đến Opochka, lấy sông Velikaya làm chướng ngại tự nhiên để ngăn chặn cuộc tấn công của quân đội Đức Quốc xã. Quân đoàn bộ binh 41 của tướng I. S. Kosobutsky gồm các sư đoàn bộ binh 111, 118 và 235 chịu trách nhiệm phòng thủ khu vực từ bờ nam hồ Pskov qua Izborsk, Vasilyevo đến Ostrov. Quân đoàn cơ giới 1 của thiếu tướng M. L. Chernyavsky gồm Sư đoàn xe tăng 3 và các sư đoàn bộ binh 398 và 468 chịu trách nhiệm phòng thủ từ Ostrov đến Gavry. Trong đó, Sư đoàn xe tăng 3 và Sư đoàn bộ binh 468 chịu trách nhiệm giữ Pskov. Quân đoàn bộ binh 22 của tướng A. S. Ksenofontov chỉ huy gồm các Sư đoàn bộ binh 180, 182 và 806 là lực lượng tuyến hai chặn hướng lên Novgorod và Luga.

Ý đồ của Bộ Tư lệnh Phương diện quân Tây Bắc là thiết lập hai tuyến phòng thủ song song trên các tuyến sông Velikaya và Cherekha, vừa giữ hướng Luga - Novgorod vừa giữ hướng Kholm - Velikye Luky. Tuy nhiên, tuyến phòng thủ này vừa chồng chéo, vừa hở sườn. Các đơn vị của Tập đoàn quân 11 dồn về giữ Pskov và Ostrov. Các sư đoàn của Tập đoàn quân 27 (bao gồm cả Quân đoàn cơ giới 21 mới được điều từ Moskva đến đã bị sứt mẻ trong trận phản công Daugavpils phải lùi về giữ tuyến Ludza - Zilupe - Sebezh. Do không đủ quân số và phương tiện cũng như việc điều quân theo lối mạnh ai nấy rút nên phòng tuyến của quân đội Liên Xô bị đứt quãng ở nhiều nơi, trong đó có một đoạn mặt trận dài dọc theo sông Lzha từ Gavry qua Karsava đến Ludza không có sư đoàn nào trấn giữ. Ngay cả tuyến phòng thủ cánh trái của Tập đoàn quân 22 cũng bị xếp đặt chồng lên cánh phải của Tập đoàn quân 27, gây ra những rối loạn trong chỉ huy và chuyển quân.

Ngày 26 tháng 6, Quân đoàn xe tăng 41 (Đức) chiếm Daugavpils và tiến lên hướng Ostrov. Trong các ngày 27 đến 29 tháng 6, Quân đoàn xe tăng 56 (Đức) đánh bật cuộc phản công của Quân đoàn cơ giới 21 (Liên Xô), buộc quân đoàn này phải dừng lại khi còn cách Daugavpils 15 km và phải bỏ dở cuộc phản công trong khi Quân đoàn xe tăng 41 (Đức) đã uy hiếp sườn phía Bắc. Sau khi chặn được Quân đoàn cơ giới 41 (Liên Xô), tướng Erich von Manstein phân bố lại lực lượng. Sư đoàn xe tăng 3 được điều đến bàn đạp Rezekne thay thế cho Sư đoàn xe tăng 8 chuyển quân lên phía Bắc, đến Karsava, chỗ yếu nhất trên tuyến phòng thủ của quân đội Liên Xô nằm giữa Tập đoàn quân 11 và Tập đoàn quân 27.

Ý đồ của tướng Erich Hoepner là dùng Sư đoàn cơ giới 36 từ thê đội 2 lên thay thế cho Sư đoàn bộ binh 269 được rút về thê đội 2 đánh vỗ mặt lên Pskov dọc theo sông Velikaya, thu hút chủ lực Tập đoàn quân 11 (Liên Xô) về hướng này. Trong khi đó, chủ lực Quân đoàn xe tăng 41 gồm các sư đoàn xe tăng 1 và 6 mở cuộc đột kích vào Ostrov, nơi có Sư đoàn xe tăng 3 và Sư đoàn bộ binh 468 (Liên Xô) đóng giữ. Sư đoàn xe tăng 8 của Quân đoàn xe tăng 56 phải đột kích qua Krasnogorodsky lên Pushkinskie Gory, giam chân Quân đoàn cơ giới 21 (Liên Xô) tại tuyến sông Velikaya từ Opochka đến Pushkinskie Gory, không cho nó lên ứng cứu cho Quân đoàn cơ giới 1 ở Ostrov, nơi quyết định kết quả các trận đánh trên tuyến Pskov - Opochka.

Nhằm ngăn chặn quân đội Đức Quốc xã đang tấn công trên vùng biên giới Litva - Nga, Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô điều động Quân đoàn cơ giới 21 gồm các sư đoàn xe tăng 42, 46 và Sư đoàn cơ giới 185 tăng cường cho khu vực Daugavpils, nơi chỉ có Tập đoàn quân 27 đã suy yếu sau các trận hội chiến biên giới trấn giữ Tướng D. D. Lelyushenko được giao nhiệm vụ sử dụng 98 xe tăng và 129 pháo các loại của Quân đoàn cơ giới 21 phối hợp với Sư đoàn đổ bộ đường không 5 và Cụm đặc nhiệm do trung tướng S. D. Akimov (gồm các trung đoàn xe tăng còn lại của Quân đoàn cơ giới 12) khôi phục tại tình hình trên bờ Tây sông Tây Dvina (sông Daugava). Tuy nhiên, quân đội Đức Quốc xã đã đi trước quân đội Liên Xô một bước. Sau khi đánh chiếm Kaunas ngày 24 tháng 6, Quân đoàn xe tăng 56 và Quân đoàn bộ binh 2 (Đức) nhanh chóng cơ động theo hướng Đông Bắc dọc theo con đường nhựa đi Daugavpils. Ngày 25 tháng 6, Quân đoàn xe tăng 56 phải mất một ngày để vượt qua sức kháng cự của Sư đoàn bộ binh 23 và Lữ đoàn pháo chống tăng 10 bảo vệ Ukmege. Sau khi bị mất hơn 40 xe tăng và xe bọc thép, Quân đoàn xe tăng 56 đã đề bẹp sức kháng cự của Sư đoàn bộ binh 23 và tăng tốc độ hành quân. 8 giờ sáng ngày 26 tháng 6, Quân đoàn xe tăng 56 và Quân đoàn bộ binh 2 (Đức) đã có mặt ở Daugavpils và chiếm lĩnh hai cây cầu qua sông gần như còn nguyên vẹn. Sư đoàn cơ giới 3 và Sư đoàn cơ giới SS "Đầu lâu" được điều từ thê đội 2 lên thê đội 1 đã nhanh chóng vượt sông và đành chiếm một đầu cầu rộng lớn từ Jekabpils, phía Bắc Daugavpils đến Kraslava.

Ngày 27 tháng 6, nhận được tin xe tăng Đức đã ở hữu ngạn sông Tây Dvina, Bộ Tổng tham mưu Liên Xô lập tức ra lệnh cho tướng D. D. Lelyushenko hủy bỏ nhiệm vụ phòng thủ tại Ukmege lúc này đã nằm sâu trong phòng tuyến của quân Đức và giao cho Quân đoàn cơ giới 21 nhiệm vụ mới là phải đẩy lùi quân Đức trở tại tả ngạn sông Tây Dvina. Sau đó, phối hợp với Cụm đặc nhiệm của tướng S. D. Akimov vượt sông, đánh bật quân Đức khỏi khu vực Daugavpils. Do không nhận được thông tin về chiến dịch phối hợp, sáng 27 tháng 6, tướng S. D. Akimov đã huy động cụm đặc nhiệm của mình và Sư đoàn đổ bộ đường không 5 lao vào cuộc phản công chống lại Sư đoàn xe tăng 8 và Sư đoàn bộ binh 290 (Đức) ở phía Đông Daugavpils, trên tả ngạn sông Tây Dvina sớm hơn một ngày so với kế hoạch. Cùng ngày 27 tháng 6, Quân đoàn cơ giới 21 vẫn còn cách xa chiến trường Daugavpils và đang dừng lại đổ quân xuống tàu tại nhà ga Rezekne, cách Daugavpils 35 km về phía Đông Bắc. Không có xe tăng yểm hộ, cuộc phản công đơn độc của tướng A, S Akimov nhanh chóng. Đêm 27 tháng 6, Cụm đặc nhiệm Liên Xô và Sư đoàn đổ bộ đường không 5 bị thiệt hại nặng nề và phải rút sang hữu ngạn sông Tây Dvina.

Ngày 28 tháng 6, Quân đoàn cơ giới 21 buộc phải đưa từng sư đoàn vào giao chiến tại Đông Bắc Daugavpils mà không thể tập hợp đầy đủ đội hình của quân đoàn do thời gian quá gấp gáp. Nhưng do vị trí hiểm yếu của Daugavpils nằm ở nơi tiếp giáp giữa Phương diện quân Tây Bắc và Phương diện quân Tây, việc chiếm lại Daugavpils có ý nghĩa quan trọng đối với ý đồ ổn định mặt trận phía Tây và Tây Bắc. Mặc dù chỉ có hơn 10 xe tăng T-34 và vài chiếc KV-1 nhưng các tiểu đoàn xe tăng của các thiếu tá Egorov và Moskalyov thuộc Sư đoàn xe tăng 46 do đại tá Koptsov chỉ huy vẫn xông vào cuộc chiến. Các xe tăng Pz-III và Pz-IV của quân Đức dễ dàng đốt cháy hơn chục chiếc BT-7 và T-26 nhưng không dễ khuất phục được mấy chiếc KV-1 và T-34. Chiều 28 tháng 6, Sư đoàn xe tăng 46 (Liên Xô) đã đẩy lùi Sư đoàn cơ giới 3 (Đức) về bên kia sông Tây Dvina. Quân Đức để lại trên trận địa 13 xe tăng và quân số khoảng 1 tiểu đoàn bộ binh. Trên cánh trái, Sư đoàn bộ binh cơ giới 185 cũng tấn công vào Sư đoàn cơ giới SS "Totenkorf" nhưng không đạt được mục tiêu cuối cùng. Sư đoàn đã này bị Sư đoàn cơ giới SS "Totenkorf" chặn đứng khi chỉ còn cách Daugavpils 15 đến 20 km về phía Đông.

Ngày 29 tháng 6, Sư đoàn xe tăng 42 (Liên Xô) mới tập hợp đầy đủ đội hình và bước vào cuộc chiến ở phía Bắc Daugavpils hơn 20 km. Tướng Erich von Manstein phải điều Sư đoàn xe tăng 8 vượt sông sang thay thế cho Sư đoàn cơ giới 3 đã mất sức chiến dấu. Ngay khi vừa sang sông, các trung đoàn xe tăng đi đầu của sư đoàn này đã có trận tao ngộ chiến với Trung đoàn xe tăng 91 do Lữ đoàn trưởng bậc 2 Ivan Pavlovich Sereda chỉ huy và Trung đoàn xe tăng 45 do thiếu tá P. M. Goryanov chỉ huy. Kết quả trận tao ngộ chiến trên đầu cầu đường sắt phía Bắc Daugavpils bất phân thắng bại. 52 xe tăng Đức bị bắn cháy, 59 pháo và 58 súng cối bị thu giữ hoặc phá hủy, khoảng 2.500 quân Đức bị loại khỏi vòng chiến, trong đó có 600 người bị bắt làm tù binh. Giáo sư, tiến sĩ, Hans Killian, khi đó là bác sĩ phẫu thuật của bệnh viện dã chiến thuộc Cụm tập đoàn quân Bắc có mặt tại khu vực Daugavpils đầu tháng 7 năm 1941 nhớ lại:

Quân đội Liên Xô cũng phải trả giá không nhỏ với hơn 40 xe tăng bị phá hủy, hàng nghìn người chết và bị thương. Trong khi Quân đoàn cơ giới 21 (Liên Xô) tổn thất khoảng 50% binh lực thì Quân đoàn cơ giới 56 (Đức) vẫn còn hơn 200 xe tăng và xe bọc thép đang hoạt động tốt. Tuy nhiên, tướng Erich von Manstein đã phải dừng cuộc đột kích của Quân đoàn xe tăng 56 (Đức). Trong cuốn hồi ký sau chiến tranh, Erich von Manstein thừa nhận:

Thành công tạm thời của Quân đoàn xe tăng 21 (Liên Xô) vẫn không thể làm thay đổi tình thế mặt trận Tây Bắc. Từ ngày 1 đến ngày 3 tháng 7, thống chế Wilhelm Ritter von Leeb tập trung Quân đoàn xe tăng 41, các quân đoàn bộ binh 10, 28 và 38 chọc thủng phòng tuyến sông Tây Dvina của quân đội Liên Xô tại 3 vị trí dọc sông từ Plavinas qua Jekabpils đến Livani và đột kích lên hướng Pskov. Trước nguy cơ bị hở sườn, Quân đoàn cơ giới 21 (Liên Xô) buộc phải bỏ dở cuộc phản công vào Daugavpils và rút về phía sau, cùng với các sư đoàn bộ binh 112, 181 và Sư đoàn cơ giới 153 lập tuyến phòng thủ mới từ Karsava qua Rezekne, Dagda đến Kraslava.

Cuộc phản công của quân đội Liên Xô tại khu vực Daugavpils thất bại kéo theo một loạt thất bại khác của quân đội Liên Xô trên khu vực biên giới Latvia - Nga. Ngày 30 tháng 6, Sư đoàn xe tăng 8 (Đức) tấn công Rezekne và đánh chiếm thành phố này. Sư đoàn cơ giới 163 (Liên Xô) hầu như bị tan rã. Sư đoàn xe tăng 8 (Đức) thừa thắng tiếp tục đánh chiếm Karsava và tiến đến bờ sông Lzha. Ở phía Nam Rezekne, Sư đoàn xe tăng 3 (Đức) đánh bại Sư đoàn xe tăng 46 (Liên Xô) đã khá suy yếu trong cuộc phản công Daugavpils, chiếm Ludza trong ngày 1 tháng 7 và chiếm được cả một đầu cầu lớn trên bờ Đông sông Lzha. Ngày 1 tháng 7, Sư đoàn cơ giới SS "Totenkoff" cũng đánh bật Sư đoàn cơ giới 185 (Liên Xô) khỏi Zilupe và đánh chiếm cả Sebezh, một vị trí quan trọng che chở từ xa cho phành phố Idritsa, buộc Tập đoàn quân 22 (Liên Xô) phải điều Quân đoàn bộ binh 51 gồm các sư đoàn 5 và 33 ra giữ phòng tuyến thượng nguồn sông Velikaya.

Để tăng cường cho hướng Pskov - Luga, Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô điều động Quân đoàn cơ giới 1 do trung tướng Prokofiy Logvinovich Romanenko chỉ huy từ Quân khu Leningrad đến khu vực Pskov. Nhưng quân đoàn này chỉ có Sư đoàn xe tăng 3 là đơn vị cơ giới hóa đầy đủ. Các sư đoàn 398 và 468 đều là các sư đoàn bạch binh mới thành lập và không được cơ giới hóa. Quân đoàn cơ giới 1 được giao nhiệm vụ phòng thủ Ostrov, chống lại các sư đoàn xe tăng 1 và 6 rất mạnh của quân đội Đức Quốc xã. Chiến trường chính trên mặt trận này là thành phố Ostrov. Lợi dụng sơ hở của quân đội Liên Xô tại nơi tiếp giáp giữa các tập đoàn quân 11 và 27 (Liên Xô dọc theo tuyến sông Utroya, các sư đoàn xe tăng 1, 6, 8 (Đức) đã triển khai các đòn tấn công tại đây, đánh lùi Sư đoàn bộ binh 181 và trung đoàn bọ binh 398 của Sư đoàn 118 (Liên Xô). Ngày 3 tháng 7 năm 1941, các sư đoàn xe tăng 1 và 6 (Đức) đã có mặt ở cửa ngõ Ostrov trong khi Sư đoàn bộ binh 181 (Liên Xô) buộc phải rút quân khỏi tuyến sông Lzha do Sư đoàn xe tăng 8 (Đức) đã đánh bật Sư đoàn xe tăng 46 (Liên Xô) khỏi tuyến sông Siniaya, uy hiếp hậu cứ của Sư đoàn 181 

Ngày 4 tháng 7, Sư đoàn xe tăng 1, đơn vị đi đầu của Sư đoàn xe tăng 1 thuộc Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) đã tấn công Ostrov và đánh chiếm các cứ điểm trong khu phòng ngự này. Tư lệnh mới của Phương diện quân Pribaltic, tướng P. P. Sobelnikov yêu cầu Trung đoàn bộ binh độc lập 1 của Quân đoàn bộ binh 41 và Sư đoàn cơ giới 3 (thiếu 1 trung đoàn bộ binh cơ giới) thuộc Quân đoàn cơ giới 1 đã đến mặt trận phải phản kích ngay để khôi phục tình hình. Qua điện thoại với tư lệnh quân đoàn bộ binh 41 I. S. Kosobutski; tham mưu trưởng mới của phương diện quân, trung tướng N. F. Vatutin (nguyên Phó tổng tham mưu trưởng quân đội Liên Xô) đã yêu cầu:
Ngày 5 tháng 7, quân đội Liên Xô phản công và lấy lại được Ostrov nhưng ngay ngày hôm sau, các sư đoàn xe tăng 1 và 6 (Đức) đã đẩy lùi cuộc phản công này, thậm chí còn mở rộng tấn công về hướng Pskov. Mãi đến chiều ngày 6 tháng 7, sư đoàn bộ binh 235 mới đến chiến trường. Ngày 7 tháng 7, quân đội Liên Xô tiếp tục phản kích nhưng không thành công. Việc tung từng sư đoàn quân Liên Xô ra chặn kích chỉ làm cho quân Đức dễ dàng "bẻ đũa từng chiếc". Đến cuối ngày 7 tháng 7, tình hình quân đội Liên Xô tại khu vực Pskov - Ostrov đã trở nên không thể cứu vãn được nữa. Trên hướng Tallinn, Quân đoàn bộ binh 38 (Đức) đã áp sát Tartu và đột kích lên phía Bắc, đe dọa chia cắt hoàn toàn Tập đoàn quân 8 và Tập đoàn quân 11 (Liên Xô) trên khu vực hồ Chudskoye. Trên hướng Nam Pskov, sau khi chiếm Ostrov, các sư đoàn xe tăng 1 và 6 (Đức) tiếp tục khoan sâu các mũi đột kích lên Cherskaya và Boldino, đánh chiếm tuyến sông Cheryokha, đe dọa đột kích vào Pskov từ hướng Đông Nam. Trước nguy cơ bị bao vây và tiêu diệt, đêm ngày 7 tháng 7, Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây Bắc quyết định rút các lực lượng của mình khỏi Pskov.

Ngày 8 tháng 7, đã xảy ra một sự nhầm lẫn tai hại bắt đầu từ việc thiếu kiểm tra và quy định các tuyến rút quân tại quân đoàn cơ giới 12 và các đơn vị hậu vệ của các tập đoàn quân 11 và 27. Việc để cho các đơn vị thất trận liên tục rút qua trận địa phòng ngự của Quân đoàn bộ binh 41 đã làm cho nhiều binh sĩ của đơn vị này hoang mang và mất tinh thần. Sự việc càng trầm trọng hơn do không quân Đức liên tục tiến hành các đợt oanh kích vào các đoàn quân Liên Xô đang rút lui. Các tuyến đường giao thông bị máy bay cường kích Đức khống chế, gây khó khăn cho việc tiếp tế vũ khí, đạn dược, lương thực cho các đơn vị đang chiến đấu.

Ngay trong buổi sáng ngày 8 tháng 7, quân Đức đã vượt sông và bám trụ được trên bờ bắc sông Cheryokha và mở rộng căn cứ bàn đạp sang khu vực ngoại ô phía nam Pskov. Chỉ huy Sư đoàn bộ binh 118, thiếu tướng N. M. Glovatsky yêu cầu cho quân của mình đi ngang qua trận tuyến nhưng tư lệnh Quân đoàn 41, thiếu tướng I. S. Kosobutski không chấp nhận. Điều đó đã khởi đầu cho một cuộc rút quân hỗn loạn qua các cây cầu ở Pskov mà không được chuẩn bị trước. Trên bờ tây sông Cheryokha, các sư đoàn 111, 118 và một phần Sư đoàn 235 bị thiệt hại lớn về người và phương tiện buộc phải bỏ Pskov tháo chạy về Ershovo và Toroshyno lập phòng tuyến mới. Những bộ phận còn lại của các đơn vị này đã được sáp nhập vào Quân đoàn bộ binh 41 và được ném ngay trở lại mặt trận trên khu vực Gdov (Sư đoàn bộ binh 118) và Luga (các sư đoàn 111, 25 và lữ đoàn bộ binh 90). Ngày 9 tháng 7, quân Đức chiếm Pskov. Điều đó có nghĩa là Cụm Tập đoàn quân Bắc (Đức) đã có thêm một căn cứ bàn đạp quan trọng để chuẩn bị cho cuộc tấn công Leningrad.

Vì để mất Pskov, thiếu tướng N. M. Glovatsky bị tòa án binh kết án tử hình và bị xử bắn ngày 3 tháng 8 năm 1941, thiếu tướng I. S. Kosobutski, tư lệnh Quân đoàn bộ binh 41 bị xử án tù 10 năm, đến tháng 10 năm 1942 được phục hồi, trở lại tham gia chiến đấu và được phong quân hàm trung tướng năm 1944. Trưởng phòng kỹ thuật quân sự của Quân đoàn bộ binh 41, kỹ sư quân sự bậc 2 Golovlev cũng bị xử bắn trong tháng 7 theo bản án của tòa án quân sự Phương diện quân Pribaltic.

Mặc dù đã giảm bớt thiệt hại về sinh mạng so với hai tuần đầu tiên của cuộc chiến tranh nhưng quân đội Liên Xô tại mặt trận Pribaltic vẫn phải rút lui thêm hơn 200 km vào sâu trong nội địa trên hướng Luga - Leningrad. Tại khu vực ven biển từ Oranienbaum qua Narva đi Tallinn đã hình thành một tình thế nguy hiểm đối với quân đội Liên Xô. Cả một địa đoạn mặt trận dài gần 200 km từ Sankt Veymarn qua Kingisepp đi Narva để bảo vệ con đường sắt ven biển từ Leningrad đi Tallinn chỉ có các sư đoàn bộ binh 118 và 191 đã suy yếu trấn giữ. Hạm đội Baltic đã phải điều tới khu vực ven biển Sillyamya - cửa sông Narva các pháo hạm để yểm hộ cho cuộc phòng thủ của hai sư đoàn này. Việc tiếp tế trên bộ của quân đội Liên Xô từ Leningrad cho căn cứ hải quân trọng yếu của Hạm đội Baltic tại Tallinn luôn bị gián đoạn bởi cả tuyến đường sắt và đường bộ đều nằm trong tầm pháo của quân đội Đức Quốc xã và thường xuyên bị không quân Đức Quốc xã ném bom.

Cuộc phản công của Tập đoàn quân 11 (Liên Xô) tại khu vực Soltsy mặc dù chỉ đạt được kết quả tạm thời nhưng cũng đủ giành thêm thời gian một tuần cho quân đội Liên Xô kịp đưa lực lượng dự bị mới tập hợp, trong đó có Tập đoàn quân 34 ra mặt trận để lập tuyến phòng thủ dọc theo sông Luga. Đây là tuyến phòng thủ lớn cuối cùng che chắn cho khu vực Leningrad từ hướng Tây Nam. Bất chấp những thiệt hại đáng kể sau cuộc phản công của quân đội Liên Xô tại Soltsy, tướng Erich Hoepne đã điều Sư đoàn cơ giới SS "Totenkopf" phối hợp với Sư đoàn cơ giới 3 (Đức) tổ chức phòng thủ tại cánh phải của Tập đoàn quân xe tăng 4. Sư đoàn xe tăng 8 sau khi được củng cố và bổ sung xe tăng cùng các tổ lái mới tại Pskov đã cùng với các sư đoàn xe tăng 1, 6, Sư đoàn cơ giới 36, các sư đoàn bộ binh của Quân đoàn 38 (Đức) mở cuộc tấn công vào khu vực Kingisepp - Ivanovskoye - Bolshoi Savsk chọc thủng phòng tuyến sông Luga và đột kích sâu về hướng Leningrad. Ngày 28 tháng 8 năm 1941, Bộ Tổng tư lệnh huwosng Tây Bắc (Liên Xô) buộc phải rút khỏi phòng tuyến Luga, rút quân về bảo vệ Leningrad. Cùng ngày, Hạm đội Baltic (Liên Xô) cũng phải rút khỏi quân cảng Tallinn và gánh chịu nhiều thiệt hại nặng về người và phương tiện trên đường rút quân. Ngày 8 tháng 9 năm 1941, Tập đoàn quân 16 (Đức) tiến đến khu vực Shlisselburg, khép vòng vây quanh Leningrad từ hướng Tậy Nam, Nam và Đông Nam Cuộc phòng thủ Leningrad kéo dài gần 900 ngày của quân đội và người dân Liên Xô bắt đầu.



</doc>
<doc id="1762397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762397" title="VLC media player">
VLC media player

VLC media player (thường gọi tắt là VLC) là một media player và streaming media server mã nguồn mở di động cao và đa nền tảng được viết bởi VideoLAN project.

VLC hỗ trợ nhiều phương thức nén âm thanh và video cũng như nhiều định dạng file, bao gồm DVD-Video, Video CD và giao thức streaming. Nó cho phép stream từ mạng máy tính và chuyển mã các file multimedia.

Phân phối mặc định của VLC bao gồm một số lượng lớn các thư viện decoding và encoding miễn phí, tránh việc tìm kiếm/ bổ sung các plugin độc quyền. Nhiều trong số các codecs của VLCđược cung cấp bởi thư viện libavcodec từ dự án FFmpeg, nhưng nó dùng chủ yếu từ muxer và demuxers riêng cũng như các giao thức riêng của nó. nó cũng được xem là media player đầu tiên hỗ trợ phát lại các đĩa DVD được mã hóa trên Linux và OS X bằng cách sử dụng thư viện giải mã DVD libdvdcss.

Dự án VideoLan ban đầu được bắt đầu như một dự án học tập trong năm 1996. "VLC" được dùng như "VideoLAN Client", nhưng từ khi VLC không còn đơn giản là một client, cái tên ban đầu đã không còn được sử dụng. Nó được dự định để bao gồm client và server để stream videos trên mạng của trường. VLC là client cho dự án VideoLAN. Được phát triển bởi sinh viên tại École Centrale Paris, bây giờ nó được phát triển bởi các thành viên trên toàn thế giới và được điều phối bởi VideoLAN - một tổ chức phi lợi nhuận..

Được viết lại vào đầu năm 1998, nó được phát hành theo giấy phép GPL vào 1/2/2001, với sự cho phép từ hiệu trưởng của École Centrale Paris. Các chức năng của chương trình máy chủ, "VideoLan Server" (VLS), hầu như đã được gộp vào VLC và đã bị phản đối. Tên dự án được đổi thành "VLC media player" bởi vì không còn là một mô hình client/server nữa.

Biểu tượng hình nón được sử dụng trong VLC là một tham chiếu đến các tế bào hình nón được thu thập bởi École Centrale École Centrale's Networking Students' Association. Thiết kế icon hình nón từ icon vẽ bằng tay phân giải thấp thành độ phân giải CGI cao hơn vào năm 2006, được minh họa bởi Richard Øiestad.

Sau 13 năm phát triển, phiên bản 1.0.0 của VLC được phát hành ngày 7/7/2009. Phiên bản 2.0.0 của VLC được phát hành vào ngày 18/2/2012.

VLC là lần đầu tiên tổng lượng tải về và đã tải về trên sourceforge.net vượt 1 tỷ lần.

VLC đã từng một lần có trên iPad, iPhone, và iPod Touch trên App Store của Apple, nhưng đã bị hủy do một cuộc xung đột giữa giấy phép GPL và các thỏa thuận của iTunes Store.

Trong năm 2011 và 2012, phần lớn VLC đã được cấp giấy phép GNU Lesser General Public License.

VLC, giống như hầu hết multimedia framework, has a very modular design which makes it easier to include modules/plugins for new file formats, codecs, or streaming methods. VLC 1.0.0 đã có hơn 380 modules.

Nhân VLC tạo ra động biểu đồ riêng của mình các module tùy thuộc vào tình hình: giao thức đầu vào, định dạng tập tin đầu vào, định đầu vào, khả năng card màn hình và các thông số khác. Trong VLC, gần như tất cả mọi thứ là modules như: giao diện, đầu ra video và âm thanh, control, scalers, codec, và âm thanh / bộ lọc video.

Trong VLC, giao diện các mô-đun, có nghĩa là cốt lõi của VLC có thể khởi động một, nhiều, hoặc không có giao diện..

GUI mặc định là dựa trên Qt 4 cho Windows và Linux, Cocoa cho Mac OS X, và Be API trên BeOS; nhưng tất cả đều có giao diện tương tự nhau. GUI mặc định trước đây dựa trên wxWidgets cho Windows và Linux.

Giao diện có chứa một easter egg which changes the VLC traffic cone logo so that it's wearing a Santa hat. The logo changes on December 18, one week before Christmas, and reverts to its normal appearance on January 1.


</doc>
<doc id="1762414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762414" title="Adelaide Clemens">
Adelaide Clemens

Adelaide Clemens (30 tháng 11 năm 1989) là một nữ diễn viên Úc. Năm 2008, Cô đã được đề cử cho giải Logie Award cho vai diễn của cô trong series phim Love My Way. Trong năm 2012, Cô cũng xuất hiện ở trong bộ phim X-Men Origins:Wolverine và đóng vai nữ chính Heather Mason trong bộ phim kinh dị Silent Hill:Revelation 3D và một sô phim khác như The Great Gatsby(2013),Generation Um...(2012),No One Lives (2012)...

Clemens sinh ra ở Brisbane,Australia.Bố của cô là người anh,cô đã từng sống ở Nhật Bản,Pháp và Hồng Kông-nơi mà cô theo học Trường Quốc tế Hồng Kông.

Cô bắt đầu đóng phim như là một diễn viên Australia. Cô được mời đóng trong một tập phim của Blue Water High năm 2006 và trong 2007 cô đóng vai Allison trong series phim Pirate Islands: The Lost Treasure of Fiji.Cô cũng đóng vai Harper trong series phim Love My Way năm đó và nhận được đề cử giải Graham Kenedy cho Diễn viên nổi bật nhất. Năm 2010 cô đóng vai Xandrie trong bộ phim Wasted On The Young,bộ phim kể về cuộc tình tay ba giữa các học sinh trung học là Xandrie,Zack và Darren.

Năm 2012 cô đóng bộ Phim Generation Um.. cùng với Keanu Reeves và Bojana Novakovic,bộ phim được chiếu hạn chế trên các rạp vào ngày 3/5/2013.

Tháng 1 năm 2010,Clemens đã tham gia vào đội ngũ diễn viên của bộ phim Fury Road,một phần tiếp theo của bộ phim Mad Max. Năm 2011,cô đóng trong bộ phim Certainly,đạo diễn bởi Peter Askin, dựa theo vở kịch Certainly của Mike O'Malley.Cô cũng đóng với Kevin Zegers trong bộ phim Vampire,vai Ladybird-một người mẹ đơn thân tự tử.

Năm 2012,cô đóng vai chính trong phim Camilla Dickinson cùng với Gregg SUlkin,Cary Elwes.Bộ phim dựa theo tiểu thuyết cùng tên năm 1951 của tác giả Madeleine L'Engle.Cô đóng vai chính trong phim kinh dị Silent Hill:Revelation,bộ phim dựa theo trò chơi kinh dị nổi tiếng Silent Hill 3.Cũng năm ấy,cô đóng vai chính Valentine Wannop trong series Parade's End,cùng với Benedict Cumberbatch và Rebeca Hall.Cô cũng đóng trong bộ phim kinh dị No One Lives cùng với Luke Evans.

Năm 2013,cô đóng vai Catherine-người chị của Myrtle Wilson trong bộ phim bom tấn The Great Gatsby dựa theo tiểu thuyết cùng tên của F.Scott Fitzgerald's cùng với Isla Fisher.Cô đóng vai Tawney Talbot trong series truyền hình Rectify của Kênh Sundace Channel.series được coi là series mới hay nhất của năm 2013.



</doc>
<doc id="1762429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762429" title="McCartney (album)">
McCartney (album)

McCartney là album solo đầu tay của Paul McCartney được phát hành vào tháng 4 năm 1970. Dù có sự tham gia hát bè của người vợ Linda, Paul thực tế là người duy nhất thực hiện và thu âm toàn bộ album. Với kỹ thuật hòa âm tối giản (thậm chí trong nhiều bài hát, còn chưa hoàn thiện), "McCartney" đã làm bật lên phong cách "quay-về-với-căn-nguyên" cùng được thể hiện trong album "Let It Be" của The Beatles. Album được chỉnh âm và tái phát hành vào ngày 13 tháng 6 năm 2011 và trở thành thành một phần trong tuyển tập "Paul McCartney Archive Collection".

"McCartney" được ra mắt cùng lúc và cạnh tranh trực tiếp với album của The Beatles, "Let It Be". Ringo Starr, người đầu tiên trong nhóm sở hữu album solo, đã đề nghị Paul McCartney rời lại ngày phát hành album đầu tay. Paul sau này có bình luận: ""Họ gửi Ringo tới nhà tôi ở Cavendish với thông điệp: ""Chúng tôi muốn cậu lùi lại ngày phát hành, điều đó thật tốt cho cả nhóm."", hay đại loại mấy thứ nhảm nhí kiểu đó. Cậu ta như kiểu đến để chỉ bảo tôi, họ gửi anh ta tới, và tôi đã làm điều mà tôi chưa bao giờ làm: tôi đuổi anh ta về. Tôi cần phải làm vậy vì tôi muốn khẳng định mình, nếu không tôi sẽ chìm nghỉm. Tất cả những điều đó đều đã từng khiến tôi phải dày vò suy nghĩ."" Trong buổi phỏng vấn tại chương trình "Evening Standard" vào ngày 2 tháng 4, Paul nói rằng ""các thành viên của nhóm đã lần lượt hỏi những người còn lại về việc độc lập hoạt động mà không cần ý kiến của nhóm [..] Tôi đã có được sự đồng ý từ George [Harrison] về việc phát hành này."" Khi Paul phát hiện ra qua cha vợ của mình, John Eastman, rằng Allen Klein thực tế đang cố gắng cản trở việc phát hành album để không phải đối đầu với "Let It Be", Eastman đã tự thu xếp sao chép một bản sao của băng gốc và gửi nó tới Capitol Records nhằm đảm bảo Paul vẫn có thể phát hành được album của mình dù bất kể chuyện gì xảy ra bằng con đường thông qua nước Mỹ.

Ngày 10 tháng 4, Paul McCartney tổ chức buổi họp báo chính thức dưới dạng hỏi đáp trực tiếp tuyên bố rời khỏi The Beatles. Một vài bản nháp của album đã được gửi tới phóng viên vài ngày trước đó. Các câu hỏi được phép đề cập tới việc giải tán của ban nhạc cũng như tương lai của họ. Paul trả lời rằng anh chưa rõ việc tan rã này là tạm thời hay vĩnh viễn. Chỉ 1 ngày trước, Paul đã gọi điện cho John Lennon, người đang phải điều trị tâm lý vào lúc đó, rằng album mới của anh sẽ được phát hành, song lại không hề đề cập tới việc chia tay The Beatles. Lennon nhớ lại những gì McCartney nói: """"Giờ thì tôi đang làm những gì mà anh [và Ono] đã làm năm ngoái. Tôi biết rõ những gì anh đã làm, tất cả mấy thứ đó."" Vậy nên tôi nói với cậu ta: ""Chúc may mắn.""""

Quá trình thực hiện "McCartney" cũng được làm như với các sản phẩm khác của The Beatles. Album được thu trong khoảng thời gian từ tháng 11 năm 1969 tới tháng 3 năm 1970 ở London tại nhà riêng của Paul, Morgan Studios, rồi Abbey Road Studios (dưới tên ""Billy Martin"). McCartney đã tự chơi tất cả các nhạc cụ trong album. Paul cũng mang theo các nhạc cụ tới phòng thu, trong đó có cả chiếc máy thâu 4-băng Studer. Anh tiến hành thu thử ca khúc "The Lovely Linda" – câu trả lời của anh với những ca khúc của Lennon viết về tình yêu của anh với Ono – để kiểm tra khả năng vận hành của toàn bộ ê-kíp trước khi sang năm mới. Hài lòng với kết quả, Paul tiếp tục sáng tác, sử dụng thêm nhạc cụ và ghi đè các phần hát của mình. Tới tháng 3 năm 1970, khi mà Phil Spector vẫn còn đang loay hoay chỉnh âm với "Let It Be", "McCartney" đã được hoàn thiện. Ca khúc nổi tiếng nhất từ album chính là "Maybe I'm Amazed" – một bản tình ca tuyệt đẹp mà Paul viết cho người vợ Linda. Anh nói rằng chính Linda là nguồn động viên và cổ vũ tinh thần giúp anh thực hiện album, đưa anh thoát khỏi sự ghẻ lạnh từ các Beatle khác. Paul nói: ""Có thể John đã đúng. Có thể The Beatles chỉ là thứ vứt đi. Tốt hơn cả là tôi nên có và hoàn thành album này càng sớm càng tốt.""

"McCartney" được phát hành vào ngày 17 tháng 4 năm 1970 tại Anh, và ngày 20 tháng 4 tại Mỹ. Album đạt vị trí cao nhất là số 2 và ở đó 3 tuần, đứng sau duy nhất album bán chạy nhất của thập kỷ 1970, "Bridge Over Troubled Water" của Simon & Garfunkel. Ngay ngày phát hành, chủ tịch của Associated Television, Lee Grade, đã gọi album là "vô cùng xuất sắc". Ở Mỹ, tới ngày 15 tháng 5, album đã bán được 1 triệu bản, và tới ngày 23 album vươn lên đứng đầu tại đây với chứng chỉ 2x Bạch kim.

Album được đánh giá chủ yếu ở tính "tại gia" cũng như "dở dang" của các ca khúc. Tạp chí "Melody Maker" bình luận ""Với album này, vai trò của George Martin (nhà sản xuất của The Beatles) lại càng trở nên rõ ràng quan trọng"" và nhận xét rằng các ca khúc ngoại trừ "Maybe I'm Amazed" nhìn chung là "nhàm chán". Không lâu sau khi album phát hành, George Harrison cho rằng ca khúc trên và "That Would Be Something" là những bài "hay" song phần còn lại "chẳng tạo nên điều gì với tôi". Harrison cho rằng khác với anh, có lẽ Lennon, Starr hay McCartney đang tự "cô lập" chính mình với các nghệ sĩ khác ""Người duy nhất mà anh ấy nói chuyện rằng đó là một ca khúc tốt hay dở lại chính là Linda"". Lennon trong buổi phỏng vấn với tổng biên tập tờ "Rolling Stone", Jann Wenner, nhấn mạnh rằng Paul vốn là một người hướng tới sự cầu toàn trong phòng thu, và vì thế anh cảm thấy bất ngờ với chất lượng kém của album này. Lennon cũng từ đó so sánh một cách tiêu cực "McCartney" với album solo đầu tay của anh, "John Lennon/Plastic Ono Band".

Sau khi được tái bản và trở thành một phần của "Paul McCartney Archive Collection", album đã quay trở lại các bảng xếp hạng tại Anh, Hà Lan, Pháp và Nhật Bản.

"McCartney" và "McCartney II" được tái bản vào ngày 13 tháng 6 năm 2011 ở Anh bởi Hear Music/Concord Music Group (sau đó ngày 14 tại Mỹ) và trở thành một phần trong tuyển tập "The Paul McCartney Archive Collection".

Bản tái bản được phát hành dưới nhiều ấn bản khác nhau:

Toàn bộ 13 ca khúc nằm trong album gốc.

Tất cả các ca khúc đều chưa từng được phát hành.






</doc>
<doc id="1762449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762449" title="Bassey Akpan">
Bassey Akpan

Bassey Akpan (tên đầy đủ là Bassey Akpan Abobo, sinh ngày 6 tháng 1 năm 1984) là thủ môn bóng đá người Nigeria từng thi đấu cho Hoàng Anh Gia Lai.

Cuối mùa giải 2011 Bassey Akpan đến Việt Nam thử việc qua môi giới của các cầu thủ người Nigeria đang chơi ở V-League. Anh chơi rất tốt hầu hết tất cả vòng đấu trong vai trò thủ môn. Tuy nhiên, do cuối mùa giải gặp chấn thương nặng nên ngày trở lại của anh lại không thành công. Anh tiếp tục gắn bó với Hoàng Anh Gia Lai tới năm 2014.


</doc>
<doc id="1762462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762462" title="Max Payne 3">
Max Payne 3

Max Payne 3 là trò chơi điện tử bắn súng góc nhìn người thứ ba được phát triển bởi Rockstar Vancouver và phát hành bởi Rockstar Games. Đây là phiên bản thứ ba của dòng trò chơi Max Payne, được phát hành trên hệ máy XBox 360 và PlayStation 3 vào tháng 5 năm 2012, và cho Microsoft Windows vào tháng 6 năm 2012. Ngoài phần sản xuất chính được đảm nhiệm bởi Rockstar Vancouver, trò chơi còn được các studio khác thuộc biên chế của Rockstar Games trợ giúp sản xuất như studio New England, Luân Đôn và Toronto. Về phần studio Vancouver, sau khi hoàn thành trò chơi, đã bị đóng cửa và sáp nhập vào Rockstar Toronto.

Đây là phần đầu tiên trong loạt trò chơi cùng tên không được phát triển bởi hãng game Phần Lan Remedy Entertainment và không được viết bởi người sáng lập của sê-ri là Sam Lake. Người viết kịch bản chính cho trò chơi là Dan Houser, cũng là người viết kịch bản chính cho Red Dead Redemption, Grand Theft Auto IV và Bully.

"Max Payne 3" nhận được phản hồi tích cực của các nhà phê bình, với những lời khen ngợi dành cho gameplay được cải tiến vượt bậc so với hai đàn anh trước. Theo bài phê bình tổng hợp từ Metacritic và Game Rankings đánh giá phiên bản cho XBox 360 là 87/100 và 84,75%; phiên bản cho PlayStation 3 là 87/100 và 86,08%; phiên bản cho PC là 87/100 và 85,67%.

Chỉ trong tuần đầu tiên bán ra, Max Payne 3 đã bán được 3 triệu bản trên toàn cầu. Game này giành được hàng loạt các danh hiệu của các tạp chí game trong năm 2012.

Chín năm đã trôi qua kể từ thời điểm của phiên bản Max Payne 2, Max rời Sở cảnh sát New York (NYPD), thiêu đốt thời gian của mình ở quán rượu Hoboken, New Jersey ngày qua ngày, tự thỏa mãn mình trong rượu và cơn nghiện thuốc giảm đau. Max gặp lại Raul Passos, bạn cũ ở trường đào tạo cảnh sát. Raul rủ Max đến Nam Mỹ làm công việc vệ sĩ tư nhưng anh từ chối. Trong một cuộc ẩu đả ở quán rượu, Max bắn chết đứa con trai độc nhất của Anthony DeMarco, trùm xã hội đen địa phương, và bị Anthony treo thưởng cho ai bắt được anh. Bị truy sát gắt gao, Max đành trốn khỏi New Jersey cùng Raul.

Max và Raul đến São Paulo, Brasil làm việc cho nhà Branco. Gia đình giàu có này có 3 anh em: Rodrigo, một đại gia bất động sản, Victor, chính trị gia, và Marcelo, tay ăn chơi trác táng. Trong một buổi tiệc, Max cứu Rodrigo và vợ ông ta, Fabiana, thoát khỏi cuộc tấn công của nhóm Comando Sombra, một băng đảng giang hồ đường phố xuất phát từ khu ổ chuột. Tuy nhiên Comando Sombra không bỏ cuộc, chúng tiếp tục tấn công Max, Marcelo, Fabiana và em gái Giovanna khi họ đến một chơi ở một sàn nhảy. Dù Max đã chiến đấu rất cố gắng nhưng không thể ngăn cản việc Fabiana bị bắt đi. Yêu cầu về số tiền chuộc 3 triệu dollar Mỹ được gửi đến cho Rodrigo.

Max và Raul đem tiền đến điểm hẹn, một sân vận động. Tuy nhiên, cuộc hẹn bị phá ngang bởi Crachá Preto, một nhóm bán vũ trang cánh hữu. Chúng giết những người của Comando Sombra và cướp số tiền chuộc. Max và Raul chiến đấu vất vả để trở về an toàn.

Từ thông tin nghe lỏm được trong sân vận động, Max và Raul biết Comando Sombra giam giữ Fabiana ở một bến tàu cũ trên bờ sông Tietê. 2 người tấn công vào đây hòng cứu người vợ của Rodrigo. Max và Raul đã đến rất gần việc cứu được Fabiana. Nhưng kết thúc màn truy đuổi tốc độ trên sông, canô của Max và Raul chết máy, đành để những tên xã hội đen cuối cùng trốn thoát cùng Fabiana.

Sau đó, văn phòng của gia đình Branco bất ngờ bị Crachá Preto đột kích dữ dội khi chỉ có Rodrigo và Max ở đó. Max chiến đấu dũng cảm nhưng không cứu được Rodrigo, người bị hạ sát tại văn phòng riêng. Từ một thành viên Crachá Preto đang hấp hối, Max biết Fabiana đang bị giam ở khu ổ chuột Nova Esperança và cuộc tấn công này nhắm vào Max để trả thù cho vụ ở sân vận động, chứ không phải dành cho nhà Branco.

Cảm thấy tội lỗi vì những điều đã xảy ra, Max quyết tâm bỏ rượu, thay đổi diện mạo và tìm đường đến Nova Esperança để cứu Fabiana. Ở đó anh gặp Wilson Da Silva, một viên cảnh sát điều tra. Wilson tiết lộ rằng Crachá Preto có liên hệ với Rodrigo, người từng thuê chúng "dọn dẹp" những khu dân cư mà Rodrigo dự định đầu tư phát triển bất động sản. Wilson còn cho rằng Victor có những mối quan hệ mờ ám với lực lượng cảnh sát đặc nhiệm (UFE) và Armando Becker, chỉ huy nhóm này.

Khi tấn công vào hang ổ của Comando Sombra, Max tìm thấy không chỉ Fabiana, mà cả Marcelo và Giovanna. 2 người định tự mình đem tiền chuộc đến cứu Fabiana, cả ba đều đang bị giam giữ. Tuy nhiên Max không kịp ngăn cản việc Fabiana bị hành quyết bởi tên cầm đầu, Serrano, ngay trước mắt anh. Nhóm xã hội đen tiếp tục trốn thoát cùng Giovanna và Marcelo.
Bất ngờ lực lượng UFE đột kích khu ổ chuột, giết và bắt các thành viên Comando Sombra. Max chứng kiến việc UFE bán các con tin lại cho nhóm Crachá Preto. Max sau đó cũng tìm thấy Marcelo và Giovanna nhưng chỉ cứu được cô gái, trong khi Marcelo bị hành quyết bởi người của Crachá Preto. Giovanna cho biết cô và Raul yêu nhau, và đang mang trong người đứa con của anh ta. Max dẫn Giovanna thoát khỏi vòng vây. Cuối cùng Raul đem trực thăng đến đón Giovanna, nhưng bỏ Max lại trong lửa đạn hiểm nguy.

Ngay sau đó Max gặp lại Wilson Da Silva. Viên cảnh sát cho biết Raul thực ra làm việc cho Victor chứ không phải Rodrigo. Kể cả việc anh ta lên đường sang Mỹ tìm Max cũng là do Victor sắp đặt. Max nhớ lại lần anh làm việc cùng Raul vào buổi tiệc trên chuyến du thuyền của Marcelo. Lần đó chiếc thuyền đến kênh Panama và bị tấn công bởi một nhóm sát thủ địa phương. Ý định của chúng là cướp một món hàng gì đó rất giá trị trên tàu. Max thoát khỏi cuộc truy sát và thấy Marcelo cùng Raul đang tìm cách trốn thoát với một kiện hàng bí mật, mục tiêu của nhóm sát thủ, thứ mà Wilson phán đoán là khoản tiền của Victor dành cho những giao dịch đen. Điều này càng khẳng định thêm mối nghi ngờ của Max rằng anh đã bị Victor và Raul chơi xỏ, rằng anh chỉ là con tốt thí trong những mưu đồ của Victor trong việc giành giật tài sản gia đình và các âm mưu chính trị.

Wilson cho biết Crachá Preto và UFE đã đem các tù binh từ khu ổ chuột vào khách sạn Imperial Palace, nhưng chưa thấy ai trở ra. Max đột nhập khách sạn và khám phá ra đây chính là khu "chợ đen" buôn bán nội tạng con người, nơi các tù nhân bị cướp đi các bộ phận và chúng được đem bán trái phép bởi UFE. Max đặt thuốc nổ đánh sập toàn bộ tòa nhà. Nhưng anh suýt bị giết bởi Álvaro Neves, thủ lĩnh nhóm Crachá Preto, nếu như Raul Passos không xuất hiện đúng lúc để bắn hạ Álvaro. Raul thừa nhận âm mưu của Victor và nói anh bị Victor cùng Marcelo ép phải tham gia. Raul hối lỗi và Max bỏ qua. Sau đó Raul cùng Giovanna rời khỏi Brazil.

Wilson kết luận rằng Victor và Becker là những kẻ đứng sau tất cả các âm mưu. Anh ta muốn Max giải quyết việc này trong khi Wilson không thể làm gì vì tình trạng tham nhũng tồi tệ trong lực lượng cảnh sát.

Theo lời khuyên của Wilson, Max giả vờ đầu thú để lọt được vào tổng hành dinh UFE. Anh "dọn dẹp" hết tòa nhà và tìm thấy những chứng cứ chống lại Victor và Armando. Max khống chế Armando Becker nhưng Victor xuất hiện, cứu Armando trốn thoát sau khi cho biết sự thật: Victor muốn có được tiền từ Rodrigo để phục vụ cho những tham vọng chính trị, chính hắn đã phái Crachá Preto đến phục kích vụ trao tiền ở sân vận động, và số tiền này phục vụ cho chương trình mua bán nội tạng người của hắn.

Victor và Armando dự định trốn khỏi Brazil bằng đường hàng không. Max đoán được điều đó và một mình tấn công vào sân bay riêng của chúng. Sau những màn đấu súng nghẹt thở với UFE, Max đã hạ sát Armando trên đường băng trong khi Victor kịp thoát lên máy bay. Wilson xuất hiện, chở Max bằng ô tô đuổi theo máy bay của Victor. Với khẩu súng phóng lựu trong tay, Max bắn hạ chiếc máy bay trước khi nó kịp cất cánh và khống chế Victor. Wilson thuyết phục Max không giết Victor để hắn có cơ hội đối mặt với những tội ác đã gây ra.

Một tuần sau, trên một bãi biển ở Bahia, Max xem TV và được biết lực lượng UFE đã bị giải tán, còn Victor treo cổ trong nhà giam, không rõ là tự sát hay bị những người liên quan đến nạn nhân của hắn giết.

Max giờ đây có thể tìm thấy một chút bình an trong lòng. Anh tiếp tục rảo bước về phía hoàng hôn, tiếp tục đi tìm niềm vui và động lực sống, sau những biến động lớn của cuộc đời.


</doc>
<doc id="1762463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762463" title="Catharina-Amalia, Công chúa xứ Orange">
Catharina-Amalia, Công chúa xứ Orange

Catharina-Amalia, công chúa xứ Orange (tên đầy đủ: Catharina-Amalia Beatrix Carmen Victoria; sinh 07 tháng 12 năm 2003) là con gái trưởng của đương kiêm hoàng đế của Hà Lan và đương nhiên là người kế thừa ngai vàng của Vương quốc Hà Lan, bao gồm cả các lãnh thổ phụ thuộc: Curaçao, Aruba, và Sint Maarten. Danh hiệu hoàng gia của cô là: Hoàng thân xứ Orange, công chúa Hà Lan, công chúa xứ Orange-Nassau.

Công chúa Catharina-Amalia được sinh ra ở The Hague, là con gái trưởng của vua Willem-Alexander và hoàng hậu Maxima của Hà Lan, và cháu gái thứ hai của Nữ hoàng Beatrix và hoàng thân Claus. Cô đã trở thành người thừa kế ngai vàng của Vương quốc Hà Lan, sau khi cha của cô lên ngôi vua vào ngày 30 tháng 04 năm 2013. Công chúa Catharina-Amalia sống cùng với gia đình tại Villa Eikenhorst ở Wassenaar. Cô đi học tại trường tiểu học công lập Bloemcamp thuộc thành phố này.

Công chúa Catharina-Amalia Beatrix Carmen Victoria được sinh ra vào luc 17:01 CET ngày 07 Tháng 12 năm 2003 tại Bệnh viện Bronovo ở The Hague. Cô là con gái đầu lòng của Hoàng tử Willem-Alexander và Công nương Maxima, và cháu thứ hai của Nữ hoàng Beatrix và hoàng thân Claus. Sau khi sự kiện cô ra đời được công bố, 101 bức ảnh chào đời của cô đã được trình chiếu cho công chúng tại bốn địa điểm ở Vương quốc Hà Lan: Den Helder và The Hague, Hà Lan, Willemstad tại Antilles Hà Lan, và Oranjestad thuộc Aruba.

Ông bà ngoại của công chúa Catharina-Amalia là Jorge Zorreguieta và María del Carmen Cerruti Carricart, bị cấm không được tham dự đám cưới của bố mẹ cô năm 2002 do sự tham gia của Zorreguieta trong chế độ độc tài của Tổng thống Argentina Jorge Rafael Videla, nhưng đã có mặt tại lễ rửa tội của cô.



</doc>
<doc id="1762477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762477" title="Hoàng hậu Máxima của Hà Lan">
Hoàng hậu Máxima của Hà Lan

Hoàng hậu Maxima của Hà Lan (sinh 1971) là vợ của đương kim quốc vương Willem-Alexander của Hà Lan. Ngày 30 tháng 4 năm 2013, bà trở thành người Hà Lan đầu tiên được phong tước hiệu Vương hậu kể từ khi Emma của Waldeck và Pyrmont, người gần nhất giữ danh hiệu đó cho đến năm 1890.

Bà nhũ danh là Máxima Zorreguieta Cerruti, sinh ngày 17 tháng 5 năm 1971 tại Buenos Aires, Argentina, là con gái của Jorge Zorreguieta (sinh 1928) với vợ thứ hai của ông là María del Carmen Cerruti Carricart (sinh năm 1944).



</doc>
<doc id="1762485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762485" title="Công chúa Alexia của Hà Lan">
Công chúa Alexia của Hà Lan

Công chúa Alexia của Hà Lan, công chúa của Orange-Nassau (tên đầy đủ: Alexia Juliana Marcela Laurentien, sinh ngày 26 tháng 06 năm 2005) là con gái thứ hai của Vua Willem-Alexander và Hoàng hậu Máxima. Công chúa Alexia là thành viên của Hoàng gia Hà Lan và người kế vị thứ hai ngai vàng của Vương quốc Hà Lan.

Công chúa Alexia đã được sinh ra tại Bệnh viện Bronovo ở The Hague. Rửa tội của cô diễn ra vào ngày 19 tháng 11 năm 2005 trong nhà thờ Wassenaar. Các cha mẹ đỡ đầu của công chúa Alexia: Công nương Mathilde, Nữ công tước xứ Brabant; Jonkvrouwe Alexandra Jankovich de Jeszenice; Hoàng tử Friso của Orange-Nassau, Juan Zorreguieta và Jonkheer Frans Ferdinand de Beaufort.
Công chúa Alexia có một chị gái là Catharina-Amalia, Công chúa xứ Orange, và có một em gái là Công chúa Ariane.



</doc>
<doc id="1762491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762491" title="Công chúa Ariane của Hà Lan">
Công chúa Ariane của Hà Lan

Công chúa Ariane của Hà Lan (tên đầy đủ: Ariane Wilhelmina Maxima Inés, sinh ngày 10 tháng 04 năm 2007) là con gái thứ ba và đứa con nhỏ tuổi nhất của vua Willem-Alexander và Hoàng hậu Máxima. Công chúa Ariane là thành viên của Hoàng gia Hà Lan và là người thứ ba kế vị ngai vàng của Vương quốc Hà Lan.

Công chúa Ariane được sinh ra tại Bệnh viện Bronovo ở The Hague giờ địa phương 21:56 vào ngày 10 tháng 04 năm 2007 là con gái thứ ba của Hoàng tử Willem-Alexander và Công nương Máxima (nay là đương kiêm quốc vương và hoàng hậu Hà Lan). Công chúa Ariane nặng 4,135 kg (£ 9,12) và cao 52 cm (20,5 inch) lúc sinh. Sáng hôm sau, Hoàng tử Willem-Alexander xuất hiện trên truyền hình với con gái mới của mình. tên của cô đã được công bố vào ngày 13 tháng 4, giấy khai sinh đã được đăng ký ở The Hague.



</doc>
<doc id="1762492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762492" title="Hoàng hậu Mathilde của Bỉ">
Hoàng hậu Mathilde của Bỉ

Hoàng hậu Mathilde của Bỉ (nhũ danh "Mathilde Marie Christine Ghislaine d'Udekem d'Acoz", sinh ngày 20 tháng 1 năm 1973) là Hoàng hậu Bỉ kể từ ngày 21 tháng 7 năm 2013, khi chồng của bà là Philippe đăng quang ngôi Quốc vương của Vương quốc Bỉ. Bà là Hoàng hậu Bỉ đầu tiên được sinh ra ở Bỉ, và là hoàng hậu châu Âu duy nhất hiện nay thuộc dòng dõi quý tộc.

Hoàng hậu Mathilde sinh ngày 20 tháng 1 năm 1973 tại tỉnh Uccle thuộc Vương quốc Bỉ. Bà là con gái của Bá tước Patrick d'Udekem d'Acoz (1936-2008) - con trai của Nam tước Charles d'Udekem d'Acoz (1885-1968) - và Nữ Bá tước Anna Maria Komorowska - con gái của Bá tước Leon Michael Komorowski (1907-1992) và Công chúa Ba Lan Zofia María Sapieha xứ Krasiczyn (1919-1997). Bà lớn lên tại Lâu đài Losange ở Villers-la-Bonne-Eau thuộc thành phố Bastogne của Vương quốc Bỉ.

Sau khi Mathilde kết hôn với Thái tử Philippe, Vua Albert II đã nâng cấp bậc của các thành viên nam của gia đình d'Udekem d'Acoz từ nam tước lên thành bá tước. Khi Thái tử Philippe lên ngôi vua, Mathilde trở thành Hoàng hậu Bỉ đầu tiên mang quốc tịch Bỉ.

Hoàng hậu Mathilde theo học trung học tại trường Institut de la Vierge Fidèle ở thủ đô Bruxelles của Vương quốc Bỉ. Từ năm 1991 đến 1994, bà theo học ngành "Ngôn ngữ trị liệu" tại Học viện Institut Libre Marie Haps ở Bruxelles và tốt nghiệp với tấm bằng cử nhân danh dự. Bên cạnh đó, bà còn là thạc sĩ danh dự của ngành "Tâm lý học" tại Đại học Université catholique de Louvain.

Bà có thể nói thông thạo tiếng Pháp, Anh, Hà Lan và Ý. Mẹ của bà, tuy là người Ba Lan nhưng lại không dạy cho bà tiếng Ba Lan vì nghĩ rằng điều đó là không cần thiết. Do đó, Hoàng hậu Mathilde chỉ biết một ít từ Ba Lan.

Lễ đính hôn giữa Mathilde d'Udekem d'Acoz và Thái tử Philippe của Bỉ đã nhanh chóng làm cho toàn Vương quốc Bỉ bất ngờ. Lễ cưới của họ được tổ chức vào ngày 4 tháng 12 năm 1999 tại thủ đô Bruxelles của Vương quốc Bỉ. Lễ cưới dân sự được tổ chức tại Tòa thị chính Bruxelles, còn lễ cưới theo nghi thức tôn giáo được tổ chức tại Thánh đường St. Michael và St. Gudula. Cô dâu xuất hiện với chiếc váy cưới trắng tinh khôi của nhà thiết kế Edouard Vermeulen. Sau đó, vào ngày 8 tháng 11 tháng 1999, bà chính thức được phong tước hiệu ""Công nương Bỉ"".

Hoàng hậu Mathilde và Vua Philippe có với nhau 4 người con:


Công chúa Elisabeth hiện đang đứng đầu trong danh sách kế vị ngai vàng hoàng gia Bỉ, theo Đạo luật Kế vị năm 1991, quy định người kế vị sẽ là con trưởng của Đức vua, không phân biệt là hoàng tử hay công chúa.

Bên cạnh đó, Hoàng hậu Mathilde còn là mẹ đỡ đầu cho Công chúa Alexia của Hà Lan và Công chúa Isabella của Đan Mạch.

Với cương vị là Hoàng hậu Bỉ, Hoàng hậu Mathilde đã phải đại diện cho Vương quốc Bỉ thực hiện nhiều chuyến viếng thăm và từ thiện ở trong nước lẫn ngoài nước. Bà là người đại diện cho Bỉ tham dự Diễn đàn Kinh tế thế giới hằng năm tại Davos, Thụy Sĩ. Năm 2001, bà đã mở quỹ từ thiện Công nương Mathilde để giúp đỡ cho những người gặp khó khăn và trao thưởng cho những cá nhân có thành tích xuất sắc trong mỗi lĩnh vực (giáo dục, chăm sóc sức khỏe phụ nữ và chống bạo hành trẻ em). Từ năm 2007, bà trở thành thành viên của Nhóm Những nhà lãnh đạo trẻ toàn cầu.

Cùng với Vua Philippe, bà đã có các chuyến viếng thăm kinh tế đến Hoa Kỳ năm 2011 và Việt Nam năm 2012.

Từ năm 2009, Hoàng hậu Mathilde trở thành Chủ tịch danh dự của tổ chức UNICEF ở Bỉ. Bên cạnh đó, bà còn là người đại diện tiêm chủng đặc biệt cho Tổ chức Y tế Thế giới WHO.


Theo Sắc lệnh Hoàng gia Bỉ ban hành vào ngày 8 tháng 11 năm 1999, trước lễ cưới của bà với Thái tử Philippe, Mathilde được Nhà vua phong cho tước hiệu ""Công nương Bỉ"". Trước đây, vợ của Hoàng tử Bỉ sẽ nghiễm nhiên trở thành "Công nương Bỉ". Tuy nhiên, theo Hiến pháp mới thì tước hiệu "Công nương Bỉ" phải được Hoàng gia ban cho.



</doc>
<doc id="1762498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762498" title="Hoàng thân Claus của Hà Lan">
Hoàng thân Claus của Hà Lan

Claus George Willem Otto Frederik Geert van Amsberg (ngày 06 tháng 9 năm 1926 - 06 tháng 10 năm 2002), là chồng của Nữ hoàng Beatrix của Hà Lan, ông chính thức trở thành hoàng thân Hà Lan sau khi vợ của ông là Công chúa Beatrix trở thành nữ hoàng Hà Lan từ năm 1980 đến lúc ông qua đời 2002.

Hoàng thân Claus được sinh ra Klaus-Georg Wilhelm Otto Friedrich Gerd von Amsberg, trên đất của gia tộc mình, Haus Dötzingen, gần Hitzacker, Đức vào ngày 6.9.1926. Cha ông là Claus Felix von Amsberg và mẹ ông là Baroness Gösta von dem Bussche-Haddenhausen. Cha ông, một thành viên của giới quý tộc Đức, điều hành một trang trại lớn ở Tanganyika (trước đây là thuộc địa của Đức ở Đông Phi) từ năm 1928 cho đến khi chiến tranh thế giới II. Từ năm 1938 Claus và sáu chị em của mình lớn lên trên ấp ông bà ngoại "của họ thuộc Lower Saxony.

Clau được chẩn đoán là mắt nhiều chứng bệnh khác nhau, chẳng hạn như trầm cảm, ung thư và bệnh Parkinson. Ông qua đời tại Amsterdam vào ngày 06.10.2002 sau một thời gian dài bị bệnh, mất hưởng thọ 76 tuổi. Ông qua đời chưa đầy 4 tháng sau sự ra đời của đứa cháu đầu tiên của mình.

Ông được mai táng trong khu mộ của gia đình Hoàng gia ở Delft vào ngày 15 tháng 10. Đó là đám tang nhà nước đầy đủ đầu tiên kể từ khi Nữ hoàng Wilhelmina qua đời năm 1962.



</doc>
<doc id="1762505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762505" title="Hoàng tử Friso của Orange-Nassau">
Hoàng tử Friso của Orange-Nassau

Friso van Oranje-Nassau van Amsberg (25-9-1968 – 12/8/2013) là một thành viên Hoàng thất Hà Lan với tước hiệu Hoàng thân xứ Orange-Nassau, Bá tước Orange-Nassau.

Nguyên tên đầy đủ của ông là Johan Friso Bernhard Christiaan David van Oranje-Nassau van Amsberg, sinh ngày 25 tháng 09 năm 1968. Ông là em trai của vua Willem-Alexander của Hà Lan. Hoàng tử Friso là một thành viên của gia đình Hoàng gia Hà Lan, nhưng vì cuộc hôn nhân của mình vào năm 2004, ông không còn là một thành viên của Hoàng gia Hà Lan cũng không được xếp vào danh sách kế vị ngai vàng của Hà Lan.

Vào ngày 17.12.2012, Hoàng tử Friso đã bị chôn vùi dưới một trận tuyết lở tại Lech, Áo, trong khi trượt tuyết. Ông được đưa tới một bệnh viện ở Innsbruck, trong trình trạng nguy kịch, nhưng đã ổn định. Theo bác sĩ, Tiến sĩ Wolfgang Koller, mặc dù hoàng tử mắc kẹt trong một thời gian tương đối ngắn và hy vọng ban đầu cao hơn về việc phục hồi của ông, nhưng trên thực tế não ông đã bị thiếu oxy và hiện đang trong trình trạng hôn mê sâu, không rõ chừng nào tỉnh lại.

Ngày 12.8.2013, sau một năm hôn mê, hoàng tử Friso đã qua đời ở tuổi 45 tại lâu đài Huis ten Bosch, Den Haag. 

Johan Friso Bernhard Christiaan David sinh ngày 25 tháng 09 năm 1968 sinh ra tại Đại học Y Trung ương ở Utrecht, Hà Lan là con trai thứ hai của công chúa Beatrix và Hoàng thân Claus, và cháu trai của Nữ hoàng Juliana của Hà Lan và Hoàng thân Bernhard. Ông có một người anh trai là, vua Willem-Alexander của Hà Lan (1967) và một em trai, Hoàng tử Constantijn (1969).

Tước vị của ông khi sinh là Hoàng tử của Hà Lan, Hoàn tử của Orange-Nassau, Jonkheer van Amsberg. Hoàng tử Friso được rửa tội vào ngày 27 Tháng 12 năm 1968 tại nhà thờ Dom ở Utrecht. cha mẹ đỡ đầu của ông là Vua Harald V của Na Uy, Johan Christian Baron von Jenisch, JH van Roijen, Nữ hoàng Juliana của Hà Lan, và Christina von Amsberg.

Năm 1986, ông tốt nghiệp trường trung học Eerste Vrijzinnig Christelijk Lyceum ở The Hague. Từ năm 1986 đến năm 1988, ông học ngành kỹ sư cơ khí tại Đại học California, Berkeley. Từ năm 1988 đến năm 1994, ông học tại Đại học Công nghệ Delft, nơi ông lấy bằng kỹ sư ngành kỹ thuật hàng không. Ngoài ra, ông còn có bằng Thạc sĩ Kinh tế tại Đại học Erasmus Rotterdam. Để chuẩn bị cho mình khả năng kế vị ngai vàng, ông đã học khóa học về luật Hà Lan và lịch sử.



</doc>
<doc id="1762508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762508" title="Hoàng tử Constantijn của Hà Lan">
Hoàng tử Constantijn của Hà Lan

Hoàng tử Constantijn của Hà Lan (tên đầy đủ: Constantijn Christof Frederik Aschwin, sinh 11 tháng 10 năm 1969 tại Utrecht) là con trai thứ ba và con trai út của cựu nữ hoàng Hà Lan, Nữ hoàng Beatrix, và chồng bà, Claus von Amsberg. Cha mẹ đỡ đầu của ông là cựu vương Konstantinos II của Hy Lạp, Hoàng tử Aschwin zu Lippe-Biesterfeld, Axel Freiherr von dem Bussche-Streithorst, Max Kohnstamm, và Corinne de Beaufort-Sickinghe. Ông là thành viên của Gia đình hoàng gia Hà Lan và hiện là người thứ tư trong dòng kế vị ngai vàng của Vương quốc Hà Lan.

Hoàng tử Constantijn có hai anh em trai: Vua Willem-Alexander và Hoàng tử Friso của Orange-Nassau. Ông có biệt hiệu là Tijn.



</doc>
<doc id="1762509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762509" title="Nhạc nền (định hướng)">
Nhạc nền (định hướng)

Nhạc nền có thể là:


</doc>
<doc id="1762510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762510" title="Công nương Laurentien của Hà Lan">
Công nương Laurentien của Hà Lan

Công nương Laurentien của Hà Lan (nhũ danh Petra Laurentien Brinkhorst, sinh ngày 25 tháng 05 năm 1966 ở Leiden, Hà Lan) là vợ của Hoàng tử Constantijn của Hà Lan, con trai thứ ba của nữ hoàng Beatrix và hoàng thân Claus của Hà Lan, Jonkheer van Amsberg.

Petra Laurentien Brinkhorst sinh ra ở Leiden vào ngày 25 tháng 5 năm 1966, con gái của cựu Bộ trưởng Bộ Kinh tế Hà Lan, Laurens Jan Brinkhorst và mẹ của cô là Jantien Brinkhorst-Heringa. Cô có một người anh em. Cô được biết đến bởi tên đệm của mình, Laurentien, là một từ ghép giữa tên của cha và mẹ cô.

Công nương Laurentien bắt đầu đi học tiểu học ở Groningen. Gia đình cô sau đó chuyển đến The Hague, nơi cô hoàn thành giáo dục tiểu học của mình. Cô đã trải qua bốn năm tại Christelijk Gymnasium Sorghvliet và một năm tại Eerste Vrijzinnige Christelijk Lyceum, cả ở The Hague. Năm 1984, cô đã vượt qua một kỳ thi tú tài tại français Lycée ở Tokyo. Lúc đó cha cô là đặc phái viên thường trực của Liên minh châu Âu tại Nhật Bản.

Công nương Laurentien theo học lịch sử tại Đại học Groningen, nơi cô nhận được propaedeuse năm 1986. Sau này, cô học tại Đại học London, cô đã được nhận bằng Cử nhân khoa học chính trị vào năm 1989 và sau đó tại trường Đại học California, Berkeley, nơi bà được nhận bằng thạc sĩ Báo chí (MJ) trong năm 1991.

http://portal.unesco.org/en/ev.php-URL_ID=44938&URL_DO=DO_TOPIC&URL_SECTION=201.html



</doc>
<doc id="1762511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762511" title="Công nương Mabel của Orange-Nassau">
Công nương Mabel của Orange-Nassau

Công nương Mabel Orange-Nassau (Tên trước đây Mabel Martine Wisse Smit ngày 11 tháng 08 năm 1968, Pijnacker, Hà Lan) là vợ của Hoàng tử Friso của Orange-Nassau (con trai thứ hai của Nữ hoàng Beatrix và Hoàng thân Claus của Hà Lan).

Cô được sinh ra bởi Mabel Martine Los (Voorschoten, ngày 27 tháng 04 năm 1944 - Loosdrecht, 18 tháng 02 năm 1978) và mẹ cô là Florence Malde Gijsberdina "Flos" Kooman (sinh năm 1944), con gái của Anthonie Kooman (Maastricht, 15 Tháng 6 năm 1915 - 's-Hertogenbosch, ngày 08 Tháng Mười Một 1979) và vợ Antoinette Petronella van Woerkom. Sau khi cha cô qua đời, cô mới được 9 tuổi, mẹ cô kết hôn với Peter Wisse Smit. Công nương Mabel có hai chị em gái, Nicoline Los, Nicoline Wisse Smit (sinh 1970) và Eveline Wisse Smit (sinh 1982). [1] Cô lớn lên tại Het Gooi ở trung tâm Hà Lan.

Cô theo học kinh tế và khoa học chính trị tại Đại học Amsterdam, tốt nghiệp summa cum laude trong năm 1993. Trong thời gian học của mình, cô cũng đã hoàn thành thực tập tại Liên Hiệp Quốc, Shell, ABN AMRO và Bộ Ngoại giao. Ngoài tiếng Hà Lan, cô nói thông thạo tiếng Anh, tiếng Tây Ban Nha và tiếng Pháp cô cũng có thể nói tiếng Slav trong thời gian cô làm việc tại vùng Balkan.

Trong suốt những năm đại học của mình, cô bày tỏ quan tâm đặc biệt trong các tình huống nhân quyền trên toàn thế giới, đặc biệt tại Balkan và quan hệ quốc tế. Năm 1995, cô đã có mặt tại các hội nghị hòa bình ở Dayton, Ohio.



</doc>
<doc id="1762514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762514" title="Hoàng thân Bernhard của Lippe-Biesterfeld">
Hoàng thân Bernhard của Lippe-Biesterfeld

Hoàng thân Bernhard Leopold Frederik Everhard Julius Coert Karel Godfried Pieter Lippe-Biesterfeld (tiếng Đức: Bernhard Leopold Friedrich Julius Eberhard Kurt Karl Peter Gottfried Prinz zur Lippe-Biesterfeld, ngày 29 tháng 6 năm 1911 - 1 tháng 12 năm 2004) hoàng thân Bernhard của Hà Lan, là chồng của Nữ hoàng Juliana của Hà Lan và là cha của bốn đứa con, trong đó có cựu quốc vương Nữ hoàng Beatrix.

Mặc dù cuộc sống riêng tư của ông là khá gây tranh cãi, ông vẫn thường được người Hà Lan quan tâm và mến mộ, như là một phi công chiến đấu và sĩ quan liên lạc và trợ lý cá nhân cho Nữ hoàng trong Thế chiến II và cho công việc của mình trong khi tái thiết sau chiến tranh.



</doc>
<doc id="1762526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762526" title="Death Race 2">
Death Race 2

Cuộc đua tử thần 2 (tựa tiếng Anh: Death Race 2) là bộ phim hành động, tâm lý phần tiếp theo của phim hành động 2008 Death Race, Roel Reiné làm đạo diễn và được phát hành vào năm 2011. "Death Race 2" có sự tham gia của Luke Goss, Ving Rhames, Danny Trejo và Sean Bean.

Vì có tội cướp ngân hàng nên tay lái xe siêu hạng Carl Lucas bị bắt vào tù, từ khi vào tù anh mới phát hiện ra mình cùng những tù nhân khác đang là mục tiêu của một trò chơi chết người do bọn cai ngục tổ chức...




</doc>
<doc id="1762534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762534" title="Fast &amp; Furious 5: Phi vụ Rio">
Fast &amp; Furious 5: Phi vụ Rio

Fast & Furious 5: Phi vụ Rio (tên gốc tiếng Anh: Fast Five, hoặc Fast & Furious 5 và Fast & Furious 5: Rio Heist tại một số thị trường) là một phim điện ảnh hành động của Mỹ năm 2011 do Justin Lin đạo diễn và Chris Morgan viết kịch bản. Đây là phần phim thứ năm trong loạt phim "The Fast and the Furious". Phim được phát hành tại Úc vào ngày 20 tháng 4 năm 2011, sau đó là tại Hoa Kỳ vào ngày 29 tháng 4 năm 2011. "Fast & Furious 5: Phi vụ Rio" kể về hành trình của Dominic Toretto (Vin Diesel), Brian O'Conner (Paul Walker), and Mia Toretto (Jordana Brewster) khi họ lên kế hoạch đi cướp 100 triệu USD từ một thương nhân ăn hối lộ tên là Hernan Reyes (Joaquim de Almeida), dưới sự truy bắt của đặc vụ Cục An ninh Ngoại giao Hoa Kỳ Luke Hobbs (Dwayne Johnson).

Khi phát triển "Fast & Furious 5: Phi vụ Rio", Universal Studios quyết định từ bỏ chủ đề đua xe đường phố vốn đã lặp lại nhiều lần trong các phần trước, để chuyển sang làm loạt phim hành động trộm cướp có sử dụng xe hơi. Qua đó, họ mong muốn có thể thu hút đối tượng khán giả rộng hơn thay vì chỉ gói gọn trong giới am hiểu về xe và văn hoá xe hơi. "Fast & Furious 5: Phi vụ Rio" được coi là bộ phim chuyển tiếp của loạt phim, chỉ chứa một cảnh đua xe duy nhất, thay vào đó tập trung nhiều hơn vào các phân cảnh hành động chẳng hạn như đấu súng, cãi lộn, và vụ trộm 100 triệu USD. Đoàn làm phim triển khai một chiến dịch quảng bá sâu rộng cho bộ phim trên các phương tiện truyền thông đại chúng, trò chơi ảo, các rạp chiếu phim, nhà sản xuất xe hơi, và cả ở giải đua xe NASCAR.

"Fast & Furious 5: Phi vụ Rio" thu được thành công thương mai lớn, phá kỷ lục doanh thu phòng vé của các bộ phim khởi chiếu vào dịp cuối tuần tháng tư và là phim có doanh thu dịp cuối tuần khởi chiếu trong mùa xuân cao thứ hai, vượt qua "Fast & Furious" (2009) để trở thành phim có doanh thu cao nhất của loạt phim tính tới thời điểm đó. "Fast & Furious 5: Phi vụ Rio" thu về tổng cộng 625 triệu USD trên toàn thế giới, trở thành bộ phim có doanh thu toàn cầu cao thứ 66 mọi thời đại (chưa tính sự trượt giá của đồng đô-la Mỹ), và là phim có doanh thu cao thứ bảy của năm 2011.

Phim được các nhà phê bình ca ngợi bởi sự kết hợp giữa tính hài hước và "các phân cảnh hành động chà đạp lên những định luật vật lý cơ bản"; một số nhà phê bình còn ca ngợi đây là phần hay nhất của cả loạt phim. Johnson được đặc biệt khen ngợi với phần trình diễn của mình, một số nhà phê bình gọi anh là "điều tuyệt vời nhất trong "Fast & Furious 5: Phi vụ Rio"" và nói rằng những cảnh có sự góp mặt của Johnson và Diesel là "những khoảnh khắc hay nhất". Tuy vậy, một số người vẫn chỉ trích thời lượng quá dài của bộ phim và cách tái hiện các nhân vật nữ: "Các vai [nữ] thực sự là những vai diễn đi sau. Có người thậm chí bị gọi thẳng tên." Các nhà phê bình phim Nam Mỹ thì chỉ trích cách bộ phim tái hiện thành phố Rio de Janeiro giống như một thiên đường cho bọn buôn bán chất gây nghiện và hối lộ, gọi đó là một "sự rập khuôn". Phần tiếp theo, "Fast & Furious 6", được phát hành vào tháng 8 năm 2013 và đạt được doanh thu phòng vé lớn, vượt qua "Fast & Furious 5: Phi vụ Rio" trở thành phim có doanh thu cao nhất của loạt phim. Một phần tiếp theo khác, "Fast & Furious 7", phát hành tháng 4 năm 2015, nhanh chóng vượt qua doanh thu "Fast & Furious 6" với 1,5 tỷ USD tiền vé toàn cầu. Phần thứ tám của loạt phim, lấy tựa là "The Fate of the Furious" được ra mắt vào ngày 14 tháng 4 năm 2017.

<onlyinclude>

Khi Dominic "Dom" Toretto bị áp giải tới Nhà tù Lompoc bằng xe buýt, em gái anh Mia Toretto và bạn Brian O'Conner chỉ huy một vụ cướp tù, khiến chiếc xe buýt gặp tai nạn và giải thoát cho Dom. Khi các nhà chức trách truy tìm họ, thì bộ ba đã trốn sang Rio de Janeiro. Đợi Dom đến, Mia và Brian cùng với người bạn của họ là Vince và một số người khác tham gia một vụ cướp ba chiếc ô tô đang được chở trên một tàu hoả. Brian và Mia phát hiện ra rằng các đặc vụ của Cơ quan phòng chống ma tuý Hoa Kỳ cũng có mặt trên chiếc tàu hoả và rằng những chiếc xe họ cướp được là tài sản bị tịch thu. Khi Dom đến cùng với những đồng phạm khác, anh phát hiện ra rằng một trong số họ, Zizi, chỉ muốn cướp một chiếc xe, đó là chiếc Ford GT40. Dom để Mia tự cướp chiếc xe đó còn bản thân anh và Brian đánh nhau với Zizi và người của hắn. Trong lúc đánh nhau, Zizi đã giết chết các đặc vụ được giao nhiệm vụ trông coi những chiếc xe. Dom và Brian bị bắt và đưa tới chỗ trùm tội phạm Hernan Reyes, chủ của những chiếc xe và là sếp của Zizi. Reyes ra lệnh thẩm vấn để tìm ra tung tích những chiếc ô tô trên, nhưng Dom và Brian thoát được và rút về nơi ẩn náu của họ.

Khi Brian, Dom, và Mia đang kiểm tra chiếc xe để tìm hiểu vì sao nó quan trọng đến thế, thì Vince tới và tìm cách tháo một con chip vi tính ra khỏi chiếc ô tô. Khi bị phát hiện, anh thừa nhận rằng mình đang định bán con chip cho Reyes một mình để lấy tiền. Dom đuổi Vince đi. Brian điều tra con chip và phát hiện ra rằng nó chứa thông tin chi tiết về toàn bộ đế chế phạm pháp của Reyes, trong đó có vị trí của khối tiền mặt trị giá 100 triệu USD.

Đặc vụ của Cục An ninh Ngoại giao Hoa Kỳ Luke Hobbs và nhóm của anh tới Rio để bắt Dom và Brian. Với sự giúp đỡ của sĩ quan cảnh sát sở tại Elena Neves, họ tới nơi ẩn náu của Dom, nhưng phát hiện ra rằng nó đã bị người của Reyes đột kích. Brian, Dom và Mia thoát được; Dom đề nghị họ chia nhau ra để rời Rio, nhưng Mia thông báo rằng cô đã có thai với Brian. Dom đồng ý để cả nhóm ở lại cùng nhau và gợi ý rằng họ nên cướp tiền của Reyes để bắt đầu một cuộc sống mới. Ba người thành lập một đội để thực hiện vụ cướp, gồm có: Han, Roman Pearce, Tej, Gisele, Leo, và Santos. Vince sau đó quay lại tham gia cùng với nhóm sau khi cứu Mia khỏi người của Reyes. 

Hobbs và đội của anh cuối cùng cũng tìm được và bắt Dom, Mia, Brian và Vince. Khi đưa họ tới sân bay để dẫn độ về Mỹ, chiếc xe của cơ quan đã bị người Reyes tấn công. Toàn bộ nhóm của Hobbs bị giết; riêng Hobbs và Elena được Dom, Brian, Mia và Vince đánh trả và cứu thoát. Tuy vậy, Vince bị thương và chết ngay sau đó. Mong muốn trả thù cho đồng đội bị sát hại, Hobbs và Elena đồng ý hỗ trợ vụ cướp. Cả nhóm đột nhập vào đồn cảnh sát và gỡ chiếc két bị gắn chặt vào toà nhà bằng hai chiếc ô tô và kéo nó đi xung quanh thành phố. Sau khi bị cảnh sát truy đuổi gắt gao, Dom để Brian đi tiếp một mình còn bản thân anh tấn công bọn cảnh sát và đuổi theo Reyes, dùng chiếc két đang được kéo sau xe anh để đâm vào đoàn xe của chúng. Brian quay lại giết Zizi trong Reyes bị thương nặng sau vụ tấn công của Dom. Hobbs tới hiện trường và giết chết Reyes. Mặc dù Hobbs từ chối để Dom và Brian thoát tội, anh cho hai người 24 giờ để trốn đi với điều kiện họ phải để lại chiếc két. Tuy nhiên, chiếc két trống không bởi nó đã bị tráo trong suốt cuộc truy đuổi. Sau khi chia tiền (phần của Vince được gửi về cho vợ con anh), mỗi người đi đường riêng của mình.

Trên một bãi biển nhiệt đới, Brian cùng với Mia lúc đó đã mang bụng bầu khá to đang ngồi thư giãn. Dom và Elena tới thăm họ. Brian thách Dom tham gia một cuộc đua cuối cùng, đánh cược để xem ai là người lái xe giỏi hơn.

Trong một hậu cảnh, Monica Fuentes đưa cho Hobbs một tập tài liệu về vụ cướp một đoàn xe quân sự ở Berlin, trong đó có một bức ảnh mới chụp của Letty, bạn gái cũ của Dom, người được cho đã thiệt mạng trước đó.</onlyinclude>


Dàn diễn viên chính còn lại bao gồm hai ca sĩ người Puerto Rica Tego Calderón và Don Omar lần lượt thủ vai Leo và Santos, hai thành viên của đội trộm két. Michael Irby thủ vai Zizi, cánh tay phải của Reyes. Alimi Ballard, Fernando Chien, Yorgo Constantine, và Geoff Meedy đóng vai các tay súng trong đội của Hobbs, gồm Fusco, Wilkes, Chato, và Macroy. Michelle Rodriguez xuất hiện trong những bức ảnh ở cuối phim với hình tượng Letty Ortiz, bạn gái của Dominic được cho là đã chết sau các sự kiện của tập "Fast & Furious". Eva Mendes đảm nhiệm vai khách mời với vai trò mật vụ Monica Fuentes, vai diễn cô đã từng thể hiện trong tập "2 Fast 2 Furious".

Ngày 3 tháng 2 năm 2010, có thông tin xác nhận rằng phần năm của loạt phim "Fast and Furious" với tên gọi "Fast Five" đang được sản xuất, và phần sáu đang được lên ý tưởng. Nguồn tin cũng xác nhận rằng Diesel, Walker, biên kịch Chris Morgan và nhà sản xuất Neal H. Moritz sẽ tiếp tục đảm nhiệm những vị trí của họ ở các phần trước. Moritz nói rằng, sau thành công của "Fast & Furious" (2009), tập phim đã quy tụ lại dàn diễn viên của phần một gồm Diesel, Brewster, Walker và Rodriguez, nhóm sản xuất muốn một lần nữa đưa họ trở lại trong một tập phim mới. Diesel cảm thấy rằng câu chuyện của hai nhân vật do anh và Walker thủ vai cần được tiếp tục, và anh đã mường tượng ra một cốt truyện gồm ba phần, trong đó "Fast Five" sẽ là phần cuối. Diesel cũng muốn đưa trở lại nhiều nhân vật đã từng tham gia các phần phim trước nhưng chưa có cơ hội được tương tác với nhau nhiều, để họ được hoạt động cùng nhau và "vui vẻ với nhau thật nhiều".

Đoàn làm phim dự định sẽ ghi hình thực địa tại Rio de Janeiro. Tuy nhiên, chính quyền thành phố Puerto Rico đã đề nghị một khoản ưu đãi thuế lên đến gần 11 triệu USD, một yếu tố tác động đến quyết định sử dụng Puerto Rico làm bối cảnh cho Rio de Janeiro.

Hãng phim Universal dự định sẽ biến loạt phim từ thể loại phim hành động đua xe đường phố sang thể loại phim trộm cướp có yếu tố đua xe giống như các phim "The Italian Job" (1969) và "The French Connection" (1971), và "Fast Five" sẽ là tập phim chuyển tiếp giữa hai thể loại. Tháng 4 năm 2011, chủ tịch hãng phim Universal Adam Fogelson đã phát biểu:

Câu hỏi đặt ra cho chúng tôi với hai tập phim "Fast Five" và "Fast Six" đó là: Liệu chúng tôi có thể phát triển chúng vượt ra khỏi quy mô của một bộ phim về văn hoá xe hơi đơn thuần và biến nó thành một thương hiệu phim hành động thực sự. với tinh thần của những tác phẩm điện ảnh tuyệt vời về đề tài trộm cướp được thực hiện từ 10 hay 15 năm về trước?

Fogelson nói rằng việc sử dụng yếu tố đua xe làm yếu tố chủ chốt cho loạt phim đã vô tình tạo ra một mức "trần" đối với số lượng khán giả muốn theo dõi các tập sau của loạt phim, và với việc chuyển sang khai thác những đề tài khác trong đó yếu tố về kỹ năng lái xe chỉ là một khía cạnh nhất định của bộ phim, ông hy vọng sẽ gia tăng lượng khán giả theo dõi loạt phim hơn nữa.

Buổi lễ ra mắt của "Fast & Furious 5: Phi vụ Rio" được tổ chức vào ngày 15 tháng 4 năm 2011 tại rạp Cinépolis Lagoon theater ở Rio de Janeiro, Brazil. Nữ diễn viên Susie Castillo đảm nhiệm vai trò dẫn chương trình còn hãng xe ô tô Dodge là nhà tài trợ.

"Fast & Furious 5: Phi vụ Rio" thu về 209.837.675 USD (33,5%) tại thị trường Hoa Kỳ và Canada, và 416.300.000 USD (66.5%) tại các thị trường ngoài, với tổng doanh thu đạt 626.137.675 USD. Đây là phim có doanh thu cao thứ bảy mươi mốt toàn cầu mọi thời đại, phim có doanh thu cao thứ bảy của năm 2011, phim có doanh thu cao thứ ba của loạt phim "Fast & Furious" (sau "Fast & Furious 6" và "Fast & Furious 7"), và là phim có doanh thu cao thứ năm của hãng Universal. Trong tuần đầu khởi chiếu, phim đạt doanh thu 109,6 triệu USD trên toàn thế giới. Thứ hạng cao nhất trên bảng xếp hạng doanh thu toàn cầu mà "Fast & Furious 5: Phi vụ Rio" vươn tới được là 55 (tháng 10 năm 2011). Đây cũng là phim có doanh thu cao nhất của cả loạt phim tính tới thời điểm bấy giờ cả về doanh thu toàn cầu lẫn doanh thu tại từng khu vực (Hoa Kỳ & Canada và các khu vực khác) nhưng sau đó nhanh chóng bị "Fast & Furious 6" vượt qua ở cả ba hạng mục kể trên.

"Fast & Furious 5: Phi vụ Rio" là phim có doanh thu cao thứ chín của năm 2011 film, phim có doanh thu cao thứ ba của loạt phim "Fast and Furious" (sau "Fast 6" và "Furious 7") avà là phim có doanh thu cao thứ năm của hãng Universal. Phim được ra mắt ở thị trường Úc đầu tiên vào ngày thứ tư, ngày 20 tháng 4 năm 2011 – chín ngày trước khi phát hành ở khu vực Bắc Mỹ – tiếp sau đó là ở Vương quốc Anh, Hàn Quốc và New Zealand. Phim được ấn định ra mắtsớm để trùng đúng vào dịp lễ Phục sinh tại các quốc gia này và tránh phải cạnh tranh với đợt phim mùa hè sắp tới, mặc dù lịch ra mắt như thế buộc "Fast & Furious 5: Phi vụ Rio" phải cạnh tranh trực tiếp với phim "Thor" ở một số quốc gia. Sau dịp cuối tuần đầu tiên phát hành, phim thu về 23,4 triệu USD tại các thị trường trên. Cuối tuần thứ hai, "Fast & Furious 5: Phi vụ Rio" thu về 46,3 triệu USD từ 3.139 rạp chiếu ở 14 quốc gia, đứng thứ nhất trong bảng xếp hạng doanh thu phòng vé ở 10 thị trường mới. Tựu chung tại, phim đứng thứ hai trong dịp cuối tuần thứ hai phát hành, sau "Thor". Trong tuần thứ ba phát hành, "Fast & Furious 5: Phi vụ Rio" đứng đầu bảng xếp hạng doanh thu phòng vé ở 44 quốc gia nữa, nâng tổng số rạp chiếu tính đến thời điểm đó lên 6.979 rạp tại 58 quốc gia. Phim đứng nhất dịp cuối tuần này với doanh thu 85.8 triệu USD. Phim lập kỷ lục doanh thu dịp cuối tuần mở màn tại Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất Emirates (1,65 triệu USD) và giữ kỷ lục này trong hai tuần cho tới khi bị "" (2,24 triệu USD) vượt qua.

Tựu chung lại, đây là bộ phim có doanh thu dịp cuối tuần mở màn cao nhất của hãng Universal tại Nga, Thổ Nhĩ Kỳ, Argentina, Brazil, Chile, Pháp, India, Italy, Malaysia, Mexico, Hà Lan, Thái Lan, các Tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất và Việt Nam.

"Fast & Furious 5: Phi vụ Rio" là phim có doanh thu cao thứ ba của loạt phim "Fast and Furious" (sau "Fast 6" và "Furious 7"), phim có doanh thu cao thứ mười sáu của hãng Universal, phim có doanh thu cao thứ sáu của năm 2011, phim về đề tài trộm cướp có doanh thu cao thứ hai, sau "Inception", và là phim có doanh thu cao thứ hai về đề tài đua xe, sau "Cars". Theo Box Office Mojo, "Fast & Furious 5: Phi vụ Rio" là một trong những phim phần tiếp theo thành công nhất của năm 2011, bởi nó đã ngay lập tức vượt qua doanh thu của phần liền trước tại thị trường Hoa Kỳ và Canada.

Tài liệu



</doc>
<doc id="1762541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762541" title="Danh sách trường trung học phổ thông tại tỉnh Bắc Ninh">
Danh sách trường trung học phổ thông tại tỉnh Bắc Ninh

Dưới đây là danh sách các trường Trung học phổ thông tại tỉnh Bắc Ninh, danh sách này bao gồm các trường công lập, bán công, trường tư thục, dân lập và trường quốc tế. Ngoài ra còn có trường chuyên và trường có lớp chuyên.

Danh sách các trường cấp III trên địa bàn Bắc Ninh (còn được tiếp tục bổ sung):

Trang chủ



</doc>
