<doc id="1764389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764389" title="Giọng hát Việt (mùa 2)">
Giọng hát Việt (mùa 2)

Mùa thứ hai của "Giọng hát Việt", một cuộc thi ca hát tương tác truyền hình thực tế, bắt đầu từ ngày 19 tháng 5 năm 2013 trên sóng VTV3, Đài Truyền hình Việt Nam.

Chương trình làm theo khuôn mẫu và sản xuất dựa theo bản nhượng quyền từ chương trình truyền hình Hà Lan "The Voice of Holland", sáng tạo và phát triển bởi John de Mol lần đầu tiên vào 2010 và tương tự "The Voice (Mỹ)".

Vào ngày 19 tháng 5 năm 2013, 4 giám khảo cho mùa thứ hai đã được chọn. Đó là Mỹ Linh, Hồng Nhung, Quốc Trung và Đàm Vĩnh Hưng. Họ sẽ dẫn dắt một nhóm gồm 16 người.

Giải thưởng cho nhà vô địch mùa thứ hai là 500 triệu đồng Việt Nam và một hợp đồng thu âm với hãng ghi âm Universal Republic cùng nhiều giải phụ khác..

 

Trong vòng giấu mặt, các huấn luyện viên sẽ tiến hành " tuyển quân " để tìm cho mình một đội 16 người. Các huấn luyện viên sẽ ngồi quay lưng lại với thí sinh và không được biết bất cứ thông tin gì của thí sinh trừ giọng hát. Khi họ thấy muốn "tuyển" thí sinh đó vào đội thì phải nhấn nút "TÔI CHỌN BẠN" trong khi phần thi của thí sinh chưa kết thúc. Nếu chỉ một huấn luyện viên quay lại, thí sinh sẽ về đội người đó. Nếu có nhiều huấn luyện viên quay lại, thí sinh được phép chọn lựa huấn luyện viên mình thích và huấn luyện viên cũng được phép dùng mọi cách để " chiêu mộ nhân tài" cho đội của mình. Huấn luyện viên đã đầy chỗ sẽ dừng tuyển trong khi các huấn luyện viên khác tiếp tục. Vòng giấu mặt kết thúc ngay khi tất cả các huấn luyện viên dừng tuyển vì đủ chỗ.



Mỗi Huấn luyện viên sẽ chia 16 thí sinh trong đội của mình làm 8 cặp song ca, đồng thời chọn cho mỗi cặp song ca một bài hát. Hai thí sinh này sẽ được chính huấn luyện viên và người cộng tác (của huấn luyện viên đó) hướng dẫn để có phần trình diễn tốt nhất trên sân khấu.

Sau thời gian hướng dẫn, vòng đối đầu được ghi hình. Sân khấu sẽ được thiết kế giống như một võ đài và hai thí sinh bước ra cùng trình diễn bài hát đã được tập trước các huấn luyện viên. Sau cuộc thi đấu, các huấn luyện viên đưa ra lời nhận xét. Ba huấn luyện viên còn lại có thể đưa ra dự đoán thí sinh lọt vào vòng trong theo ý thích, nhưng quyền quyết định thí sinh nào ở lại và thí sinh nào ra về lại thuộc về huấn luyện viên chủ quản của hai thí sinh đó.

Sau khi huấn luyện viên chủ quản nhận xét xong thì sẽ quyết định một người lọt vào vòng Đo ván. Thí sinh còn lại chính thức không còn là người của đội huấn luyện viên chủ quản.

Khi đó, ba huấn luyện viên còn lại chính thức bước vào cuộc cạnh tranh mới: cướp thí sinh. Nếu họ thích thí sinh bị loại này, họ có quyền nhấn vào nút. Lúc này luật chơi lại giống vòng Giấu mặt. Nếu thí sinh chỉ có một huấn luyện viên cướp thì mặc nhiên thí sinh đó thuộc về huấn luyện viên này và lọt vào vòng Đo ván. Nếu thí sinh có nhiều huấn luyện viên muốn cướp thì quyền quyết định theo đội nào sẽ thuộc về thí sinh.

Nhờ có luật cướp mà chương trình đã giữ lại được những thí sinh hát hay nhưng không may phải bắt cặp với những thí sinh hát hay khác.

Sau vòng đối đầu mỗi huấn luyện viên sẽ có 8 thí sinh họ chọn chiến thắng trong vòng đối đầu và 2 thí sinh được họ cướp từ một trong 3 đội của huấn luyện viên khác, tổng cộng là 10 thí sinh của mỗi huấn luyện viên bước tiếp vào Vòng Đo Ván.

Vòng Đo Ván thể thức gần giống vòng đối đầu khi 4 huấn luyện viên tiếp tục chia cặp để đấu với nhau, chia thành 5 cặp của mỗi đội. Nhưng 2 người trong cặp được chọn sẽ hát đơn ca 2 bài hát khác nhau, sau đó huấn luyện viên sẽ chọn người đi tiếp, người thua cuộc sẽ bị loại ngay tức khắc. Như vậy, sau vòng đo ván mỗi đội còn 5 thí sinh bước tiếp vào vòng liveshow.

10 thí sinh của 2 huấn luyện viên Đàm Vĩnh Hưng và Mỹ Linh sẽ trình diễn trong đêm Liveshow 1, 10 thí sinh của 2 huấn luyện viên Hồng Nhung và Quốc Trung sẽ trình diễn trong đêm Liveshow 2, khán giả có 3 tuần để bình chọn cho các thí sinh, đêm liveshow 3 sẽ công bố kết quả, 2 thí sinh được bình chọn nhiều nhất và 1 thí sinh được huấn luyện viên chọn ở mỗi đội sẽ đi thẳng vào vòng tiếp theo.2 thí sinh còn lại của mỗi đội sẽ phải biểu diễn một lần nữa trên sân khấu (hát sing off) và chỉ một thí sinh được lọt vào vòng tiếp theo.

Cả 16 thí sinh còn lại ở 4 đội sẽ cùng trình diễn trong đêm Liveshow 4. Sau đó, ở Liveshow 5, 1 thí sinh có số phiếu bình chọn cao nhất của khán giả và 1 thí sinh nhận được sự lựa chọn của huấn luyện viên sẽ chắc chắn đi tiếp. Hai thí sinh còn lại sẽ bước vào vòng Sing-off.

12 thí sinh còn lại của chương trình sẽ cùng nhau biểu diễn và biết ngay kết quả trực tiếp tại Liveshow 6. Một thí sinh có số phiếu bình chọn của khán giả cao nhất và một thí sinh được huấn luyện viên lựa chọn sẽ được đi tiếp, thí sinh còn lại phải ra về.

8 thí sinh cuối cùng của Giọng Hát Việt mùa thứ 2 sẽ có hai đêm thi bán kết để trình diễn trên sân khấu. Thí sinh có tổng điểm bình chọn của khán giả và huấn luyện viên cao hơn ở mỗi đội sẽ là người đi tiếp. Kết quả công bố ở Liveshow 8.
Ở Liveshow 7, 8 thí sinh sẽ trình diễn một phần thi đơn ca. Ở Liveshow 8, 8 thí sinh sẽ tiếp tục trình diễn một phần thi đơn ca nữa, cùng với phần biểu diễn của huấn luyện viên cùng thí sinh đội mình.
Liveshow 9-chung kết, các thí sinh cuối cùng của 4 đội sẽ lần lượt biểu diễn 3 tiết mục: 2 tiết mục tự chọn và 1 tiết mục song ca với HLV của mình. Kết quả cuối cùng phụ thuộc hoàn toàn vào số lượng tin nhắn bình chọn của khán giả trong đêm chung kết.

Tuyệt đỉnh tranh tài
Sao mai điểm hẹn/Sao Mai
Ngôi sao Tiếng hát Truyền hình


The Remix - Hòa âm ánh sáng
Sing My Song
X-Factor: Nhân tố bí ẩn
Tôi là... người chiến thắng
Khác


</doc>
<doc id="1764401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764401" title="6 Sigma">
6 Sigma

Sáu Sigma hay 6 Sigma là hệ thống bao gồm các công cụ và chiến lược nhằm nâng cao quá trình hoạt động do hãng Motorola phát triển đầu tiên vào năm 1985. 6 Sigma trở nên phổ biến sau khi Jack Welch áp dụng triệt để nó trong chiến lược kinh doanh của ông tại General Electric năm 1995, và ngày nay phương pháp này được sử dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực công nghiệp khác nhau.

Mục đích của 6 Sigma là nâng cao chất lượng của quá trình cho ra thành phẩm bằng cách nhận diện và loại bỏ những nguyên nhân gây lỗi, khuyết tật và giảm thiểu tối đa độ bất định trong sản xuất và hoạt động kinh doanh. Đây là hệ thống các phương pháp quản lý chất lượng, bao gồm các phương pháp thống kê, và tạo ra một nền tảng kiến thức đặc biệt cho những người quản lý trong tổ chức ("Champions", "Black Belts", "Green Belts", "Orange Belts", etc.), những chuyên gia áp dụng các phương pháp phức hợp. Mỗi dự án của một tổ chức áp dụng Six Sigma theo một dãy các bước xác định và phải định lượng ra được giá trị của các mục tiêu, ví dụ; giảm thiểu thời gian sản xuất, độ thỏa mãn của khách hàng, giảm chất thải gây ô nhiễm môi trường, giảm chi phí sản xuất và / hoặc nâng mức lợi nhuận.

Thuật ngữ "Six Sigma" có nguồn gốc từ điều hành sản xuất, nó gắn liền với các thuật ngữ trong mô hình thống kê về quá trình chế tạo sản phẩm. Hiệu năng của một quy trình sản xuất có thể được đánh giá bằng mô hình "sigma" về tỉ lệ phần trăm số sản phẩm bị lỗi hay khuyết tật so với tổng sản phẩm mà quy trình tạo ra. Quy trình six sigma dự đoán về mặt thống kê 99,99966% thành phẩm đạt yêu cầu thiết kế (3,4 trên 1 triệu sản phẩm bị lỗi), mặc dù lượng thành phẩm khuyết tật này tương ứng với mức nhỏ hơn là 4,5 sigma. Hãng Motorola đặt ra mục tiêu "6 sigma" cho mọi hoạt động sản xuất của hãng, và mục tiêu này trở thành đích đến cho các nhà quản lý và kỹ sư thiết kế.

6 Sigma đo lường các khả năng gây lỗi chứ không phải các sản phẩm bị lỗi. Mục đích của 6 Sigma là cải thiện các quy trình ngăn những vấn đề khuyết tật và lỗi không xảy ra, thay vì chỉ tìm ra các giải pháp ngắn hạn hoặc tạm thời để giải quyết vấn đề. 6 Sigma sẽ chỉ dẫn điều tra và kiểm soát các tác nhân chính, nhằm ngăn ngừa lỗi xảy ra ở ngay công đoạn đầu tiên.

Năm 2011, Tổ chức tiêu chuẩn hóa quốc tế ISO đã xuất bản bộ tiêu chuẩn các phương pháp định lượng 6 Sigma nhằm nâng cao quy trình hoạt động.

Quản lý chất lượng dự án theo Six Sigma dựa trên hai phương pháp của chu trình Kế hoạch-Thực hiện-Kiểm tra-Tác động do Deming đưa ra. Những phương pháp này, mỗi phương pháp kết hợp 5 giai đoạn khác nhau, viết tắt là DMAIC và DMADV.


Phương pháp quản lý chất lượng DMAIC có 5 giai đoạn:
Một số công ty thêm vào bước "Recognize" (nhận ra) tại lúc bắt đầu thực hiện phân tích, trong đó phát hiện ra đúng vấn đề để quản lý, hay chính là phương pháp quản lý RDMAIC.

Phương pháp DMADV, còn gọi là DFSS ("Design For Six Sigma"), có 5 giai đoạn chính:

Trong từng giai đoạn của phương pháp DMAIC hoặc DMADV, Six Sigma áp dụng nhiều công cụ quản lý chất lượng mà cũng được sử dụng bên ngoài nó. Bảng sau liệt kê một vài phương pháp mà 6 Sigma sử dụng.





</doc>
<doc id="1764415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764415" title="Lễ Thăm viếng (Ki-tô giáo)">
Lễ Thăm viếng (Ki-tô giáo)

Thăm Viếng là chuyến thăm của Maria với Elizabeth như được ghi lại trong Tin Mừng Thánh Luca, Luca 1:39-56. Nó cũng là tên của một ngày lễ mà các Kitô hữu dùng để kỷ niệm chuyến viếng thăm này. Lễ này được tổ chức vào ngày 31 tháng 5 tại Giáo hội Tây phương (02 tháng bảy trong lịch ở giai đoạn 1263-1969) và 30 tháng 3 tại Giáo hội Đông phương.

Theo Luca 1:36, sứ thần Gabrien khi truyền tin đã nói với Đức Maria: " Kìa bà Êlisabét, người họ hàng với bà, tuy già rồi, mà cũng đang cưu mang một người con trai: bà ấy vẫn bị mang tiếng là hiếm hoi, mà nay đã có thai được sáu tháng". Ngay sau đó, bà Maria "lên đường vội vã, đến miền núi, vào một thành thuộc chi tộc Giuđa. Bà vào nhà ông Dacaria và chào hỏi bà Êlisabét". (Luca 1:39-40).

Vị trí căn nhà của bà Êlisabét đã được các tác giả xác định. Quan điểm thứ nhất cho rằng nó ở Machaerus, khoảng 10 dặm về hướng đông Biển Chết;ở Hêbron; ở thành Jutta xưa cách Hêbron khoảng 7 dặm về phía Nam; ở Ain Karim, ở St.Gioan trên núi các Jêrusalem gần 4 dặm về phía Tây. Theo truyền thống thì lúc Maria đến viếng thăm, bà Êlisabét sống ở một ngôi nhà cách thành phố khoảng 10 phút đi đường. Năm 1861, Nhà thờ Thăm Viếng được xây dựng trên nền móng cũ ở đây.

Cũng chính trong chuyến viếng thăm mà bà Êlisabét đã chúc tụng Maria là "Bởi đâu tôi được mẹ Chúa tôi đến với tôi thế này". Còn Maria thì đáp lại bằng Bài ca Ngợi Khen.

Lễ thăm viếng đã được điều 43 của CÔng đồng Bâle (năm 1441) đặt vào ngày 2 tháng 7, ngày tiếp theo Tuần bát nhật lễ Thánh Gioan Tẩy Giả. Đến thế kỷ XII, lễ này mới được chính thức đề cập đến và được dduwa vào phụng vụ do ảnh hưởng của các tu sĩ Phanxicô. Năm 1389, Lễ này được thiết lập bởi Giáo hoàng Urbanô VI.


</doc>
<doc id="1764417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764417" title="Alfred von Lewinski">
Alfred von Lewinski

Alfred August Ludwig Wilhelm von Lewinski (14 tháng 1 nă 1831 tại Münster – 22 tháng 7 năm 1906 tại Görlitz) là một sĩ quan quân đội Phổ, được thăng đến cấp bậc Thượng tướng Bộ binh. Ông đã từng tham gia trong ba cuộc chiến tranh thống nhất nước Đức và là chú ruột của nhà chiến lược Erich von Manstein thời Chiến tranh thế giới thứ hai.

Vào năm 1864, Lewinski tham gia cuộc Chiến tranh Đức-Đan Mạch với quân hàm Đại úy, và sáu đó trở thành sĩ quan phụ tá trong Bộ chỉ huy của Quân đoàn III. Trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần, ông phục vụ tại Bộ Chỉ huy của "Binh đoàn thứ nhất" và tham chiến trong các trận đánh tại Münchengrätz, Gitschin và Königgrätz.

Vào năm 1867, ông được thuyên chuyển sang Bộ Tổng tham mưu và vào năm 1870, ông tham gia trong Bộ THam mưu của Sư đoàn số 5 trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871) cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Trong cuộc chiến ở Pháp, ông đã tham gia chiến đấu trong cuộc vây hãm Metz và sau đó là trong chiến dịch thung lũng sông Loire. Ông đã thể hiện khả năng của mình tại Villers les Plenois và trong trận chiến Change, nhờ đó ông được phong tặng Huân chương Quân công.

Vào năm 1872, ông được lên quân hàm Thượng tá và được ủy nhiệm làm Tham mưu trưởng của Quân đoàn IX. Các bước kế tiếp trong sự nghiệp quân sự của ông là:

Vào năm 1885, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh của Sư đoàn số 5, và đến năm 1890 ông trở thành Thống đốc của Straßburg. Vào năm 1890, ông được thăng cấp Thượng tướng Bộ binh. Vào năm 1895, Alfred von Lewinski nghỉ hưu. Ông từ trần ngày 22 tháng 7 năm 1906 ở Görlitz, Đế quốc Đức.

Người anh trai của ông, Eduard Julius Ludwig von Lewinski, cũng là một tướng lĩnh quân đội Phổ.




</doc>
<doc id="1764419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764419" title="Trốn sang Ai Cập">
Trốn sang Ai Cập

Trốn sang Ai Cập là một trích đoạn trong Kinh Thánh mô tả sự kiện trong Phúc Âm của Mátthêu (Mt 02:13 - 23), trong đó Giuse trốn sang Ai Cập với vợ là Maria và con trẻ sơ sinh là Giêsu sau chuyến viếng thăm của thiên thần bởi vì họ biết rằng vua Hêrôđê đang tìm cách giết con trẻ mới sinh ra.

Khi các nhà đạo sĩ đến để tìm kiếm Chúa Giêsu, họ đến Jerusalem và hỏi vua Hêrôđê xem con trẻ Giêsu ""Vua dân Do Thái"" được sinh ra ở đâu. Hêrôđê lo sợ rằng con trẻ sẽ đe dọa ngai vàng của mình nên đã tìm cách giết anh ta(2:1-8). Hêrôđê đã khởi đầu một cuộc thảm sát những người vô tội với hy vọng giết chết các con trẻ mới sinh (Mt 02:16 - Mt 02:18). Nhưng một thiên thần đã xuất hiện cảnh báo Giuse và yêu cầu mang Chúa Giêsu và Mẹ ngài trốn sang Ai Cập (Mt 02:13). Ai Cập là một nơi hợp lý để trú ẩn, vì nó đã nằm ngoài lãnh địa của vua Hêrôđê, nhưng cả Ai Cập và Palestine đều là một phần của đế chế La Mã nên việc đi lại của gia đình Giuse là dễ dàng và tương đối an toàn.

Hành trình sang Ai Cập ít nhất cũng phải mất 10 ngày. Không có tài liệu lịch sử nào cho biết họ đã đi bằng con đường nào, có thể là đường thông thường xuyên qua Hêbrôn, đường Eleutheropolis và Gaza, đường quân sự Gióppê. Cũng không có căn cứ nào cho biết gia đình Giuse đã sống ở Ai Cập trong thời gian bao lâu chỉ biết là đến khi vua Hêrôđê băng hà thì sứ thần đến bảo ông ""trỗi dậy đưa hài nhi và mẹ người quay trở về Itraen"" (Mt 2:22-23). Trong thời gian này, bà Maria hoàn toàn dữ lời vâng phục Giuse như người vợ đối với người trưởng gia đình.


</doc>
<doc id="1764422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764422" title="Điện Thái Hòa (Bắc Kinh)">
Điện Thái Hòa (Bắc Kinh)

Điện Thái Hòa (chữ Hán: 太和殿; bính âm: "Tài Hé Diàn"; Mãn Châu: "Amba hūwaliyambure deyen") là cung điện lớn nhất bên trong Tử Cấm Thành Bắc Kinh, tọa lạc trên trục trung tâm nối với Thái Hòa Môn ở phía trước. Điện Thái Hòa được xây dựng trên ba bậc đá cẩm thạch và được bao quanh bởi nhóm các lư hương lớn bằng đồng và là một trong những công trình kiến trúc bằng gỗ lớn nhất Trung Quốc. Đó là nơi các triều đại nhà Minh và nhà Thanh sử dụng để tổ chức lễ đăng quang và lễ cưới hoàng gia. Ban đầu vào thời nhà Minh, điện có tên là Phụng Thiên (奉天殿), đến thời Thuận Trị nhà Thanh mới đổi thành Thái Hòa như hiện nay.

Điện Thái Hòa cùng với điện Trung Hòa và điện Bảo Hòa hợp thành quần thể Tiền Tam Điện án ngữ bên trong Tử cấm Thành.

Vươn cao 30 mét so với những bậc đá hình vuông bao quanh, Điện Thái Hòa là nơi biểu trưng cho quyền lực của Hoàng đế Trung Hoa, và là công trình bằng gỗ lớn nhất còn được bảo tồn ở Trung Quốc. Chiều dài, chiều rộng của điện là các con số 9 và 5 ("cửu ngũ") tượng trưng cho uy quyền của Hoàng đế. Sáu cột gần ngai vàng của hoàng đế đều được phủ vàng và trang trí hình rồng. Ngai vàng có năm con rồng cuộn tròn xung quanh phần lưng và tay ngai. Bức bình phong phía sau cũng được chạm hình chín con rồng, một lần nữa lại thể hiện quan điểm "cửu ngũ" của người Trung Quốc.

Trần điện được thiết kế một giếng chìm có hình rồng cuộn và từ miệng giếng tỏa ra một chùm những quả cầu bằng kim loại, được gọi là "Gương Hiên Viên" với ngụ ý quay trở về với Hiên Viên Hoàng Đế, người cai trị huyền thoại đầu tiên của Trung Quốc. Vào thời nhà Minh, Hoàng đế lấy đây làm nơi thiết triều và bàn luận chính sự. Đên thời nhà Thanh, Hoàng đế chuyển nơi thiết triều ra cung Càn Thanh, còn điện Thái Hòa chỉ được sử dụng là nơi tổ chức nghi lễ, như lễ đăng quang, lễ tấn phong hay lễ cưới hoàng gia.

Tòa điện ban đầu được xây dựng thời nhà Minh năm 1406 và bị phá hủy bảy lần bởi hỏa hoạn cho đến khi được xây dựng lại vào năm 1695-1697 trong thời nhà Thanh.


</doc>
<doc id="1764426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764426" title="Tìm thấy Chúa Giê-su trong đền thánh">
Tìm thấy Chúa Giê-su trong đền thánh

Tìn thấy Chúa Giê-su trong đền thánh, còn được gọi là "Chúa Giêsu giữa các nhà hiền triết", là một sự việc trong thời niên thiếu của Chúa Giêsu mô tả trong Tin Mừng Thánh Luca. Đây là sự kiện duy nhất trong thời thơ ấu của Chúa Giêsu được đề cập đến trong sách Tin Mừng.

Theo mô tả của Luca (2: 41-52) thì: "khi cha mẹ Ðức Giêsu trẩy hội đến Giêrusalem mừng Lễ Vượt Qua. Khi đó, trẻ Giêsu được 12 tuổi và cả gia đình cùng lên đền theo tập tục ngày lễ. Xong kỳ lễ, hai ông bà trở về, còn cậu bé Giêsu thì ở lại Giêrusalem, mà cha mẹ chẳng hay biết. Ông bà cứ tưởng là cậu về chung với đoàn lữ hành, nên sau một ngày đường, mới đi tìm kiếm giữa đám bà con và người quen thuộc. Không thấy con đâu, hai ông bà trở lại Giêrusalem mà tìm. Sau ba ngày, hai ông bà mới tìm thấy con trong Ðền Thờ, đang ngồi giữa các thầy dạy, vừa nghe họ, vừa đặt câu hỏi. Ai nghe cũng ngạc nhiên về trí thông minh và những lời đáp của cậu. Khi thấy con, hai ông bà sửng sốt, và mẹ Người nói với Người: "Con ơi, sao con lại xử với cha mẹ như vậy? Con thấy không, cha con và mẹ đây đã phải cực lòng tìm con!". Người đáp: "Sao cha mẹ lại tìm con? Cha mẹ không biết là con có bổn phận ở nhà của Cha con sao?". Nhưng ông bà không hiểu lời Người vừa nói.

Theo luật Do Thái được đề cập trong Sách Xuất Hành 23:17 thì những người đàn ông mới buộc phải đi viếng Đền thờ trong ba ngày lễ trọng của năm nhưng những người phụ nữ thường đi với những người đàn ông để tỏ lòng sùng kính của họ. Có lẽ ông Giuse và bà Maria đã trở về trong ngày thứ hai của kỳ lễ và nghỉ đêm ở Bêrốt trên biên giới phía bắc vương quốc Giuđa. Tại vị trí này, quân Thập Tự Chinh sau đó đã xây dựng một đền thờ để tưởng nhớ nỗi buồn phiền của Đức Maria khi "để lạc mất con".


</doc>
<doc id="1764430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764430" title="Lưu Thủ Quang">
Lưu Thủ Quang

Lưu Thủ Quang (, ? - 12 tháng 2 năm 914) là một quân phiệt vào đầu thời Ngũ Đại Thập Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông kiểm soát Lư Long (盧龍, trị sở nay thuộc Bắc Kinh) và Nghĩa Xương (義昌, trị sở nay thuộc Thương Châu, Hà Bắc), sau khi đoạt lấy quyền lực từ cha là Lưu Nhân Cung và đánh bại anh trưởng Lưu Thủ Văn. Lưu Thủ Quang xưng là hoàng đế nước Yên vào năm 911, song sau đó bị Tấn vương Lý Tồn Úc đánh bại và giết chết, nước Tấn cũng thôn tính nước Yên.

Lưu Thủ Quang là con thứ của Lưu Nhân Cung. Nhân Cung trở thành tiết độ sứ Lư Long vào năm 895 sau khi quân phiệt bá chủ khi đó là tiết độ sứ Hà Đông là Lý Khắc Dụng công chiếm Lư Long vào năm 894. Lưu Nhân Cung cuối cùng đã ly khai Lý Khắc Dụng và trở thành một quân phiệt độc lập vào năm 897. Lưu Thủ Quang có một anh là Lưu Thủ Văn, và một đệ là Lưu Thủ Kì (劉守奇). Vào năm 903 hoặc quanh năm này, Lưu Nhân Cung bổ nhiệm Lưu Thủ Quang làm thứ sử Bình châu (平州, nay thuộc Tần Hoàng Đảo, Hà Bắc). Trong một dịp, khi tù trưởng Khiết Đan Da Luật A Bảo Cơ phái con rể Thuật Luật A Bát (述律阿缽) đi đánh Bình châu, Lưu Thủ Quang đã giả vờ cầu hòa với Khiết Đan và thiết tiệc Thuật Luật A Bát và các chỉ huy chủ chốt khác của quân Khiết Đan; Lưu Thủ Quang đã cho quân phục kích và bắt giữ các chỉ huy Khiết Đan trong bữa tiệc, đưa họ vào trong thành, buộc Khiết Đan phải bỏ tiền chuộc.

Khoảng năm 907 hoặc trước đó, Lưu Thủ Quang thông gian với ái thiếp của cha là La thị. Khi biết chuyện, Lưu Nhân Cung đã phạt đánh Lưu Thủ Quang, đuổi ông khỏi gia đình, và không còn công nhận ông là con. Vào mùa hè năm 907, khi một quân phiệt hùng mạnh là Tuyên Vũ tiết độ sứ Chu Toàn Trung (trị sở nay thuộc Khai Phong, Hà Nam) phái bộ tướng Lý Tư An (李思安) suất quân tiến công U châu (thủ phủ của Lữ Long), Lưu Nhân Cung đang ở tại quán trên Đại An Sơn (大安山), còn phủ thành thì không chuẩn bị nên đã gần như thất thủ. Lưu Thủ Quang đã tập hợp một đội quân và bảo vệ thành; sau đó đánh bại Lý Tư An và buộc Tuyên Vũ quân phải triệt thoái. Sau đó, Lưu Thủ Quang xưng là tiết độ sứ và phái các thủ hạ Nguyên Hành Khâm và Lý Tiểu Hỉ (李小喜) đi tiến công quán của cha trên Đại An Sơn. Lưu Nhân Cung cố gắng kháng cự, song Lý Tiểu Hỉ đã đánh bại và bắt giữ Lưu Nhân Cung. Lưu Thủ Quang tiến hành quản thúc cha, giết chết nhiều thuộc quan và nô bộc mà ông không ưa. Đáp lại, Lưu Thủ Kì và ngoại tôn của Lưu Nhân Cung là Vương Tư Đồng (王思同), và tuần kiểm sứ Lý Thừa Ước (李承約) chạy trốn đến Hà Đông.

Lưu Thủ Quang sau đó đã thượng biểu quy phục Chu Toàn Trung, nay là Hậu Lương Thái Tổ, xin được làm chư hầu, trong biểu chỉ xưng là Lưu Long lưu hậu. Vào mùa thu năm 908, Hậu Lương Thái Tổ bổ nhiệm Lưu Thủ Quang là Lư Long tiết độ sứ, đồng bình chương sự. Hậu Lương Thái Tổ cũng phong cho Lưu Thủ Quang tước Hà Gian quận vương, sau đó thăng là Yên vương.

Khi hay tin Lưu Thủ Quang lật đổ cha, Lưu Thủ Văn đang giữ chức Nghĩa Xương tiết độ sứ. Lưu Thủ Văn cũng xin làm chư hầu của Hậu Lương và đem quân tiến công Lưu Thủ Quang. Quân đội hai bên lâm vào thế bế tắc trong một khoảng thời gian. Trong cuộc đối đầu này, Lưu Thủ Quang nhận được hỗ trợ từ Tấn vương Lý Tồn Úc. Năm 909, hai anh em lại giao chiến với nhau ở Kê Tô (雞蘇, nay thuộc Thiên Tân). Lưu Thủ Văn thoạt đầu chiếm ưu thế, song Lưu Thủ Văn lại bảo với binh lính rằng không được giết Lưu Thủ Quang, Nguyên Hành Khâm vốn có lập trường công nhận Lưu Thủ Văn thấy vậy đã đổi ý và bắt Lưu Thủ Văn, Nghĩa Xương quân thảm bại. Lưu Thủ Quang giam giữ Lưu Thủ Văn và tiến về Thương châu. Các thuộc hạ của Lưu Thủ Văn là Lã Duyện (呂兗) và Tôn Hạc (孫鶴) thoạt đầu ủng hộ con của Lưu Thủ Văn là Lưu Diên Tộ làm soái và bố trí phòng thủ, thậm chí ngay cả sau khi Lưu Thủ Quang giải Lưu Thủ Văn ra trước cổng thành. Đến khi lương thực cạn kiệt, quân lính Thương châu tiến hành giết chóc các cư dân yếu đuối để làm quân lương. Vào mùa xuân năm 910, Lưu Diên Tộ đầu hàng, Lưu Thủ Quang lệnh cho con của mình là Lưu Kế Uy (劉繼威) tiếp quản Nghĩa Xương. Lưu Thủ Quang đồ sát Lã Duyện cùng gia quyến, song tha cho Tôn Hạc và cho làm quân sư.

Ngay sau đó, Lưu Thủ Quang đã cho ám sát Lưu Thủ Văn; đổ tội cho các sát thủ và xử tử những người này. Ông cũng thượng biểu nhân danh Lưu Nhân Cung để xin được an trí, Hậu Lương Thái Tổ chấp nhận và ban cho Lưu Nhân Cung chức vụ mang tính danh dự là "Thái sư". Hậu Lương Thái Tổ cũng bổ nhiệm Lưu Thủ Quang giữ thêm chức tiết độ sứ Nghĩa Hưng, trong khi bổ nhiệm Lưu Kế Uy làm Nghĩa Hưng lưu hậu. Mặc dù xưng thần với Hậu Lương, song Lưu Thủ Quang vẫn có ý đồ riêng, ông dâng biểu cho Hậu Lương Thái Tổ nói rằng sẽ hỗ trợ tiêu diệt Lý Tồn Úc, song cũng viết thư cho Lý Tồn Úc nói rằng sẽ hợp binh với Tấn để diệt Hậu Lương.

Năm 910, do nghi ngờ lòng trung thành của hai chư hầu khác là Vũ Thuận tiết độ sứ Vương Dung (còn gọi là nước Triệu, trị sở nay thuộc Thạch Gia Trang, Hà Bắc) và Nghĩa Vũ tiết độ sứ Vương Xử Trực (trị sở nay thuộc Bảo Định, Hà Bắc), Hậu Lương Thái Tổ đã sai quân tiến công. Vương Dung cầu viện cả Lý Tồn Úc và Lưu Thủ Quang, Lý Tồn Úc hợp quân với Vũ Thuận quân và Nghĩa Vũ quân chống Hậu Lương, song Lưu Thủ Quang từ chối vì cho rằng mình sẽ được hưởng lợi khi quân Hậu Lương và Triệu giao chiến, bất chấp việc Tôn Hạc chỉ ra rằng nếu không hành động thì Triệu và Nghĩa Vũ sẽ sa vào tay của Lý Tồn Úc.

Vào mùa xuân năm 911, liên quân Tấn-Triệu-Nghĩa Vũ dưới quyền thống soái của Lý Tồn Úc đã tiêu diệt quân Hậu Lương của Vương Cảnh Nhân tại Bá Hương (柏鄉, nay thuộc Hình Đài, Hà Bắc). Liên quân tiến công tiếp về phía nam, song Lưu Thủ Quang lại loan tin sẽ hợp binh tiến công. Lý Tồn Úc lo rằng sẽ bị Lưu Thủ Quang tiến công từ phía sau nên đã bỏ dở chiến dịch.

Sau khi đoạt được Nghĩa Xương, Lưu Thủ Quang cho rằng mình được thần thánh trợ giúp, trở nên phóng túng và tàn nhẫn. Các phương pháp tra tấn của ông bao gồm nhốt người vào lồng và sau đó đốt nóng lồng, dùng bàn chải sắt để rạch mặt. Chống lại lời khuyên bảo của Tôn Hạc, Lưu Thủ Quang bắt đầu thể hiện ý muốn xưng đế. Đầu tiên, Lưu Thủ Quang gửi thư cho Vương Dung và Vương Xử Trực, yêu cầu họ ủng hộ để ông nhận được tước "Thượng phụ". Khi Vương Dung báo việc này cho Lý Tồn Úc, thoạt đầu Lý Tồn Úc muốn tiến công Lưu Thủ Quang ngay tức khắc, song các tướng Tấn cho rằng khi Lưu Thủ Quang nhận được tước đó thì sẽ trở nên ngạo mạn và dễ đánh bại hơn. Do đó, Lý Tồn Úc đã cùng với Vương Dung, Vương Xử Trực, và ba tiết độ sứ khác để tiến cử Lưu Thủ Quang giữ chức "'Thượng thư lệnh", "Thượng phụ". Sau đó, Lưu Thủ Quang gửi kiến nghị này cho Hậu Lương Thái Tổ, nói rằng nếu Hậu Lương Thái Tổ không lập ông làm Hà Bắc đô thống, sẽ không thể bình được Lý Tồn Úc và Vương Dung. Hậu Lương Thái Tổ biết rằng Lưu Thủ Quang thổi phồng bản thân, sau đó phái sứ giả đến sách phong Lưu Thủ Quang là Hà Bắc đạo thái phóng sứ.

Sau đó, khi Lưu Thủ Quang lệnh cho các thủ hạ chuẩn bị một buổi lễ thụ phong chức "Thượng phụ" và "Thái phóng sứ", ông nhận thấy rằng buổi lễ thiếu nghi thức giao thiên và cải nguyên. Mặc dù các thủ hạ đã chỉ ra rằng các hành động này không thích hợp nếu ông vẫn là một thần thuộc của Hậu Lương, Lưu Thủ Quang tức giận và nói:

Lưu Thủ Quang ra lệnh lập tức chuẩn bị cho lễ đăng quang làm hoàng đế. Ông cũng bắt giam các sứ giả của Hậu Lương và các tiết độ sứ khác đến tham dự buổi lễ, song sau đó họ đã được phóng thích. Vì các thủ hạ lo ngại trước việc chủ của mình xưng đế, Lưu Thủ Quang đã công khai trưng ra một cái rìu lớn, nói rằng bất kỳ ai phản đối đều sẽ bị chém đầu. Khi Tôn Hạc vẫn khuyên can, Lưu Thủ Quang đã trói và lột da Tôn Hạc, và lệnh cho binh sĩ ăn thịt Tôn Hạc. Trong lúc bị lột da, Tôn Hạc vẫn tiếp tục phản đối, vì thế Lưu Thủ Quang đã nhét chất bẩn vào mồm Tôn Hạc và sau đó chặt đầu Tôn Hạc. Lưu Thủ Quang tức vị, trở thành Yên Đế.

Lý Tồn Úc muốn khiến cho Lưu Thủ Quang ngạo mạn hơn nữa nên đã phái thuộc hạ là Lý Thừa Huân (李承勳) đến chúc hạ, Lưu Thủ Quang đã cho bắt giữ Lý Thừa Huân và sau đó giết sứ giả của Tấn. Lưu Thủ Quang cũng lệnh cho binh sĩ của Yên phải xăm hình lên mặt. Lưu Thủ Quang cũng bố trí quân lính để tiến công Nghĩa Vũ, bất chấp lời phản đối của Phùng Đạo, Phùng Đạo bị tống giam song sau đó đã trốn thoát đến Tấn. Đến khi quân Yên tiến công Nghĩa Vũ, Vương Xử Trực đã cần viện Tấn. Đáp lại, Lý Tồn Úc phái Chu Đức Uy hợp binh với quân Triệu và quân Nghĩa Vũ vào mùa xuân năm 912 để tiến công Yên.

Lưu Thủ Quang cầu viện Hậu Lương Thái Tổ, Hậu Lương Thái Tổ quyết định thân chinh đến cứu viện. Tuy nhiên, hoàng đế Hậu Lương đã bị tướng Tấn là Lý Tồn Thẩm đánh bại và buộc phải triệt thoái, sau đó Thái Tổ lâm bệnh nặng và không thể cứu viện cho Lưu Thủ Quang nữa. Trong khi đó, Lưu Kế Uy bị thuộc hạ là Trương Vạn Tiến (張萬進) ám sát, Trương Vạn Tiến sau đó quy phục Hậu Lương.

Trong các trận chiến kéo dài suốt năm 912 và đầu năm 913, Chu Đức Uy và các tướng Tấn khác dần dần chiếm được các thành của Yên, bắt được các tướng Yên là Đan Đình Khuê (單廷珪) và Nguyên Hành Khâm, sĩ khí quân Yên suy sụp. Đến mùa hè năm 912, Chu Đức Uy đã bao vây U châu. Lưu Thủ Quang gửi một bức thư với lời lẽ khiêm nhường nhằm cầu hòa, song bị Chu Đức Uy nhạo báng.

Chu Đức Uy từ chối hòa đàm, song sau khi Lưu Thủ Quang tiếp tục khẩn cần, Chu Đức Uy đã chuyển đề nghị của Lưu Thủ Quang cho Lý Tồn Úc. Trong khi đó, Lưu Thủ Kì và Dương Sư Hậu tiến vào lãnh thổ Triệu nhằm buộc Chu Đức Uy phải bỏ chiến dịch đánh Yên để đến cứu Triệu. Chu Đức Uy đã phái Vương Đức Minh đem quân đi cứu Triệu, song không chịu từ bỏ bao vây U châu. Sau đó, khi Lý Tồn Úc phái Trương Thừa Nghiệp đến U châu để thảo luận tình thế với Chu Đức Uy, Lưu Thủ Quang đề nghị chuyện đầu hàng với Trương Thừa Nghiệp, song Trương Thừa Nghiệp từ chối và nói rằng Lưu Thủ Quang có tiền sử nói không giữ lời. Sau đó, Chu Đức Uy đẩy lui một cuộc phản công của Lưu Thủ Quang.

Vào mùa đông năm 913, U châu lâm vào tình thế tuyệt vọng, Lưu Thủ Quang đề nghị sẽ đầu hàng nếu Lý Tồn Úc đích thân đến tiếp nhận. Chu Đức Uy do đó đã chuyển tiếp đề nghị này đến Lý Tồn Úc. Khi Lý Tồn Úc đến và cam kết rằng Lưu Thủ Quang sẽ được tha mạng nếu đầu hàng, Lưu Thủ Quang lại do dự và không làm vậy. Lý Tiểu Hỉ sau đó đã đầu hàng và tiết lộ cho quân Tấn về tình hình tuyệt vọng trong thành, quân Tấn vì thế tiến hành các cuộc tấn công ác liệt hơn nữa, kết quả là U châu thất thủ và Lưu Thủ Quang trốn chạy.

Lưu Thủ Quang đem theo thê tử là Lý hoàng hậu và Chúc hoàng hậu, cùng các con là Lưu Kế Tuần (劉繼珣), Lưu Kế Phương (劉繼方), và Lưu Kế Tộ (劉繼祚), cố gắng chạy đến Thương châu- nơi Lưu Thủ Kỳ đang làm tiết độ sứ. Tuy nhiên, do trời lạnh nên ông bị tê cóng và lạc đường. Khi tiến đến Yên Lạc (燕樂, nay thuộc Bắc Kinh), họ đã trải qua vài ngày không có thức ăn. Lưu Thủ Quang đã cử Chúc hoàng hậu đi xin ăn các thường dân. Khi bà xin ăn Trương Sư Tạo (張師造), Trương Sư Tạo đã nhận ra bà và buộc bà phải tiết lộ vị trí của Lưu Thủ Quang. Sau đó, Trương Sư Tạo đến bắt Lưu Thủ Quang cùng tùy tùng và giải họ đến chỗ Lý Tồn Úc.

Thoạt đầu, Lý Tồn Úc không có hành động nào nhằm trừng phạt Lý Thủ Quang hay Lý Nhân Cung, cho họ sống trong một dinh thự và ban cho quần áo, chai lọ, thực phẩm và còn đùa với Lưu Thủ Quang: "Chủ nhân sao lại tránh khách lâu vậy", Lưu Nhân Cung và thê nhổ nước bọt và mặt Lý Tồn Úc và nói: "Nghịch tặc, phá nhà ta đến thế này đây!.

Vào mùa xuân năm 914, Lý Tồn Úc cho đưa gia quyến của Lưu Thủ Quang, gồm cả Lưu Nhân Cung qua Nghĩa Vũ và Thành Đức. Khi họ tiến đến Thành Đức, theo thỉnh cầu của Vương Dung, Lý Tồn Úc đã thời cho bỏ xiềng xích trên người Lưu Thủ Quang và Lưu Nhân Cung, cho họ tham gia một bữa tiệc do Vương Dung tổ chức. Sau khi họ trở về kinh thành Thái Nguyên của Tấn, Lý Tồn Úc đã chuẩn bị xử tử Lưu Thủ Quang và đích thân có mặt tại buổi hành quyết. Lưu Thủ Quang cầu xin tha mạnh và nói rằng Lý Tiểu Hỉ đã thuyết phục ông không đầu hàng; sau khi Lý Tiểu Hỉ quở trách ông, Lý Tồn Úc tức giận trước thái độ với chủ cũ của người này nên đã xử tử Lý Tiểu Hỉ. Lưu Thủ Quang tiếp tục cầu xin tha mạng, nói rằng: "Thủ Quang thiện kị xạ, nếu vương muốn thành bá nghiệp, sao không tha cho tôi và để tôi cống hiến?" Lý hoàng hậu và Chúc hoàng hậu quở trách ông và chấp nhận số phận, song Lưu Thủ Quang xin tha mạng cho đến những thời khắc cuối cùng. Sau khi ông bị giết, Lưu Nhân Cung bị giải đến chỗ lăng mộ của Lý Khắc Dụng và bị xử tử tại đó.


</doc>
<doc id="1764432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764432" title="Lễ kính Đức Maria">
Lễ kính Đức Maria

Lễ kính Đức Maria là một tập hợp những ngày lễ trong năm phụng vụ được cử hành bởi các Kitô hữu để kỷ niệm các sự kiện trong cuộc đời của Maria và thể hiện lòng tôn kính của mình. Số các ngày lễ kính Đức Maria, tên (và thời gian diễn ra) có thể khác nhau giữa các giáo phái Kitô giáo.

Những ngày lễ nổi bật nhất trong Chính thống giáo và Công giáo Hy Lạp bao gồm các ngày lễ sau:


Chú ý: Những ngày đại lễ được ghi đậm.


</doc>
<doc id="1764434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764434" title="Dận Tự">
Dận Tự

Dận Tự (胤禩; 29 tháng 3 năm 1681 - 5 tháng 10 năm 1726), là vị Hoàng tử thứ 8 (tính trong số các hoàng tử còn sống đến tuổi trưởng thành) của Hoàng đế Khang Hy.

Dận Tự là con trai duy nhất của Khang Hi với Lương phi Vệ thị (良妃卫氏). Sau này đổi tên thành Doãn Tự để tránh kị huý với Dận Chân. Vì mẹ ông chỉ là một cung nữ giặt đồ của Tân giả khố, thân phận thấp hèn nên ông được nuôi dưỡng bởi Huệ phi, mẹ của Hoàng trưởng tử Dận Thì.

Chính vì xuất thân hèn kém của mình mà ông đã cố gắng vượt qua những khó khăn, chuyên tâm học hành, rèn giũa nhân phẩm. Dần dần, ông đã được Khang Hy chú ý và rất được hoàng đế quý mến. Dận Tự được trao nhiều quyền hành trong triều đình và được hoàng thúc Phúc Toàn khen ngợi trước mặt cha mình. Năm 18 tuổi, Dận Tự được hoàng đế ban cho tước vị "Bối lặc".

Ngôi Thái tử ban đầu đã được Khang Hy lựa chọn là Dận Nhưng. Tuy nhiên, vị Thái tử này ngày càng truỵ lạc trác táng, chỉ biết mưu đồ riêng cho mình nên hoàng đế đã truất ngôi Thái tử của Dận Nhưng. Năm 1708, Dận Nhưng bị tước bỏ ngôi vị Thái tử và bị nhốt tại phủ đệ của mình dưới sự quản thúc của Dận Tự theo lệnh của Khang Hy. Dận Tự lợi dụng cơ hội này đã chiêu dụ những người trước đây ủng hộ Dận Nhưng về phe mình. Dưới sự ủng hộ mạnh mẽ của các quan trong triều do nhân cách đạo đức tốt và vốn kiến thức sâu rộng của mình, Dận Tự trở thành một đối thủ sáng giá trong việc tranh ngôi Thái tử với các hoàng tử khác.

Những người ủng hộ Bát a ca Dận Tự đã liên kết lại, tạo thành phe "Bát giai đảng", trong đó có Cửu a ca Dận Đường, Thập a ca Dận Ngã và Thập Tứ a ca Dận Đề. Bát giai đảng luôn xảy ra mâu thuẫn với phe "Thái tử đảng" (của Dận Nhưng). Khi Dận Nhưng bị tước vị, một số người trong nhóm "Bát giai đảng" có âm mưu sát hại Dận Nhưng.

Sau khi Dận Nhưng bị phế bỏ không lâu, thấy mưu kế chiếm đoạt ngôi vị Thái tử bị lung lay, Đại a ca Dận Thì quay sang ủng hộ Dận Tự, người được nuôi dưỡng bởi mẹ của ông. Theo lệnh của Dận Thì, một thầy bói tên Trương Minh Đức được đưa tới phủ đệ của Dận Tự để xem tướng cho ông. Tên thầy bói đó phán những lời ngon ngọt rằng, Dận Tự là người thích hợp để lên ngôi vị Thái tử. Dận Thì đã đem lời của tên họ Trương đó tấu trình lại với Khang Hy. Thay vì ban thưởng cho Dận Tự, ông bị bắt nhốt tại Tôn Nhân phủ, không lâu sau thì được thả. Trương Minh Đức bị đem tùng xẻo để làm gương cho những người khác. Chính Tam a ca Dận Chỉ là người đã tố giác việc này lên hoàng đế Khang Hy để vạch ra dã tâm của Dận Thì.

Khang Hy đau buồn, thất vọng vì những người con của mình "nồi da xáo thịt", huynh đệ tương tàn. Năm 1709, ông phục vị Thái tử cho Dận Nhưng. 3 năm sau, ông tiếp tục tước bỏ ngôi Thái tử của Dận Nhưng. Khang Hy lại vô cùng tức giận vì sự khoa trương của Dận Tự sau cuộc thăm dò ý kiến của các quan trong triều về việc chọn Thái tử đó nên đã tước vị "Bối lặc" của ông. Một số nhà sử học cho rằng, Khang Hy nhận ra rằng tham vọng ngai vàng của Dận Tự quá lớn khiến cho ông dần bị thất sủng trong mắt cha mình. Một số người cho rằng, Thập Tứ a ca Dận Đề, người được Khang Hy kì vọng có thể kế vị ngai vàng của mình.

Sau khi lên ngôi, Ung Chính đã chọn ngay một hội đồng cố vấn mới cho mình bao gồm 2 người em là Bát a ca Doãn Tự, Thập Tam a ca Doãn Tường, các đại thần Trương Đình Ngọc, Mã Tề và người cậu đã góp công trong việc đưa mình lên ngôi là Long Khoa Đa.

Năm Ung Chính thứ 1 (1723), được phong chức "Thượng thư bộ Công", tước hiệu là "Liêm Thân vương" (和碩廉親王). Cùng năm đó, Ung Chính hạ lệnh đuổi Đích phúc tấn của Doãn Tự về nhà cha mình, cấm tuyệt mọi liên lạc giữa 2 người. Doãn Tự có trách nhiệm giám sát "Lý Phiên Viện" ( 理藩院), nơi quản lý các vùng đất bá chủ của triều Thanh như Mông Cổ. Ung Chính thường xuyên chỉ trích Doãn Tự không thực hiện đúng nhiệm vụ của mình. Năm 1724, hoàng đế Ung Chính phạt quỳ Doãn Tự trong "Thái miếu" 1 ngày 1 đêm vì tội không hoàn thành công việc trong "Lý Phiên Viện."

Năm 1726, ông bị tước hiệu và xóa tên khỏi hoàng gia vì bị buộc tội chống lại hoàng đế Ung Chính, buộc phải đổi tên thành "A Kỳ Na" (阿其那), nhốt trong Tông Nhân Phủ, không bao lâu thì mất.

Năm 1778 (năm Càn Long thứ 44), được Hoàng đế Càn Long phục hồi tước hiệu.

Nhiều học giả cho rằng đây là một thuật ngữ của người Mãn Châu khi dịch ra Hán tự có nghĩa là "heo". Tuy nhiên, số khác cho rằng chữ này có nghĩa là "đáng hổ thẹn", "cá nằm trên thớt",  hay "thịt nằm trên thớt"

Trong phim ảnh, diễn viên Trịnh Gia Dĩnh và Phùng Thiệu Phong đã đóng vai Bát a ca Dận Tự trong 2 bộ phim là "Bộ bộ kinh tâm" và "Cung tỏa tâm ngọc".





</doc>
<doc id="1764440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764440" title="Tiêu diệt hoàn toàn (xe thiết giáp)">
Tiêu diệt hoàn toàn (xe thiết giáp)

Tiêu diệt thảm khốc, tiêu diệt K hay tiêu diệt hoàn toàn là thuật ngữ ám chỉ việc một xe thiết giáp trong trận chiến bị đánh hư hại nặng đến mức xem như bị phá hủy hoàn toàn, và không còn khả năng hoạt động cũng như sửa chữa được nữa. So với tiêu diệt hoàn toàn, thuật ngữ "loạt khỏi vòng chiến" miêu tả mức độ thiệt hại nhẹ hơn, cụ thể là chiếc xe không còn khả năng hoạt động được nữa và buộc phải bị bỏ lại, nhưng không có nghĩa là không thể sửa chữa được. Đối với một chiếc xe bị loại khỏi vòng chiến, việc có thể sửa được hay không thì còn phải xem xét, tuy nhiên một chiếc xe bị tiêu diệt hoàn toàn thì rõ ràng chắc chắn không thể sửa được, và việc bị tiêu diệt hoàn toàn thường bao hàm các trường hợp xe bị đốt cháy hay bị nổ tung. Trong tiếng Anh, từ lóng dùng để mô tả tình trạng này là "pha trà" (brew up), bắt nguồn từ một thuật ngữ có từ thời thế chiến II nói về việc nhóm lửa để pha trà.

Thông thường, một chiếc xe thiết giáp bị tiêu diệt hoàn toàn thường là do nhiên liệu trên xe bị bốc cháy hoặc đạn dược của xe bị kích nổ (đúng hơn là kích nổ dây chuyền, tiếng lóng thường được gọi là bị nổ vì bi đun nóng). Khi chiếc xe bị tiêu diệt hoàn toàn, không nhất thiết mạng sống của tổ lái cũng bị ảnh hưởng theo dù trên thực tế phần lớn thương vong của tổ lái đều là kết quả của việc chiếc xe bị tiêu diệt hoàn toàn, nhất là khi xe sử dụng các động cơ xăng rất dễ bắt cháy khi bị bắn hỏng.

Một trường hợp nổi bật của tiêu diệt hoàn toàn có liên quan tới hiệu ứng nút bần hay còn gọi là hiệu ứng chú hề trong hộp. Hiệu ứng này nói đến việc một xe tăng bị phát nổ khiến cho tháp pháo bị thổi tung lên trời do quá áp sinh ra khi khối đạn dược trong xe phát nổ, giống như một nút bần bị thổi tung khỏi chai rượu. Nhằm khắc phục tình trạng này, một số xe tăng có bố trí các tấm thoát nổ giúp "hướng" áp lực của vụ nổ ra ngoải xe tăng, giảm thiệt hại từ bị tiêu diệt hoàn toàn chỉ còn bị phá hủy hoàn toàn hệ thống vũ khí trên xe.




</doc>
<doc id="1764445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764445" title="Global Witness">
Global Witness

Global Witness là một tổ chức phi chính phủ (NGO) và phi lợi nhuận quốc tế, thành lập năm 1993 với mục tiêu chống lại tình trạng bóc lột tài nguyên thiên nhiên và tham nhũng liên hệ tới vấn đề này, cũng như các vi phạm về nhân quyền trên toàn thế giới. Global Witness hiện thời có các trụ sở văn phòng ở London (Anh) và Washington, D.C. (Hoa Kỳ).

Global Witness tuyên bố họ không liên quan đến bất kỳ một khuynh hướng chính trị nào.

Quỹ của Global Witness chủ yếu là do đóng góp từ các cá nhân, quỹ từ thiện và các chính phủ. Một trong những nhà tài trợ chính là Viện Xã hội mở (Open Society Institute), mà cũng là quỹ đóng góp chính cho tổ chức nhân quyền Human Rights Watch. Global Witness cũng nhận được sự hỗ trợ của các chính phủ là Na Uy và Anh, cũng như quỹ Adessium Foundation, và tổ chức Oxfam Novib.

Trong một cuộc phỏng vấn trên báo The Guardian (Anh) năm 2007, một trong những giám đốc kiêm sáng lập viên, Patrick Alley, đã phủ nhận những cáo buộc trước đó, cho rằng khi nhận tiền từ các chính phủ họ không thể hoạt động độc lập được: "Là một tổ chức hoạt động vì mục tiêu, chứ không vì ngân sách, sự độc lập của chúng tôi là không thể nghi ngờ. Bộ Thương mại và Công nghiệp Anh từng yêu cầu chúng tôi ký một số thỏa thuận, nhưng chúng tôi tuyên bố sẽ không nhận đóng góp ngân sách nếu có các điều kiện đó. Những chính phủ khác chưa bao giờ áp đặt điều tương tự".

Từ tháng 12-2008 đến tháng 11-2009, GW huy động được 3.831.831 bảng Anh (121,46 tỷ đồng). Trong đó, khoảng 61% từ các quỹ tư nhân và các tổ chức, 33% từ các chính phủ, 3% từ các tổ chức đa chính phủ hoặc phi chính phủ, 3% từ lãi suất ngân hàng và các nguồn khác. Global Witness cho biết họ dùng 75% ngân sách để chi cho các chiến dịch, 7% cho truyền thông và gây quỹ, 18% cho hỗ trợ và quản trị.


</doc>
<doc id="1764454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764454" title="Sự cố mất điện miền Nam Việt Nam 2013">
Sự cố mất điện miền Nam Việt Nam 2013

Sự cố mất điện miền nam Việt Nam diễn ra từ lúc 14 giờ ngày 22 tháng 5 năm 2013 (giờ địa phương) làm các tỉnh thành miền Nam Việt Nam bị mất điện trong nhiều giờ. Sự cố này cũng gây mất điện một số khu vực tại quốc gia láng giềng Campuchia. Đây là sự cố điện xảy ra gây ảnh hưởng với quy mô lớn trên diện rộng chưa từng có trong vòng 100 năm tại Việt Nam.

Nguồn điện cung cấp cho miền Nam phụ thuộc vào đường dây 500 KV (truyền tải điện từ miền Bắc vào, chiếm phần lớn, có khi lên đến 40%). Tùy theo thời điểm cụ thể phụ tải từ 2 nguồn này cung cấp là khác nhau tùy theo nhu cầu. Tại thời điểm xảy ra sự cố, hệ thống điện miền Nam nhận công suất lớn từ Bắc vào Nam từ đường dây 500KV. Do vậy, các nhà máy điện không thể đáp ứng nổi nhu cầu phụ tải khu vực nên phải tách ra khỏi hệ thống để bảo vệ an toàn cho thiết bị. Hệ thống điện miền Nam gồm 15 nhà máy với 43 tổ máy, 4.000 km đường dây 110kV, 153 trạm biến áp 110kV, dung lượng 8.977MVA, lưới trung thế gồm hơn 57.500 km đường dây, khoảng gần 125.000 trạm phân phối với tổng công suất 7.300 MW, đáp ứng khoảng 60-70% nhu cầu cả miền Nam nếu vận hành hết công suất. Toàn bộ hệ thống điện miền nam do Tổng công ty Điện lực miền Nam (EVNSPC) quản lý.

Lúc 14 giờ 15 ngày 22 tháng 5 năm 2013, đồng loạt nhiều tỉnh thành tại miền Nam bị mất điện.

Ngay sau khi xảy ra sự cố đường dây 500 kV (điện siêu cao áp) tuyến Di Linh - Tân Định gây mất điện tại các tỉnh phía Nam.

Đến 15 giờ 54, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) đã đưa vào vận hành trở lại đường dây 500 kV Bắc - Nam. Đến 22 giờ 40, Tập đoàn Điện lực Việt Nam đã khôi phục lại toàn bộ hệ thống điện của miền Nam

Đến đêm cùng ngày, EVN đã khôi phục lại toàn bộ phụ tải hệ thống điện miền Nam. Đến thời điểm 16 giờ 00 ngày 23 tháng 5, tổng công suất nguồn điện khu vực phía Nam chưa khôi phục được là 1.100 MW gồm: GT1 Nhà máy điện Phú Mỹ 1, toàn bộ Nhà máy điện Phú Mỹ 3.

Lúc 22 giờ 40 cùng ngày, Tập đoàn điện lực Việt Nam thông báo: toàn bộ hệ thống điện miền Nam đã được khôi phục và hoạt động trở lại.

Điện bị mất lúc 2 giờ chiều ở phần lớn Phnôm Pênh, đến tối, trung tâm Phnôm Pênh mới có điện trở lại. Campuchia chỉ tự cung cấp được 30% lượng điện cho nước này, trong khi đó 40% nguồn điện khác của nước này được cung cấp từ Việt Nam.

Nguyên nhân của sự cố được cho là do một chiếc xe cẩu chở cây gỗ (dài 10m) vướng vào đường dây tải điện 500kV làm gây đoản mạch trên hệ thống. Sự đoản mạch này đã kích hoạt hệ thống ngắt mạch tự động để bảo vệ các tổ máy nguồn phát điện, dẫn tới hệ thống điện miền Nam mất toàn bộ (với tổng công suất khoảng 9.400 MW).

Theo Nghị định hướng dẫn về bảo vệ an toàn công trình lưới điện cao áp, khoảng cách tối thiểu từ dây dẫn điện đến điểm gần nhất của thiết bị, dụng cụ, phương tiện làm việc trong hành lang bảo vệ an toàn công trình lưới điện cao áp với đường dây 500 kV là 8 m. Ngoài ra, khoảng cách tối thiểu từ độ võng thấp nhất của đường dây 220 kV đến mặt đất tự nhiên là 18 m. Đối với đường dây 500 kV khoảng cách an toàn phóng điện tính đến điểm cao nhất của phương tiện giao thông đường bộ (4,5 m) phải cách 5,5 m.

EVN cho biết, khi sự cố xảy ra vào chiều ngày 22, đã có 15 nhà máy điện với 43 tổ máy phát điện phải tách ra khỏi lưới điện. Việc tái lập lại hệ thống này mất nhiều thao tác khiến tổng thời gian khôi phục lại mạng lưới kéo dài 8 tiếng. Hậu quả của vụ việc được đánh giá là rất nghiêm trọng, gây tác động không nhỏ đến đời sống của người dân, doanh nghiệp lẫn thiệt hại về phía EVN do khắc phục sự cố.

Sự cố cũng khiến hàng loạt nhà máy nước tại miền Nam ngưng hoạt động sản xuất và cung cấp nước nhiều giờ liền.

Thiệt hại chỉ đối với ngành điện ước tính ban đầu là 14 tỷ đồng. Tính đến ngày 25 tháng 5, có tổng cộng 8 triệu khách hàng bị ảnh hưởng bởi sự cố, trong đó tại thành phố Hồ Chí Minh có 1,8 triệu hộ dân và khách hàng điện.

Chiều ngày 23 tháng 5 năm 2013, Cơ quan Công an tỉnh Bình Dương đã phối hợp cùng ngành điện để thống kê thiệt hại sau sự cố xe cẩu gây mất điện toàn miền Nam để làm cơ sở khởi tố vụ án. Công an xác định, vụ việc xảy ra ngoài ý muốn nhưng gây thiệt hại cho kinh tế và ảnh hưởng đến công trình lưới điện mang tính an ninh quốc gia nên sẽ khởi tố, xử lý những người liên quan.

Một số chuyên gia và luật sư lên tiếng yêu cầu EVN chịu trách nhiệm và bồi thường thiệt hại. Đáp lại yêu cầu này, đại diện EVN cho biết theo quy định, sự cố đường dây 500 kV là khách quan, bất khả kháng nên rất khó buộc EVN phải bồi thường thiệt hại.

Trả lời giới báo chí vào chiều ngày xảy ra vụ việc, đại diện EVN cho biết "mong nhận được sự chia sẻ và cảm thông của quý khách hàng".



</doc>
<doc id="1764455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764455" title="Tháng kính Đức Mẹ">
Tháng kính Đức Mẹ

Tháng Đức Mẹ (còn gọi là Tháng Hoa) để chỉ việc sùng kính Đức Maria được tổ chức ở các Giáo hội Công giáo trong tháng 5 mỗi năm. Maria được coi là "Nữ hoàng của tháng".

Nguồn gốc của Tháng Đức Mẹ bắt nguồn từ việc tôn kính Nữ thần mùa xuân. Vào những thế kỷ đầu khi tháng Năm về, những người Rôma tổ chức những ngày lễ tôn kính Hoa là Nữ thần mùa Xuân đánh dấu sự kết thúc một mùa đông dài. Các kitô hữu ban đầu đã thánh hóa tập tục trên và tổ chức những cuộc rước kiệu hoa và cầu nguyện cho mùa màng phong phú. Có nơi người ta tổ chức các cuộc "Rước xanh" bằng việc đi cắt các cành cây xanh tươi đang nở hoa, đưa về trang hoàng trong các nhà thờ và đặc biệt các bàn thờ dâng kính Đức Mẹ.

Đến thế kỷ 14, linh mục Henri Suzo dòng Đaminh, vào ngày đầu tháng 5, đã dâng lên Đức Mẹ những việc tôn kính đặc biệt và lấy hoa trang hoàng tượng Đức Mẹ. Thánh Philipe đệ Nêri đã tập họp các trẻ em lại chung quanh bàn thờ Đức Mẹ trong tháng này. Tới đầu thế kỷ 17, các nữ tu Dòng Phanxicô cũng thể hiện sự tôn sùng với Đức Mẹ. Từ ngày đó, tháng Đức Mẹ nhanh chóng lan rộng khắp các xứ đạo. Năm 1654, linh mục Nadasi dòng Tên xuất bản tập sách nhỏ kêu gọi tôn kính Đức Mẹ.

Giáo hoàng Piô XII, trong Thông điệp ""Đấng Trung gian Thiên Chúa", cho "việc tôn kính Đức Mẹ trong tháng Năm là việc đạo đức được thêm vào nghi thức Phụng vụ, được Giáo hội công nhận và cổ võ"". Giáo hoàng Phaolô VI, trong Thông điệp Tháng Năm, số 1 viết: ""Tháng Năm là Tháng mà lòng đạo đức của giáo dân đã kính dâng cách riêng cho Đức Mẹ. Đó là dịp để "bày tỏ niềm tin và lòng kính mến mà người Công giáo khắp nơi trên thế giới có đối với Đức Mẹ Nữ Vương Thiên đàng. Trong tháng này, các Kitô hữu, cả ở trong thánh đường cũng như nơi tư gia, dâng lên Mẹ từ tấm lòng của họ những lời cầu nguyện và tôn kính sốt sắng và mến yêu cách đặc biệt. Trong tháng này, những ơn phúc của Thiên Chúa nhân từ cũng đổ tràn trên chúng ta từ ngai tòa rất dồi dào của Đức Mẹ"" (Dictionary of Mary, Catholic book Pub. 1985, tr. 236).


</doc>
<doc id="1764458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764458" title="Danh sách máy bay của Không quân Afghan">
Danh sách máy bay của Không quân Afghan

Đây là danh sách máy bay của Không quân Afghan bao gồm tất cả máy bay được Quân đoàn Không quân Lục quân Quốc gia Afghan sử dụng và lực lượng của chế độ trước, bao gồm Không quân Hoàng gia Afghan, Lực lượng Phòng không không quân Các tiểu vương quốc Hồi giáo Afghanistan, Binh chủng không quân quân đội Afghan và lực lượng không quân của các lãnh chúa và thế lực khác.











</doc>
<doc id="1764464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764464" title="Tôn kính Đức Maria">
Tôn kính Đức Maria

Tôn sùng Đức Maria trong Kitô giáo là một hoạt động của một người, nhóm người với Maria, bằng những lời cầu nguyện, việc làm đạo đức...Có rất nhiều cách biểu hiện khác nhau của việc sùng kính Đức Mẹ từ những lời cầu nguyện trong nhiều ngày mà người Công giáo làm trong tuần cửu nhật, việc tôn kính các biểu tượng trong Kitô giáo Đông phương hay chỉ đơn thuần là việc mặc Áo Đức Bà. Những lời cầu nguyện hay hành động tôn kính này có thể kèm theo lời thỉnh cầu xin Đức Mẹ cầu bầu cùng Thiên Chúa.

Không có một bằng chứng rõ ràng nào về việc tôn sùng Đức Maria trong những thế kỷ Kitô giáo đầu tiên. Tuy nhiên có những dấu hiệu để cho thấy một sự tôn kính nào đó. Sách Công vụ Tông đồ (1:14) mô tả: ""Tất cả các ông đều đồng tâm nhất trí, chuyên cần cầu nguyện cùng với mấy người phụ nữ, với bà Maria thân mẫu Đức Giêsu"". Các tác giả sau đó như thánh Inhaxiô thành Antiôkia, thánh Aristiđê, thánh Justinô, thánh Irênê đều có đề cập đến những quan niệm thần học về Đức Maria. Trong các bức vẽ ở các hầm mộ, người ta đã tìm thấy những hình ảnh về Đức Maria, điều này cho thấy rõ vị trí của người trong tư tưởng các tín hữu.

Phần đầu tiên của tin mừng ngoại thư của Thánh Giacôbê (thường được xem là thế kỷ II) đã chứng tỏ một sự tôn kính sâu sắc đối với sự trong sạch và thánh thiện của Trinh nữ diễm phúc và khẳng định sự đồng trinh của ngài trong khi sinh và sau khi sinh con. Một số đoạn văn trong Lời sấm Sibylla cũng đã trình bày vai trò nổi bật của Maria trong công trình cứu chuộc.

Sự tồn tại của giáo phái Collyridians mà thánh Êpiphaniô (khoảng 403) tố cáo về việc họ dâng của lễ bánh ngọt cho Đức Maria có thể được xem nhưng một bằng chứng về sự tôn kính Đức Maria ngay từ trước công đồng Êphêsô. Các thánh giáo phụ cũng dành sự tôn kính đặc biệt cho Đức Maria. Thánh Giêrônimô đã báo trước quan niệm Đức Maria là Mẹ Loài Người. Trong thánh thi của thánh Êphrem có đoạn: "Chúc tụng Đức Maria, Đấng mà không có lời cầu nguyện đã cưu mang và sinh hạ Chúa của tất cả những người con của các bạn Người. Những người đã và sẽ là trinh khiết hoặc công chính, các linh mục và các vua". Trong một vài thủ bản của quyển "Transitus Mariae" (có từ thế kỷ V), đã đề cập đến ba lễ kính hàng năm kính Đức Maria: một lễ hai ngày sau lễ sinh nhật; một lễ vào ngày 15 tháng Iyar (khoảng tháng 5) và một lễ vào ngày thứ 13 hoặc 15 của tháng Ab (gần tháng 8).


</doc>
<doc id="1764468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764468" title="Đại tướng Công an Nhân dân Việt Nam">
Đại tướng Công an Nhân dân Việt Nam

Đại tướng Công an Nhân dân Việt Nam là cấp bậc cao cấp nhất trong Công an Nhân dân Việt Nam với cấp hiệu 4 ngôi sao vàng. Theo quy định hiện hành, cấp bậc này do Chủ tịch nước kiêm Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh Quốc gia ký quyết định phong cấp.

Cấp bậc Đại tướng Công an Nhân dân Việt Nam lần đầu tiên được quy định bởi Nghị định 331/TTG ngày 1 tháng 9 năm 1959, quy định hệ thống cấp bậc Công an Nhân dân Vũ trang. Ba năm sau, Pháp lệnh 34/LCT ngày 20 tháng 7 năm 1962 quy định thêm hệ thống cấp bậc Cảnh sát Nhân dân. Tuy nhiên, trong suốt một thời gian dài không có cá nhân nào được phong hàm cấp bậc này. Mãi đến năm 1989, Bộ trưởng Bộ Nội vụ (nay là Bộ Công an Việt Nam) Mai Chí Thọ mới trở thành người đầu tiên được phong hàm cấp bậc này không qua các cấp bậc trung gian và ông cũng là Bộ trưởng đầu tiên của Công an nhân dân Việt Nam mang hàm Đại tướng.


</doc>
<doc id="1764470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764470" title="Thượng tướng Công an Nhân dân Việt Nam">
Thượng tướng Công an Nhân dân Việt Nam

Thượng tướng Công an Nhân dân Việt Nam là cấp bậc cao thứ nhì trong Công an Nhân dân Việt Nam với cấp hiệu 3 ngôi sao vàng. Theo quy định hiện hành, cấp bậc này do Chủ tịch nước kiêm Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh Quốc gia ký quyết định phong cấp.

Cấp bậc Thượng tướng Công an Nhân dân Việt Nam lần đầu tiên được quy định bởi Nghị định 331/TTG ngày 1 tháng 9 năm 1959, quy định hệ thống cấp bậc Công an Nhân dân Vũ trang. Ba năm sau, Pháp lệnh 34/LCT ngày 20 tháng 7 năm 1962 quy định thêm hệ thống cấp bậc Cảnh sát Nhân dân. Tuy nhiên, trong suốt một thời gian dài không có cá nhân nào được phong hàm cấp bậc này. Mãi đến năm 1989, 2 Thứ trưởng Bộ Nội vụ (nay là Bộ Công an Việt Nam) là Cao Đăng Chiếm và Lâm Văn Thê là 2 người đầu tiên được phong hàm cấp bậc này không qua các cấp bậc trung gian.

Danh sách này được xếp theo thứ tự năm phong hàm.

Danh sách này được xếp theo thứ tự năm phong hàm.


</doc>
<doc id="1764472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764472" title="Tước hiệu của Đức Maria">
Tước hiệu của Đức Maria

Đức Maria được biết đến bởi nhiều "danh hiệu" (Đức Bà, Đức Mẹ, Trinh Nữ Rất Thánh), các tính ngữ (Sao Biển, Nữ Vương Thiên Đàng), cầu khẩn (Theotokos, Panagia) và các tên khác (Đức Mẹ Guadalupe, Đức Mẹ Lộ Đức)...

Tất cả những danh hiệu này cùng chỉ một cá nhân là Maria, mẹ của Chúa Giêsu Kitô (trong Tân Ước), và được sử dụng cách đa dạng bởi người Công giáo Rôma, Chính Thống giáo Đông phương, Chính Thống giáo Cổ Đông phương, và một số tín hữu Anh giáo.

Nhiều danh hiệu dành cho Maria mang tính tín lý hoặc giáo lý. Một số danh hiệu khác chỉ mang tính thơ ca hoặc ngụ ngôn, có ít hoặc không có giá trị chính tắc nhưng chúng tạo thành một phần của lòng sùng kính bình dân, được các giáo sĩ chấp nhận ở các mức độ khác nhau. Thêm vào đó là các danh hiệu để thể hiện Maria theo dòng lịch sử nghệ thuật.

Danh hiệu tín điều trong Giáo hội Công giáo:

Phần lớn những danh hiệu này nằm trong Kinh Cầu Đức Bà:


</doc>
<doc id="1764480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764480" title="Tuyến đường di sản công nghiệp châu Âu">
Tuyến đường di sản công nghiệp châu Âu

Tuyến đường di sản công nghiệp châu Âu (gọi tắt là ERIH) là một mạng lưới tuyến đường chủ đề quan trọng nhất, là các địa điểm di sản công nghiệp ở châu Âu. Mục đích của dự án này là tạo ra lợi ích cho di sản công nghiệp hóa chung của châu Âu. ERIH cũng muốn thúc đẩy khu vực, thị trấn, thị xã và các địa điểm lịch sử công nghiệp trở thành các địa điểm hấp dẫn du khách khám phá và tìm tòi về lịch sử ngành công nghiệp ở châu Âu.

Các tuyến đường di sản công nghiệp cho thấy sự đa dạng của cảnh quan công nghiệp trên khắp châu Âu và nguồn gốc lịch sử công nghiệp. Các tuyến đường bao gồm di sản công nghiệp trong các lĩnh vực: Khai khoáng, sắt thép, dệt may, sản xuất hàng hóa, năng lượng, giao thông vận tải và truyền thông, hơi nước, nhà ở và kiến trúc, dịch vụ giải trí công nghiệp, cảnh quan công nghiệp.
Dưới đây là danh sách các điểm dừng chính trên tuyến đường di sản văn hóa công nghiệp châu Âu. Đó là những di sản văn hóa công nghiệp quan trọng nhất và hấp dẫn du khách nhất. Tuyến đường này thông qua 13 quốc gia (tính đến năm 2014) bao gồm: Vương quốc Anh, Hà Lan, Bỉ, Luxembourg, Pháp, Đức, Tây Ban Nha, Ý, Cộng hòa Séc, Ba Lan, Đan Mạch, Thụy Điển và Na Uy.

Dưới đây là danh sách các điểm dừng của Tuyến đường di sản công nghiệp châu Âu năm 2015:



</doc>
<doc id="1764488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764488" title="Giải vô địch bóng bàn thế giới 2013">
Giải vô địch bóng bàn thế giới 2013

Giải vô địch bóng bàn thế giới 2013 được tổ chức từ ngày 13 đến 20 tháng 5 năm 2013 tại Cung thể thao Paris-Bercy, Paris, Pháp. Đây là giải đấu thứ 52 thuộc hệ thống Giải vô địch bóng bàn thế giới do ITTF tổ chức.

Giải vô địch bóng bàn thế giới 2013 là giải lần đầu tiên kể từ năm 2003 trong đó Trung Quốc không giành đủ 5 bộ huy chương vàng (đơn nam, đơn nữ, đôi nam, đôi nữ và đôi nam nữ), và là giải đầu tiên kể từ năm 1993 trong đó Trung Quốc chỉ giành được nhỏ hơn 5 bộ huy chương vàng. Bộ đôi chấm dứt chuỗi 10 lần liên tiếp giữ danh hiệu vô địch đôi nam của Trung Quốc là Trần Kiến An và Trang Trí Uyên của đội Đài Loan, đây là huy chương vàng đầu tiên của đội Đài Loan tại giải vô địch thế giới. Còn cặp đôi chấm dứt chuỗi 11 lần liên tiếp vô địch đôi nam nữ của Trung Quốc (từ năm 1989) là Kim Hyok-Bong và Kim Jong của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên.

Tuy vậy, Trung Quốc vẫn giành được 14 trên tổng số 20 bộ huy chương, trong đó họ độc chiếm vòng bán kết của các hạng mục đơn nam và đơn nữ với Trương Kế Khoa giành huy chương vàng đơn nam và Lý Hiểu Hà giành huy chương vàng đơn nữ. Lý cũng giành huy chương vàng đôi nữ cùng đồng đội Quách Dược.



</doc>
<doc id="1764489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764489" title="Kênh Truyền hình Quốc phòng Việt Nam">
Kênh Truyền hình Quốc phòng Việt Nam

Kênh Truyền hình Quốc phòng Việt Nam (có logo là QPVN) là kênh truyền hình cập nhật thông tin về Quân đội Nhân dân Việt Nam và một số thông tin diễn biến hòa bình trên thế giới. Kênh được phát sóng ngay trong ngày Kỷ niệm 123 năm ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh, được ra mắt tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia, Quân ủy Trung ương và Bộ Quốc phòng.

Kênh Truyền hình Quốc phòng Việt Nam là cơ quan ngôn luận của Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng, tiếng nói của lực lượng vũ trang và nhân dân Việt Nam. Đây là một kênh truyền hình chuyên biệt của lực lượng quân sự, quốc phòng nhằm đáp ứng yêu cầu tuyên truyền, quảng bá sâu rộng về xây dựng Quân đội Nhân dân, xây dựng nền quốc phòng toàn dân và bảo vệ Tổ quốc trong thời kỳ mới.

Cùng với việc thông tin kịp thời tin tức thời sự; phản ánh, bình luận hoạt động Quốc phòng, kênh truyền hình Quốc phòng còn chuyển tải các tin tức về kinh tế quốc phòng, hoạt động sản xuất, kinh doanh ở các khu kinh tế - quốc phòng và các doanh nghiệp quân đội. Bên cạnh đó là các chuyên đề, phim tài liệu chính luận về lịch sử, quân sự trong nước và thế giới theo góc nhìn quốc phòng của Việt Nam. 
Kênh có nội dung phong phú với gần 40 format chính được sản xuất chuyên sâu về các lĩnh vực quân sự - quốc phòng và truyền thông tập trung cho nhiệm vụ chiến lược bảo vệ Tổ quốc.

Kênh có 7 nhóm nội dung chương trình cơ bản, gồm: tin tức, tài liệu - chính luận, tài liệu - nhân văn, phim truyện, thể thao - giải trí, tiếp sóng và phát lại chương trình của VTV, giới thiệu chương trình và đệm sóng. Qua các chương trình trên, quân dân cả nước sẽ được xem những tin tức thời sự trong và ngoài nước; phản ánh, bình luận hoạt động quốc phòng, các hoạt động chính trị, xã hội theo định hướng tuyên truyền của Đảng, Nhà nước; các tin tức về kinh tế quốc phòng, hoạt động sản xuất, kinh doanh ở các khu kinh tế - quốc phòng và các doanh nghiệp Quân đội. Bên cạnh đó, khán giả còn được xem các chuyên đề, phim tài liệu chính luận về lịch sử, quân sự, vũ khí trong nước và thế giới theo góc nhìn Quốc phòng của Việt Nam...

Ngoài ra kênh cũng sẽ giới thiệu lịch sử truyền thống các đơn vị, quân binh chủng của quân đội nhân dân Việt Nam, giới thiệu các danh tướng đất Việt, các anh hùng lực lượng vũ trang trong lịch sử, các trận đánh lịch sử của dân tộc Việt Nam.
Phát biểu tại buổi Lễ, Đại tướng Phùng Quang Thanh, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng đánh giá cao những nỗ lực của tập thể cán bộ Trung tâm phát thanh - truyền hình Quân đội cũng như các đơn vị liên quan để kênh truyền hình Quốc phòng chính thức đi vào hoạt động.

Bộ trưởng Phùng Quang Thanh yêu cầu tập trung xây dựng, nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, phóng viên, nhân viên, kỹ thuật viên để thu hút sự quan tâm của đông đảo các tầng lớp nhân dân. Kênh truyền hình Quốc phòng Việt Nam phải cung cấp cho nhân dân cái nhìn rõ nét và tin tưởng vào khả năng bảo vệ vững chắc Tổ quốc, bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa, bảo vệ nhân dân của lực lượng Quân đội nhân dân Việt Nam.

Đại tướng Phùng Quang Thanh, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng phát biểu: "Ban Giám đốc, cán bộ, phóng viên, biên tập viên, kỹ thuật viên Trung tâm Phát thanh-Truyền hình Quân đội; cùng Ban Biên tập Kênh Truyền hình Quốc phòng Việt Nam cần nhận thực sâu sắc về niềm vinh dự và trách nhiệm của mình luôn luôn đoàn kết, thống nhất, vững vàng về bản lĩnh chính trị, không ngừng trau dồi về đạo đức nghề nghiệp; tích cực học tập rèn luyện nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ, nhất là chất lượng, nội dung chương trình. Tăng cường phối hợp với các đài truyền hình, các cơ quan truyền thông trên cả nước, các cơ quan, đơn vị, địa phương trong và ngoài quân đội; mở rộng hợp tác quốc tế để phản ánh thông tin kịp thời các nội dung thiết thực, phục vụ cán bộ chiến sĩ và nhân dân".
Kênh QPVN được xây dựng trên hệ thống công nghệ xử lý tín hiệu thành phần bằng kỹ thuật số (DIGITAL-COMPONENT) với chuẩn hình ảnh độ phân giải cao HD. Hệ thống trang thiết bị xử lý tín hiệu đồng bộ từ tiền kỳ đến hậu kỳ và phát sóng, đảm bảo số hóa dữ liệu 100% và được lưu trữ tập trung trên nền Itbase. Kênh QPVN dự kiến có thời lượng phát sóng 18,5 giờ/ngày, từ 5h30 sáng đến 24h00 đêm. Hiện tại đang phát sóng 24h/ngày

Trong thời gian đầu, kênh đã bắt đầu phát sóng thử nghiệm từ tháng 2 và sau đó ra mắt chính thức trên toàn quốc thông qua các hệ thống truyền dẫn, phát sóng trên các hạ tầng truyền hình: Vệ tinh DTH quảng bá; VTVCab; SCTV; HTVC; THVL; AVG & dịch vụ truyền hình IPTV và Mobile TV của Viettel, FPT và VNPT.

Kênh Truyền hình Quốc phòng Việt Nam sẵn sàng đảm nhận nhiệm vụ của Đài quốc gia trong những tình huống đặc biệt khẩn cấp.



</doc>
<doc id="1764514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764514" title="Web Feature Service">
Web Feature Service

Web Feature Service viết tắt WFS là cách phân phối các đặc trưng địa lý thông qua một dịch vụ web đến với ứng dụng phía người dùng (client) hoặc một trình duyệt (browser). Người dùng có thể yêu cầu dữ liệu một cách có chọn lọc để phục vụ cho phạm vi nhu cầu của mình. Web Feature Service là 1 sự chuẩn hóa của việc phân phối dữ liệu vectơ đến đông đảo người dùng, đồng thời các client có thể nhập vào dữ liệu dạng vectơ khi yêu cầu thông tin và WFS sẽ đáp ứng yêu cầu đó.



</doc>
<doc id="1764516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764516" title="Lưu Nhân Cung">
Lưu Nhân Cung

Lưu Nhân Cung (, ? - 914) là một quân phiệt vào cuối thời nhà Đường. Ông kiểm soát Lư Long (盧龍, trị sở nay thuộc Bắc Kinh) từ năm 895 đến năm 907. Thoạt đầu, ông là một viên quan tại Lư Long, song sau đó đã chạy đến chỗ Hà Đông tiết độ sứ Lý Khắc Dụng. Sau khi Lý Khắc Dung công chiếm Lư Long thì đã để ông ở lại cai quản, song Lưu Nhân Cung sau đó đã quay sang chống Lý Khắc Dụng và trở thành một quân phiệt độc lập, mặc dù ông và Lý Khắc Dụng từng vài lần hiệp đồng hành động. Lãnh địa của Lưu Nhân Cung trở thành nền tảng cho nước Yên do con ông là Lưu Thủ Quang lập ra. Năm 913, Tấn vương Lý Tồn Úc đã chinh phục Yên và bắt giữ cả Lưu Thủ Quang và Lưu Nhân Cung, sang năm sau thì xử tử cả hai người.

Gia đình ông có nguồn gốc từ Lạc Thọ (樂壽, nay thuộc Thương Châu, Hà Bắc)- không thuộc về Lư Long quân. Lưu Nhân Cung theo cha là Lưu Thịnh (劉晟) đến Lư Long do Lưu Thịnh là Tân Hưng trấn tướng của tiết độ sứ Lý Khả Cử. Lưu Nhân Cung được mô tả là từ nhỏ đã nhiều mưu kế, nhiều lần thể hiện tài trí trong quân đội. Khi Lý Khả Cử phái thuộc hạ là Lý Toàn Trung đi đánh Dịch châu (易州, nay thuộc Bảo Định, Hà Bắc) thuộc Nghĩa Vũ (義武, trị sở nay thuộc Bảo Định) vào năm 885, Lưu Nhân Cung phục vụ dưới quyền Lý Toàn Trung. Khi thuộc hạ của Lý Toàn Trung là Vu Yến (于晏) bao vây Dịch châu vài tháng mà vẫn chưa chiếm được, Lưu Nhân Cung đã đưa ra kế đào một đường hầm xuyên vào trong thành. Nhờ công lao này, ông được biết đến với hiệu "Lưu Quật Đầu" (劉窟頭). Cũng trong năm đó, khi Nghĩa Vũ quân tái chiếm được Dịch châu, Lý Toàn Trung do sợ bị Lý Khả Cử trừng phạt nên đã lật đổ Lý Khả Cử và đoạt lấy Lư Long quân; Lý Toàn Trung sau đó qua đời vào năm 886 và con là Lý Khuông Uy kế nhiệm.

Lưu Nhân Cung được mô tả là người có chí lớn, ông đã tung tin đồn rằng mình thường mộng thấy một Đại Phật phiên xuất ra từ ngón tay mình, hay trong mộng ông đã nói rằng mình sẽ trở thành một tiết độ sứ vào năm 49 tuổi (âm). Khi Lý Khả Cử nghe được điều này, ông ta trở nên ghét bỏ Lưu Nhân Cung, tước bỏ chức vụ trong quân đội của Lưu Nhân Cung và bổ nhiệm Lưu Nhân Cung làm [huyện] lệnh Cảnh Thành (景城, nay thuộc Thương Châu). Đến khi xảy ra một cuộc binh biến tại phủ thành của Doanh châu (瀛州, nay thuộc Thương Châu) khiến quận thủ bị giết, Lưu Nhân Cung đã mộ một nghìn bạch đinh và đẩy lui cuộc binh biến. Lý Khuông Uy rất hài lòng và lại cho Lưu Nhân Cung làm tướng dưới trướng của mình, lệnh đem binh đến phòng thủ ở Úy châu (蔚州, nay thuộc Trương Gia Khẩu, Hà Bắc).

Do các binh sĩ ở Úy châu không được quay lại U châu (幽州) sau một số năm, họ trở nên bực tức vì nhớ gia đình. Năm 893, khi Lý Khuông Uy bị Lý Khuông Trù lật đổ, Lưu Nhân Cung đã quyết định tận dụng thời cơ để dẫn quân tiến công U châu. Tuy nhiên, khi ông đến Cư Dung quan, đã bại trận trước đội quân đóng tại đây. Sau đó, Lưu Nhân Cung chạy đến Hà Đông (河東, trị sở nay thuộc Thái Nguyên, Sơn Tây), được Hà Đông tiết độ sứ Lý Khắc Dụng đối đãi tốt.

Lưu Nhân Cung cung cẩn phụng sự cho Lý Khắc Dụng và mưu chủ Cái Ngụ, và thông qua Cái Ngụ, Lưu Nhân Cung nhiều lần đề xuất với Lý Khắc Dụng rằng có thể chinh phục Lữ Long, và xin được cấp một vạn lính cho chiến dịch. Tuy nhiên, trong thời gian đó Lý Khắc Dụng phải xử lý cuộc nổi dậy của con nuôi là Lý Tồn Hiếu tại Hình Minh (邢洺, trị sở nay thuộc Hình Đài, Hà Bắc), vì thế Lý Khắc Dụng chỉ giao cho Lưu Nhân Cung vài nghìn lính, chiến dịch thất bại. Điều này đã khiến Lý Khuông Trù trở nên ngạo mạn và quấy rối biên giới Hà Đông. Trong cơn giận dữ, vào mùa đông năm 894 sau khi đã đánh bại Lý Tồn Hiếu, Lý Khắc Dụng đã thân chinh Lữ Long. U châu nhanh chóng rơi vào tay Lý Khắc Dụng, Lý Khuông Trù chạy trốn đến Nghĩa Xương (義昌, trị sở nay thuộc Thương Châu) và bị Nghĩa Xương tiết độ sứ Lô Ngạn Uy giết chết.

Vào mùa xuân năm 895, Lý Khắc Dụng chính thức tiến quân vào U châu, phái Lưu Nhân Cung và một con nuôi là Lý Tồn Thẩm đi khảo sát và bình định khu vực. Lý Khắc Dụng bổ nhiệm Lưu Nhân Cung là Lữ Long lưu hậu rồi đem quân trở về Hà Đông. Lý Khắc Dụng để lại một đội quân cùng một nhóm thuộc hạ đứng đầu là Yên Lưu Đức (燕留德) ở lại Lữ Long để phụ giúp cho Lưu Thủ Quang. Tuy nhiên, các binh sĩ Hà Đông do hiếp đáp người dân Lữ Long nên đã xung đột với các quan Lữ Long là anh em Cao Tư Kế (高思繼). Anh em Cao Tư Kế đã cho xử tử một số binh sĩ, khiến Lý Khắc Dụng không hài lòng và đã quở trách Lưu Nhân Cung. Lưu Nhân Cung đổ tội cho anh em Cao Tư Kế và giải họ đến Hà Đông, sau đó họ bị Lý Khắc Dụng xử tử. Tuy nhiên, nhằm bình định người dân Lữ Long, Lưu Nhân Cung đã cho con của anh em họ Cao làm chỉ huy trong Lữ Long quân. Vào mùa hè năm 895, Đường Chiêu Tông đã bổ nhiệm Lưu Nhân Cung là Lữ Long tiết độ sứ.

Trong nhiều năm Lưu Nhân Cung một chư hầu của Lý Khắc Dụng, các quan mà Lý Khắc Dụng để lại Lữ Long quản lý phần lớn các công việc của quân này. Họ thu thuế từ Lữ Long, và ngoại trừ phần dành cho quân đội địa phương, số thuế còn lại sẽ đều được đưa đến Hà Đông, trái ngược với thời kỳ độc lập, khi Lữ Long được giữ lại số thuế thu được. Năm 897, Đường Chiêu Tông chạy khỏi kinh thành Trường An đến Trấn Quốc (鎮國, trị sở nay thuộc Vị Nam, Thiểm Tây) do bị Phượng Tường tiết độ sứ Lý Mậu Trinh tiến công, Lý Khắc Dụng lên kế hoạch cứu giúp hoàng đế. Lý Khắc Dụng yêu cầu được trưng dụng quân từ Lữ Long, song Lưu Nhân Cung từ chối và tuyên bố rằng Lữ Long cần phải phòng thủ Khiết Đan xâm nhập. Trong vài tháng, Lý Khắc Dụng liên tục gửi thư, song Lưu Nhân Cung tiếp tục từ chối. Khi Lý Khắc Dụng gửi thư với lời lẽ quở trách gay gắt, Lưu Nhân Cung đã ném thư xuống mặt nền, bắt giữ sứ giả của Hà Đông và cố gắng giết chết các quan Hà Đông tại Lữ Long, song họ đã chạy thoát theo mô tả trong "Tư trị thông giám". ("Cựu Ngũ Đại sử" và "Tân Ngũ Đại sử" thì viết rằng Lưu Nhân Cung đã giết được một số quan Hà Đông, bao gồm Yên Lưu Đức.)

Vào mùa thu năm 897, tức giận tước sự phản bội của Lưu Nhân Cung, Lý Khắc Dụng đã đích thân tiến công Lữ Long. Lý Khắc Dụng giao chiến với nữ tế của Lưu Nhân Cung là Đan Khả Cập (單可及), song bị tướng Lư Long là Dương Sư Khản (楊師侃) phục kích tại Mộc Qua giản (木瓜澗, nay thuộc Bảo Định); song thời tiết đã ngăn cản Lữ Long quân gây tổn hại lớn hơn cho Lý Khắc Dụng. Lý Khắc Dụng buộc phải từ bỏ nỗ lực tái chiếm Lữ Long. Sau đó, Lưu Nhân Cung đã thiết lập mối quan hệ với kình địch của Lý Khắc Dụng là Tuyên Vũ tiết độ sứ Chu Toàn Trung, và theo tiến cử của Chu Toàn Trung, Đường Chiêu Tông đã ban cho Lưu Nhân Chung chức vụ danh dự là "đồng bình chương sự". Tuy nhiên, Lưu Nhân Cung cũng viết một bức thư cho Lý Khắc Dụng nhằm tạ lỗi.

Trong khi đó, Lưu Nhân Cung tranh chấp với Lô Ngạn Uy quyền kiểm soát giao thương muối tại hai quân. Năm 898, Lưu Nhân Cung phái con là Lưu Thủ Văn đi đánh trị sở của Nghĩa Xương là Thương châu (滄州). Lô Ngạn Uy không thể kháng cự nên đã bỏ thành và chạy đến Ngụy Bác (魏博, trị sở nay thuộc Hàm Đan, Hà Bắc), Lưu Thủ Văn chiếm được quân này. Lưu Nhân Cung cho Lưu Thủ Văn làm Nghĩa Xương lưu hậu, và sau đó thượng biểu thỉnh Đường Chiêu Tông bổ nhiệm Lưu Thủ Văn làm tiết độ sứ, song triều đình thoạt đầu đã từ chối. Đáp lại, Lưu Nhân Cung đã tuyên bố bất kính với sứ giả của triều đình:

Sau khi đoạt được Nghĩa Xương, Lưu Nhân Cung được mô tả là tin tưởng vào sức mạnh quân sự của mình nên bắt đầu có tham vọng kiểm soát toàn bộ Hà Bắc. Vào mùa xuân năm 899, Lưu Nhân Cung phát động một cuộc tiến công lớn vào Ngụy Bác. Đến khi Lưu Nhân Cung chiếm được Bối châu (貝州, nay thuộc Hình Đài), ông tiến hành tàn sát toàn bộ cư dân trong thành và quăng các thi thể xuống sông. Đáp lại, tất cả các thành khác của Ngụy Bác sau đó đều tử thủ khi bị Lưu Nhân Cung tiến đánh. Lưu Nhân Cung đổi ý, quyết định tiến công trực tiếp vào trị sở của Ngụy Bác. Ngụy Bác tiết độ sứ La Thiệu Uy đã cầu viện Chu Toàn Trung và Lý Khắc Dụng. Khi các bộ tướng của Chu Toàn Trung là Lý Tư An (李思安) và Trương Tồn Kính (張存敬) tiến quân đến, Lưu Nhân Cung đã phái Lưu Thủ Văn và Đan Khả Cập đi nghênh chiến, song kết quả là thất bại và Đan Khả Cập bị giết còn Lưu Thủ Văn thì suýt mất mạng. Khi các tướng Tuyên Vũ là Cát Tùng Chu và Hạ Đức Luân (賀德倫) cũng kéo quân đến, cùng với Nguy Bác quân giao chiến với Lữ Long quân, Lữ Long quân lại chiến bại, các tướng Lữ Long là Tiết Đột Quyết (薛突厥) và Vương Cối Lang (王鄶郎) bị bắt. Lưu Nhân Cung và Lưu Thủ Văn buộc phải chạy về cố địa.

Năm 900, Chu Toàn Trung phái Cát Tùng Chu thống soái quân của bốn quân (Tuyên Vũ, Ngụy Bác, Thái Ninh, Thiên Bình) tiến công Lưu Nhân Cung. Cát Tùng Chu nhanh chóng chiếm được Đức châu (德州, nay thuộc Đức Châu, Sơn Đông) bao vây Lưu Thủ Văn tại Thương châu. Khi Lưu Nhân Cung cầu viện Lý Khắc Dụng, Lý Khắc Dụng đã phái Chu Đức Uy và Lý Tự Chiêu tiến công vùng Hình Minh (rơi vào tay Chu Toàn Trung từ trước đó) nhằm cố gắng phân tán quân Chu Toàn Trung. Khi Lưu Nhân Cung đích thân giao chiến với Cát Tùng Chu nhằm giải vây cho Thương châu, ông đã bị Cát Tùng Chu đánh bại. Tuy nhiên, thời tiết không ủng hộ đội quân bao vây, và khi Thành Đức tiết độ sứ Vương Dung đứng ra điều đình, Cát Tùng Chu đã rút lui.

Vào mùa đông năm 900, sau khi buộc Vương Dung quy phục, Chu Toàn Trung phái Trương Tồn Kính dẫn quân cùng với Ngụy Bác quân tiến công Lưu Nhân Cung. Trương Tồn Kính nhanh chóng chiếm được Doanh châu và Mạc châu của Lữ Long và Cảnh châu của Nghi Xương, bắt thứ sử Lưu Nhân Bá (劉仁霸). Trương Tồn Kính chuẩn bị tiến công U châu, song do thời tiết không thuận nên Trương Tồn Kính quay sang tiến công Nghĩa Vũ và buộc quân này phải quy phục.

Năm 901, Đường Chiêu Tông ban chức "Thị trung" (侍中) cho Lưu Nhân Cung.

Năm 903, sau khi Đường Chiêu Tông hạ lệnh giết các hoạn quan, Lưu Nhân Cung không hành quyết giám quân Trương Cư Hàn mà giấu đi và giết một phạm nhân để thế mạng cho Trương Cư Hàn.

Cũng vào năm 903, một thuộc quan của Lý Khắc Dụng là Vân châu đô tướng Vương Kính Huy (王敬暉) đã ám sát thứ sử Lưu Tái Lập (劉再立) và sau đầu hàng Lưu Nhân Cung. Lý Khắc Dụng đã phái Lý Tự Chiêu và Lý Tồn Thẩm đi đánh Vương Kính Huy, Lưu Nhân Cung phái quân đi cứu viện Vương Kính Huy, buộc Lý Tự Chiêu và Lý Tồn Thẩm rút lui một đoạn, Vương Kính Huy bỏ Vân châu và chạy sang lãnh địa của Lý Nhân Cung.

Qua nhiều năm, Lưu Nhân Cung đã rất am hiểu về các hoạt động quân sự của người Khiết Đan, ông thường phái quân đi cướp bóc các vùng đất của Khiết Đan, cũng như đốt đồng cỏ để khiến ngựa Khiết Đan không có thức ăn. Vào mùa đông năm 903, khi tù trưởng Khiết Đan Da Luật A Bảo Cơ phái nữ tế Thuật Luật A Bát (述律阿缽) đi đánh Sơn Hải quan, con của Lưu Nhân Cung là Lưu Thủ Quang đã dùng mưu kế bắt được các chỉ huy quân Khiết Đan, đòi tiền chuộc.

Năm 906, Chu Toàn Trung bao vây Thương châu, sau khi liên tiếp thất bại, Lưu Nhân Cung cảm thấy mình cần nhiều quân hơn nữa nên đã lệnh cho tất cả nam giới từ 15 đến 70 tuổi đều phải đi lính, xăm hình lên mặt họ. Lưu Nhân Cung cũng cầu viện Hà Đông. Thoạt đầu, Lý Khắc Dụng từ chối ứng cứu, song sau đó đã đổi ý và yêu cầu Lưu Nhân Cung hợp binh tiến công Chiêu Nghĩa (昭義, trị sở nay thuộc Trường Trị, Sơn Tây) để phân tán lực lượng của Chu Toàn Trung. Lưu Nhân Cung chấp thuận, liên quân Hà Đông và Lữ Long tiến công Chiêu Nghĩa, Chiêu Nghĩa tiết độ sứ Đinh Hội đầu hàng, buộc Chu Toàn Trung phải bỏ bao vây Thương châu và triệt thoái.

Qua năm tháng, Lưu Nhân Cung trở nên bảo thủ hơn trong việc cai trị Lữ Long, ông còn trở nên ngạo mạn, hoang phí và hung bạo. Cho rằng căn cứ tại U châu không an toàn, ông đã cho xây một quán tại Đại An Sơn (大安山, nay thuộc Bắc Kinh), giống như một cung điện. Lưu Nhân Cung tuyển nhiều mỹ nữ và đưa họ đến Đại An Sơn. Ông cũng giữ lại các nhà giả kim thuật nhằm tìm phương cách trường sinh. Lưu Nhân Cung tích trữ của cải của người dân trong toàn quân, sản xuất tiền bằng đất sét, và nghiêm cấm mua lá chè từ Giang Nam, thay vào đó dùng lá cây trong quân để thay thế chè.

Khoảng năm 907 hoặc trước đó, khi biết Lưu Thủ Quang thông gian với ái thiếp La thị của mình, Lưu Nhân Chung đã đuổi Thủ Quang khỏi gia đình, và không còn công nhận Thủ Quang là con.

Cũng vào năm 907, khi Chu Toàn Trung phái bộ tướng Lý Tư An (李思安) suất quân tiến công U châu, Lưu Nhân Cung đang ở tại quán trên Đại An Sơn, còn phủ thành thì không chuẩn bị nên đã gần như thất thủ. Lưu Thủ Quang đã tập hợp một đội quân và bảo vệ thành; sau đó đánh bại Lý Tư An và buộc Tuyên Vũ quân phải triệt thoái. Sau đó, Lưu Thủ Quang xưng là tiết độ sứ và phái các thủ hạ Nguyên Hành Khâm và Lý Tiểu Hỉ (李小喜) đi tiến công quán của cha trên Đại An Sơn. Lưu Nhân Cung cố gắng kháng cự, song Lý Tiểu Hỉ đã đánh bại và bắt giữ Lưu Nhân Cung. Lưu Thủ Quang tiến hành quản thúc cha, giết chết nhiều thuộc quan và nô bộc mà ông không ưa. Đáp lại, Lưu Thủ Kì, Vương Tư Đồng (王思同), và tuần kiểm sứ Lý Thừa Ước (李承約) chạy trốn đến Hà Đông. Lưu Thủ Quang sau đó đã giết chết Lưu Thủ Văn; thượng biểu nhân danh Lưu Nhân Cung để xin được an trí, Hậu Lương Thái Tổ Chu Toàn Trung chấp nhận và ban cho Lưu Nhân Cung chức vụ mang tính danh dự là "Thái sư".

Vào mùa đông năm 913, trước các cuộc tiến công và bao vây của quân Tấn, U châu lâm vào tình thế tuyệt vong rồi thất thủ, Lưu Nhân Cung cùng thê thiếp bị bắt giữ. Lưu Thủ Quang cố gắng trốn chạy song cũng bị bắt. Thoạt đầu, Lý Tồn Úc không có hành động nào nhằm trừng phạt Lưu Thủ Quang hay Lưu Nhân Cung, cho họ sống trong một dinh thự và ban cho quần áo, chai lọ, thực phẩm, song Lưu Nhân Cung và vợ nhổ nước bọt vào mặt Lý Tồn Úc và nói: "Nghịch tặc, phá nhà ta đến thế này đây!".

Vào mùa xuân năm 914, Lý Tồn Úc cho đưa gia quyến của Lưu Nhân Cung và Lưu Thủ Quang qua Nghĩa Vũ và Thành Đức. Khi họ tiến đến Thành Đức, theo thỉnh cầu của Vương Dung, Lý Tồn Úc đã thời cho bỏ xiềng xích trên người Lưu Nhân Cung và Lưu Thủ Quang, cho họ tham gia một bữa tiệc do Vương Dung tổ chức. Sau khi họ trở về kinh thành Thái Nguyên của Tấn, Lý Tồn Úc đã cho xử tử Lưu Thủ Quang, sau đó sai tiết độ phó sứ Lô Nhữ Bật (盧汝弼) đưa Lưu Nhân Cung đến lăng mộ của Lý Khắc Dụng ở Đại châu (代州, nay thuộc Hãn Châu, Sơn Tây). Tại đây, ông bị đâm vào tim để lấy máu tế Lý Khắc Dụng, sau đó bị chém.


</doc>
<doc id="1764542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764542" title="Universal Soldier: Day of Reckoning">
Universal Soldier: Day of Reckoning

Universal Soldier: Day of Reckoning tựa gốc Chiến binh vũ trụ: Ngày thanh toán, được biết đến là bộ phim thứ sáu trong loạt series phim về hành động "Universal Soldier". Bộ phim được làm bởi tay vị đạo diễn John Hyams, người đã từng làm phần phim trước đó có tên Universal Soldier: Regeneration. Bộ phim có sự tham gia của ba diễn viên là Jean-Claude Van Damme, Scott Adkins và Dolph Lundgren, đây là lần đầu tiên dòng bộ phim "Universal Soldier" được cho lên định dạng công chiếu phim 3D.

Sau hơn 10 ngày công chiếu bộ phim, do nội dung quá giở và chỉ thu về được vỏn vẹn $1,128,513. Universal Soldier: Day of Reckoning cho chuyển thẳng lên định dạng DVD và định dạng Digital để bán vào ngày 28/11/2012.

Nếu ai đã từng xem phần trước Universal Soldier: Regeneration, chúng ta sẽ được biết dự án thực hiện các Siêu lính vũ trụ vẫn được tái khởi động lại nhưng dưới một góc nhìn về những tay lính khác trong chương trình đó.

Nhân vật trọng tâm trong phần phim này là một chàng thanh niên tên John, vào một đêm tối, khi John đang ngủ cùng vợ con thì bỗng có vài kẻ lạ đột nhập vào nhà đánh anh dã man và giết chết vợ con anh, anh nhận ra có cả Luc Deveraux - một trong những chiến binh vũ trụ chính thức cũng tham gia vào vai trò tàn sát này. Sau vụ đó John bị hôn mê suốt mấy tháng liền, khi tỉnh dậy anh quyết định đi tìm và giết Deveraux để trả thù, trên đường đi thì John tình cờ khám phá ra được một số truyện liên quan đến Siêu lính vũ trụ và một bản sao khác của anh được tạo ra với ý định làm lệch lạc những ký ức đã có trước đó của John. Vì vậy sau khi John giết chết xong bản sao của mình anh đã tự tìm đến căn cứ tập hợp của phe Unisols để giải quyết tiếp việc báo thù.

Việc trả thù của John diễn ra rất thuận lợi khi anh tiêu diệt được cả Luc Deveraux và UniSol Andrew Scott tức cầm đầu Unisols, tuy nhiên lúc này john phải đối mặt với một vấn đề khác liên quan đến ký ức của mình. Những tay khoa học của Unisols cho biết ký ức mà John có trong đầu lúc trước là giả, mục đích của việc cấy ghép những ký ức này vào John là để mượn tay anh giết Luc Deveraux và UniSol Andrew Scott trong việc ngăn chặn những Siêu lính vũ trụ dám nổi dậy.

John nhận ra sai lầm của mình nên quyết định sửa sai, anh cho nhân bản một tay trong chính phủ đã gài ký ức giả vào anh và giết bản thể thật. Mục đích của John là để bản sao này làm nội gián, lúc này anh trở thành lãnh đạo mới của Unisols. Trờ đợi một cuộc nổi dậy thực sự từ những Siêu lính vũ trụ sắp thức giấc sau nhiều năm ngủ yên.



Lưu ý là chỉ có Universal Soldier năm 1992, Universal Soldier: Regeneration và Universal Soldier: Day of Reckoning là bản chính thức. Nhưng phim còn lại hầu như không liên quan gì nhiều đến tuyến nội dung ngoại trừ nói về chương trình Siêu lính vũ trụ được phát triển và tiến hóa như thế nào.



</doc>
<doc id="1764546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764546" title="Đảo núi lửa">
Đảo núi lửa

Đảo núi lửa (tiếng Anh: "high island" - tức "đảo cao" - hoặc "volcanic island") là một đảo có nguồn gốc núi lửa. Mặt nghĩa "đảo cao" được dùng khi muốn phân biệt với "đảo thấp" - tức loại đảo có nguồn gốc từ trầm tích lắng đọng hay kiến tạo nâng các rạn san hô. Có nhiều "đảo cao" cao không quá vài foot so với mực nước biển, và chúng thường được phân loại là "đảo nhỏ hay hòn đá nổi". Ngược lại, có những "đảo thấp" nhưng lại cao hàng trăm foot so với mực nước biển, ví dụ Makatea, Nauru, Niue, Henderson và Banaba.

Mácma bên dưới đáy đại dương phun trào tạo thành đảo nổi khỏi mặt biển. Sau khi phun trào chấm dứt, đảo núi lửa ngừng phát triển thêm và dần định hình dưới sự tác động của các ngoại tác như mưa, gió và sóng. Ở giai đoạn kế tiếp, san hô bắt đầu phát triển ven bờ đảo trong trường hợp đảo nằm ở các vùng nước nhiệt đới.

Các đảo núi lửa hình thành trên các điểm nóng thường trải qua các giai đoạn tương tự, bắt đầu từ khi núi lửa phun trào tạo thành đảo núi lửa, sau đó đảo núi lửa hạ lún dần theo thời gian để rồi cuối cùng chìm xuống trở thành núi ngầm chỏm phẳng.



</doc>
<doc id="1764548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764548" title="Trận Jassin">
Trận Jassin

Trận Jassin là một trận đánh trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất, đã diễn ra từ ngày 18 cho đến ngày 19 tháng 1 năm 1915, gần Jassin, nằm không xa Tanga về phía bắc, khi đó là lãnh thổ của Đông Phi thuộc Đức. Dưới sự chỉ huy trực tiếp của Đại tá Paul von Lettow-Vorbeck, lực lượng Schutztruppe của Đức đã tấn công và buộc quân Anh - Ấn phải đầu hàng. Thất bại tại Jassin đã giáng một đòn vào tinh thần và thanh thế của người Anh, song cũng mang lại thiệt hại nặng nề cho phía Đức, buộc Lettow-Vorbeck phải tiến hành chiến tranh du kích.

Người chỉ huy quân đội Đức tại Đông Phi, Paul Emil von Lettow-Vorbeck, đã quyết định phải tấn công Jassin ngăn ngừa hậu họa tới Tanga, hải cảng nằm hơn 50 km về phía nam và trước đây đã được ông pòng ngự thành công trước một cuộc tấn công của quân Anh-Ấn. Để tiến hành cuộc tấn công này, người Đức đã huy động 244 lính châu Âu, 1.350 lính Askari, 400 lính tuyển người Ả Rập, 23 súng máy và 4 pháo dã chiến.

Sau một cuộc kháng cự lâu dài và quyết liệt của mình, gây cho đội quân của Vorbeck khó khăn, đội quân đồn trú của Anh đã cạn kiệt đạn dược và nguồn nước, đồng thời bị áp đảo về quân số. Cái chết của Đại tá Raghbir Singh, người được ghi nhận là một chỉ huy tài năng, đã góp phần khiến cho tình hình quân Anh tại Jassin trở nên tồi tệ. Vào buổi sáng ngày 19 tháng 1 năm 1915, nhận thấy tình hình vô vọng của quân trú phòng Anh-Ấn, Đại úy Hanson của Anh giương cờ trắng. Trước đó ít lâu, vào khoảng 5 giờ 40 phút sáng, một cuộc phá vây của lính Gurkha của Ấn Độ đã bị quân Đức đập tan với thương vong cao. Ngay sau khi lực lượng trú phòng Anh tại Tanga đầu hàng, các Đại úy Hanson và Turner đã bị buộc trình diện Lettow-Vorbeck. Ông hoan nghênh hai đại úy vì cuộc phòng ngự thị trấn của họ và trả kiếm cho họ. Đồng thời, ông phóng thích họ với điều kiện là họ sẽ không tham gia cuộc chiến nữa.

Trận chiến Jassin đã mang lại cho phía Anh những thiệt hại nặng nề, và tiêu biểu trong số những quân nhân Anh - Ấn bị thương có Đại úy Mac Brayne, Thiếu tá Gin. Natha Singh và Đại úy Niamat Ali Khan. Đại tá Raghubir Singh, Kashmir RiflesMặc dù những chiến thắng của ông tại Tanga và Jassin đã lên tinh thần binh lính dưới quyền ông đồng thời mang lại cho họ những khẩu súng trường kiểu mới và tiếp tế mà họ rất cần thiết, Lettow-Vorbeck nhận thấy rằng mức độ thiệt hại về sĩ quan và đạn dược của Đức chứng tỏ ông hiếm khi có thể đối đầu với địch thủ ở một quy mô lớn như vậy và thay vì đó ông cần thực hiện chiến tranh du kích — ông chuyển chiến thuật, phát động các chiến dịch đánh phá tuyến đường sắt Uganda thay vì tìm kiếm một trận đánh quyết định với quân Anh. Để đối phó, phía Anh tập trung binh lực của mình nhằm giảm bớt rủi ro và tăng cường phòng ngự.



</doc>
<doc id="1764558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764558" title="Mêtric Schwarzschild">
Mêtric Schwarzschild

Trong thuyết tương đối rộng của Albert Einstein, mêtric Schwarzschild (hay nghiệm Schwarzschild, chân không Schwarzschild), mang tên của Karl Schwarzschild, miêu tả trường hấp dẫn bên ngoài khối vật chất không quay, trung hòa điện, như các sao (không quay), hành tinh, sao neutron hay lỗ đen. Nó cũng là mêtric miêu tả xấp xỉ trường hấp dẫn của vật thể quay khá chậm như Trái Đất hay Mặt Trời. Mêtric Schwarzschild là nghiệm của phương trình chân không Einstein với hằng số vũ trụ học có giá trị bằng 0.

Theo định lý Birkhoff, nghiệm Schwarzschild là nghiệm có tính đối xứng cầu tổng quát nhất, của phương trình trường Einstein trong chân không (nơi không có vật chất). Lỗ đen Schwarzschild hay lỗ đen tĩnh là một loại lỗ đen không có điện tích và mômen động lượng. Lỗ đen Schwarzschild miêu tả bởi mêtric Schwarzschild, và nó không khác một lỗ đen Schwarzschild khác ngoại trừ khối lượng giữa chúng.

Lỗ đen Schwarzschild đặc trưng bởi bề mặt toán học dạng cầu bao quanh nó, gọi là chân trời sự kiện, xác định tại bán kính Schwarzschild, mà theo định nghĩa là bán kính của lỗ đen. Bất kỳ vật thể không quay và trung hòa điện nhỏ hơn bán kính Schwarzschild có khả năng hình thành lên lỗ đen. Nghiệm của phương trình trường Einstein áp dụng cho mọi khối lượng "M", do vậy về nguyên lý (theo thuyết tương đối tổng quát) tồn tại lỗ đen Schwarzschild với khối lượng bất kỳ nếu điều kiện cho phép chúng hình thành.

Bốn nghiệm chính xác miêu tả lỗ đen của phương trình chân không Einstein được tổng hợp lại bảng sau:

với "Q" là điện tích của vật thể và "J" là mômen động lượng quay của nó.

"Nghiệm Schwarzchild": miêu tả không thời gian tĩnh có tính đối xứng cầu, bên ngoài bán kính Schwarzchild. Nó là nghiệm của phương trình chân không với tenxơ ứng suất–năng lượng formula_1

Trong hệ tọa độ cầu formula_2 sử dụng dấu mêtric (-, +, +, +), mêtric Schwarzchild là 

hay dạng ma trận của mêtric

Khi hạt thử nằm rất xa nguồn hấp dẫn formula_5 hoặc khi không có nguồn hấp dẫn formula_6 thì mêtric Schwarzschild formula_7 trở thành mêtric Minkowski formula_8 sau khi chuyển từ tọa độ cầu sang tọa độ (ct, x, y, z) trong thuyết tương đối hẹp.

Tỷ số "r/r" là rất nhỏ, đối với Mặt Trời có bán kính Schwarzschild xấp xỉ 3 km, trong khi nó có bán kính gần 700.000 km. Tỷ số này sẽ tương đối lớn đối với lỗ đen và sao neutron.

Tại r = r thì mêtric trở lên kỳ dị (còn gọi là chân trời sự kiện), thực ra đây là kỳ dị do chúng ta sử dụng hệ tọa độ cầu chứ không hẳn là kỳ dị thực. Khi lựa chọn hệ tọa độ phù hợp, kỳ dị này biến mất và chỉ có r = 0 mới là điểm kỳ dị vật lý.

Kì dị tại "r" = "r" chia tọa độ cầu Schwarzschild thành hai miền không liên thông với nhau. Miền ngoài với "r" > "r" liên hệ với trường hấp dẫn của sao hay hành tinh. Miền trong 0 < "r" < "r", mà chứa kỳ dị "r" = 0, tách biệt hoàn toàn với miền ngoài bởi kì dị tại "r" = "r". Hệ tọa độ Schwarzschild không thể hiện ý nghĩa vật lý của sự kết nối giữa hai vùng này, mà có thể coi chúng là hai nghiệm riêng biệt. Do vậy kì dị tại "r" = "r" là một ảo ảnh hay "kì dị tọa độ". Như hàm ý của tên gọi, kì dị này xuất hiện do sự lựa chọn các điều kiện hệ tọa độ. Khi thực hiện chuyển sang hệ tọa độ khác (ví dụ tọa độ Lemaitre, tọa độ Eddington-Finkelstein, tọa độ Kruskal-Szekeres, tọa độ Novikov, hay tọa độ Gullstrand–Painlevé) mêtric Schwarzschild trở lên liên tục tại "r" = "r" và cho phép mở rộng miêu tả không thời gian tại "r" nhỏ hơn "r". Và cho phép liên hệ giữa miền ngoài và miền trong.

Nhưng trường hợp "r" = 0 lại hoàn toàn khác. Nếu yêu cầu mêtric Schwarzschild thỏa mãn cho mọi "r" thì sẽ gặp trở ngại tại kì dị vật lý này, hay còn gọi là "điểm kì dị hấp dẫn". Để thấy được đây là kì dị vật lý, cần chỉ ra những đại lượng độc lập với cách chọn hệ tọa độ hay gọi là bất biến tọa độ. Một trong những đại lượng quan trọng là bất biến Kretschmann, bằng bình phương của tenxơ độ cong Riemann:

Tại "r" = 0 đại lượng này có giá trị vô hạn hay ám chỉ tồn tại một kì dị hấp dẫn. Và không thời gian miêu tả bởi mêtric không còn xác định tốt nữa. Trong một thời gian dài các nhà vật lý nghĩ rằng nó không phải là đại lượng mang ý nghĩa vật lý. Sau đó, những hiểu biết sâu sắc hơn về thuyết tương đối tổng quát giúp họ nhận ra rằng những vùng kì dị hấp dẫn là bản chất không tránh khỏi của lý thuyết và không phải là trường hợp đặc biệt. Những mêtric như vậy miêu tả những đối tượng trong vũ trụ như "lỗ đen" hay các sao đặc.

Nghiệm Schwarzschild, đúng cho mọi "r" > 0, còn gọi là lỗ đen Schwarzschild. Nó là nghiệm chính xác của phương trình trường Einstein, mặc dù nó có một số tính chất kỳ lạ. Đối với "r" < "r" tọa độ xuyên tâm Schwarzschild "r" trở thành kiểu thời gian và tọa độ thời gian "t" trở thành kiểu không gian. Một cung với "r" là hằng số sẽ không còn là tuyến thế giới của một hạt hay quan sát viên, ngay cả khi có một lực tác động lên nó nhằm giữ nó tại đó; điều này xảy ra bởi vì không thời gian trở lên rất cong khiến chiều hướng của nguyên nhân và kết quả (nón ánh sáng tương lai của hạt) hướng về vùng kì dị. Bề mặt "r" = "r" được gọi là "chân trời sự kiện" của lỗ đen. Khi photon băng qua bề mặt này thì nó không thể thoát ngược trở ra được. Quá trình suy sụp hấp dẫn của các thiên thể trong vũ trụ khi bán kính "R" sau giai đoạn này nhỏ hơn bán kính Schwarzschild biến chúng trở thành lỗ đen.




</doc>
<doc id="1764559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764559" title="Mêtric Kerr">
Mêtric Kerr

Mêtric Kerr (hay chân không Kerr, nghiệm Kerr) miêu tả hình học của không thời gian trong chân không xung quanh một lỗ đen quay đối xứng trục trung hòa điện với chân trời sự kiện về mặt tô pô là tương đương với mặt cầu. Mêtric Kerr là nghiệm chính xác của phương trình trường Einstein của thuyết tương đối tổng quát; hệ phương trình Einstein có tính phi tuyến cao và khiến cho việc tìm các nghiệm chính xác của nó là rất khó. Nghiệm Kerr tổng quát hóa mêtric Schwarzschild, do nhà thiên văn học người Đức Karl Schwarzschild tìm ra năm 1916 miêu tả hình học của không thời gian xung quanh vật thể cầu không quay và trung hòa điện. Nghiệm tương ứng cho vật thể cầu, không quay và mang điện tích, mêtric Reissner–Nordström, cũng được khám phát sau đó (1916–1918). Tuy nhiên, nghiệm chính xác cho lỗ đen "quay" trung hòa điện, không thời gian Kerr, phải đợi tới tận năm 1963, khi nhà vật lý người New Zealand Roy Kerr tìm ra nó. Sự mở rộng tự nhiên sang cho lỗ đen quay mang điện tích, mêtric Kerr–Newman, ngay sau đó được khám phá vào năm 1965.

Theo mêtric Kerr, những lỗ đen quay có tính chất làm kéo hệ quy chiếu của không thời gian bao quanh nó, một hệ quả kỳ lạ của thuyết tương đối rộng. Một trong hai mục tiêu của thí nghiệm bằng tàu Gravity Probe B đó là đo được hiệu ứng này với độ chính xác 10%. Nói một cách sơ lược, hiệu ứng này tiên đoán những vật thể ở gần khối lượng quay sẽ quay cùng với chiều quay của vật thể chính, điều này không phải vì do một lực hay ngẫu lực nào tác động lên mà là do độ cong của không thời gian bị tác động bởi vật thể quay đó. Càng nằm gần lỗ đen quay, mọi đối tượng — ngay cả ánh sáng — "đều" phải quay theo nó; hay vùng này gọi là vùng sản công.

Các lỗ đen quay miêu tả bởi mêtric Kerr có chân trời sự kiện và vùng kỳ dị hấp dẫn; trong đó kích thước của chân trời sự kiện phụ thuộc vào khối lượng và mômen động lượng của nó. Hình dáng của chân trời sự kiện có dạng hình phỏng cầu hơn là hình cầu. Chân trời sự kiện chỉ là mặt kì dị tọa độ; nó không phải là kì dị vật lý, những vật rơi qua mặt này không thể quay trở lại hay người ở ngoài lỗ đen không thể biết bên trong lỗ đen chứa những gì. Lỗ đen quay có hai chân trời sự kiện, bên trong và bên ngoài, và những chân trời này có thể biến mất bởi cách lựa chọn hệ tọa độ. Những vật nằm giữa hai chân trời sự kiện phải quay cùng chiều với chiều quay lỗ đen như nêu ở trên; và đặc điểm này cho phép thu năng lượng từ lỗ đen quay, hay còn gọi là cơ chế Penrose.

Bốn nghiệm chính xác miêu tả lỗ đen của phương trình chân không Einstein được tổng hợp lại bảng sau:

với "Q" là điện tích của vật thể và "J" là mômen động lượng quay của nó.

Mêtric Kerr miêu tả hình học của không thời gian bao quanh vật thể khối lượng "M" quay với mômen động lượng "J" là

& - \left(r^{2} + \alpha^{2} + \frac{r_{s} r \alpha^{2}}{\rho^{2}} \sin^{2} \theta \right) \sin^{2} \theta \ d\phi^{2} 
với các tọa độ formula_1 tương ứng cho ký hiệu của hệ tọa độ cầu, và "r" là bán kính Schwarzschild 
Các hệ số α, ρ và Δ cho bởi

Trong giới hạn phi tương đối tính khi "r" xấp xỉ bằng 0 (M khá nhỏ), mêtric Kerr trở thành mêtric trực giau trong hệ tọa độ phỏng cầu
hay tương đương với hệ tọa độ Boyer-Lindquist





</doc>
<doc id="1764584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764584" title="Gạch nung">
Gạch nung

Gạch nung, gạch đỏ hay thường gọi đơn giản là gạch là một loại vật liệu xây dựng được làm từ đất sét nung. Lịch sử sản xuất và sử dụng gạch vẫn là một điều gây tranh cãi, nhưng đã được loài người sử dụng hàng ngàn năm trước Công nguyên. Hiện vật gạch được tìm thấy ở Çayönü, một khu vực gần Tigris có niên đại 7500 trước Công nguyên . Do đặc tính bền bỉ theo thời gian, gạch đã được sử dụng cho các công trình xây dựng có tuổi thọ hàng ngàn năm.

Đất sét được đào lên và trộn với nước và nhồi kỳ cho nhuyễn và được đưa vào khuôn (bằng máy hoặc thủ công) để in ra viên. Viên đất sét được phơi hoặc sấy cho khô và chất vào lò. Nhiên liệu để đốt lò là củi, than đá trộn bùn làm thành viên hoặc khí thiên nhiên được đặt bên dưới lò. Lò được đốt trong nhiều tiếng đồng hồ cho đến khi gạch "chín", chuyển sang màu đỏ hoặc nâu sẫm. Lò được tắt và đợi đến khi nguội thì dỡ gạch ra.

Nguyên liệu để nặn gạch thường là đất sét, đá phiến sét, đá phiến sét mềm, canxi silicat, bê tông, thậm chí có những loại "gạch" được làm từ cách đẽo gọt đá khai thác ở mỏ. Tuy nhiên, gạch thật sự được làm từ gốm như đã nói ở trên.

Thành phần một viên gạch (theo khối lượng) thường là như sau:





</doc>
<doc id="1764591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764591" title="Tra làm chiếu">
Tra làm chiếu

Tra làm chiếu (danh pháp khoa học: Hibiscus tiliaceus) là một loài thực vật có hoa thuộc chi Dâm bụt ("Hibiscus"), họ Cẩm quỳ (Malvaceae)..

Cây thân gỗ, cao từ 3 đến 5 mét, có cây cao đến 10m, phân cành nhiều. Vỏ thân màu xám trắng. Lá hình tim, mép có răng không rõ, mặt trên nhẵn, mặt dưới mềm, màu nhạt hơn mặt trên. Cuống lá dài. Hoa lúc mới nở (buổi sáng) có màu vàng chanh. Buổi trưa, hoa chuyển màu hơi cam và về chiều hoa chuyển dần sang màu đỏ. Hoa tập hợp thành chùm từ 2 đến 5 hoa. Đài có lông màu trắng nhạt, các thùy hình tam giác. Nhị nhiều. Quả hình cầu có mũi nhọn ở đỉnh, có 5 mảnh. Hạt nhẵn, phát tán nhờ gió hoặc chim. Cây ra hoa nhiều nhất vào mùa hạ. Lúc đó hoa nở rất đẹp.

Cây mọc ở trong rừng ngập mặn, gặp ở khắp nơi trên cả nước, có nhiều trên núi đá vôi ở vịnh Hạ Long và cầu Cây Tra (sông nước mặn Cây Tra - Phú Yên).

Vỏ thân cho sợi rất bền dùng để bện thừng, làm võng, bàn chải, nệm, thảm, lấy dây đan chiếu (do đó mới có tên là Tra làm chiếu)...



</doc>
<doc id="1764593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764593" title="Ngọ Môn (Bắc Kinh)">
Ngọ Môn (Bắc Kinh)

Ngọ Môn (giản thể: 午门; phồn thể: 午門; bính âm: Wǔmén; Mãn Châu: "Julergi dulimbai Duka") là cổng phía nam và lớn nhất trong Tử Cấm Thành Bắc Kinh, bao gồm năm cửa vòm. Cửa chính giữa chỉ dành cho Hoàng đế; các trường hợp ngoại lệ như Hoàng hậu chỉ được phép bước qua cổng trong lễ cưới, và Trạng nguyên, Bảng nhãn, Thám hoa trong các kỳ thi Đình. Hai cổng bên cạnh dành cho các quan lại và hai cổng xa hơn dành cho binh lính hoặc thái giám, cung nữ. 

Phía trên cổng là năm tòa nhà được gọi là "Lầu Ngũ Phụng". Tòa nhà trung tâm có chiều rộng là 9 và 2 tầng mái, hai bên là hai dãy nhà một mái dẫn lên hai tòa nhà 2 tầng mái nhỏ hơn. Vào thời nhà Minh và nhà Thanh, các Hoàng đế lấy Ngọ Môn làm nơi duyệt binh, ban bố các chiếu chỉ và niên giám, tiếp nhận tù binh chiến tranh, thậm chí còn làm nơi hành quyết.

Để vào Tử Cấm Thành, từ Ngọ Môn phải đi qua hai cổng nữa là Đoan Môn và Thái Hòa Môn.


</doc>
<doc id="1764596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764596" title="Rachel Chiesley, Lady Grange">
Rachel Chiesley, Lady Grange

Rachel Chiesley, thường được gọi là Lady Grange (1679-1745), là vợ của Lord Grange, một luật sư người Scotland với sự thông cảm của Jacobite.



</doc>
<doc id="1764603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764603" title="Hà Khẩu, Hạ Long">
Hà Khẩu, Hạ Long

Hà Khẩu là một phường của thành phố Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam.

Đầu thế kỷ 19 là xã Tiêu Giao, tổng Vạn Yên huyện Hoành Bồ. Năm 1955, Tiêu Giao, An Tiêm thành thôn thuộc xã Việt Hưng, Hoành Bồ.

Từ 4/1974 hợp nhất với khu phố Giếng Đáy của thị trấn Bãi Cháy thành thị trấn Giếng Đáy thuộc thị xã Hòn Gai. Ngày 10/8/1981, thị trấn tách làm 2 phường Giếng Đáy và Hà Khẩu sau sát nhập vào thành phố Hạ Long.

Địa hình phường chủ yếu là đồi núi, cao nhất là núi Tràng Kênh cao 155m. Có hai vạt ruộng hẹp là đất canh tác của hai hợp tác xã An Tiêm và Tiêu Giao (là hai làng cổ, hiện nay vẫn còn đình và chùa là di tích lịch sử cấp Quốc gia). Xưa có rừng rậm, nhiều chim thú, nay trồng thông, bạch đàn và thỉnh thoảng còn thấy thú rừng.

Tài nguyên chính là những đồi đất sét tốt làm nguyên liệu gốm. Trên địa bàn có Nhà máy Viglacera anh hùng lao động với thương hiệu "Viglacera Hạ Long" và "Gạch Giếng Đáy" nổi tiếng (trước đây là Công ty Gốm xây dựng Hạ Long của Bộ Xây dựng), xí nghiệp xăng dầu Quảng Ninh và công ty cổ phần Công trình giao thông Quảng Ninh.

Quốc lộ 18A và đường Tiêu Giao tạo nên Ngã ba Đường Mới, Quốc lộ 279 và đường Tiêu Giao tạo nên Ngã ba Hà Khẩu ở trung tâm phường gần với Chợ Hà Khẩu. Dân trong phường chủ yếu là công nhân xí nghiệp nhà máy, một số làm nông nghiệp và dịch vụ.

Các đường phố chính: QL18A, Tiêu Giao, An Tiêm, Việt Thắng...


</doc>
<doc id="1764607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764607" title="Ipswich Town F.C.">
Ipswich Town F.C.

Ipswich Town Football Club (hay còn gọi là Ipswich, The Blues, Town, hay The Tractor Boys) là một câu lạc bộ bóng đá Anh có trụ sở tại Ipswich. Đội bóng từng lên hạng Premier League mùa bóng 2001-02. Hiện đang thi đấu tại giải bóng đá hạng nhất Anh.

Câu lạc bộ thành lập năm 1878 và đối thủ lớn nhất của họ là Norwich City F.C. cũng ở vùng Đông Anglian. Trận đấu giữa hai đội bóng này đã tạo thành một trận Derby vùng Đông Anglian, đã đá với nhau 138 trận tính từ năm 1902.
Sân nhà của họ là sân Portman Road.

Ipswich giành chức vô địch Anh 1 lần, trong mùa giải đầu tiên của họ tham dự, 1961-62, và đã hai lần giành á quân, mùa 1980-81 và 1981-82. Họ đã giành được chức vô địch FA Cup mùa 1977-78, và một cúp UEFA Europa League mùa 1980-1981. Họ đã thi đấu trong tất cả ba giải đấu cấp câu lạc bộ châu Âu, và chưa bao giờ thua trên sân nhà ở đấu trường châu Âu đối với Real Madrid, A.C. Milan, Inter Milan, S.S. Lazio và F.C. Barcelona.

Danh sách tính đến 4 tháng 3 năm 2013.



</doc>
<doc id="1764612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764612" title="Gryazev-Shipunov GSh-6-23">
Gryazev-Shipunov GSh-6-23

GSh-6-23 (ГШ-6-23) hay TKB-613 (ТКБ-613) (mã GRAU: 9-А-620) là loại autocannon sáu nòng xoay do Konstruktorskoe Buro Priborostroeniya (Конструкторское бюро приборостроения) ở Tula tại Liên Xô phát triển dưới sự chỉ đạo của Vasiliy Petrovich Gryazev và Arkadiy Georgiyevich Shipunov cho các loại máy bay quân sự sử dụng. Nó có tốc độ bắn cực nhanh đến 10.000-12.000 viên/phút và là loại pháo có tốc độ bắn nhanh nhất trên thế giới từng được sử dụng hiện tại. Gắn trên các chiếc MiG-27, MiG-31 và Su-24, súng được dùng cho việc không chiến cũng như đánh chặn các tên lửa hành trình. Các khẩu GSh-6-23 cũ đã được ngừng sử dụng và thay bằng mẫu nâng cấp GSh-6-23M hoạt động tốt hơn.

GSh-6-23 sử dụng cơ chế nạp đạn bằng khí nén với pít ton, khi bắn một lượng khí nén được trích ra để làm pít ton chuyển động tới lui và chuyển động này sẽ được chuyển thành chuyển động quay để súng hoạt động chứ không sử dụng mô tơ điện để xoay nòng.

Ban đầu súng sử dụng khí nén bắn viên đạn để khởi động chu kỳ quay của súng và sau một thời gian thì súng mới đạt đủ tốc độ bắn. Mẫu nâng cấp M sử dụng một hệ thống khởi động mới, sử dụng một khối thuốc nổ giống như pháo khi kích hoạt nó sẽ tạo ra một lực nén rất mạnh ép nòng súng xoay với tốc độ gần như tối đa để bắn mà không cần thời gian gia tốc từ từ. Súng chứa sẵn 10 khối này để sử dụng cho các đợt bắn khác nhau. Cơ chế điểm hỏa của súng là điện 27 V.

Súng cũng từng sử dụng trực tiếp dây đạn để nạp đạn tuy nhiên sau đó nó đã được thay thế trong mẫu M bằng kiểu băng truyền, các viên đạn sẽ độc lập với nhau và được truyền đến nơi nạp đạn vì cách nạp đạn trực tiếp bằng dây tỏ ra không đáng tin với tốc độ bắn cực cao. Pháo có thể sử dụng các loại đạn như đạn nổ mảnh, đạn cháy, đạn xuyên giáp, đạn xuyên giáp gây cháy...



</doc>
<doc id="1764613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764613" title="Cúp bóng đá nữ châu Á 2010">
Cúp bóng đá nữ châu Á 2010

Cúp bóng đá nữ châu Á 2010 (tiếng Anh: AFC Women's Asian Cup 2010) là cúp bóng đá nữ châu Á lần thứ 17, được Trung Quốc đăng cai vào từ 19 đến 30 tháng 5 năm 2010. Úc vô địch lần đầu tiên sau khi vượt qua đương kim vô địch CHDCND Triều Tiên 5–4 trên chấm 11m sau khi 2 đội hòa nhau 120 phút với tỉ số 1–1. 3 đội Úc, Triều Tiên và Nhật Bản giành quyền tham dự Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2011.




Bốc thăm vòng bảng được diễn ra vào ngày 21 tháng 11 năm 2009, tại Kuala Lumpur, Malaysia.








</doc>
<doc id="1764626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764626" title="Thực vật phù du">
Thực vật phù du

Thực vật phù du là những sinh vật phù du sống tự dưỡng, dị dưỡng và hỗn hợp, chúng sống thành một tập hợp. Hầu hết thực vật phù du quá nhỏ để có thể nhìn thấy từng cá thể bằng mắt thường. Tuy nhiên, khi số cá thể đủ nhiều, chúng thể hiện rất rõ khi tạo màu xanh cho nước do chất diệp lục có trong chúng.

Thực vật phù du có các vi cơ quan thực hiện chức năng quang hợp, chúng sống trong các đới chịu ảnh hưởng của án nắng mặt trời trong hầu hết tất cả các đại dương và các vực nước ngọt. Chúng là những tác nhân sản xuất sơ cấp, trong việc tạo thành các hợp chất hữu cơ từ cacbon điôxít hòa tan trong nước, đây là một quá trình duy trì chuỗi thức ăn trong nước. Thực vật phù du lấy năng lượng từ quá trình quang hợp và phải sống trong tầng nước mặt đủ ánh sáng của đại dương, biển, hồ hoặc các vực nước khác. Thực vật phù du đóng góp vào phân nửa trong tổng số các hoạt động quang hợp trên trái đất. Do vậy, thực vật phù du có vai trò rất lớn trong việc cung cấp ôxy cho khí quyển Trái Đất. Sự cố định năng lượng tích lũy trong chúng ở dạng các hợp chất cacbon (sản xuất sơ cấp) là nền tảng cho bộ phận lớn của chuỗi thức ăn trong đại dương cũng như trong nhiều vực] nước ngọt. Những ảnh hưởng của các tác nhân nóng lên do con người lên số lượng thực vật phù du là một lĩnh vực đang được nghiên cứu. Những thay đổi về sự phân tầng theo chiều đứng của cột nước, tốc độ phản ứng sinh học phụ thuộc vào nhiệt độ, và cung cấp thức ăn từ khí quyển được mong đợi là có những tác động quan trọng đến hoạt động của thự vật phù du trong tương lai.



</doc>
<doc id="1764627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764627" title="Nhà máy bia Heineken">
Nhà máy bia Heineken

Nhà máy bia Heineken nằm ​​ở thủ đô Amsterdam, là một di tích lịch sử và trung tâm cung cấp thông tin cho du khách về phân phối toàn cầu về bia nhạt pilsner và bia Heineken.

Cơ sở công nghiệp này được xây dựng như là nhà máy bia Heineken đầu tiên vào năm 1867, và cũng là cớe phục vụ sản xuất bia chính của hãng cho đến năm 1988 khi một nhà máy hiện đại hơn được xây dựng ở ngoại ô thành phố.

Năm 1991, nhà máy bia mở cửa cho công chúng như một địa điểm du lịch và trung tâm cung cấp thông tin cho du khách, được gọi là "Trung tâm xử lý thông tin Heineken" (tiếng Hà Lan: "Heineken ontvangst-en informatiecentrum"). Và nơi đây nhanh chóng thu hút nhiều khách du lịch viếng thăm để trở thành một trong những địa điểm du lịch nổi tiếng nhất tại Amsterdam. Năm 2001, trung tâm này đổi tên thành "Heineken Experience" (trải nghiệm Heineken).

Sau một năm tu sửa và mở rộng mở rộng dựa theo thiết kế của Bob Rogers, nhà máy này mở cửa trở lại vào ngày 3 tháng 11 năm 2008. Sự thay đổi mới nhất của nhà máy này bao gồm các hiện vật lịch sử, thăm dò sản phẩm lấy mẫu và triển lãm tương tác có sử dụng các công nghệ đa phương tiện truyền thông công nghệ cao mới nhất. Mục đích là muốn mang lại sự kết nối với bia, lịch sử của Heineken, để giúp mọi người nhìn thấy nó, chạm vào nó, nếm thử.

Trong khi cơ sở sản xuất bia đầu tiên của Heineken là một mốc lịch sử đối với các công ty Heineken, nó cũng là một điểm thuộc Tuyến đường di sản công nghiệp châu Âu. Trong số 845 địa điểm ở 29 quốc gia châu Âu được giới thiệu thì có 66 điểm thuộc tuyến đường chính ERIH. Các tuyến đường này cho thấy lịch sử và nguồn gốc về ngành công nghiệp ở châu Âu.



</doc>
<doc id="1764632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764632" title="Paul Heyman Guy (nhóm đô vật chuyên nghiệp)">
Paul Heyman Guy (nhóm đô vật chuyên nghiệp)

Paul Heyman Guy là một nhóm "Heel" chuyên nghiệp thi đấu cho World Wrestling Entertainment do Paul Heyman thành lập, và thi đấu cho 2 thương hiệu "Raw" và SmackDown. Năm 2012, Paul Heyman trở lại WWE với vai trò quản lý của Brock Lesnar và trả lời sự ra đi của Brock tại "Raw". Ngoài việc là quản lý của Brock, ông nhận trách nhiệm quản lý cho CM Punk, nhưng sau khi bị đánh bại bởi The Undertaker tại WrestleMania 29, Punk rời bỏ "Raw" ngày 15 tháng 4 năm 2013, bỏ lại Heyman. Heyman đã từng kêu gọi The Shield giúp đỡ Punk tấn công The Rock tại Royal Rumble 2013. Và cùng với Brock Lesnar xâm lược vào trụ sở chính của WWE và tấn công ngay văn phòng của Triple H vào ngày 6 tháng 5 năm 2013 tại "Raw".

Ngày 20/5 trong "Raw", ông giới thiệu thành viên mới của hội ""Paul Heyman Guy"" đó là Michael McGillicutty, nhưng anh đã đổi tên thành "Curtis Axel". Tên mới của anh bắt ngưồn từ tên của cha anh, Curt, và biệt danh ông nội anh Larry "The Axe." Anh giành chiến thắng trước Triple H và John Cena khi debut. Ngày 17 tháng 6 của "Raw", CM Punk không muốn Heyman làm quản lý của anh nữa. Tối đêm đó, Lesnar xuất hiện và cho CM Punk ăn cú F-5. Tại Money in the Bank, Paul Heyman đã phản bội Punk khi Heyman dùng thang đập nhiều lần lên người Punk. Tại Night of Champions, Ryback xuất hiện và giúp đỡ Heyman giành chiến thắng trước Punk, và trở thành khách hàng mới của Heyman. Vào ngày 11 tháng 11 năm 2013, Heyman nói rằng Ryback chưa bao giờ chấp nhận trở thành thành viên của ""Paul Heyman Guy"". SmackDown ngày 15 tháng 11, Curtis Axel cũng tuyên bố rằng anh không còn là thành viên của nhóm. Tại WrestleMania XXX, Lesnar đánh bại The Undertaker, trở thành người đầu tiên tại WWE phá vỡ kỷ lục huyền thoại bất bại 21 lần tại WrestleMania. Ngày 8 tháng 4 năm 2014 tại "Raw", Cesaro trở thành thành viên mới của ""Paul Heyman Guy"" sau khi anh phản bội Zeb Colter và Jack Swagger. Ngày 21 tháng 7 tại "Raw", Cesaro tuyên bố rằng anh không còn là thành viên của nhóm và gia nhập The Authority của Triple H.

Trong suốt thời gian của nhóm, Punk đã từng giữ WWE Championship, Lesnar thì giữ WWE World Heavyweight Championship, Axel được WWE Intercontinental Championship, và Cesaro dành chiến thắng André the Giant Memorial Trophy tại WrestleMania XXX.

"Paul Heyman Guy" là tên gọi những đô vật được quản lý bởi Paul Heyman, và đô vật thành công nhất dưới sự quản lý của Heyman là Brock Lesnar. Một trong số các đô vật nổi tiếng từng dưới sự dẫn bởi Heyman gồm có CM Punk, Big Show, Kurt Angle, Rey Mysterio, Rob Van Dam, Stone Cold Steve Austin, và nhóm The Dudley Boyz. Những ai từng được Heyman dẫn dắt đều có được thành công, tuy vậy cũng không ngoại lệ một số thì không được sự thành công đó. Tất cả các đô vật đều rất thích được làm việc với Heyman vì họ cho rằng ông là một thiên tài. Chính vì tài ăn nói từ trên Ring hay hậu trường thì ông đã khẳng định đẳng cấp của mình.

Paul Heyman trở lại WWE vào ngày 7 tháng 5 năm 2012 trong "Raw" với vai trò cố vấn pháp lý của Brock Lesnar. Ông tuyên bố rằng Brock Lesnar đã bỏ công ty, và "không bao giờ quay trở lại". Tuần sau trong "Raw", Heyman đối mặt Triple H, đưa cho Triple H một vụ kiện từ Lesnar cho vụ "vi phạm hợp đồng". Heyman sau đó có xô xát với Triple H, dẫn tới việc Heyman thông báo rằng ông sẽ nộp đơn kiện chống lại Triple H. Vào ngày 18 tháng 6 trong "Raw", Heyman thách thức Triple H cho một trận đấu tại SummerSlam, thay cho Lesnar trước khi Triple H đấm ông. Cuối tháng đó, Heyman nói rằng Brock Lesnar sẽ trả lời thách thức của Triple H tại sự kiện Raw 1000. Tại "Raw 1000", Heyman bị tấn công bởi Stephanie McMahon.

Heyman xuất hiện trên một chiếc xe và chở CM Punk trong "Raw" ngày 3 tháng 9. Ông bắt đầu làm quản lý cho Punk và đi theo Punk hàng tuần. Ngày 8 Tháng 10 của "Raw", ông đề nghị một thỏa thuận với ""Raw" General Manager" AJ Lee nhưng sau đó ông bị cô tát vào mặt. Sau Royal Rumble, ngày 28 tháng 1 trên "Raw", Mr.McMahon đã bị Brock Lesnar cho cú F5 khi Mr.McMahon đang chuẩn bị đuổi Heyman về việc ông sử dụng The Shield và Brad Maddox giúp đỡ CM Punk tại Royal Rumble. Sau đó, Punk để thua The Rock tại Elimination Chamber. Heyman có một trận đấu với Mr.McMahon vào ngày 25 tháng 2 trong "Raw", trận đấu kết thúc khi có sự can thiệp giữa Lesnar và Triple H. Cả hai khách hàng của Heyman đều để thua tại WrestleMania 29, trong trận đấu của Lesnar, Heyman bị dính đòn "Sweet Chin Music" từ Shawn Michaels.

Vào ngày 15 tháng 4 năm 2013 trong "Raw", Heyman thông báo rằng khách hàng của ông Brock Lesnar mưốn có trận tái đấu với Triple H tại Extreme Rules trong một trận đấu "Steel Cage". Vào tuần sau, Triple H chấp nhận và cho Heyman một cú "Pedigree". Tuần sau nữa, Lesnar và Heyman đến trụ sở của WWE và đập phá văn phòng của Triple H. Heyman nói rằng: "after years of 'discouraging Lesnar from inflicting more damage and hurt on his opponents or rival', the Pedigree Heyman received was the last straw for him to change his stance and 'encourage' Lesnar to 'hurt Triple H' and to 'maim Triple H' in the Steel Cage, and take him 'to the extreme... and go further and further...".

Ông công bố Michael McGillicutty là một thành viên mới của "Paul Heyman Guy" vào ngày 20 tháng 5 tại "Raw" và dưới cái tên "Curtis Axel". Vào ngày 27 tháng 5 của "Raw", Paul Heyman xuất hiện trên chương trình "Highlight Reel" của Chris Jericho, Jericho sau đó thách thức CM Punk tại Payback và ông chấp nhậnkhhii chưa có sự đồng ý của Punk. Các tuần tiếp theo, Heyman và Jericho đã ký một hợp đồng chính thức cho trận đấu. Tại WWE Payback, Heyman đi theo với vai trò quản lý của Axel trong trận đấu với Wade Barrett và The Miz tranh đai WWE Intercontinental Championship, và Axel giành chiến thắng và trở thành tân vô địch. Trong đêm đó ông cũng đi theo với Punk trong trân đấu với Jericho. Sau WWE Payback, một video độc quyền được phát của "WWE.com", Punk nói Heyman rằng ông là người bạn của mình và không phải khách hàng của ông. Punk sau đó quay trở lại trong "Raw" ngày 17 tháng 6, sau trận đấu của anh, Punk bị tấn công bởi Brock Lesnar. Tuần sau trong "Raw", Punk yêu cầu câu trả lời từ Heyman, ông thề rằng ông không kêu Lesnar tấn công Punk. Họ làm hòa sau đó.

Tại Money in the Bank, Heyman phản bội Punk khi ông dùng chiếc thang đập vào người Punk hai lần khiến anh chấn thương. Heyman đi cùng với Axel trong trận đấu với Punk trên "Raw" ngày 5 tháng 8 cho đến khi Lesnar xuất hiện và tấn công Punk. Sau đó, Heyman thách thức Punk cho một trận đấu 1-on-1, và Punk đồng ý. Tuy nhiên, đó là cái bẫy do ông và Lesnar lập nên khi Lesnar can thiệp vào trận đâu giữa họ trong tuần sau, nhưng Punk đã trốn dưới ring và đáp trả lại họ. Tại SummerSlam, Heyman can thiệp vào trận đấu và bị dính đòn "Anaconda Vise" của Punk khiến ông bị chấn thương.

Heyman và Axel tấn công vào Punk trong "Raw" tuần sau, khi đó, ông sử dụng thanh kiếm đạo đập nhiều lần lên lưng của Punk. Heyman được sắp xếp cùng nhóm với Axel để đối mặt với Punk tại Night of Champions. Heyman đã cố gắng van xin "Giám đốc của "Raw"" Brad Maddox loại bỏ ông ra khỏi trận đấu, nhưng không thành. Tại Night of Champions. Punk loại bỏ Axel, để lại ông đối đầu trước Punk. Nhưng Ryback đã kịp thời can thiệp trận đấu và giúp Heyman giành chiến thắng. Trong những tuần tiếp theo, ông tự hào chiến thắng của mình trước Punk, và Ryback bắt đầu liên kết với Heyman. Sau WWE Battleground, Heyman được bổ sung vào trận đấu giữa Ryback và Punk tại WWE Hell in a Cell, và được xác định trận đấu sẽ là 1-on-2 Handicap Hell in a Cell Match, sau khi Punk giành chiến thằng thách thức "Beat The Clock", cho phép Punk quy định trận đấu. Tại Hell in a Cell, cả hai đều bị hạ bởi Punk, có thể đây là kết thúc mối thù giữa họ. Trong một cuộc đối thoại thông qua điện thoại ngày 04 tháng 11 trong "Raw" có vẻ như Heyman đang mắc một chấn thương nào đó. Ngày 11 tháng 11 năm 2013 trong "Raw", Heyman tuyên bố rằng Ryback chưa bao giờ chấp nhận đề nghị của ông để trở thành một "Paul Heyman Guy". Sau đó, CM Punk xuất hiện dùng kiếm đạo tấn công Heyman. Vào đêm sau trên Smackdown, Curtis Axel nói với Ryback rằng anh cũng không còn là thành viên "Paul Heyman Guy", do đó đánh dấu sự kết thúc giữa Axel và Heyman khi anh tiếp tục làm đồng đội với Ryback.

Tại "Raw" ngày 15 tháng 12, Heyman xuất hiện ngắt lời khách mời quản lý tối hôm đó là Chris Jericho, và đá xoáy Jericho. Đáp trả lại, Jericho tuyên bố có một trận với Heyman do chính khán giả lựa chọn một trong 3 trận. Đêm đó, Heyman đi ra và cố gắng thuyết phục Jericho bỏ qua trận đấu nhưng không thành. Kết quả là Lesnar xuất hiện và có cuộc ẩu đả với Jericho, kết thúc bằng cú "F5". Ông trở lại ngày 30 tháng 12 trong "Raw" cùng với Brock Lesnar, trong một cuộc tấn công Mark Henry. Heyman hiện giờ cùng Lesnar có mối thù với Big Show và The Undertaker trong bốn tháng đầu năm 2014. Tại WrestleMania XXX, ông xuất hiện với Lesnar với cương vị là một người quản lý, ông chứng kiến Lesnar đánh bại Undertaker; và trong lịch sử WWE, Lesnar trở thành người đầu tiên phá vỡ "The Streak" của Undertaker.

Trong "Raw" sau WrestleMania, Heyman trở thành quản lý của Cesaro. Sau ba tháng làm việc cùng Cesaro, anh tuyên bố rằng anh không còn là một "Paul Heyman Guy" trên "Raw" ngày 21 tháng 7. Sau khi Triple H thông báo rằng Randy Orton sẽ thách thức John Cena tại SummerSlam. Roman Reigns xuất hiện và có cuộc ẩu đả với Orton khiến cho trận đấu chưa được thiết lập. Heyman sau đó xuất hiện và nói với Triple H rằng ông thực hiện "Kế hoạch C" đó là sự trở lại của Brock Lesnar. Lesnar đã đánh bại Cena tại pay-per-view và trở thành tân WWE World Heavyweight Champion. Tại Royal Rumble, Heyman đã ở ringside cùng với Lesnar khi Lesnar bảo vệ thành công WWE World Heavyweight Championship chống lại Cena và Seth Rollins. Tại WrestleMania 31, Paul Heyman xuất hiện cùng với Lesnar trong trận đấu bảo vệ WWE World Heavyweight Championship chống lại Royal Rumble 2015 Roman Reigns, Lesnar không thể bảo vệ được danh hiệu của mình khi Seth Rollins sử dụng hợp đồng Money in the Bank và tái thiết lập trận đấu thành Triple Threat Match, và Rollins pin Reigns để dành chiến thắng. Đêm hôm sau tại "Raw", Lesnar bị đình chỉ vì tấn công nhiều nhân viên trên ringside ngoài Heyman, sau khi bị từ chối yêu cầu một trận tái đấu cho danh hiệu.

Brock Lesnar trở lại WWE vào ngày 02 tháng 4 năm 2012 trong "Raw", sau gần 8 năm vắng bóng, đối mặt với John Cena và tấn công Cena với một cú "F-5". Tuần tới, Tổng Giám đốc John Laurinaitis tiết lộ rằng ông đã ký hợp đồng với Lesnar và tạo ra "gương mặt mới của WWE", trước đó cũng thông báo rằng Lesnar sẽ phải đối mặt với Cena tại Extreme Rules, với thể loại Extreme Rules. Cuối cùng, Lesnar đã bị thua trận đấu với Cena.. Sau khi bị đánh bại tại Extreme Rules trước John Cena.

Tại "Raw" tối hôm sau, COO Triple H đã tuyên bố rằng hủy hợp đồng của Brock Lesnar, kết quả là dẫn đến việc Lesnar nổi điên tấn công Triple H và bẻ gãy tay của Triple H bằng "Kimura Lock". Paul Heyman trở lại WWE vào ngày 07 tháng 5 năm 2012 trong "Raw" như cố vấn pháp lý của Brock Lesnar. Heyman tuyên bố rằng Brock Lesnar đã rời khỏi công ty, và "không bao giờ quay trở lại". Tuần sau trong "Raw", Heyman đối mặt Triple H, ông đưa cho Triple H một vụ kiện từ Lesnar cho một "vi phạm hợp đồng có hiệu lực", trước khi Triple H có thể tấn công nhầm vào mặt của Heyman, và xô Heyman ngã vào những sợi dây thừng, dẫn đến Heyman thông báo rằng ông sẽ nộp đơn kiện chống lại Triple H cho "cuộc tấn công". Vào ngày 18 tháng 6 trong "Raw", Heyman từ chối thách thức Triple H cho một trận đấu tại SummerSlam, thay mặt cho Lesnar và trước khi ông bị Triple H đấm vào mặt. Cuối tháng đó, Heyman nói rằng Brock Lesnar sẽ trả lời thách đấu giữa Triple H với Brock tại "Raw 1000".

Trên 23 tháng 7 trong "Raw 1000", Heyman đã bị tấn công bởi Stephanie McMahon nhưng sau đó Lesnar xuất hiện và giải cứu cho Heyman nhưng đã bị Triple H đánh ngã khỏi sàn đấu, sau đó Brock chấp nhận thách đấu tại SummerSlam. Tại SummerSlam, Lesnar đánh bại Triple H bằng một số không đạt tiêu chuẩn phù hợp sau khi brock bẽ gãy cánh tay trái của Triple H bằng "Kimura Lock". Đêm sau trong Raw, Lesnar nói rằng mình là "King of the Kings" và nói rằng ông sẽ rời công ty, chiến thắng trước Triple H để lại rằng Brock đã chinh phục được tất cả mọi thứ trong WWE. Lesnar trở lại "Raw" vào ngày 28 tháng 1 năm 2013, mặt đối mặt với Vince McMahon, ngắt lời của Vince khi ông đang muốn đưổi Paul Heyman. Bất chấp lời cầu xin Heyman, Lesnar tấn công McMahon với một cú F-5, dẫn đến việc McMahon chấn thưong xương chậu. Tuần sau, trong "MizTV talk show" của The Miz, "Raw" giám sát viên Vickie Guerrero tiết lộ rằng Vickie là một trong những người đã ký hợp đồng mới với Lesnar để gây ấn tượng với Vince McMahon. Sau đó, Lesnar xuất hiện để tấn công The Miz và cho Miz ăn cú "F-5". Vào ngày 25 tháng 2 trong "Raw", Lesnar một lần nữa với ý định tấn công McMahon, chỉ nhầm mục đích để Triple H xuất hiện và có cuộc ẩu đã với anh, kết quả là Lesnar bị Triple H làm cho rách đầu và được khâu 18 mũi. Tuần sau đó, Triple H đã đưa ra một thách thức đối với Lesnar, chỉ để yêu cầu một trận tái đấu giữa anh và Lesnar tại WrestleMania 29, và Lesnar chấp nhận nhưng quy luật về trận đấu sẽ do Lesnar quyết định.. Tuần sau nữa, Triple H đã ký hợp đồng với Heyman cho trận đấu, sau đó ông tấn công Heyman nhằm mục đích kêu gọi Lesnar xuất hiện, kết quả là Lesnar xuất hiện và công bố luật rằng nếu Triple H thua ông sẽ phải từ bỏ sự nghiệp đấu vật của mình mãi mãi.
Tại WrestleMania 29, Heyman bị dính đòn "Sweet Chin Music" từ Shawn Michaels, còn Lesnar bị dính đòn "Pedigree" lên "steel steps" từ Triple H và thua trận đấu. Vào ngày 15 tháng 4 trong "Raw", Lesnar tấn công 3MB (Heath Slater, Drew McIntyre, và Jinder Mahal), Heyman thông báo rằng Brock Lesnar muốn có một trận tái đấu lần nữa với Triple H tại Extreme Rules trong một trận đấu "Steel Cage". Vào tuần sau, Triple H chấp nhận trận đấu. Vài tuần sau đó, Lesnar và Heyman xâm lược trụ sở của WWE và Brock đập phá văn phòng của Triple H. Tại Extreme Rules, Lesnar đánh bại Triple H nhờ sự giúp đỡ của Heyman.

Lesnar trở lại vào ngày 17 tháng 6 của "Raw", anh xuất hiện và cho CM Punk ăn cú "F-5". Ngày 15 tháng 7 của "Raw", một lần nữa, Lesnar xuất hiện và tấn công Punk, đập Punk vào bàn bình luận nhiều lần, và sử dụng cú "F5" lên bàn bình luận. Tuần sau trong "Raw", Paul Heyman thay mặt Lesnar chấp nhận lời thách đấu của Punk tại SummerSlam. Ngày 5 tháng 8 của "Raw", sau trận đấu giữa Punk và Axel, Lesnar xuất hiện giải cứu Heyman và tấn công Punk. Trong cuộc tấn công đó, Punk cố gắng đánh trả nhưng không làm được gì Lesnar. Lesnar sau đó đã sử dụng ghế đập nhiều lần lên người Punk.. Tuần sau đó, Punk trả thù bằng cách lấy máy quay đập vào đầu, và dùng ghế đập nhiều lần vào Lesnar, sau khi Heyman cố gắng dụ dỗ Punk chiến đấu với ông lẫn Lesnar thay vì trận đấu giữa ông và Punk. Sáu ngày sau tại SummerSlam, Lesnar đánh bại Punk trong trận No Disqualification.
Ngày 30 tháng 12 trong "Raw", Lesnar trở lại cùng với Heyman để thách thức người chiến thắng WWE World Heavyweight Championship trong trận đấu giữa Randy Orton và John Cena tại Royal Rumble sắp tới. Lesnar sau đó thách thức bất kỳ ai muốn ngăn chặn anh, kết quả là Mark Henry xuất hiện và có một cuộc ẩu đã cho đến khi kết thúc bằng một cú "F5" từ Lesnar. Tuần sau trên "Old School" "Raw", Mark Henry một lần nữa thách thức anh nhưng đã bị Lesnar làm cho chấn thương bằng "Kimura Lock". Big Show sau đó đi ra và đối mặt Lesnar, dẫn đến một cuộc ẩu đã ngắn giữa hai người. Lesnar đánh bại Big Show tại Royal Rumble.

24 Tháng 2 năm 2014 trong "Raw", Lesnar nhận được một hợp đồng thách thức bất cứ ai anh muốn tại WrestleMania XXX, bù đắp cho việc anh không thể tham gia tranh WWE World Heavyweight Championship. Và The Undertaker trở lại, ông mặt đối mặt với Lesnar, và Lesnar chấp nhận thách thức cho trận đấu tại WrestleMania XXX sau đó. Lesnar trở thành người đầu tiên phá vỡ kỷ lục của Undertaker tại sự kiện này, kết thúc 22 năm huyền thoại của Undertaker tại WrestleMania.

Vào ngày 21 tháng 7 năm 2014 trong "Raw", Triple H thông báo rằng Lesnar sẽ đối mặt John Cena tại SummerSlam cho WWE World Heavyweight Championship. Tại SummerSlam, Lesnar đánh bại Cena trở thành tân WWE World Heavyweight Champion. Trong trận đấu đó, Lesnar sử dụng dòn "German suplexes" mười sáu lần và hai cú "F5" lên người Cena. "Raw"' đêm sau đó, Lesnar được Triple H trao chiếc đai WWE World Heavyweight Championship với chiếc logo mới của WWE, và chính thức đai World Heavyweight Championship bị loại bỏ. Trên ngày 19 tháng 8 trong tập phim của WWE Main Event, có một thông báo rằng Cena yêu cầu trận tái đấu tranh đai chống lại Lesnar tại Night of Champions pay-per-view. Lesnar rốt cuộc bị sử thua do sự can thiệp của Seth Rollins, và Cena sau đó đã kip thời ngăn chặn Rollins cash in bằng hợp đồng Money in the Bank giúp Lesnar tiếp tục giữ vững chiếc đai của mình. Sau sự kiện này, Lesnar dự kiến ​​sẽ không xuất hiện thêm một lần nào nữa cho đến hết năm 2014.

Ngày 15 tháng 12 tại "Raw", Lesnar trở lại WWE và giúp đỡ Heyman bằng việc tấn công Jericho khi trận đấu của họ bắt đầu. Cuộc ẩu đả kết thúc bằng cú "F5" lên Jericho của Lesnar. Sự kiện chính trong đêm, Lesnar can thiệp trận đấu giữa Cena và Rollins với 3 cú "German Suplexes" và "F5" lên người Cena giúp cho Rollins dành chiến thắng dễ dàng. Tại Royal Rumble, Lesnar sẽ phải đối mặt với Cena tranh WWE World Heavyweight Championship. Có tin đồn rằng vào ngày 06 Tháng 4 năm 2015, hợp đồng của anh sẽ hết hạn với WWE, kết thúc chặng đường của anh với công ty. "Raw" ngày 12 tháng 1 năm 2015 tại sự kiện chính trong đêm, một hợp đồng ký thỏa thuận trận đấu đơn tranh đai bị thay đổi thành triple threat giữa Lesnar, Cena, và Rollins được diễn ra, và kết thúc với việc ẩu đã giữa cả ba. Tại sự kiện đặc biệt "Raw" Reunion ngày 19 tháng 1, Brock xuất hiện với vẻ mặt giận dữ khi bị Rollins sử dụng "Curb Stom" lên anh và đòi trả đũa Rollins nhưng bị The Authority ngăn cản. Tối hôm đó, Brock đi ra tấn công Rollins nhưng để Rollins chạy thoát, thay vào đó anh đã ""F5"" Kane lẫn Big Show.

Tại Royal Rumble, Lesnar đã bảo vệ thành công chiếc đai trước Cena và Rollins, mặc cho anh bị gãy xương trong suốt trận đấu. Và đối thủ tiếp theo của Lesnar tại WrestleMania 31 chính là Roman Reigns, người đã đại thắng tại 2015 Royal Rumble và đánh bại Daniel Bryan trong #1 Contender cũng cố vị trí tranh đai của mình tại Fastlane. Lesnar để mất WWE World Heavyweight Championship của mình khi Rollins sử dụng hợp đồng Money in the Bank trong khi trận đấu đang diễn ra, khiến cho trận đấu thành Triple Threat; Rollins pin Roman và dành chiến thắng. Đêm tiếp theo tại "Raw", Lesnar tấn công bình luận viên Booker T, JBL, Michael Cole, và một nhân viên quay phim khi Rollins từ chối một trận tái đấu giữa họ, dẫn đến việc Stephanie McMahon đình chỉ vô thời hạn đối với Lesnar.

Lesnar trở lại ngày 15 tháng 6 của "Raw", lần đầu tiên với vai trò "Face" kể từ năm 2003, Lesnar được The Authority lựa chọn tranh đai với Rollins tại Battleground. 4 tháng 7, Lesnar tham gia trận đấu không chính thức trên truyền hình Wrestling kể từ lần trở về WWE năm 2012, và đánh bại Kofi Kingston tại The Beast in the East trực tiếp tại Tokyo, trận đấu đấu kết thúc áp đảo tuyệt đối; sau trận đấu Lesnar tặng cú "F5" cho mỗi thành viện The New Day trong đó bao gồm Kingston, Big E và Xavier Woods. Tại Battleground ngày 19 tháng 7, Lesnar làm chủ trận đấu trước Rollins, trong đó bao gồm mười ba cú "suplexes", trong lúc Lesnar định pin Rollins sau một cú "F5" thì anh bị tấn công bởi The Undertaker, người đã cho Lesnar lãnh trọn hai cú "Tombstone Piledrivers". Trận đấu kết thúc với việc Lesnar dành chiến thắng bởi disqualification và Rollins tiếp tục bảo vệ danh hiệu của mình. "Raw" tối hôm sau, Undertaker giải thích rằng lý do không phải vì kết thúc WrestleMania streak của ông, mà là để sỉ nhục Lesnar cho những điều anh gây ra; dẫn đến sung đột giữa hai người khắp khán đài và trận tái đấu WrestleMania tại SummerSlam vào ngày 23 tháng 8. Tại đây Undertaker đánh bại Lesnar một cách tranh cãi. Trong trận đấu đó, Undertaker đã "tapped out" chiêu "Kimura" của Lesnar và một trong những người dưới đài cho đổ chuông kết thúc trận đấu, nhưng trọng tài không nhìn thấy điều đó và cho trận đấu tiếp tục. Undertaker thừa cơ hội đó dùng "lơ blow" lên Lesnar và dính đòn submission "Hell's Gate" của Undertaker. Đêm sau đó trong "Raw", Lesnar và Heyman thách đấu thêm một trận đấu với Undertaker, và bị phá rồi bởi Bo Dallas, người đã nói mốc về thất bại của lesnar. Lesnar trã đũa bằng cách sử dụng rất nhiều German suplexes lên Dallas và kết thúc bằng cú "F5".

Lesnar có lịch thi đấu đối đầu với Big Show tại một sự kiện trực tiếp tại sân Madison Square Garden vào ngày 3 tháng 10. Và tại Night of Champions, một thông báo trận đấu giữa Lesnar và Undertaker trong Hell in a Cell tại sự kiện Hell in a Cell. Vào ngày 3 tháng 10, Lesnar lần đầu tiên xuất hiện trong chương trình ""house show"" tại mỹ trong hơn một thập kỉ qua, đánh bại áp đảo trước Big Show tại sân Madison Garden Square.

Trong ngày 3 tháng 9 tại "Raw", trong trận đấu Falls Count Anywhere giữa John Cena và Alberto Del Rio, CM Punk tấn công Cena, Heyman được nhìn thấy ngay trong chiếc xe của Punk. Điều này đồng nghĩa với việc CM Punk hợp tác với Heyman. Heyman bắt đầu làm quản lý và đi theo Punk trên mỗi tuần của "Raw". Tại Night of Champions, Punk bảo vệ được WWE Championship trước Cena sau khi trọng tài tuyên bố trận đấu hòa nhau. Punk tiếp tục thù với Cena, bất chấp chấn thương cánh tay của anh, anh từ chối yêu cầu của Mick Foley và Jim Ross cho trận đấu tại Hell in a Cell và dẫn đến cuộc ẩu đả giữa anh và Chủ tịch Vince McMahon. Cena hủy tư cách tham gia trận đấu tại Hell in a Cell vì chấn thương anh mắt phải, và người thay thế đó là Ryback. Ngày 28 tháng 10 tại pay-per-view, Punk, với sự giúp đỡ của trọng tài Brad Maddox, anh đánh bại Ryback trong một trận Hell in a Cell và tiếp tục giữ đai WWE Championship.
Tối hôm sau trong "Raw", Mick Foley rất tức giận và thách đấu với Punk vì từ chối để chọn John Cena tại Hell in a Cell. Điều này dẫn đến trận đấu 5-đối mặt-5 tại Survivor Series, và Punk chọn Alberto Del Rio, Cody Rhodes, Damien Sandow, và The Miz là thành viên của nhóm mình. Các tuần tiếp theo, Punk được thay thế chức nhóm trưởng lại cho Dolph Ziggler, và tham gia trận đấu Triple Threat cho đai WWE Championship đối đầu với John Cena và Ryback được thay thế do Mr. McMahon. Vào ngày 18 tháng 11 tại pay-pay-per, Punk đã giành chiến thắng bằng cách pin Cena, sau sự can thiệp từ một nhóm mang tên The Shield, bao gồm Dean Ambrose, Seth Rollins, và Roman Reigns, và Punk chính thức giữ được đai WWE Championship trọn nguyên 1 năm. Trên ngày 04 tháng 12, Punk đã trải qua phẫu thuật, thế nên anh được loại bỏ khỏi trận tranh đai chống lại Ryback tại TLC:Tables, Ladders, Chairs. Punk trở lại thi đấu vào ngày 07 Tháng 1 năm 2013 trong Raw, và được sắp xếp tranh WWE Championship chống lại Ryback trong trận đấu Tables, Ladders, Chairs, nhằm để bù lại anh vắng mặt tại TLC, sau đó The Shield can thiệp trận đấu.
Tại Royal Rumble ngày 27 tháng 1 năm 2013, Punk đã bảo vệ đai WWE Championship trước The Rock trong một trận đấu với quy định rằng nếu The Shield can thiệp, Punk sẽ bị tước danh hiệu. Punk ban đầu được pin The Rock bảo vệ thành công chiếc đai sau khi The Shield đẩy The Rock vào chiếc bàn, trong khi đó trường quay đã bị tắt đèn. Vince McMahon xuất hiện bắt đầu thông báo rằng Punk sẽ bị tước đai, nhưng Mr.McMahon đã cho trận đấu được tái đấu theo yêu cầu của The Rock, và Punk ngay lập tức bị mất đai WWE Championship vào tay The Rock, kết thúc kỷ lục 434 ngày giữa đai của Punk. Punk nhận được một trận tái đấu với Rock vào ngày 17 tháng 2 tại sự kiện Elimination Chamber, với quy định Rock sẽ mất chức vô địch WWE nếu Rock phạm quy định do Punk đề ra, nhưng Rock thắng Punk tại Elimination Chamber và tiếp tục giữ đai. Ngày 25 tháng 2 trong Raw, Punk phải đối mặt với người chiến thắng Royal Rumble John Cena cho #1 contendership để tranh đai WWE Championship, nhưng Punk đã bị đánh bại.

Punk bắt đầu tham vọng về việc chấm dứt streak của The Undertaker tại WrestleMania để được tất cả người hâm mộ tôn trọng anh, ví như họ đã lấy đai WWE rời xa anh. Punk sau đó đánh bại Big Show, Randy Orton, Sheamus và trong một trận đấu Fatal 4-Way ngày 04 tháng 3 trong Raw, và được một suất đấu với Undertaker tại WrestleMania.
Sau cái chết của Paul Bearer. Một cốt truyện liên quan đến Punk thường xuyên sỉ nhục The Undertaker thông qua hình ảnh và thiếu tôn trọng cái chết của Paul Bearer. Punk làm gián đoạn buổi lễ tôn vinh Bearer của The Undertaker trên "Raw", với việc ăn cắp chiếc bình tro cốt của Bearer và sau đó sử dụng nó để tấn công Kane, sỉ nhục nhóm "Brothers of Destruction" và sỉ nhục cả Bearer. Ngày 07 Tháng 4 tại WrestleMania 29, Punk bị đánh bại bởi The Undertaker, và nâng kỉ luật của Undertaker lên 21-0 và ông lấy lại chiếc bình của mình.

Vào ngày 15 tháng 4 tập phim của "Raw", Punk nói đến thời gian còn giữ đai vô địch của mình, và sau đó Punk bước ra khỏi đấu trường bỏ lại Paul một mình. CM Punk được lên kế hoạch trở lại sàn đấu WWE tại WWE Payback trên 16 tháng 6 đối đầu với Chris Jericho. Tại WWE Payback, CM Punk trở lại với sự cổ vũ nhiệt tình của khán giả Chicago, và đánh bại Jericho.

Sau Payback, một video độc quyền phát sóng trên WWE.com, Punk nói với Heyman rằng ông là người bạn của mình và không phải khách hàng của Heyman, sau đó Punk bỏ đi. Vào ngày 17 tháng 6 của "Raw", Punk thách đấu với Alberto Del Rio, và cũng đề cập đến việc không muốn Heyman làm quản lý của anh nữa. Trước trận đấu với Del Rio, Punk đã nói rằng anh xem Heyman làm bạn chứ không phải là khách hàng của Heyman, và anh cũng khuyên Heyman không nên đi với Curtis Axel vào ring trong trận đấu Axel đối đầu Sin Cara, nhưng Heyman đã từ chối và tiếp tục đi cùng với Axel vào ring. Sau trận đấu giữa Punk với Alberto Del Rio, Brock Lesnar trở lại và cho Punk ăn "F-5", và cũng đồng nghĩa với việc Punk chuyển sang vai "Face". Tuần sau trong "Raw", Punk yêu cầu câu trả lời từ Heyman về việc Lesnar tấn công anh, Heyman thề rằng ông không kêu Brock tấn công Punk. Punk đã tha thứ cho Heyman và ôm lấy anh, và xem ông là người bạn của mình. Punk sau đó có trận đấu với Darren Young, sau chiến thắng của mình, anh đã bị tấn công bởi Titus O'Neil cho đến khi Curtis Axel cứu anh, trong sự bất ngờ của Punk. Heyman tuyên bố rằng ông và Axel sẽ cùng Punk chống lại The Prime Time Players vào tuần tới, một lần nữa Punk chấp nhận. Tại Money in the Bank, Heyman đã phản bội Punk, khi Punk định lấy chiếc cặp "Raw" Money in the Bank, Heyman dùng chiếc thang đập vào người Punk nhiều lần khiến anh ngã xuống. Từ đó bắt đầu mối thù giữa họ.

Trong tháng 5, trang web chính thức của WWE đã bắt đầu điều tra khả năng của Heyman có một ""khách hàng"" thứ ba. Vào ngày 20 tháng 5 năm 2013 trong "Raw", Paul Heyman công bố Michael McGillicutty là thành viên mới của "Paul Heyman Guy" và cho anh một cái tên mới là ""Curtis Axel"". Tên anh bắt ngưồn từ tên của cha anh, Curt, và biệt danh ông nội anh Larry "The Axe." Tối hôm đó, Axel đấu với Triple H trong trận đấu đầu tiên của mình. Trận đấu kết thúc với chiến thắng cho Curtis vì Triple H có các triệu chứng choáng voáng và mất ký ức. Vào ngày 24 tháng 5 trong SmackDown, Axel đánh bại Sin Cara.

Trong hai tuần liên tiếp tại "Raw", Axel giành chiến thắng hai lần bằng count-out trước WWE Champion John Cena do bi can thiệp của Ryback. Vào ngày 07 tháng 6 trong SmackDown, Axel đánh bại Chris Jericho với một roll-up sau khi Jericho bị phân tâm bởi tiếng nhạc của CM Punk được phát ra, nhưng bị Jericho tấn công sau chiến thắng. "Raw" sau đó, Axel đánh bại Triple H hai lần trong một đêm, lần đầu khi Vince McMahon xuất hiện và kết thúc trận đấu vì không đạt chuẩn. Sau đó, Triple H yêu cầu trận đấu được quay lại, như lần đầu tiên Vince McMahon đã trở lại và kết thúc trận đấu và cho Triple H thua cuộc, mặc dù Triple H không có bất cứ trục trặc gì.

Axel giành được WWE Intercontinental Championship tại pay-per-view WWE Payback khi anh đánh bại Wade Barrett và The Miz trong một trận đấu tay ba. Tối hôm sau trên "Raw", Axel nâng kỷ lục chiến thắng của mình bằng cách đánh bại Sin Cara với một finisher mới của anh. Axel lần đầu bảo vệ chức vô địch của mình trong một tập của SmackDown, Axel đánh bại Barrett trong một trận tái đấu. Vào ngày 24 tháng 6 của "Raw", Axel được Heyman kêu gọi giúp đỡ CM Punk khi anh bị nhóm Prime Time Players tấn công, Punk sau đó tỏ ra khá bất ngờ. Điều này dẫn đến một trận đấu đội cho tuần sau trong "Raw". Tuần sau trong "Raw", Axel giành chiến thắng cho đôi của mình khi Punk sử dụng "Go To Sleep" lên Darren Young, và Axel pin Darren Young giành chiến thắng.

Axel chính thức thua trận đầu tiên kể từ khi trở thành "khách hàng" của Heyman vào ngày 8 tháng 7 trong "Raw", khi anh đã bị pin bởi Chris Jericho trong một trận đấu không tranh đai. Anh tiếp tục để thua Jericho sau bốn ngày sau đó trên SmackDown, thua bởi countout. Sau trận đấu, Axel đã rất tức giận, đập chiếc bàn bình luận. Hai ngày sau tại Money in the Bank, Axel đánh bại The Miz và giữ lại Intercontinental Championship của mình. Sau trận đấu, Axel và Heyman đã xuất hiện bất ngờ ở gần cuối trận đấu của Money in the Bank Ladder Match tranh WWE Championship, và tấn công Daniel Bryan lẫn CM Punk. Trong ngày 19 thang 7 của SmackDown, Axel đánh bại Chris Jericho bằng pin sau khi nhờ sự giúp đỡ của Heyman trong một trận tranh đai. Vào ngày 05 tháng 8 trong "Raw", Axel đối mặt với Punk, nhưng trận đấu kết thúc bằng việc Punk túng lấy cổ áo của Heyman, sau đó Brock Lesnar giải cứu cho Heyman. "Raw" tuần tiếp theo, Axel chạy vào ring và có cuộc ẩu đả với Punk, kết quả anh bị đánh tơi bời.

Tuần sau trong "Raw", Axel để thua Punk, anh cùng với Heyman tấn công Punk sau đó. Axel cùng với Heyman sẽ đối đầu với Punk tại Night of Champions trong một trận "handicap elimination match". Trong PPV, Heyman xin Triple H hủy bỏ trận đấu, nhưng Triple H từ chối, không chỉ không hủy bỏ trận đấu,ông còn tạo thêm trận đấu giữa Axel bảo vệ đai Intercontinental Championship của mình trước Kofi Kingston. Axel đánh bại Kingston tiếp tục giữ đai, nhưng sau đó ông bị Punk loại bỏ khỏi trận đấu đêm đó, để lại Heyman một mình đối đầu với Punk. Ryback sau đó đã can thiệp trận đấu bằng cách ủi vào người Punk xuyên qua một chiếc bảng. Tại WWE Battleground ngày 06 tháng 10, Axel đánh bại R-Truth bảo vệ thành công Intercontinental Championship của mình. Tối hôm sau trên "Raw", Axel hợp tác với Ryback đối mặt với R-Truth và CM Punk. Và anh bị pin bởi R-Truth. Trên 11 tháng 10 trong SmackDown, Axel một lần nữa bảo vệ thành công Intercontinental Championship trước R-Truth. Tại Hell in a Cell, Axel đã được lên kế hoạch có trận tranh đai đối đầu với Big E Langston, tuy nhiên trận đấu đã bị hủy bỏ do chấn thương hông của Curtis. Sau khi Heyman tuyên bố ở "Raw" ngày 11 tháng 11 rằng Ryback không còn là thành viên của nhóm. Và tại SmackDown 18 tháng 11, Axel tuyên bố với Ryback rằng anh cũng không còn là thành viên của "Paul Heyman Guy". Tuần sau đó trong "Raw", Axel mất đai cho Big E Langston trong một trận tái đấu giữa hai người.

Tại Night of Champions, Ryback xuất hiện và cứu Paul Heyman bằng cách giúp ông đánh bại CM Punk. Mặc dù là một kẻ bắt nạt, Ryback nói rằng anh ghét bắt nạt và tuyên bố sẽ ngừng CM Punk và bất cứ ai nếu hành động như vậy. Vào ngày 06 tháng 10 tại WWE Battleground, Ryback bị đánh bại bởi Punk trong một trận đấu đơn. Một trận tái đấu đã được lên kế hoạch tại Hell in a Cell, trong một trận 2-on-1 Handicap Hell in a Cell, với Ryback hợp tác với Paul Heyman. Tại Hell in a Cell, Ryback và Heyman đã bị đánh bại bởi Punk. Đêm sau trong "Raw", Ryback đối mặt với Punk một lần nữa trong một trận đấu Street Fight. Punk làm cho Ryback tap out, đây là lần đâu tiên Ryback để thua bằng submission. Ngày 11 tháng 11 năm 2013 trong "Raw", liên minh giữa Ryback và Heyman chính thức kết thúc bằng việc Heyman chỉ trích anh không thể đánh bại Punk.

"Raw" ngày 8 tháng 4 năm 2014 sau WrestleMania, Cesaro được Hulk Hogan giới thiệu là người giành chiến thắng "André the Giant Memorial Trophy". Cesaro bắt đầu phản bội quản lý của anh Zeb Colter, lý do được tiết lộ anh là một "Paul Heyman Guy". Cesaro được tham gia giải đấu Intercontinental Championship để xác định người sẽ đấu với Big E tại Extreme Rules, anh đánh bại Mark Henry trong vòng tứ kết, nhưng để thua Rob Van Dam qua "countout" trong trận bán kết do sự can thiệp từ Jack Swagger và Colter. Điều này thiết lập trận Triple Threat Match tại Extreme Rules chống lại Van Dam và Swagger, và Cesaro thắng. Cesaro sau đó đã có trận đấu với WWE United States Champion Sheamus nhưng kết thúc bằng "double countout" diễn ra ngày 13 tháng 5 tại WWE Maint Event. Trên 19 tháng 5 trong "Raw", Cesaro đánh bại Sheamus trong một trận đấu không tranh đai mà trong trận đấu ấy có sự can thiệp của Heyman, thiết lập mối thù của họ tại WWE Payback, mà tại sự kiện đó Sheamus giành chiến thắng, kết thúc chuỗi bất bại của anh kể từ khi liên minh với Heyman. "Raw" ngày 09 tháng 6, Cesaro đánh bại Rob Van Dam được một vị trí tham gia Money in the Bank ladder match tranh WWE World Heavyweight Championship bị bỏ trống. Nhưng John Cena lại là người thắng.

Sau Money in the Bank, Cesaro sau đó bắt đầu thù với Kofi Kingston. Cesaro để thua Kofi và tấn công Kofi sau trận đấu vào ngày 30 tháng 7 trong "Raw". Trên 11 tháng 7 trong "Raw", Cesaro phải đối mặt với Big E. Trong trận đấu, Kofi đi ra và làm phân tâm Cesaro, và giúp Big E chiến thắng. Tuần sau đó, Cesaro lại tiếp tục để thua Big E trong một trận đấu single. anh cũng đã bị pin bởi Dolph Ziggler trong một trận đấu tag team, và bị loại khỏi trận battle royal tranh WWE Intercontinental Championship tại Battleground bởi Heath Slater. Trên 21 Tháng 7 trong "Raw", Cesaro tuyên bố rằng anh rời khỏi nhóm vì anh muốn nắm lấy cơ hội kinh doanh của mình và có ý định gia nhập The Authority.

Có nhiều mối nghi ngờ rằng Paul Heyman đứng đằng sau điều khiển nhóm, khi "The Shield" debut vào ngày 18 tháng 11 năm 2012 tại WWE Survivor Series, nhóm gồm có Dean Ambrose, Roman Reigns, và Seth Rollins tấn công vào Main Event, trận Triple Threat giữa CM Punk, John Cena, và Ryback cho WWE Championship. Họ "powerbombed" Ryback lên chiếc bàn bình luận, để cho Punk pin Cena giành chiến thắng và giữ lại chiếc đai của mình. Vén lên rằng đứng sau tất cả là Punk. Mặc dù tuyên bố rằng nhóm không làm việc cho CM Punk lẫn Paul Heyman. Họ đã tấn công kẻ thù của Punk như Ryback, The Miz, Kane, và Daniel Bryan. Trên 07 tháng một trong "Raw", "The Shield" lần nữa giúp đỡ Punk bằng cách tấn công Ryback trong trận đấu Tables, Ladders, và Chairs tranh WWE Championship, kết quả là Punk giữ được đai. Vào ngày 21 tháng 1, trong tập cuối cùng của "Raw" trước Royal Rumble 2013, "The Shield" sử dụng "powerbombed" lên The Rock, kết quả là Vince McMahon tuyên bố rằng nếu "The Shield" can thiệp vào trận tranh đai thì Punk sẽ bị mất đai WWE Championship. Bốn ngày sau đó trên "SmackDown", Punk từ chối hợp tác với "The Shield" trước khi gọi họ ra và thông báo cho họ rằng anh không muốn họ can thiệp vào trận tranh đai sắp tới của anh. Tuy nhiên, trong trận tranh đai của Punk tại Royal Rumble, đèn bị tắt đi và The Rock bị "The Shield" tấn công trong bóng tối, dẫn đến Punk pin The Rock và giữ lại danh hiệu của mình. Trận đấu sau đó đã được khởi động lại bởi McMahon, và The Rock giành được WWE Championship. Đêm sau trong "Raw", Vince McMahon đã tiết lộ một đoạn phim, trong đó tiết lộ rằng "The Shield" và Brad Maddox tất cả đều làm việc Paul Heyman. Dẫn đến việc Heyman bị đuổi khỏi WWE nhưng sau đó nhờ có Brock Lesnar can thiệp.





The Shield


</doc>
<doc id="1764646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764646" title="Pháo tự hành M12">
Pháo tự hành M12

Pháo tự hành M12 155 mm là một loại pháo tự hành do quân đội Mỹ phát triển và được sử dụng trong chiến tranh thế giới lần thứ 2.

Chỉ có khoảng 100 chiếc được M12 sản xuất, 60 chiếc vào năm 1942 và hơn 40 chiếc vào năm 1943.

M12 được thiết kế dựa trên khung tăng M3 Lee (vài nguồn khẳng định rằng một số M12 đời sau sử dụng khung tăng M4 Sherman, tuy nhiên đây có thể là sự nhầm lẫn với phiên bản xe tải kéo của M12 với bánh răng kéo).

M12 được lắp một bích kích pháo M1917, M1917A1 hoặc M1918 M1 155 mm và trên nhiều tài liệu thực tế M12 có thể được lắp đặt pháo 155 mm GPF của người Pháp trong thế chiến I.

Ngăn lái xe được bọc giáp, nhưng kíp chiến đấu lại tác chiến ở một không gian mở ở phía sau pháo tự hành.

Một lưỡi ủi đất được lắp đặt ở phía sau (tương tự như một chiếc máy ủi) để làm chân chống và hấp thụ lực giật lùi của súng khi bắn. Kiểu thiết kế pháo lắp đặt phía sau với lưỡi ủi đất cản lực lại là kiểu mẫu của phần lớn pháo tự hành hạng nặng thời bấy giờ.

Vào năm 1943, M12 được dùng để huấn luyện hoặc được cất giữ bảo quản. Trước , 74 chiếc M12 được đem đi trang bị mới trở lại để tham gia chiến dịch. M12 được sử dụng hợp lý để hỗ trợ tác chiến trong các chiến dịch tại Tây Bắc Châu Âu. M12 chủ yếu bắn yểm trợ từ đằng sau với vai trò là pháo hạng nặng, nhưng đôi khi chúng cũng tham gia tấn công trực tiếp.

Ngăn chứa đạn hạn chế nên M12 chỉ có thể mang được 10 viên đạn pháo và nhiên lựu phản lực trong xe. Chiếc xe được thiết kế lại với việc tháo dỡ khẩu pháo ở phía sau, sau đó được sản xuất với vai trò xe chở đạn tiếp tế, với tên gọi là M30. M30 có thể mang được 40 viện đạn pháo 155 mm và trang bị một súng máy .50-caliber Browning M2.

Trong chiến đấu, M30 được sử dụng trong việc chuyên chở đạn dược và binh lính. Trong các trận đánh, các xe M30 và pháo tự hành M12 được cho tác chiến chung, hỗ trợ nhau.

Chiếc M12 duy nhất còn sót lại được trưng bày tại viện bảo tàng Fort Sill, nó được cất giữ tại bảo tàng Army Ordnance, Mỹ trước khi chuyển đến Fort Sill vào tháng 11 năm 2010.

Gun material



</doc>
<doc id="1764656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764656" title="Cầm bút quên chữ">
Cầm bút quên chữ

"Cầm bút quên chữ" () là hiện tượng người quen viết chữ Hán của tiếng Trung Quốc hoặc kanji của tiếng Nhật đột ngột quên cách viết một chữ nào đó vì sử dụng kiểu gõ Latinh hóa thường xuyên thay cho bút. Các thiết bị hiện đại như điện thoại di động và máy tính cho phép người dùng nhập chữ Hán theo cách phiên âm mà không phải biết cách viết bằng tay. Tính phổ biến và tính quan trọng của vấn đề này được tranh cãi.

Vào năm 2011, Bộ Giáo dục Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thử khắc phục vấn đề quên chữ với chính sách tổ chức các khóa học thư pháp dành cho học sinh trẻ mỗi tuần một lần và các khóa tùy chọn và sinh hoạt buổi chiều dành cho học sinh lớn hơn.


</doc>
<doc id="1764676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764676" title="Rudolph Otto von Budritzki">
Rudolph Otto von Budritzki

Rudolph Otto von Budritzki (17 tháng 10 năm 1812 tại Berlin – 15 tháng 2 năm 1876 tại Berlin) là một tướng lĩnh quân đội Phổ, đã từng tham gia trong cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ nhất (1848), Chiến tranh Schleswig lần thứ hai (1864) và Chiến tranh Áo-Phổ (1866. Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông được bổ nhiệm làm tư lệnh của Sư đoàn Bộ binh Cận vệ số 2. Ông được ca ngợi vì lòng dũng cảm của mình trong trận Le Bourget lần thứ nhất, khi ông tiến hành một cuộc phản công thắng lợi, đẩy lùi một cuộc phá vây của quân đội Pháp từ Paris đang bị vây hãm.
Ông sinh ra vào ngày 17 tháng 10 năm 1812 tại Berlin, trong một gia đình sĩ quan Phổ. Sau khi tham gia trong đội thiếu sinh quân tại Potsdam và Berlin, vào ngày 13 tháng 8 năm 1830, ông gia nhập Trung đoàn Phóng lựu Cận vệ "Hoàng đế Alexander" số 1. Đến năm 1840, ông được bổ nhiệm làm phụ tá cấp tiểu đoàn và vào năm 1844 ông làm Trưởng phụ tá ("Premieradjutant"). Trong phong trào cách mạng năm 1848, với quân hàm đại úy, ông giữ chức vụ sĩ quan phụ tá của Tiểu đoàn Bắn súng hỏa mai và tham gia trong giao chiến tại Berlin. Về sau, cũng trong năm đó, ông tham gia trong cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ nhất. Ông đã tham chiến trong trận Schleswig vào ngày 23 tháng 4 năm 1848. Vào năm 1849, ông được bổ nhiệm làm chỉ huy trưởng một đại đội và đã thể hiện lòng dũng cảm của mình trong cuộc giao chiến trên đường phố tại Dresden.

Vào tháng 5 năm 1856, ông được lên quân hàm Thiếu tá, và vào năm 1860 ông được thăng cấp Thượng tá. Sang năm sau, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh của Trung đoàn Công quốc Sachsen-Coburg-Gotha. Vào năm 1864, ông trở lại Quân đoàn Vệ binh với chức vụ Tư lệnh Trung đoàn Phóng lựu Cận vệ Vương hậu Augusta số 4. Ông đã tham gia cuộc chiến tranh chống Đan Mạch, trong đó ông cùng với Trung đoàn Cận vệ của ông đã gây nên sự chú ý đặc biệt của vua Wilhelm và đặc biệt là Vương hậu Augusta. Trung đoàn của ông không tham chiến nhiều trong cuộc chiến tranh này.
Vào năm 1865, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh của Trung đoàn Phóng lựu Cận vệ "Hoàng đế Alexander" số 1, và từ đây ông khởi đầu sự nghiệp. Trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần năm 1866, Budritzki, giờ đây mang quân hàm Thiếu tướng, đã được giao quyền chỉ huy Lữ đoàn Bộ binh Cận vệ số 3 và đã tham gia chiến đấu trong trận Königgrätz vào ngày 3 tháng 7 năm 1866.

Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh của Sư đoàn Bộ binh Cận vệ số 2, với cấp bậc Trung tướng. Trên cương vị chỉ huy sư đoàn này, ông đã tham chiến trong trận Gravelotte và gặt hái thắng lợi tại Sedan, trước khi Quân đoàn Vệ binh được thuyên chuyển đến Paris. Tại đây, ông đã phát động cuộc phản công thắng lợi vào ngày 30 tháng 10 năm 1870 trong trận Le Bourget lần thứ nhất. Buổi sáng hôm đó, với bảy tiểu đoàn Cận vệ, Budritzki đã tập kích quân Pháp, và một cuộc giao tranh đẫm máu bùng nổ. Quân Phổ chiến đấu dũng mãnh, nhưng vấp phải sự kháng cự quyết liệt của quân Pháp. Trong thời khắc nảy lửa nhất của trận chiến, khi mà người Phổ có nguy cơ bị đánh bại, tướng Budritzki phi ngựa về phía trước Trung đoàn Vương hậu Elisabeth vốn đang tiến bước, và nhảy xuống ngựa, giành lấy cờ hiệu của trung đoàn này để đốc thúc những người lính ném lựu đạn của trung đoàn ồ ạt xung phong. Xung quanh ông, Đại tá von Zaluskowski, Tư lệnh của Trung đoàn Elisabeth, và Bá tước Waldersee, người chỉ mới tái nhập ngũ vài ngày trước đó sau khi vết thương của mình ở Gravelotte được chữa trị, lần lượt tử trận. Những tổn thất này gây cho người Đức phẫn nộ và họ tấn công hết sức ác liệt, quét sạch quân Pháp ra khỏi làng Le Bourget. Các lực lượng của Pháp chịu thiệt hại nặng nề trong trận chiến này. Cảnh vị tướng Phổ phất ngọn hiệu kỳ của Trung đoàn Elisabeth đã được thể hiện trong một số bức tranh và bưu thiếp.

Mặc dù báo chí hết lời ca ngợi chiến công của tướng Budritzki, ông không được giao một chức vụ chỉ huy độc lập nào sau chiến thắng của mình tại Bourget. Điều đó cho thấy rằng chủ nghĩa anh hùng không đủ để được tín nhiệm với một chức chỉ huy quân đoàn ở Phổ. Bên cạnh đó, chiến công của Budritzki tại Le Bourget đã khiến cho ông được phong tặng Huân chương Quân công của Phổ vào ngày 1 tháng 11 năm 1870.

Sau khi cuộc chiến chấm dứt, vào năm 1871, Budritzki là thành viên của một ủy ban có vai trò cố vấn về quân luật cho Đế quốc Đức. Vào năm 1875, do vấn đề sức khỏe, ông nghỉ hưu và nhân dịp này ông được lên quân hàm Thượng tướng Bộ binh. Không lâu sau đó, ông từ trần vào ngày 15 tháng 2 năm 1876 ở kinh đô Berlin.




</doc>
<doc id="1764680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764680" title="Dận Đường">
Dận Đường

Dận Đường (胤禟; 17 tháng 10 năm 1683 - 22 tháng 9 năm 1726) là con trai thứ 9 (tính trong số các hoàng tử còn sống đến tuổi trưởng thành) của vua Khang Hi.

Dận Đường là con của Khang Hy với Nghi phi Quách Lạc La thị (郭络罗氏), là một trong các hoàng tử tham gia vào cuộc tranh giành ngôi báu. Ông là anh em ruột với Ngũ hoàng tử Dận Kì và Thập Nhất hoàng tử Dận Tư. Ông không phải là một người con được Hoàng đế Khang Hy quý mến, nhưng cũng có ảnh hưởng tới các anh em của mình.

Năm 1709, Dận Đường được phong "Bối tử."

Hoàng đế Khang Hy đã chỉ định Dận Nhưng làm Thái tử, nhưng cũng chính ông đã tước ngôi Thái tử của Dận Nhưng hai lần, do đó, ngôi vị Thái tử vẫn bỏ trống. Dận Đường luôn ủng hộ người anh thứ 8 của mình, Bát a ca Dận Tự.

Sau khi Ung Chính lên ngôi, ông bị đổi tên thành Doãn Đường để tránh kị huý với tân hoàng đế. Cùng năm đó, Ung Chính cho triệu Dận Đường vào cung và đưa đi Tây Ninh, đặt ông dưới sự giám sát của Niêu Canh Nghiêu.

Năm Ung Chính thứ 3, ông bị tước bỏ tước hiệu "Bối tử". Sau đó bị ghép vào tội xấc xược vô lễ, Dận Đường cùng với Dận Tự bị khai trừ khỏi hoàng phái, xóa bỏ tên khỏi tông tịch, bị đổi tên thành Tắc Tư Hắc (Seshe). Doãn Đường đã xin với Ung Chính cho phép ông dành phần đời còn lại của mình để là một nhà sư, nhưng Ung Chính đã từ chối và bị giam tại Bảo Định (保定). Cùng năm đó ông mất vì một "căn bệnh lạ ở bụng". Tuy nhiên, có những suy đoán rằng Dận Đường chết vì bị ngộ độc.

Sau này, ông được Càn Long khôi phục lại tước hiệu và tông tịch, cải tên Dận Đường cho ông (1778).

Dận Đường được xem như một người tiên phong trong trào sử dụng chữ cái Latin để phiên dịch ngôn ngữ Mãn Châu. Ông được biết là đã có quan hệ với các nhà truyền giáo Bồ Đào Nha. Dận Đường bị cáo buộc đã sử dụng bảng chữ cái Latin để bí mật liên lạc với những người ủng hộ Dận Tự.

Nhiều học giả cho rằng đây là một thuật ngữ của người Mãn Châu khi dịch ra Hán tự có nghĩa là "lợn", nhưng một số khác cho rằng nó có nghĩa là "đáng hổ thẹn" hay "người gây phiền nhiễu".

Được diễn bởi Hàn Đống trong phim Bộ bộ kinh tâm.






</doc>
<doc id="1764684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764684" title="Lưu Thủ Văn">
Lưu Thủ Văn

Lưu Thủ Văn (, ? - 910) là Nghĩa Xương tiết độ sứ vào cuối thời nhà Đường và đầu thời nhà Hậu Lương. Ông là con của Lữ Long tiết độ sứ Lưu Nhân Cung, song trên thực tế ông tuân theo lệnh của cha. Sau khi Lưu Nhân Cung bị một người con khác là Lưu Thủ Quang lật đổ và quản thúc, Lưu Thủ Văn đã tiến công Lưu Thủ Quang, kết quả bị bắt và bị người em này giết chết.

Cha Lưu Nhân Cung từng làm quan tại Lư Long quân (trị sở nay thuộc Bắc Kinh), sau lại được Hà Đông tiết độ sứ Lý Khắc Dụng cho cai quản Lư Long vào năm 895, Tuy nhiên, đến năm 897, Lưu Nhân Cung ly khai Lý Khắc Dụng và trở thành một tiết độ sứ độc lập. Lưu Thủ Văn có vẻ là trưởng tử, và nhiều tuổi hơn Lưu Thủ Quang, và ông còn có một em gái được gả cho Đan Khả Cập (單可及). Một nhi nữ của Lưu Nhân Cung là mẹ của Vương Tư Đồng (王思同).

Hành động đầu tiên của Lưu Thủ Văn được ghi chép xảy ra vào năm 898, khi đó Lưu Nhân Cung tranh chấp quyền buôn bán muối với Nghĩa Xương tiết độ sứ Lô Ngạn Uy (trị sở tại Thương Châu, Hà Bắc). Lưu Nhân Cung đã phái Lưu Thủ Văn đi tiến công trị sở của Nghĩa Xương quân tại Thương châu (滄州, nay thuộc Thương Châu). Lô Ngạn Uy không thể kháng cự lại cuộc tiến công nên đã bỏ Nghĩa Xương quân và chạy đến Tuyên Vũ quân (宣武, trị sở nay thuộc Khai Phong, Hà Nam). Lưu Nhân Cung chiếm được ba châu của Nghĩa Xương là Thương châu, Cảnh châu (景州, nay thuộc Thương Châu), và Đức châu (德州, nay thuộc Đức Châu, Sơn Đông)) cho bổ nhiệm Lưu Thủ Văn là Nghĩa Xương lưu hậu. Sau đó, Lưu Nhân Cung thượng biểu cho Đường Chiêu Tông để phong chức tiết độ sứ cho Lưu Thủ Văn, song Đường Chiêu Tông từ chối. Lưu Nhân Cung tức giận và đã nói lời lẽ ngạo mạn với sứ giả của triều đình. Tuy nhiên, Đường Chiêu Tông cuối cùng đã chuẩn thuận việc lập Lưu Thủ Văn làm Nghĩa Xương tiết độ sứ.

Năm 899, Lưu Nhân Cung suất 10 vạn quân Lữ Long và Nghĩa Xương đi chinh phạt, thoạt đầu tiến đến Bối châu (貝州, nay thuộc Hình Đài, Hà Bắc)- thuộc Ngụy Bác (魏博, trị sở nay thuộc Hàm Đan, Hà Bắc). Lưu Nhân Cung chiếm Bối châu và đồ sát người dân tại đây, sau đó tiến về trị sở của Ngụy Bác là Ngụy châu (魏州). Ngụy Bác tiết độ sứ La Thiệu Uy cầu viện Tuyên Vũ tiết độ sứ Chu Toàn Trung, Chu Toàn Trung đã phái các bộ tướng Lý Tư An (李思安) và Trương Tồn Kính (張存敬) tiến quân đến cứu viện. Lưu Nhân Cung nói với Lưu Thủ Văn: "Con dũng mãnh gấp 10 lần Lý Tư An. Đầu tiên hãy bắt bọn chúng, sau đó bắt Thiệu Uy." Lưu Thủ Văn và Đan Khả Cập được cấp 5 vạn tinh binh đến Nội Hoàng đánh Lý Tư An, song rơi vào bẫy của Lý Tư An và thuộc hạ là Viên Tượng Tiên. Ba vạn quân Lữ Long bị giết, trong đó có Đan Khả Cập, Lưu Thủ Văn chạy thoát. Sau đó, liên quân Tuyên Vũ-Ngụy Bác đã phản công, tiến đánh đại quân của Lưu Nhân Cung, Lưu Nhân Cung và Lưu Thủ Văn phải chạy trốn về cố địa.

Năm 900, Chu Toàn Trung phái Cát Tùng Chu thống soái quân của bốn quân (Tuyên Vũ, Ngụy Bác, Thái Ninh, Thiên Bình) tiến công Lưu Nhân Cung. Cát Tùng Chu nhanh chóng chiếm được Đức châu (德州, nay thuộc Đức Châu, Sơn Đông) bao vây Lưu Thủ Văn tại Thương châu. Khi Lưu Nhân Cung cầu viện Lý Khắc Dụng, Lý Khắc Dụng đã phái Chu Đức Uy và Lý Tự Chiêu tiến công vùng Hình Minh nhằm cố gắng phân tán quân Chu Toàn Trung. Khi Lưu Nhân Cung đích thân giao chiến với Cát Tùng Chu nhằm giải vây cho Thương châu, ông đã bị Cát Tùng Chu đánh bại. Tuy nhiên, thời tiết không ủng hộ đội quân bao vây, và khi Thành Đức tiết độ sứ Vương Dung đứng ra điều đình, Cát Tùng Chu đã rút lui.

Năm 906, binh sĩ Ngụy Bác đã tiến hành binh biến dưới sự lãnh đạo của Sử Nhân Ngọ (史仁遇), Sử Nhân Ngộ chiếm cứ Cao Đường (高唐, nay thuộc Liêu Thành, Sơn Đông) và xưng là 'lưu hậu'. Sử Nhân Ngộ cầu viện Hà Đông và Nghĩa Xương, đáp lại, Lưu Thủ Văn tiến công Bối châu và Ký châu (冀州, nay thuộc Hành Thủy, Hà Bắc) của Ngụy Bác. Tuy nhiên, khi quân Tuyên Vũ đến, Lưu Thủ Văn đã triệt thoái.

Cũng vào năm 906, sau khi giúp La Thiệu Uy trấn áp binh biến, Chu Toàn Trung tiến về phía bắc và bao vây Thương châu. Lưu Nhân Cung không thể cứu viện cho Lưu Thủ Văn, vì thế trong thành nhanh chóng cạn kiệt lương thực, khiến người dân phải ăn những thứ dơ bẩn hay ăn thịt đồng loại. Khi Chu Toàn Trung cố gắng thuyết phục Lưu Thủ Văn đầu hàng, Lưu Thủ Văn đã kính cẩn hồi đáp, "Phụ tử tôi là nô bộc ở U châu [(幽州, trị sở Lư Long)]. Lương vương [tức Chu Toàn Trung] đương lấy đại nghĩa phục thiên hạ. Nếu con phản cha và đầu hàng, ngài còn muốn dùng không!", Chu Toàn Trung thấy vậy đã trì hoãn bao vây. Cũng trong năm đó, sau khi hay tin Chiêu Nghĩa tiết độ sứ Đinh Hội quy phục Lý Khắc Dụng, Chu Toàn Trung đã chuẩn bị để triệt thoái khỏi Thương châu. Do Chu Toàn Trung trở quá nhiều lương thực ra mặt trận, vì thế ông đã quyết định đốt cháy hoặc vứt xuống nước chỗ lương thực dư thừa. Lưu Thủ Văn đã viết thư cho Chu Toàn Trung:

Do lời thỉnh cầu của Lưu Thủ Văn, Chu Toàn Trung đã để lại một số lương thực chưa dùng đến, người dân Thương châu nhờ vậy mà sống sót.

Năm 907, Chu Toàn Trung lập ra nhà Hậu Lương và trở thành Hậu Lương Thái Tổ. Đến cuối năm 907, Lưu Thủ Quang đã tiến hành binh biến, kiểm soát Lữ Long và quản thúc Lưu Nhân Cung, chính thức quy phục Hậu Lương. Khi hay tin, Lưu Thủ Văn tiến hành chiến dịch tiến công Lữ Long, song lâm vào thế bế tắc. Khi các trận chiến đang diễn ra, La Thiệu Uy đã viết một bức thư cho Lưu Thủ Văn để thuyết phục ông quy phục Hậu Lương. Lưu Thủ Văn lo sợ sẽ bị Hậu Lương tiến công nên đã chấp thuận và cử con là Lưu Diên Hựu (劉延祐) đến chỗ triều đình Hậu Lương làm con tin. Hậu Lương Thái Tổ hài lòng và đã ban chức vụ mang tính danh dự là "Trung thư lệnh" (中書令) cho Lưu Thủ Văn.

Năm 908, Lưu Thủ Văn lại tiến đánh Lưu Thủ Quang, Lưu Thủ Quang cần viện Tấu vương Lý Tồn Úc, Lý Tồn Úc phái binh đến. Sau đó, Lưu Thủ Văn bị Lưu Thủ Quang đẩy lui tại Lô Đài quân (蘆台軍, nay thuộc Thương Châu) và Ngọc Điền (玉田, nay thuộc Đường Sơn, Hà Bắc), và phải triệt thoái.

Vào mùa hè năm 909, Lưu Thủ Văn lại tiến công, lần này ông tặng nhiều vật phẩm cho người Khiết Đan và Thổ Dục Hồn để cùng sát cánh chống Lưu Thủ Quang, hợp được 4 vạn binh. Thoạt đầu, Lưu Thủ Văn đánh bại Lưu Thủ Quang tại Kê Tô (雞蘇, nay thuộc Thiên Tân), song ông lại tuyên bố với binh sĩ "Chớ giết đệ ta!". Nguyên Hành Khâm thấy vậy thì thay đổi lập trường, bắt giữ Lưu Thủ Văn, sau đó Nghĩa Xương quân thảm bại. Lưu Thủ Quang giam giữ Lưu Thủ Văn và hướng về Thương châu. Các thuộc hạ của Lưu Thủ Văn là Lã Duyện (呂兗) và Tôn Hạc (孫鶴) thoạt đầu ủng hộ con của Lưu Thủ Văn là Lưu Diên Tộ làm soái và bố trí phòng thủ, thậm chí ngay cả sau khi Lưu Thủ Quang giải Lưu Thủ Văn ra trước cổng thành. Vào mùa xuân năm 910, Lưu Diên Tộ đầu hàng, Lưu Thủ Quang lệnh cho con của mình là Lưu Kế Uy (劉繼威) tiếp quản Nghĩa Xương. Ngay sau đó, Lưu Thủ Quang đã cho ám sát Lưu Thủ Văn; đổ tội cho các sát thủ và xử tử những người này.


</doc>
<doc id="1764685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764685" title="Wilhelm xứ Baden (1829–1897)">
Wilhelm xứ Baden (1829–1897)

Vương công Ludwig "Wilhelm" August xứ Baden (18 tháng 12 năm 1829– 27 tháng 4 năm 1897) là một tướng lĩnh và chính trị gia Phổ. Ông đã tham gia trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), đánh chiếm Dijon từ tay quân Pháp trong một trận đánh quyết liệt và tham gia chỉ huy quân đội Phổ trong trận đánh ác liệt ở Nuits Saint Georges, nơi quân Pháp bị đánh bại.. Ông là cha của Vương công Maximilian xứ Baden, vị Thủ tướng cuối cùng của Vương quốc Phổ đồng thời của Đế quốc Đức. Wilhelm cũng là một Vương công xứ Baden và là một thành viên nhà Zähringen.

Wilhelm đã chào đời tại Karlsruhe, Đại Công quốc Baden, vào ngày 18 tháng 12 năm 1829, là con thứ năm và người con trai còn sống thứ ba của Leopold, Đại Công tước xứ Baden, và người vợ của ông này là Công chúa Sophie của Thụy Điển. Thông qua cha mình, Wilhelm là cháu trai của Karl Friedrich, Đại Công tước xứ Baden và vợ ông này là Nữ Nam tước Louise Caroline Geyer xứ Geyersberg; và thông qua mẹ mình, ông là cháu của vua Gustav IV Adolf của Thụy Điển và Vương hậu Frederica xứ Baden.

Wilhelm là người anh em của Alexandrine, Quận chúa xứ Sachsen-Coburg-Gotha, Ludwig II, Đại Công tước xứ Baden, Friedrich I, Đại Công tước xứ Baden, Vương công Karl xứ Baden, Marie, Công nương Ernest xứ Leiningen, và Đại Công nương Olga Feodorovna của Nga.

Trong thời gian phục vụ ngắn ngủi của mình trong Đạo quân Liên minh Baden (), Wilhelm được phong quân hàm Thiếu úy năm 1847 và Trung úy năm 1849. Từ năm 1849 cho đến năm 1850, ông phục vụ với cấp bậc Trung úy trong Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 1 (), một trung đoàn bộ binh của Quân đội Hoàng gia Phổ. Wilhelm được nhận nền giáo dục chính thức của mình trong lực lượng quân đội Phổ. Từ năm 1856, Wilhelm phục vụ trong Trung đoàn Pháo binh Cận vệ () với quân hàm Thiếu tá, rồi trở thành viên Thiếu tướng và Tư lệnh cuối cùng của Trung đoàn Pháo binh Cận vệ (). Wilhelm rời khỏi quân ngũ Phổ vào năm 1863 với quân hàm Trung tướng, không lâu trước khi ông thành hôn với Công nương Maria xứ Leuchtenberg.

Vào năm 1866, trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần giữa Vương quốc Phổ và Đế quốc Áo, Wilhelm được giao quyền chỉ huy Sư đoàn Baden của Quân đoàn Liên minh VIII () đứng về phía Liên minh các quốc gia Đức do Áo lãnh đạo. Quân đoàn Liên minh VIII bắt đầu tan rã vào ngày 30 tháng 7 năm 1866 khi Wilhelm gửi một lá cờ đình chiến kèm theo một bức thư đến tổng hành dinh của quân đội Phổ tại Marktheidenfeld. Bức thư này cho biết rằng thân phụ của Wilhelm, Đại Công tước Leopold xứ Baden, đã tiến hành đàm phán trực tiếp với Quốc vương Wilhelm I của Phổ và Wilhelm I cho phép các lực lượng Baden được trở về quê nhà.

Ngay sau khi cuộc Chiến tranh Bảy tuần chấm dứt, Wilhelm cải cách quân đội Baden dựa trên khuôn mẫu của Phổ. Wilhelm và Vương công August xứ Württemberg là hai vương hầu miền Nam Đức đóng vai trò quan trọng nhất trong việc hình thành một liên minh giữa các quốc gia miền Bắc và Nam Đức. Vào ngày 22 tháng 9 năm 1868, Wilhelm tuyên bố từ chức chỉ huy các lực lượng của Công quốc Baden và được thay thế bởi tướng Beza.

Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), Wilhelm nắm quyền chỉ huy Lữ đoàn Baden số một trong quân đoàn của tướng Phổ Karl August von Werder. Vào ngày 27 tháng 10 năm 1870, ông đánh cho một đạo quân Pháp đại bại trong trận Gray, mang lại nhiều thiệt hại cho quân Pháp. Vào ngày 30 tháng 10 năm 1870, ông và tướng Phổ Gustav Friedrich von Beyer phát động cuộc tấn công Dijon. Người Pháp đã vận chuyển 1 vạn quân đến Dijon bằng đường sắt và các công dân Dijon, trong đó có cả phụ nữ, đã tham gia phòng ngự thành phố trước đợt tấn công của quân đội Đức. Trước sự kháng cự quyết liệt của quân Pháp, quân Đức chịu thương vong cao, tuy nhiên, theo ghi nhận của nhà sử học Gustave Louis Maurice Strauss, Vương công xứ Baden đã đánh chiếm cao điểm St. Apollinari một cách dũng mãnh, và chiếm đóng vùng phụ cận. Từ đây, người Đức cuối cùng đã mở được lối vào thị trấn, ""nơi những cuộc giao chiến khốc liệt diễn ra từ chiến lũy này đến chiến lũy khác và từ ngôi nhà này đến ngôi nhà khác cho đến nửa đêm."" Vào buổi sáng ngày 31 tháng 10 năm 1870, thủ phủ cũ của xứ Bourgogne đã chính thức đầu hàng quân đội Đức, và đây là một đòn giáng vào tinh thần quân Pháp.

Quân đội Đức chiếm giữa Dijon cho đến giữa tháng 12, khi tướng Werder trở nên lo sợ về một cuộc tập kết của quân đội Pháp ở phía trước ông, và ông quyết định thám sát. Trước tình hình đó, vào ngày 18 tháng 12 năm 1870, các lữ đoàn Baden số 1 và số 2 của Đức dưới quyền tướng Adolf von Glümer và Vương công Wilhelm đã tiến về Beaune, và tại thị trấn Nuits Saint Georges, họ lâm chiến với một lực lượng hùng mạnh của Pháp do tướng Camille Cremer chỉ huy. Sau một cuộc giao tranh khốc liệt kéo dài 5 tiếng đồng hồ, quân Đức đã đột chiếm được vị trí phòng ngự của quân Pháp ở Nuits, gây cho quân Pháp nhiều thiệt hại. Quân Đức cũng bị tổn thất lớn, trong đó Vương công Wilhelm bị thương ở má.

Vào năm 1895, Đức hoàng Wilhelm II phong ông làm của Trung đoàn Phóng lựu (), nhân dịp kỷ niệm 25 năm Trận Nuits-Saint-Georges. Đồng thời, Wilhelm II cũng tặng thưởng cho ông Huân chương Quân công ("Pour le Mérite"), huân chương quân sự cao quý nhất của Vương quốc Phổ.

Cấp bậc cuối cùng của Wilhelm trong quân đội Phổ là Thượng tướng Bộ binh.

Từ khi còn trẻ, Wilhelm đã giữ một ghế trong Viện thứ nhất của Nghị viện Đại Công quốc Baden. Từ năm 1871 cho đến năm 1873, Wilhelm là đại biểu của Baden trong Quốc hội Đế quốc Đức, trong đó ông là một thành viên của Đảng Đế quốc Đức () (còn được biết đến với tên gọi là Đảng Bảo thủ Tự do).

Wilhelm đã kết hôn với Công nương Maria Maximilianovna xứ Leuchtenberg, Công nương Romanovskaja, người con gái còn sống lớn nhất của Maximilian de Beauharnais, Công tước thứ ba của Leuchtenberg và vợ của ông này là Đại Công nương Maria Nikolaevna của Nga, vào ngày 11 tháng 2 năm 1863 tại Sankt-Peterburg, kinh đô của Đế quốc Nga. Sau khi hay tin về cuộc hôn nhân, Tổng thống Hoa Kỳ Abraham Lincoln đã gửi một bức điện đến người anh trai của Wilhelm là Friedrich I, Đại Công tước xứ Baden, trong đó Lincoln tuyên bố: ""Tôi bị lôi cuốn vào niềm mãn nguyện do sự kiện hạnh phúc này tạo ra và cầu xin Điện hạ chấp thuận những lời chúc chân thành nhất của tôi về dịp này cùng với những cam đoan về sự quan tâm cao quý nhất của tôi."" Trước cuộc hôn nhân, Wilhelm đã đến Anh như một người cầu hôn tiềm tàng của Công chúa Mary Adelaide của Cambridge.

Wilhelm và Maria có hai người con:


Sau vụ phế truất vua Óthon của Hy Lạp và cuộc trưng cầu dân ý về nguyên thủ quốc gia Hy Lạp năm 1862, Wilhelm được vua Wilhelm I của Phổ và Thủ tướng Otto von Bismarck nhìn nhận là một ứng viên cho ngai vàng của Hy Lạp. Vai trò ứng cử viên sáng giá nhất cho ngai vàng Hy Lạp của Đế quốc Nga hay thay đổi bất thường giữa Nicholas de Beauharnais, Công tước thứ tư của Leuchtenberg và Wilhelm, anh rể của ông này. Là một ứng cử viên đầy tiềm năng, Wilhelm không đòi hỏi gia đình vua Otto tại Vương quốc Bayern phải từ bỏ những quyền lợi của họ đối với ngai vàng Hy Lạp. Theo thời báo "New York Times", việc mua trái phiếu Hy Lạp tại Luân Đôn trong thời gian đó là hệ quả của một bản thông báo rằng Wilhelm đã chính thức được đề cử làm người kế thừa ngai vàng Hy Lạp.

Wilhelm đã tham dự lễ khai mạc tượng đài Martin Luther tại Worms vào ngày 27 tháng 6 năm 1868.

Sau khi người anh rể của ông là Công tước Ernest II xứ Sachsen-Coburg-Gotha từ trần, Wilhelm tới Lâu đài Reinhardsbrunn vào ngày 23 tháng 8 năm 1893 để viếng thăm người chị góa chồng của ông là Alexandrine và chào mừng người thừa kế của Công tước là Hoàng tử Alfred, Công tước Edinburgh. Ông đã tham dự lễ an táng và chôn cất Công tước Ernest II tại Coburg vào ngày 28 tháng 8 năm 1893.

Wilhelm tạ thế tại Karlsruhe vào ngày 27 tháng 4 năm 1897, hưởng thọ 67 tuổi. Ông được mai táng tại Nhà nguyện Hầm mộ Đại Công quốc () ở Fasanengarten tại Karlsruhe.




</doc>
<doc id="1764694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764694" title="Nữ vương thiên đàng">
Nữ vương thiên đàng

Nữ Vương Thiên Đàng là một danh hiệu dành cho Maria được dùng bởi các Kitô hữu. Danh hiệu này chủ yếu được dùng trong Giáo hội Công giáo Rôma nhưng cũng có thể trong một số phạm vi nhất định được dùng trong Anh giáo và Chính thống giáo phương Đông. Danh hiệu này đã xuất phát từ cuộc tranh luật với các lạc giác mà kết quả là Công đồng Êphêsô đầu tiên vào thế kỷ thứ năm đã định tín Maria là " theotokos ". Tước hiệu này xuất hiện trong tiếng Latin là Mater Dei, trong tiếng Anh là "Mẹ Thiên Chúa".

Các giáo huấn Công giáo nói về vấn đề này được thể hiện trong thông điệp Ad Caeli Reginam của (ngày 11 tháng 10 năm 1954) Giáo hoàng Piô XII. Trong đó nói rằng Đức Maria được gọi là Nữ hoàng của thiên đàng bởi vì con trai của Người, Chúa Giêsu Kitô, là vua của Israel và thiên vương của vũ trụ. Giáo hội Chính Thống Đông không chia sẻ tín điều này với Công giáo, nhưng cũng có một lịch sử phụng vụ phong phú trong việc sùng kính Đức Maria.

Nữ Vương Thiên Đàng từ lâu đã trở thành một truyền thống Công giáo được đưa vào Phụng Vụ Các Giờ Kinh, những lời cầu nguyện và vào các việc tôn kính bình dân (Kinh cầu Đức Bà, Mầu nhiệm thứ V - Mùa Mừng trong chuỗi Môi Côi). Ngoài ra còn có trong văn học, nghệ thuật phương Tây với chủ đề "Lễ đăng quang của Đức Trinh Nữ" có từ Trung kỳ Trung cổ cao trước khi nó trở thành một định nghĩa chính thức của Giáo hội.

Công đồng Chung Nicêa II (năm 787) đã sử dụng tước hiệu này trong một khoản định tín về vấn đề ảnh tượng. Công đồng Vatican II cũng đồng ý với giáo lý này khi quả quyết: ""Sau khi hoàn tất cuộc đời dưới thế, Đức Nữ Trinh Vô Nhiễm đã được đưa lên hưởng vinh quang trên trời cả hồn lẫn xác, và được Thiên Chúa tôn vinh làm Nữ Vương vũ trụ, để nên giống Con Ngài trọn vẹn hơn, là Chúa các chúa (x. Kh 19,16), Đấng đã chiến thắng tội lỗi và sự chết"" (Hiến chế tín lý về giáo hội 59).


</doc>
<doc id="1764695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764695" title="Krölpa">
Krölpa

Krölpa là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 42,23 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3.104 người


</doc>
<doc id="1764696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764696" title="Langenorla">
Langenorla

Langenorla là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 22,71 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1.474 người.


</doc>
<doc id="1764697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764697" title="Lausnitz">
Lausnitz

Lausnitz là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,43 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 351 người.


</doc>
<doc id="1764698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764698" title="Lemnitz">
Lemnitz

Lemnitz là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 7,99 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 401 người.


</doc>
<doc id="1764699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764699" title="Löhma">
Löhma

Löhma là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 10,41 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 298 người.


</doc>
<doc id="1764700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764700" title="Miesitz">
Miesitz

Miesitz là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,42 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 320 người.


</doc>
<doc id="1764701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764701" title="Moßbach">
Moßbach

Moßbach là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 9,7 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 431 người.


</doc>
<doc id="1764702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764702" title="Moxa">
Moxa

Moxa là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,67 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 92 người.


</doc>
<doc id="1764703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764703" title="Oppurg">
Oppurg

Oppurg là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 15,76 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1330 người.


</doc>
<doc id="1764704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764704" title="Paska, Saale-Orla">
Paska, Saale-Orla

Paska là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,59 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 126 người.


</doc>
<doc id="1764705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764705" title="Peuschen">
Peuschen

Peuschen là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 7,53 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 509 người.


</doc>
<doc id="1764706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764706" title="Plothen">
Plothen

Plothen là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,19 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 317 người.


</doc>
<doc id="1764707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764707" title="Pörmitz">
Pörmitz

Pörmitz là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,35 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 220 người.


</doc>
<doc id="1764708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764708" title="Pößneck">
Pößneck

Pößneck là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 24,45 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 13.334 người.


</doc>
<doc id="1764709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764709" title="Pottiga">
Pottiga

Pottiga là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 7,59 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 467 người.


</doc>
<doc id="1764710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764710" title="Quaschwitz">
Quaschwitz

Quaschwitz là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 2,3 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 75 người.


</doc>
<doc id="1764711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764711" title="Ranis">
Ranis

Ranis là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 10,55 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1919 người.


</doc>
<doc id="1764712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764712" title="Rosendorf">
Rosendorf

Rosendorf là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,26 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 177 người.


</doc>
<doc id="1764713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764713" title="Schlegel, Saale-Orla">
Schlegel, Saale-Orla

Schlegel là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 12,28 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 380 người.


</doc>
<doc id="1764714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764714" title="Schleiz">
Schleiz

Schleiz là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 83,03 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 8.597 người.


</doc>
<doc id="1764715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764715" title="Schmieritz">
Schmieritz

Schmieritz là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 11,31 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 426 người.


</doc>
<doc id="1764716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764716" title="Schmorda">
Schmorda

Schmorda là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,84 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 83 người.


</doc>
<doc id="1764717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764717" title="Schöndorf, Saale-Orla">
Schöndorf, Saale-Orla

Schöndorf là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 10,11 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 301 người.


</doc>
<doc id="1764718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764718" title="Seisla">
Seisla

Seisla là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,84 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 159 người.


</doc>
<doc id="1764719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764719" title="Solkwitz">
Solkwitz

Solkwitz là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 2,18 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 75 người.


</doc>
<doc id="1764720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764720" title="Stanau">
Stanau

Stanau là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,25 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 146 người.


</doc>
<doc id="1764721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764721" title="Tanna, Saale-Orla">
Tanna, Saale-Orla

Tanna là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 87,18 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4.039 người.


</doc>
<doc id="1764722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764722" title="Tegau">
Tegau

Tegau là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 7,15 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 415 người.


</doc>
<doc id="1764723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764723" title="Triptis">
Triptis

Triptis là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 32,96 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3.954 người.


</doc>
<doc id="1764724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764724" title="Weira">
Weira

Weira là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 14,83 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 421 người.


</doc>
<doc id="1764725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764725" title="Wernburg">
Wernburg

Wernburg là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,84 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 759 người.


</doc>
<doc id="1764726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764726" title="Wurzbach">
Wurzbach

Wurzbach là một đô thị ở huyện Saale-Orla, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 72,31 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3.673 người.


</doc>
<doc id="1764732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764732" title="Chu Hữu Trinh">
Chu Hữu Trinh

Chu Hữu Trinh (, 20 tháng 10 năm 888–18 tháng 11 năm 923), sau đổi tên thành Chu Trấn (), cũng gọi là Chu Hoàng (朱鍠) từ 913 đến 915, trong sử sách gọi là Hậu Lương Mạt Đế (後梁末帝), là hoàng đế thứ ba của triều Lương thời Ngũ Đại Thập Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Năm 923, khi Hậu Đường Trang Tông Lý Tồn Úc đánh chiếm kinh thành Đại Lương của Hậu Lương, Hậu Lương Mạt Đế đã lệnh cho đô tướng Hoàng Phủ Lân giết chết mình, triều Hậu Lương diệt vong.

Chu Hữu Trinh sinh năm 888 tại Biện châu (汴州, nay thuộc Khai Phong, Hà Nam) của Đại Đường, là con trai thứ tư của Chu Toàn Trung - khi đó đang là Tuyên Vũ tiết độ sứ (trị sở đặt tại Biện châu). Mẹ của Chu Hữu Trinh là Trương phu nhân, và ông là con đẻ duy nhất được ghi nhận của bà. Ông được mô tả là dung mạo tuấn tú, tính trầm hậu ít nói, và nhã hảo với nho sĩ. Năm Quang Hóa thứ 3 (900), ông nhậm chức Hà Nam phủ tham quân (thẩm quyền ở khu vực Lạc Dương, Hà Nam).

Năm 907, Chu Toàn Trung buộc Đường Ai Đế phải thiện nhượng cho mình, trở thành Hậu Lương Thái Tổ. Hậu Lương Thái Tổ phong vương cho các hoàng tử, Chu Hữu Trinh được phong là Quân vương. Khoảng thời gian này, Hậu Lương Thái Tổ vừa lập ra một đội cấm quân gọi là Thiên Hưng quân (天興軍), Thái Tổ đã bổ nhiệm Chu Hữu Trinh là tả Thiên Hưng quân sứ. Năm 910, Hậu Lương Thái Tổ ban cho Chu Hữu Trinh chức vụ 'kiểm giáo tư không', ngoài chức Thiên Hưng quân sứ, còn bổ nhiệm ông là Đông Kinh mã bộ quân đô chỉ huy sứ, ở tại Đại Lương tức Biện châu lúc trước.

Năm 912, Hậu Lương Thái Tổ lâm bệnh nặng, song Thái Tổ lại yêu mến con nuôi là Bác vương Chu Hữu Văn nhất. Khi nghĩ mình sắp chết, Hậu Lương Thái Tổ đã phái Vương thị (vợ của Chu Hữu Văn) đến Đại Lương để triệu Chu Hữu Văn hồi kinh. Điều này đã khiến hoàng tử thứ 3 là Dĩnh vương Chu Hữu Khuê tức giận và lo sợ, đặc biệt là khi Hậu Lương đồng thời cũng bổ nhiệm Chu Hữu Khuê làm thứ sử Lai châu (萊州, nay thuộc Yên Đài, Sơn Đông). Chu Hữu Khuê vì thế đã tiến vào hoàng cung và sát hại vua cha, sau đó giữ bí mật về việc hoàng đế băng hà và phái hoạn quan Đinh Chiêu Phổ (丁昭溥) đem thánh chỉ giả nhân danh Thái Tổ lệnh cho Chu Hữu Trinh giết Chu Hữu Văn. Sau khi Chu Hữu Trinh làm theo thánh chỉ [giả], Chu Hữu Khuê tuyên bố Thái Tổ qua đời, đổ tội giết vua cho Chu Hữu Văn. Sau khi tức vị, Chu Hữu Khuê bổ nhiệm Chu Hữu Trinh là Khai Phong doãn, Đông Đô lưu thủ.

Tuy nhiên, Chu Hữu Khuê nhanh chóng khiến quần thần bất mãn do các hành động phù phiếm của mình. Hơn nữa, tin đồn rằng chính Hữu Khuê mới là người giết chết Thái Tổ lan truyền trong quân đội. Không lâu sau đó, phò mã của Thái Tổ là Triệu Nham và Viên Tượng Tiên đã bí mật lập mưu lật đổ Chu Hữu Khuê. Triệu Nham báo việc này cho Chu Hữu Trinh, Chu Hữu Trinh đồng ý tham gia vào âm mưu, ông còn phái thuộc hạ thân cận của mình là Mã Thận Giao (馬慎交) đến Thiên Hùng (天雄, trị sở nay thuộc Hàm Đan, Hà Bắc) để thuyết phục Thiên Hùng tiết độ sứ Dương Sư Hậu cùng tham gia chính biến, Dương Sư Hậu chấp thuận. Chu Hữu Trinh còn thuyết phục các binh sĩ Long Tương quân (龍驤軍) tinh nhuệ khi đó đang ở Đại Lương cũng cùng tham gia vào âm mưu, sau đó chuẩn bị nổi dậy và tiến công kinh đô Lạc Dương. Tuy nhiên, trước khi Chu Hữu Trinh phát động tiến công, Viên Tượng Viên và Triệu Nham đã nổi dậy tại Lạc Dương và giết chết Chu Hữu Khuê. Sau đó, họ đề xuất trao hoàng vị cho Chu Hữu Trinh, Chu Hữu Trinh chấp thuận song cho dời đô đến Đại Lương và tức vị tại đó.

Sau khi tức vị, Chu Hữu Trinh đổi tên thành Chu Hoàng, rồi Chu Trấn. Ông đã chiêu hàng được tướng Chu Hữu Khiên [trước đó, vị tướng này khi hay tin Thái Tổ bị ám sát thì đã đem Hộ Quốc (護國, trị sở nay thuộc Vận Thành, Sơn Tây) đầu hàng Tấn].

Tuy nhiên, việc Chu Hữu Khiên quy phục đã không giảm bớt mối đe dọa từ Tấn, thế lực mà Hậu Lương Thái Tổ đã rất quan ngại trước khi qua đời. Chu Trấn cũng phải chống lại hai nước kình địch khác là Kỳ (thủ đô nay thuộc Phượng Tường, Thiểm Tây) và Ngô (thủ đô nay thuộc Dương Châu, Giang Tô). Năm 914, Chu Trấn sai tướng Khang Hoài Anh (康懷英) đến đóng quân tại Vĩnh Bình quân (永平, trị sở nay thuộc Tây An, Thiểm Tây), để chống Kỳ. Trong khi đó, Chu Trấn bổ nhiệm em trai là Phúc vương Chu Hữu Chương (朱友璋) làm Vũ Ninh tiết độ sứ (武寧, trị sở nay thuộc Từ Châu, Giang Tô), thay thế tiết độ sứ Vương Ân (王殷) do Chu Hữu Khuê bổ nhiệm. Vương Ân lo sợ và đã đầu hàng Ngô. Chu Trấn phái các tướng Ngưu Tồn Tiết và Lưu Tầm đi đánh Vũ Ninh, quân Hậu Lương đã đẩy lui quân Ngô của Chu Cẩn, chiếm được trị sở Từ châu của Vũ Ninh. Vương Ân tự sát.

Năm 915, Dương Sư Hậu qua đời. Do Chu Trấn từ lâu đã lo ngại về binh quyền của Dương Sư Hậu, nên mặc dù bề ngoài tỏ vẻ thương tiếc song thực tế là hài lòng. Triệu Nham và Thiệu Tán (邵贊) đã đề nghị hãy nhân cơ hội này làm suy yếu Thiên Hùng quân, nguyên là một quân cát cứ và khó kiểm soát. Chu Trấn chấp thuận, và lệnh cho Thiên Hùng quân chia làm hai quân, ba trong số sáu châu của Thiên Hùng quân được tách ra để hình thành Chiêu Đức quân (昭德, trị sở đặt tại Tương châu (相州), nay thuộc Hàm Đan). Các binh sĩ Thiên Hùng bất mãn vì việc phân chia này nên đã tiến hành binh biến dưới sự lãnh đạo của Trương Ngạn (張彥), giữ tiết độ sứ Hạ Đức Luân (賀德倫) do triều đình Hậu Lương phái đến làm con tin. Chu Trấn phái một hoạn quan là Hỗ Dị (扈異) đi vỗ về các binh sĩ Thiên Hùng, song không chấp thuận yêu sách hủy bỏ phân chia Thiên Hùng của Trương Ngạn. Do đó, Trương Ngạn đã quyết định dâng Thiên Hùng quân cho Tấn, Lý Tồn Úc tiến đến Thiên Hùng và nắm quyền kiểm soát quân này. Quân Tấn sau đó liên tục chiến thắng quân Hậu Lương, hai cuộc tập kích của Hậu Lương vào quốc đô Thái Nguyên của Tấn cũng bị đẩy lui. Vào mùa thu năm 916, gần như toàn bộ lãnh thổ ở bờ bắc Hoàng Hà đã rơi vào tay Tấn. Sĩ khí quân Hậu Lương càng thêm suy sụp khi tại Đại Lương, Lý Bá (李霸) đã lãnh đạo một cuộc binh biến chống lại Chu Trấn, Chu Trấn đích thân dẫn quân trấn thủ cổng hoàng cung, song bộ tướng Vương Yến Cầu sau đó đã dập tắt cuộc binh biến.

Trong chiến dịch, vợ của Chu Hữu Trinh là Trương đức phi đã qua đời. Chu Hữu Trinh từng muốn lập bà làm hoàng hậu, song bà liên tục từ chối do ông chưa tiến hành tế tự thiên địa theo đúng nghi thức. Khang vương Chu Hữu Kính (朱友敬) có dã tâm muốn thay thế Chu Hữu Trinh làm hoàng đế, vì thế đã cố nhân dịp tổ chức tang lễ cho Trương đức phi để ám sát Chu Trấn. Tuy nhiên, Chu Trấn đã kịp biết được âm mưu này và sau khi chạy trốn, ông đã lệnh cho cấm quân giết chết quân phục kích, sau đó xử tử Chu Hữu Kính. Sau sự kiện này, Chu Hữu Trinh chỉ còn tin tưởng Triệu Nham, cũng như những ngoại thích bên đằng Trương đức phi là Trương Hán Đỉnh (張漢鼎), Trương Hán Kiệt (張漢傑), Trương Hán Luân (張漢倫) và Trương Hán Dung (張漢融). Ông chỉ nghe lời năm người này, bỏ ngoài tai lời của những người khác, bao gồm cả Kính Tường và Lý Chân- những người từng rất được Thái Tổ tin cậy.

Cũng vào năm 917, sau một thời gian từ chối báo cáo về Đại Lương sau khi thất bại dưới tay Lý Tồn Úc, Lưu Tầm cuối cùng đã đến Đại Lương yết kiến Chu Hữu Trinh. Chu Hữu Trinh bãi chức thống soái quân sĩ chống Tấn của Lý Tầm, cho Hạ Côi thay thế. Hạ Cô là người đã có công ngăn chặn một cuộc binh biến tại Khánh châu (慶州, nay thuộc Khánh Dương, Cam Túc) vào năm 916. Cũng trong năm đó, theo đề xuất của Triệu Nham, Chu Hữu Trinh chuẩn bị đại lễ tế trời đất tại Lạc Dương, rời khỏi Đại Lương bất chấp lời khuyên can của Kính Tường. Tuy nhiên, sau khi Chu Hữu Trinh rời khỏi Đại Lương, quân Tấn đã tiến công và chiếm được Dương Lưu (楊劉, nay thuộc Liêu Thành, Sơn Đông), ở bờ nam Hoàng Hà. Khi tin tức Dương Lưu thất thủ truyền đến Lạc Dương, nó đã khiến cho các quan lại sửng sốt, và xuất hiện các tin đồn rằng Tấn tiếp tục chiếm Đại Lương. Chu Hữu Trinh hoảng loạn và đã quyết định hoãn buổi lễ và trở về Đại Lương để dập tắt các tin đồn. Sau sự kiện này, Kính Tường đã dâng biểu nói về mối quan tâm trong cuộc chiến với Tấn ở phía bắc, và đề xuất trao binh quyền cho mình; Chu Hữu Trinh nghe theo lời của Triệu Nham và bốn vị ngoại thích nên đã từ chối đề nghị của Kính Tường.

Năm 918, Lý Tồn Úc tập hợp các tinh binh và quyết định phát động tổng tiến công Hậu Lương. Một thời gian ngắn sau tết năm 919, quân Tấn vượt sông Hoàng Hà và tiến về Đại Lương. Hạ Côi đã chặn quân Tấn tại Hồ Liễu pha (胡柳陂, nay thuộc Hà Trạch, Sơn Đông). Thoạt đầu, quân Hậu Lương đại thắng trước quân Tấn, song sau đó quân Tấn đã phản công và khiến quân Hậu Lương tổn hại nặng nề, cuộc chiến xét về tổng thể là hòa, có đến hai phần ba binh sĩ hai bên thương vong. Một thời gian sau đó, không bên nào dám tiến công đối phương, quân Hậu Lương được mô tả là đã tan rã hoàn toàn đến nỗi phải mất một tháng để tái tổ chức.

Năm 920, Chu Trấn tức giận trước việc Chu Hữu Khiêm cho con là Chu Lệnh Đức (朱令德) cai quản Trung Vũ (忠武, trị sở nay thuộc Vị Nam, Thiểm Tây). Chu Hữu Khiêm thấy vậy đã nổi dậy, bỏ Hậu Lương và theo Tấn. Chu Trấn phái Lưu Tầm đi đánh Chu Hữu Khiêm, song Lưu Tầm bị tướng Tấn là Lý Tồn Thẩm và Lý Tự Chiêu đánh bại. Sau đó, Chu Trấn nghi ngờ rằng Lưu Tầm cố ý không đánh bại Chu Hữu Khiêm (do Tầm và Hữu Khiêm là thông gia), nên đã hạ độc giết Lưu Tầm.

Năm 921, một đồng minh lớn của Lý Tồn Úc là Triệu vương Vương Dung đã bị con nuôi là Trương Đức Minh ám sát. Trương Đức Minh đoạt quyền kiểm soát nước Triệu và đổi tên lại thành Trương Văn Lễ. Thoạt đầu, Trương Văn Lễ giả bộ tiếp tục quy phục Lý Tồn Úc, song lại lo sợ rằng Lý Tồn Úc sẽ có hành động chống lại mình, vì thế Trương Văn Lễ đã bí mật thượng lượng với Hậu Lương và Khiết Đan để chuẩn bị đánh Tấn. Kính Tường chỉ ra rằng đây là một cơ hội tốt để phản công chống Tấn, thuyết phục đưa quân cứu viện Trương Văn Lễ, song Triệu Nham và bốn vị ngoại thích lại chống đối vì cho rằng quân Hậu Lương cần bảo vệ lãnh thổ Hậu Lương. Chu Trấn rốt cuộc đã không cứu viện Trương Văn Lễ, Trương Văn Lễ sau đó qua đời và con là Trương Xử Cẩn kế nhiệm. Xử Cẩn tiếp tục kháng Tấn cho đến cuối năm 922 song thất bại. Lý Tồn Úc thôn tính lãnh thổ nước Triệu. Khi Tấn đánh Triệu, Bắc diện chiêu thảo sứ Đái Tư Viễn của Hậu Lương đã thừa cơ tiến công Vệ châu (衛州, nay thuộc Bộc Dương, Hà Nam) tập kích quân Tấn đồn trú, chiếm được châu này; Hậu Lương lại đứng chân trên bờ bắc Hoàng Hà, khôi phục sĩ khí chiến đấu.

Sau khi Lý Tự Chiêu tử chiến trong chiến dịch diệt Triệu vào năm 922, con ông là Lý Kế Thao đã tự ý đoạt lấy Chiêu Nghĩa quân (昭義, trị sở nay thuộc Trường Trị, Sơn Tây) do cha cai quản. Còn Lý Tồn Úc thì không muốn để tiến hành một chiến dịch chống Lý Kế Thao nên đã bổ nhiệm Lý Kế Thao là 'lưu hậu', đổi tên quân thành An Nghĩa do kiêng húy Lý Tự Chiêu. Tuy nhiên, vào mùa xuân năm 923, do lo sợ rằng Lý Tồn Úc ruốt cuộc cũng sẽ có hành động chống lại mình, Lý Kế Thao đã dâng quân hàng Hậu Lương. Chu Trấn bổ nhiệm Lý Kế Thao làm tiết độ sứ và đổi tên quân thành Khuông Nghĩa.

Ngay sau đó, Lý Tồn Úc xưng đế, lập ra nhà Hậu Đường, sau đó đã phái Lý Tự Nguyên xuất quân tập kích Thiên Bình quân (天平, trị sở nay thuộc Thái An, Sơn Đông) của Hậu Lươmg ở bờ nam Hoàng Hà, chiếm được phủ thành Vận châu (鄆州). Lo sợ và tức giận trước việc Vận châu thất thủ, Chu Hữu Trinh giáng chức Đái Tư Viễn và trao quyền cho Vương Ngạn Chương thống soái quân lĩnh chống Hậu Đường. Vương Ngạn Chương nhanh chóng tiến công và chiếm được thành biên giới Đức Thăng (德勝, nay thuộc Bộc Dương), mục đích là nhằm cắt đường tiếp tế cho Vận châu. Tuy nhiên, trong các trận chiến kế tiếp với Lý Tồn Úc, Vương Ngạn Chương đã không quyết đoán, ngoài ra ông còn mâu thuẫn với Triệu Nham và bốn vị ngoại thích. Năm người này do đó đã gièm pha Vương Ngạn Chương trước mặt Chu Hữu Trinh. Chu Hữu Trinh sau đó loại bỏ Vương Ngạn Chương và cho Đoàn Ngưng thay thế. Trong khi đó, Chu Hữu Trinh cũng cho phá đê Hoàng Hà tại Hoạt châu (滑州, nay thuộc An Dương, Hà Nam), khiến khu vực bị ngập lụt, mục đích là để cản trở quân Hậu Đường tiến sâu hơn nữa.

Khang Diên Hiếu sau đó đã đào ngũ sang Hậu Đường, tiết lộ kế hoạch tác chiến của Đoàn Ngưng cho hoàng đế Hậu Đường. Lý Tồn Úc đã quyết định tiến về Vân châu hợp binh, sau đó đánh bại quân Hậu Lương tại Trung Đô (中都, nay thuộc Tế Ninh, Sơn Đông), rồi tiến thẳng về Đại Lương đang không được phòng bị. Do quân của Đoàn Ngưng bị chặn lại ở bờ bắc Hoàng Hà và không thể về ứng cứu, Chu Hữu Trinh nhận thấy tình thế vô vọng. Vì thế, Chu Hữu Trinh đã lệnh cho đô tướng Hoàng Phủ Lân giết mình; Hoàng Phủ Lân ra tay và sau đó cũng tự sát. Hậu Lương diệt vong.

Lý Tồn Úc lệnh cho Hà Nam doãn thu táng Chu Hữu Trinh, song giữ thủ cấp của Chu Hữu Trinh trong Thái Xã. Sau này, Hậu Tấn Cao Tổ Thạch Kính Đường cho phép thân thuộc và cựu quan lại thu táng thủ cấp của các "tội nhân" trong Thái Xã Hậu Đường. Tả vệ thượng tướng quân An Sùng Nguyễn thu táng thủ cấp của Chu Hữu Trinh.


</doc>
<doc id="1764734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764734" title="Chu Hoàng">
Chu Hoàng

Chu Hoàng (chữ Hán: 周煌, 1714 – 1785) , tự Cảnh Viên hay Tự Sở , hiệu Hải Sơn , người Phù Châu, phủ Trùng Khánh, tỉnh Tứ Xuyên , quan viên, nhà ngoại giao, nhà văn đời Thanh. Ông là tác giả của Lưu Cầu quốc chí lược – một trong những nguồn sử liệu quan trọng về quần đảo Lưu Cầu còn giữ được đến ngày nay.

Năm Càn Long thứ 2 (1737), Hoàng đỗ tiến sĩ, xếp hạng thứ 24 của Đệ nhị giáp, được đổi làm Thứ cát sĩ; sau khi vượt qua kỳ khảo thí của Hàn Lâm viện, được thụ chức Biên tu.

Năm thứ 6 (1741), Hoàng được làm Phó khảo quan của kỳ thi Hương ở Sơn Đông. Năm thứ 7 (1742), Hoàng được làm Đồng khảo quan kỳ thi Hội. Năm thứ 9 (1744), Hoàng được làm Đồng khảo quan kỳ thi Hương ở phủ Thuận Thiên. Năm thứ 12 (1747), Hoàng được làm Chánh khảo quan kỳ thi Hương ở Vân Nam. Năm thứ 19 (1754), Hoàng được làm Vân Nam Án sát sứ tư Phó sứ. Năm thứ 20 (1755), Hoàng được thăng làm Hữu Xuân phường Hữu trung doãn.

Năm thứ 21 (1756), Hoàng được làm Hàn Lâm viện Thị giảng. Cùng năm, triều đình sách phong Lưu Cầu quốc chủ Thượng Mục làm Trung Sơn vương, lấy Thị giảng Toàn Khôi làm Chánh sứ, Hoàng làm phó. Đến đảo Kume thì gặp bão, thuyền của sứ giả bị đứt dây neo, phó mặc chìm nổi trên biển, khiến cho sứ đoàn trải qua một phen kinh sợ. Tại Lưu Cầu, binh sĩ của sứ đoàn gây ra nhiều việc trái phép, nhưng Khôi, Hoàng trở về lại không hề báo cáo lên triều đình. Năm thứ 22 (1757), Hoàng dâng lên bộ sách Lưu Cầu quốc chí lược, triều đình cho ấn hành, gọi là Vũ Anh điện Tụ Trân bản. Bọn Hoàng bị hặc ở Lưu Cầu không ước thúc binh sĩ, triều đình giao xuống cho bộ Lại nghị tội. Bộ Lại cho rằng bọn Hoàng đáng chịu đoạt quan, Càn Long đế thương tình bọn Hoàng đi sứ xa xôi, còn trải qua một phen nguy hiểm, nên khoan thứ, vẫn cho lưu nhiệm.

Năm thứ 23 (1758), Hoàng được xét Nhị đẳng trong kỳ Đại khảo quan viên của triều đình, được khôi phục chức danh, ít lâu sau được thăng làm Tả Xuân phường Tả thứ tử, nhận mệnh làm Thượng thư phòng Hành tẩu. Năm thứ 24 (1759), Hoàng được thăng làm Thị giảng học sĩ. Năm thứ 25 (1760), Hoàng được làm Chánh khảo quan kỳ thi Hương ở Phúc Kiến. Năm thứ 26 (1761), Hoàng được cất nhắc làm Nội các học sĩ kiêm Lễ bộ thị lang, Đề đốc Giang Tây học chánh. Năm thứ 31 (1766), Hoàng được làm Hình bộ hữu thị lang, kiêm sung Điện thí Độc quyển quan. Năm thứ 32 (1767), Hoàng làm Binh bộ hữu thị lang. Năm thứ 33 (1768), Hoàng được thăng Binh bộ tả thị lang kiêm Chiết Giang học chánh. Năm thứ 37 (1772), Hoàng được sung làm Tri võ cử, lại đảm nhiệm Điện thí Độc quyển quan.

Tháng 5 ÂL năm thứ 38 (1773), Hoàng nhận mệnh đi Tứ Xuyên tra án dân Bích Sơn kiện võ sanh chèn ép; tháng 10 ÂL, lại nhận mệnh đi Tứ Xuyên tra án học sanh Bồng Khê kiện huyện lại chèn ép; đều tra xét rõ ràng, phán tội theo luật định.

Năm thứ 40 (1775), Hoàng lại được sung làm Tri võ cử. Năm thứ 43 (1778), Hoàng lần thứ 3 được làm Tri võ cử. Năm thứ 44 (1779), Hoàng được làm Tứ khố toàn thư quán Tổng duyệt, kiêm Công bộ thượng thư. Năm thứ 45 (1780), Hoàng được làm phó khảo quan kỳ thi Hội kiêm Binh bộ thượng thư.

Năm thứ 46 (1781), Càn Long đế ghé Nhiệt Hà, Hoàng đến hành tại gặp mặt. Tứ Xuyên nhiều giặc cướp, gọi là Thác Lỗ Tử. Tổng đốc Văn Thụ dâng sớ báo lên, đã sai quan tướng bắt bớ trị tội. Càn Long đế hỏi riêng Hoàng, ông đáp: “Thác Lỗ Tử phần nhiều vẫn còn, huyện đều có trăm mười mấy người, thủ lãnh của chúng gọi là ‘bằng đầu’. Ban ngày cướp bóc, quan tướng bỏ qua không hỏi. Thậm chí châu, huyện còn có lại, lính cũng tham gia, tên lính ở huyện Đại Trúc làm thủ lãnh bọn cướp, có hiệu là ‘Nhất chích hổ’.” Càn Long đế bèn bãi chức của Văn Thụ, điều Phúc Khang An làm Tứ Xuyên tổng đốc, mệnh cho ông ta bảo vệ làng quê của Hoàng.

Năm thứ 47 (1782), Hoàng được làm Thượng thư phòng Tổng sư phó (đứng đầu nhóm thầy giáo của các hoàng tử); chưa sang năm, Càn Long đế cho rằng Hoàng không xứng làm Tổng sư phó, nên bãi ông. Năm thứ 49 (1784), Hoàng được làm Đô sát viện Tả đô ngự sử. Năm thứ 50 (1785), Hoàng xưng bệnh xin hưu, triều đình giáng chiếu cho ông thụ chức Binh bộ thượng thư, gia hàm Thái tử thiếu phó để trí sĩ. Ít lâu sau Hoàng mất, được tặng hàm Thái tử thái phó, ban lễ tứ táng, thụy là Văn Cung.

 có 16 quyển, trình bày đầy đủ và cụ thể các vấn đề lịch sử, địa lý, phong tục, xã hội, văn hóa, kinh tế của nước Lưu Cầu, giúp nhà Thanh đề ra chính sách đối ngoại phù hợp.



</doc>
<doc id="1764739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764739" title="Quan chấp chính">
Quan chấp chính

Quan chấp chính (tiếng Latin: "Consul") là chức vụ được bầu cao nhất thời kỳ Cộng hòa La Mã.

Mỗi năm, hai vị quan chấp chính được bầu lại với nhau, để phục vụ cho nhiệm kỳ một năm. Mỗi quan chấp chính được trao quyền phủ quyết đối với đồng sự của họ và các quan chức khác luân phiên mỗi tháng. Vào thời Đế chế, Quan chấp chính mất đi ý nghĩa thực tế nhằm bảo tồn di sản của nền Cộng hòa La Mã xưa, có quyền lực và thẩm quyền rất ít và đi song song với đó là số lượng quan chấp chính cũng tăng lên.

Cũng giống với các quốc vương trong thời quân chủ, 2 quan chấp chính đưa ra luật pháp, nắm giữ tòa án, quân đội và vị trí trưởng tế của quốc gia. Phục sức của họ giống với các vị vua trong quá khứ, áo choàng tía và ngồi trên ghế truyền thống dành riêng cho nhà vua. Tuy nhiên, quyền lực của họ đã bị hạn chế rất nhiều. Thứ nhất, họ tại vị chỉ có 1 năm, sau đó có thể được bầu lại hoặc trở về đời sống riêng. Thứ hai, có 2 quan cùng chấp chính, và vị này có thể ngăn cản có hiệu quả bất cứ quyết định hay hành động nào của vị kia bằng quyền phủ quyết. Thứ ba, các quan chấp chính tiếp tục phải phục vụ ở Viện nguyên lão sau khi nhiệm kỳ chấm dứt, điều này khiến họ chuyên tâm hợp tác với Viện nguyên lão. Kết quả của những việc này là các quan chấp chính không thực sự chủ động và sáng tạo, bởi vậy chính phủ La Mã có khuynh hướng bảo thủ và thận trọng. Đến năm 325 trước CN, vị trí này được đổi thành quan thống đốc, là những quan chấp chính tại vị nhiều nhiệm kỳ do yêu cầu của các chiến dịch quân sự.



</doc>
<doc id="1764741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764741" title="Độc Cô Tổn">
Độc Cô Tổn

Độc Cô Tổn (, ? - 5 tháng 7 năm 905), tên tự là Hựu Tổn (又損), là một quan lại của triều Đường, phụng sự Đường Chiêu Tông và Đường Ai Đế. Ông bị giết trong một cuộc thanh trừng do Tuyên Vũ tiết độ sứ Chu Toàn Trung tiến hành.

Trong Tể tướng thế hệ biểu của Tân Đường thư, gia tộc ông là hậu duệ của Hán Thế Tổ thuộc nhánh Bái vương Lưu Phụ (劉輔), và đến đời Lưu Tiến Bá (劉進伯) thì bị bắt trong một chiến dịch chống Hung Nô; sau đó các hậu duệ của Lưu Tiến Bá thuộc Độc Cô bộ. Các tổ tiên kế tiếp của Độc Cô Tổn là các thủ lĩnh của Độc Cô bộ, theo Bắc Ngụy Hiếu Văn Đế di cư đến Lạc Dương. Các tổ tiên kế tiếp của Độc Cô Tổn làm quan cho các triều đại Bắc Ngụy, Bắc Chu, Tùy và Đường. Ông của Độc Cô Tổn là Vân châu thứ sử Độc Cô Mật (獨孤密), trong khi cha ông là Lại bộ thị lang Độc Cô Vân (獨孤雲). Độc Cô Tổn có ít nhất một người anh là Độc Cô Hồi (獨孤回), và ít nhất hai em trai là Độc Cô Trì (獨孤遲) và Độc Cô Hiến (獨孤憲).

Đến cuối năm 903, Lễ bộ thượng thư Độc Cô Tổn chuyển sang đảm nhiệm chức Binh bộ thị lang, đồng bình chương sự. Đến mùa xuân năm 904, Tuyên Vũ tiết độ sứ Chu Toàn Trung đã cáo buộc tư đồ Thôi Dận phạm tội rồi giết chết, buộc Đường Chiêu Tông, cấm quân và cư dân Trường An phải chuyển đến Lạc Dương, lập Lạc Dương làm kinh thành mới. Sau đó, Độc Cô Tổn kiêm nhiệm chức 'hữu tam quân sự' và 'độ chi'.

Vào năm 904, Chu Toàn Trung ám sát Đường Chiêu Tông và đưa hoàng tử Lý Chúc lên ngôi, tức Đường Ai Đế. Tại thời điểm đó, Độc Cô Tổn, Bùi Xu và Thôi Viễn đều là các đại thần có xuất thân quý tộc, họ xem thường Liễu Xán vì người này cộng tác với Chu Toàn Trung. Vào mùa xuân năm 905, Bùi Xu đã xúc phạm Chu Toàn Trung, Liễu Xán nắm lấy cơ hội này để buộc tộc Thôi Viễn và Độc Cô Tổn cũng bất kính với Chu Toàn Trung. Do đó, Chu Toàn Trung đã giáng chức cả ba người, phái Độc Cô Tổn đi giữ chức tiết độ sứ Tĩnh Hải quân (靜海, tương đương Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ Việt Nam và một phần Quảng Tây, Trung Quốc, trị sở Đại La nay thuộc Hà Nội, Việt Nam).

Khi Chu Toàn Trung chuẩn bị soán vị, Liễu Xán và một thuộc hạ khác của Chu Toàn Trung là Lý Chấn đã đề xuất đại thanh trừng các đại thần có xuất thân quý tộc. Chu Toàn Trung chấp thuận, và thoạt đầu giáng chức và đày ải một lượng lớn đại thần, Độc Cô Tổn trở thành thứ sử Đệ châu (棣州, nay thuộc Tân Châu, Sơn Đông, Sơn Đông), và sau đó là ti hộ Quỳnh châu (瓊州, trị sở nay thuộc Định An, Hải Nam). Không lâu sau, khoảng 30 triều sĩ bị biếm quan, bao gồm Độc Cô Tổn, bị đưa đến tập trung tại Bạch Mã dịch (白馬驛, nay thuộc An Dương, Hà Nam) và được lệnh phải tự sát. Theo đề nghị của Lý Chấn, Chu Toàn Trung đã ném thi thể của họ xuống Hoàng Hà.


</doc>
<doc id="1764750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764750" title="Todd Graff">
Todd Graff

Todd Graff (sinh 22 tháng 10 năm 1959) là một diễn viên, nhà biên kịch, đạo diễn và nhà sản xuất phim người Mỹ, được biết đến qua bộ phim độc lập "Camp" do ông đạo diễn, và qua vai diễn Alan "Hippy" Carnes trong bộ phim khoa học giả tưởng năm 1989."

Graff sinh ra ở thành phố New York, mẹ ông là Judith Clarice (nhũ danh Oxhorn), một giáo viên piano, chỉ huy dàn nhạc, và Jerome Lawrence Graff, một nhạc sĩ. Chị gái của ông là nữ diễn viên Ilene Graff.







</doc>
<doc id="1764756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764756" title="Lá cờ">
Lá cờ

Lá cờ - hay hiệu kỳ - là một mảnh vải với thiết kế đặc biệt và được sử dụng như một nghi trượng, thiết bị truyền tín hiệu hoặc để trang trí.

Những lá cờ đầu tiên được sử dụng để hỗ trợ cho sự phối hợp quân sự trên chiến trường, và lá cờ đã phát triển thành một công cụ chung cho tín hiệu thô sơ để nhận dạng nhau, đặc biệt là trong môi trường cần liên lạc bằng tín hiệu (ví dụ semaphore được sử dụng trên biển). Quốc kỳ là biểu tượng của sự hùng mạnh và lòng yêu nước mang nhiều ý nghĩa, mà thường là sự liên tưởng đến sức mạnh quân sự do nguồn gốc của lá cờ là dùng trong quân sự. Lá cờ cũng được sử dụng trong thư tín, quảng cáo, hoặc trong các mục đích trang trí khác.




</doc>
<doc id="1764757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764757" title="Rạn san hô viền bờ">
Rạn san hô viền bờ

Rạn san hô viền bờ (rạn viền bờ), "rạn riềm", "ám tiêu diềm" (tiếng Anh: "fringing reef") là loại rạn san hô phát triển rất sát đường bờ đất liền hay đảo núi lửa. Đây là một trong ba hình thái rạn san hô được Charles Darwin trình bày trong tác phẩm "The Structure and Distribution of Coral Reefs" xuất bản lần đầu năm 1842. Theo ông, rạn san hô viền bờ là giai đoạn đầu tiên trong tiến trình phát triển lâu dài của rạn san hô.

Rạn san hô viền bờ phát triển tốt tại các đường bờ hoặc ổn định hoặc đang trong xu hướng nâng lên, nói cách khác là nhờ không có sự hạ lún của đường bờ nên quá trình chuyển hoá từ rạn san hô viền bờ sang rạn san hô chắn bờ được ngăn chặn. Rạn viền bờ thường phát triển trên các chất nền đá nhờ tính ổn định và cao độ so với đáy biển của loại chất nền này, mặc dầu cũng tồn tại các rạn viền bờ hình thành trên các chất nền trầm tích bở rời và mịn như phù sa - loại chất nền vốn không thích hợp cho sự phát triển của san hô. Lấy ví dụ, rạn viền bờ thuộc rạn san hô Great Barrier phát triển tốt các bờ biển đá vùng bắc quần đảo Whitsunday và phía bắc Cairns, trong khi rạn viền bờ ở các đảo Hinchinbrook, Gloucester và phía nam Cairns thì phát triển kém hơn hẳn do tác động bất lợi từ các trầm tích đổ ra từ đất liền (và độ đục tương đối cao ven bờ).

Rạn san hô viền bờ được cho là các ám tiêu có địa mạo đơn giản. Có thể phân đới chúng thành ba thành phần chính: mặt trước rạn ("forereef"), mào rạn ("reef crest") và mặt sau rạn ("backreef", bao gồm vùng nằm phía sau mào rạn, mặt bằng rạn-"reef flat"...). Việc phân biệt rạn viền bờ với rạn chắn bờ có thể bị nhập nhằng trong trường hợp mào rạn của rạn viền bờ bị ngăn cách với đường bờ [đất liền hay đảo] bởi vùng nước sâu hơn bình thường. Milliman (1974) đưa ra tiêu chuẩn độ sâu vùng nước ở đới mặt trong rạn có giá trị dưới 10 mét để định nghĩa một rạn san hô có phải viền bờ hay không.

Mặt trước rạn, hay sườn dốc ("reef slope") là khu vực rất dốc, hầu như thẳng đứng xuống đáy đại dương. Do nơi đây xa đường bờ nhất nên san hô ở sườn dốc tránh được ảnh hưởng [bất lợi] từ nguồn nước ngọt và trầm tích đổ ra từ phía trong đường bờ, từ đó phát triển đa dạng mạnh mẽ cả về mật độ và số lượng loài.

Mào rạn là nơi cao nhất của rạn và đón nhận toàn bộ năng lượng sóng. Tuy rằng đây là môi trường không lý tưởng cho sự phát triển của san hô nhưng vẫn có một số loài - chiếm ưu thế là san hô dạng cành - thích nghi được.

Mặt bằng rạn là đới rộng nhất, nước nông và thoải nhẹ về phía biển. Phần đáy chủ yếu là cát, bùn hay vụn san hô. Mức độ phát triển và mức độ đa dạng thành phần loài san hô kém hơn mặt trước rạn do là vùng chịu ảnh hưởng trực tiếp của dòng nước ngọt và trầm tích tuôn ra từ phía trong đường bờ.

Dù rạn san hô viền bờ là loại ám tiêu có địa mạo đơn giản nhưng quá trình phát triển của chúng phức tạp hơn nhiều. Nhân tố chủ chốt ảnh hưởng lên quá trình này là sự thay đổi của mực nước biển. Sự biến thiên của mực nước biển làm thay đổi không gian phát triển của rạn san hô: (1) khi mực nước biển tăng lên thì không gian dành cho sự phát triển của san hô cũng tăng, khi đó chiều phát triển hướng lên mặt biển của rạn san hô sẽ được ưu tiên, (2) ngược lại khi mực nước biển giảm xuống thì không gian dành cho san hô bị thu hẹp bớt. Dựa vào yếu tố không gian dành cho sự phát triển của san hô này mà Kennedy & Woodroffe (2002) đã tổng kết lý thuyết và rút ra sáu mô hình phát triển của rạn viền bờ như sau:

Rạn san hô viền bờ là loại ám tiêu phổ biến nhất trên thế giới, ước tính chiếm hơn 50% tổng diện tích ám tiêu toàn cầu. Công viên Hải dương Rạn Chắn Lớn ("Great Barrier Reef Marine Park") sở hữu tới 758 rạn viền bờ. Rạn san hô viền bờ dài nhất thế giới toạ lạc tại bờ biển Đỏ. Nếu trải rạn viền bờ này thành một đường thẳng thì nó sẽ dài đến 2.500 dặm, tương đương trên 4.000 km (Ladd, 1977).




</doc>
<doc id="1764761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764761" title="Trận Yển Lăng">
Trận Yển Lăng

Trận Yển Lăng (chữ Hán:鄢陵之战, Hán Việt: "Yển Lăng chi chiến") là trận chiến tranh giành ngôi bá chủ ở Trung Nguyên giữa hai nước Tấn và Sở vào giữa thời Xuân Thu.

Thời Đông Chu, thế lực của vương thất suy yếu, phải thiên đô về phía đông, các nước chư hầu lớn nổi lên tranh giành nhau quyền minh chủ. Hai nước Tấn và Sở có binh lực hùng mạnh, dùng chính sách lôi kéo được các nước khác về phía mình để nắm giữ quyền bá chủ, xảy ra tranh chấp với nhau trong nhiều năm, trong đó, nước Trịnh nằm giữa Tấn và Sở, trở thành mục tiêu cho cả hai nước này tranh giành ảnh hưởng.

Tháng 2 năm 575 TCN, Sở Cung vương sai công tử Thành lấy ruộng ở Nhữ Âm biếu nước Trịnh để lôi kéo Trịnh bỏ Tấn, gia nhập liên minh với nước mình. Vì vậy nước Trịnh theo Sở, cùng thề với nước Sở. Tấn Lệ công giận dữ, lại họp quân chư hầu đánh Trịnh. Sở Cung vương mang quân cứu Trịnh. Hai bên gặp nhau ở Yển Lăng.

Sử sách không nêu rõ số quân của cả Tấn và Sở trong trận chiến này. Các thủ lĩnh chỉ huy của hai bên được ghi lại ở bảng dưới đây:

Tấn Lệ công sai Khước Sưu đi sứ nước Vệ và nước Tề xin quân cùng đánh Sở, trong khi đó nước Sở được sự phối hợp từ quân Trịnh và Đông Di.

Quân Sở nhân lúc đêm tối, đem quân áp sát đồn trại của quân Tấn. Tuy nhiên nước Tấn chuẩn bị kĩ lưỡng, không dao động, bình tĩnh chống trả và tập hợp quân ngũ đối phó. Loan Thư truyền cho quân sĩ san bếp lấp giếng, rồi định ngày để giao chiến với quân Sở.

Quân sư Miêu Bí Hoàng hiến kế với Tấn Lệ công cho rằng Trung quân của Sở mạnh khó đánh, nhưng hai quân Tả Hữu thì bạc nhược, và khuyên Tấn Lệ công dụ quân Sở tiến công vào trung quân của mình. Tấn Lệ công nghe lời, sai một bộ phận Trung quân đánh vào hai bên tả, hữu của quân nước Sở, kềm kẹp hai đạo này lại. Sau đó, cử đạo Trung quân còn lại phối hợp với hai quân Thượng, Hạ và tân quân bất ngờ đánh vào Trung quân của Sở, chỗ ở của Sở Cung vương. Sở Cung vương thấy quân Tấn đánh bạc nhược, truyền lệnh phản công Trung quân nhưng bị kháng kích. Tướng Tấn là Ngụy Kĩ bắn trúng vào một mắt, Trung quân của Sở phải rút lui.

Cùng lúc đó, quân Tấn tiếp tục tập hợp lực lượng đánh Tả quân và Hữu quân của Sở. Quân Sở thương vong trầm trọng, phải tạm lui để củng cố lực lượng.

Quân Sở về đến Hạ Gian, tích cực tập hợp quân chuẩn bị tái chiến vào buổi sáng hôm sau. Sở Cung vương cho triệu Trung Quân tướng Công tử Trắc đến bàn kế hoạch tác chiến nhưng lúc ấy công tử Trắc say rượu không dậy được. Sở Cung vương sợ quân Tấn đến tập kích, bèn quyết định rút lui và ra lệnh tha tội cho Công tử Trắc. Công tử Trắc sau khi tỉnh dậy, biết quân mình đã rút, hổ thẹn vì uống say lỡ quân cơ. Sau đó, Tả quân tướng là công tử Anh Tề vốn có hiềm khích với Trắc, sai người đến bắt Công tử Trắc tự sát. Công tử Trắc xấu hổ, đành phải tự sát.

Trận chiến Yển Lăng đã kết thúc với sự thất bại hoàn toàn của liên quân Sở-Trịnh, củng cố ngôi vị bá chủ chư hầu của nước Tấn.


</doc>
<doc id="1764762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764762" title="6 Bullets">
6 Bullets

Six Bullets (Sáu viên đạn) là một bộ phim hành động võ thuật / tâm lý Mỹ của đạo diễn Ernie Barbarash thực hiện với phần kịch bản của Chad và Evan Law , phim được phát hành vào năm 2012, có sự tham gia của nam diễn viên võ thuật Jean-Claude Van Damme, con trai và con gái của Van Damme là Kristopher Van Varenberg và Bianca Bree cũng có hai vai nhỏ trong phim.

Anhh chàng lính đánh thuê tên Samson Gaul là người có biệt tài tìm trẻ lạc rất giỏi, anh ta đã từng cứu nhiều đứa trẻ thoát khỏi nạn buôn người, nhưng một lần Samson vô tình gây ra cái chết cho hai bé gái, anh quyết định bỏ việc tìm trẻ rồi về nhà mở tiệm bán thịt sống qua ngày, hình ảnh hai bé gái bị chết ấy luôn ám ảnh trong tâm trí Samson. Một ngày nọ, có hai vợ chồng võ sĩ MMA tên Andrew Fayden đến chỗ Samson và nhờ anh đi giải cứu đứa con gái bị bắt cóc của họ trước khi cô bé bị bán ra nước ngoài, do thấy được tâm trạng đau khổ của hai vợ chồng họ nên Samson đồng ý...




</doc>
<doc id="1764782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764782" title="Thánh ca Maria">
Thánh ca Maria

Thánh ca Maria là một danh sách các bài hát mà các Kitô hữu dành riêng cho Maria. Chúng được sử dụng cả trong việc cầu nguyện và phụng vụ, đặc biệt là trong các Giáo hội Công giáo Rôma, Chính thống giáo, Anh giáo và Giáo hội Luther. Các bài thánh ca được sử dụng thường xuyên nhất là trong tháng 5, được coi là Tháng Đức Mẹ. Một số bài ca cũng được biết đến như là các bài thánh ca Giáng sinh. Thánh ca Maria không phổ biến trong những người Tin Lành, nhiều người Tin Lành coi việc tôn kính Đức Mẹ như thờ lạy một thần tượng. Tuy nhiên, trên thực tế, các Thánh ca Maria đã được các Kitô hữu sử dụng rất phổ biến trong truyền thống Công giáo, và trở thành một phần quan trọng trong phụng vụ của Chính thống Giáo. Có rất nhiều bài Thánh ca Maria được sử dụng trong năm phụng vụ của Chính Thống giáo hơn là Công giáo Rôma.

Kinh Ngợi Khen (Magnificat) là một trong 8 bài thánh ca Kitô giáo cổ xưa nhất. Tác giả Marjorie Reeves nói rằng nó có lẽ là bài thánh ca mà người Kitô hữu sử dụng đầu tiên. Kinh Magnificat được đặt tên theo dòng mở đầu trong bản Kinh thánh bằng tiếng Latinh vào thế kỷ thứ 4, dựa trên trích đoạn Luca 1:46-55, và hiện nay vẫn tiếp tục được sử dụng rộng rãi trong cộng đồng Công giáo Rôma, Anh giáo và Chính thống giáo.

Các bài thánh ca Maria có sự chia sẻ giữa các nhóm Kitô hữu khác nhau, hoặc bị ảnh hưởng bởi những bài thánh ca khác. Ví dụ, như bài thánh ca được sử dụng trong Anh Giáo của John A. L. Riley, "Hỡi Quý Bạn Những Người Ngắm Nhìn và Hỡi Quý Bạn Những Người Thánh Thiện (Ye Watchers and Ye Holy Ones)" có nguồn gốc từ các bài thánh ca của Chính thống giáo ca ngợi Theotokos.

Thánh ca Maria có thể được phân tích để làm sáng tỏ về Thánh Mẫu Học như là một cách tiếp cận về Đức Maria trong một giai đoạn lịch sử nhất định, ví dụ như bài thánh ca Akathist đã là một chủ đề để nghiên cứu về Đức Mẹ.


</doc>
<doc id="1764785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764785" title="Akathist">
Akathist

Akathist (Tiếng Việt: không ngồi) còn gọi là Al Madaayeh là một ca vịnh dài (1116 từ Anh), tán tụng Đức Maria như là Theotokhos (Mẹ Thiên Chúa), như là chiếc cầu giữa trời và đất, và về huyền nhiệm Nhập thể. Ca vịnh này được đứng đọc/hát vào 4 ngày thứ sáu Mùa Vọng, thứ sáu thứ nhất, phần 1; thứ sáu thứ 2, phần 2; thứ sáu thứ 3, phần 3; thứ sáu thứ 4, phần 4. Thứ sáu thứ 5 sẽ đọc toàn ca vịnh. Có một sự phối hợp về ca vịnh này dài 2 tiếng đồng hồ, nên được miễn đứng.

Một trích đoạn trong bài ca vịnh này ca ngợi Đức Maria như sau:

Trong Tông huấn "Lời Chúa", Giáo hoàng Biển Đức XVI nói: ""các kinh Akathist và Paraklesis. Các thánh ca ngợi khen này, được hát dưới hình thức kinh cầu (litanies) và thấm đượm đức tin của Giáo hội và đầy qui chiếu vào Thánh Kinh, sẽ giúp tín hữu suy niệm các mầu nhiệm của Chúa Giêsu trong kết hợp với Đức Mẹ. Cách riêng, ca khúc Akathist (gọi thế vì khi hát, người ta đứng) dâng lên Mẹ Thiên Chúa, là ca khúc đại biểu cho một trong những biểu thức cao đẹp nhất của lòng sùng kính Đức Mẹ trong truyền thống Byzantine. Cầu nguyện bằng những lời này mở rộng tâm hồn ta và qui hướng nó về một sự bình an từ trên cao, từ Thiên Chúa, một sự bình an là chính Chúa Kitô, Đấng đã từ Đức Mẹ sinh ra để cứu chuộc chúng ta""


</doc>
<doc id="1764790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764790" title="Mauser BK-27">
Mauser BK-27

BK-27 (Bordkanone) là loại autocannon do hãng Mauser nay là một phần của Rheinmetall tại Đức chế tạo. Súng được phát triển vào những năm 1960 trong chương trình phát triển máy bay chiến đấu đa chức năng mà kết quả là tạo ra máy bay Panavia Tornado. Nó được thiết kế cho việc không chiến cũng như chống lại các mục tiêu trên đất liền và biển. Hiện tại thì loại pháo này còn được gắn trên các chiếc Eurofighter Typhoon. BK-27 từng được không quân Hoa Kỳ dự tính mua bản quyền chế tạo để gắn trên các chiếc F-35 nhưng sau đó kế hoạch này bị bỏ.

BK-27 sử dụng cơ chế nạp đạn bằng khí nén và nạp đạn bằng dây đạn. Tuy nhiên bộ phận để đưa đạn vào vị trí chuẩn bị khai hỏa lại gần giống ổ đạn của súng ổ xoay. Thiết kế này dùng để tăng tốc độ nạp và nhả vỏ đạn giúp cho tốc độ bắn được nhanh hơn giống như súng nòng xoay nhưng khác là nó chỉ có một nòng giúp tiết kiệm được trọng lượng. Tốc độ bắn của súng được điều chỉnh ở vận tốc 1000 đến 1700 viên/phút.

Sau mỗi lần bắn súng sẽ trích ra một lượng khí nén để làm ổ đạn này xoay và nạp đạn một cách tự động. Để hệ thống xoay với tốc độ tối đa ngay khi khởi động mà không cần trích khí để gia tốc từ từ súng sử dụng khối thuốc nổ giống như pháo mà khi kích hoạt hoạt nó sẽ tạo ra một lực nén rất mạnh làm hệ thống xoay với tốc độ tối đa để bắn ngay.

Mẫu gắn trên các chiếc Eurofighter Typhoon sử dụng băng truyền để nạp đạn chứ không dùng dây đạn để tăng độ tin cậy khi bắn với tốc độ cao. Súng sử dụng cơ chế điểm hỏa bằng điện và có thể bắn các loại đạn xuyên giáp, nổ và cháy.


</doc>
<doc id="1764805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764805" title="Đặng Trung">
Đặng Trung

Đặng Trung (chữ Hán: 邓忠; ?-264) là một vị tướng trong quân đội của Tào Ngụy cha ông là Đặng Ngải (nhà quân sự đại tài của Tư Mã Chiêu) Đặng Trung nhiều lần cùng với cha dẫn quân giao chiến với Khương Duy trong Chiến tranh Thục-Ngụy (247-262). Không lâu sau ông cùng với cha dẫn quân vào Thành Đô khiến hoàng đế Thục Hán là Lưu Thiện đầu hàng, nhà Thục diệt vong. Sau đó, ông cùng với cha bị giết chết bởi Vệ Quán sau khi Chung Hội bị tiêu diệt.


</doc>
<doc id="1764842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764842" title="Hùng Trắc">
Hùng Trắc

Hùng Trắc hay Mị Trắc (chữ Hán: 熊侧 hay 芈侧, ?-575 TCN), thường gọi là Công tử Trắc (公子侧), tên tự là Tử Phản (子反), là tư mã nước Sở thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Công tử Trắc là người thuộc tông thất nước Sở, con thứ của Sở Mục vương, vua thứ 24 của nước Sở, em trai Sở Trang vương, vua thứ 25 của nước Sở.

Năm 599 TCN, ở nước Trần, Trần Linh công cùng các đại phu Khổng Ninh và Nghi Hàng Phủ thông dâm với Hạ Cơ – vợ góa của người em họ Linh công là công tôn Hạ Ngự Thúc. Con Hạ Cơ là Hạ Chinh Thư nổi dậy giết chết Linh công. Khổng Ninh và Nghi Hàng Phủ sợ hãi bỏ chạy sang nước Sở.

Sở Trang vương lấy cớ Hạ Chinh Thư giết vua, đem quân đánh nước Trần. Công tử Trắc có tham gia trong trận chiến này. Sau khi đánh thắng nước Trần, bắt được Hạ Cơ, Sở Trang vương muốn nạp làm thiếp, nhưng tướng Khuất Vu can ngăn. Công tử Trắc cũng thích Hạ Cơ, bèn xin Trang vương ban cho mình. Khuất Vu lại bảo rằng Hạ Cơ là người gây họa, không nên lấy. Sở Trang vương bèn đem Hạ Cơ gả cho tướng già là Liên Doãn Tương Lão.

Sau đó Tương Lão tử trận, Hạ Cơ bèn lấy Khuất Vu, rồi bỏ trốn sang nước Tấn năm 589 TCN. Khuất Vu bèn tâu xin Sở Cung vương đem lễ vật dâng cho nước Tấn để Tấn không dùng Khuất Vu. Sở Cung vương đáp ứng theo. Sau đó, Công tử Trắc cùng lệnh doãn là Công tử Anh Tề giết chết và tịch thu gia sản cả họ Vu Thần cùng với Thanh Doãn Phất Kị.

Năm 594 TCN, Sở Trang vương lại bao vây nước Tống, quân Tấn không tới cứu Tống. Quân Sở bao vây được mấy tháng nhưng quân Tống phòng thủ chặt chẽ. Phía quân Sở chỉ còn lương thực trong 7 ngày, chuẩn bị rút lui, còn người nước Tống cũng hết lương, phải đổi con cho nhau ăn thịt, lấy xương khô làm củi, nhưng không chịu đầu hàng.

Trong tình thế nguy cấp, tướng Hoa Nguyên nước Tống giả làm lính lẻn vào trại quân Sở giữa đêm, đến giường nằm của công tử Trắc, thuật lại tình hình trong thành, và đề nghị quân Sở hãy rút lui 30 dặm để người Tống kiếm lương, nước Tống xin thần phục. Bị Hoa Nguyên uy hiếp, công tử Trắc phải thề với Hoa Nguyên, rồi đề nghị với Sở Trang vương. Sở Trang vương bằng lòng lui binh 30 dặm, nới vòng vây cho nước Tống. Tống Văn công sai người sang nghị hòa, rồi hai nước giảng hòa với nhau.

Năm 591 TCN, Sở Trang vương mất, con là Sở Cung vương lên nối ngôi còn bé, nên việc triều chính do Lệnh doãn là Công tử Anh Tề và Công tử Trắc (tư mã) phụ chính. Hai người xảy ra mâu thuẫn với nhau.

Năm 587 TCN, nước Tấn đánh nước Trịnh. Vì Trịnh trước đó đã thần phục Sở, Sở Cung vương cử Công tử Trắc đem quân cứu Trịnh, đánh tan liên quân của Tấn.

Năm 585 TCN, do có mâu thuẫn từ trước, Hứa Linh nam kiện nước Trịnh với Sở Cung vương. Tử Phản khuyên vua Sở cho hai nước sai sứ đến hỏi. Kết quả, sứ nước Trịnh đuối lý nên bị thua. Từ đó Trịnh lại bỏ Sở mà theo Tấn.

Năm 584 TCN, Vu Thần muốn báo thù việc Công tử Trắc giết cả họ nhà mình, bèn xin Tấn Cảnh công cho sang nước Ngô, liên minh với Ngô đánh Sở. Công tử Trắc cùng công tử Anh Tề đem quân chống.

Năm 576 TCN, nước Sở muốn đem quân đánh lên phía Bắc, đại phu Tử Nang khuyên nên giảng hòa với nước Tấn nhưng công tử Trắc không theo lời.

Năm 575 TCN, công tử Trắc được phong làm Trung quân tướng, cùng Sở Cung vương đem quân giao chiến với quân Tấn ở Yên Lăng. Quân Sở bị thua, bản thân vua Sở bị thương một mắt, Tử Phản bèn rút lui về Hạ Gian thu thập binh lính chuẩn bị tái chiến. Tuy nhiên Sở Cung vương muốn lui binh, ban đêm cho gọi công tử Trắc đến bàn bạc. Lúc đó, có người khách là Cốc Dương mang rượu đến mời ông uống đến say, không dậy được. Sở Cung vương bèn rút lui. Đến đất Hà, công tử Trắc đã tỉnh thì được tin quân mình đã rút và thấy Sở Cung vương sai người đến ban lệnh tha tội cho mình. Tuy nhiên, Lệnh doãn là Công tử Anh Tề vốn có hiềm khích với ông, sai người đến bảo ông tự sát tạ tội. Tử Phản bèn tự sát. Cốc Dương bỏ trốn.

Nhân vật Công tử Trắc được nhắc đến từ hồi 53 đến hồi 59 tiểu thuyết Đông Chu liệt quốc của Phùng Mộng Long. Đông Chu liệt quốc kể lại một số việc làm của ông như xin lấy Hạ Cơ, diệt tộc Khuất Vu, tự tử ở Yển Lăng... Ở hồi 59, tác giả miêu tả việc khi quân Sở rút lui, Sở Cung vương sai Dưỡng Do Cơ hộ tống ông lên xe cùng về. Dưỡng Do Cơ sợ ông nằm không vững nên trói lại. Đến sáng khi tỉnh lại, được cởi trói, ông biết được sự việc, có ý hối hận, sau đó nghe theo công tử Anh Tề thắt cổ chết.


</doc>
<doc id="1764855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764855" title="Hodegetria">
Hodegetria

Hodegetria (Tiếng Hy Lạp: Ὁδηγήτρια, nghĩa là: "Đấng Chỉ Đường"; Tiếng Nga: Одигитрия), hoặc Đức Mẹ Đồng trinh Hodegetria, là một bức tranh mô tả về Theotokos (Đức Maria đồng trinh) một tay bồng Chúa Giêsu một tay chỉ vào người ám chỉ "Người là nguồn ơn cứu độ". Trong Giáo hội Tây Phương hình tượng này đôi khi được gọi là Đức Mẹ Chỉ Đường.

Truyền thông cho rằng, việc tôn kính các hình ảnh Hodegetria, đã xuất phát đầu tiên ở tu viện Panaghia Hodegetria trong xứ Constantinople, công trình được xây dựng đặc biệt để bảo vệ nó. Hình ảnh Hodegetria được cho là đã được mang về từ Đất Thánh bởi Eudocia, Hoàng hậu của Theodosius II (408-50), và được vẽ bởi chính Thánh Luca. Các biểu tượng có hai mặt, với mặt kia dùng đểđóng đinh và "có lẽ là một biểu tượng tôn giáo nổi bật nhất của Byzantium".

Biểu tượng ban đầu có lẽ hiện giờ đã mất, mặc dù các truyền thống khác nhau cho rằng nó có thể đang được lưu giữ ở Nga hoặc Ý. Một số lượng lớn các bản sao các hình ảnh Hodegetria đã được tôn kính và trở thành biểu tượng của Nga, trong đó nhiều tác phẩm được sao chép theo truyền thống riêng của họ. Bức hình Đức Mẹ Hằng Cứu Giúp cũng được coi là một tác phẩm có nguồn gốc từ Hodegetria.

Bức ảnh Hodegetria diễn tả Đức Mẹ một tay đang bồng con trẻ Giêsu, trong khi tay kia chỉ vào Người. Cử chỉ và ánh mắt của Đức Mẹ – hướng ra khỏi bức ảnh và nhìn vào người chiêm ngắm – mời gọi mọi người hãy tôn nhận Con của Mẹ là Đường, là Sự Thật và là Sự Sống. Do đó, bức ảnh còn được gọi là bức Dấu Chỉ Đường. Các nhà chú giải cũng tin rằng bức ảnh thánh này diễn tả Đức Mẹ chính là đường dẫn đến Chúa Kitô, bởi vì Mẹ đã sinh ra Chúa Giêsu cho thế giới và tiếp tục tỏ bày danh Người cho mọi dân tộc.

Trong bức ảnh thánh, Hài Nhi Giêsu trên tay phải của Đức Mẹ đang giơ tay ban phúc lành. Mặc dù là một con trẻ, nhưng Chúa Giêsu lại có vóc dáng cân đối và gương mặt của một thanh niên. Sự tương phản này có ý nói rằng Chúa Giêsu vừa là Con của Đức Maria, vừa là Con của Thiên Chúa, vừa hiện hữu trong thời gian như con người, vừa hằng hữu là Ngôi Lời, biểu tượng qua quyển sách Người đang cầm ở tay trái. Tư thế và dáng vẻ của Đức Mẹ nhắc cho các tín hữu rằng Con Mẹ là con người như chúng ta, nhưng lại siêu vượt chúng ta vô cùng.


</doc>
<doc id="1764856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764856" title="Panagia">
Panagia

Panagia (Tiếng Hy Lạp: Παναγία, fem của panágios, pan-+ hágios, All-Thánh, phát âm là "Pah-nah-YEE-ah"), cũng được chuyển tự thành Panayia hoặc Panaghia, là một trong những danh hiệu của Đức Maria, Mẹ của Chúa Giêsu, được sử dụng đặc biệt trong Kitô giáo. Nhất là Chính thống giáo. Trong giáo hội Chính Thống, các nhà thờ dành riêng cho Maria được gọi là Panagia. Ở đây Mẹ Maria được coi là linh thiêng nhất trong tất cả mọi người và do Người trỗi vượt hơn so với các thánh, nghĩa là một "Thánh bậc nhất". Danh hiệu này ít khi được sử dụng trong giáo hội Tây Phương.

Panagia cũng là một thuật ngữ để chỉ một loại biểu tượng về Theotokos, trong đó hình ảnh Đức Mẹ được vẽ trực diện với người xem, hai cánh tay giơ lên, lòng bàn tay hướng ra ngoài và một huy hiệu mang hình ảnh của Chúa Kitô như một đứa trẻ được đặt trước ngực. Huy hiệu này tượng trưng cho Chúa Giêsu ở trong cung lòng của Maria tại thời điểm của mầu nhiệm Nhập Thể.

Đây là loại biểu tượng cũng được gọi là Platytéra (Tiếng Hy Lạp: Πλατυτέρα, nghĩa đen là: mở rộng hoặc rộng lớn hơn): bao hàm cả việc chứa đựng "Đấng Tạo Hóa của vũ trụ" trong lòng mình, Maria đã trở thành Platytera ton ouranon (Πλατυτέρα τῶν Ουρανῶν), "Bao hàm cả Thiên Chúa". Điều này đôi khi cũng được gọi là "Rất Thánh Đồng Trinh Dấu Chỉ" hoặc "Đức Mẹ Dấu Chỉ", một tham chiếu đến Isaiah 07:14:

"Vì vậy, Thiên Chúa sẽ ban một dấu chỉ cho các ngươi, này đây một trinh nữ sẽ thụ thai và sinh một con trai, được đặt tên là Immanuel"
Một hình ảnh Đức Maria như vậy thường được đặt ở bên trong của hậu cung trên bàn thờ của nhà thờ Chính thống giáo. Ngược lại với các bức khảm tôn giáo thường có nền vàng, Platytera thường được mô tả trên một nền màu xanh sẫm, đôi khi chấm với ngôi sao vàng: một tham chiếu đến thiên đàng.

Như với hầu hết các biểu tượng chính thống của Đức Maria, các chữ cái ΜΡ ΘΥ (viết tắt của Μ ΗΤΗ Ρ Θ ΕΟ Υ, "Mẹ Thiên Chúa") thường được đặt phía trên bên trái và bên phải vầng hào quang của Maria.


</doc>
<doc id="1764863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764863" title="An Thuyên">
An Thuyên

An Thuyên tên đầy đủ là Nguyễn An Thuyên (sinh ngày 15 tháng 8 năm 1949 tại Quỳnh Lưu, Nghệ An; mất ngày 3 tháng 7 năm 2015 tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, Hà Nội) là một nhạc sĩ, nhạc công, thiếu tướng Quân đội Nhân dân Việt Nam. Ông nguyên là Hiệu trưởng Trường Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội; Phó Chủ tịch thường trực Hội Nhạc sĩ Việt Nam khóa VII. An Thuyên là Thiếu tướng Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Ông mất ngày 3 tháng 7 năm 2015 tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 vì chứng nhồi máu cơ tim cấp.

Năm 1967, Ông về công tác ở Ty Văn hoá Nghệ An

Năm 1975, ông nhập ngũ.

Năm 1977, An Thuyên về công tác ở Đoàn Văn công Quân khu 4.

Từ năm 1981 đến năm 1988, ông học tại Trường Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội

Sau khi tốt nghiệp, ông về Phòng Văn nghệ Quân đội

Tháng 8 năm 1992, ông về công tác tại Trường Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội.

Năm 2007, ông được phong hàm thiếu tướng.

Năm 2008, ông nghỉ chờ hưu.

Ông là một trong số các nhạc sĩ đã khai thác, vận dụng và phát triển vốn âm nhạc của dân ca Nghệ Tĩnh một cách tài tình, có hiệu quả cùng với các tên tuổi khác mà ông đã từng học tập như Nguyễn Văn Tý, Trần Hoàn, Nguyễn Tài Tuệ, Tân Huyền, Đỗ Nhuận, Đinh Quang Hợp, Văn Dung, Huy Thục, Doãn Nho, Nguyên Nhung, Nguyễn Trọng Tạo, Dân Huyền, Đôn Truyền, Hồ Bắc, Nguyễn Đình Bảng, Phó Đức Phương, Nguyễn Cường, Xuân Giao, Trương Ngọc Ninh, Lê Việt Hòa, Ánh Dương, Thái Quý, Huy Cường, Đỗ Dũng, Hồ Hữu Thới, Lê Hàm, Hoàng Thành, Thanh Tùng, Văn Thế, Vi Phong, Thanh Lưu, Ngọc Thịnh, Mai Cường, Tân Khai, Võ Văn Di, Phan Thanh Chương…

An Thuyên đã được người yêu âm nhạc biết đến từ tác phẩm "Em chọn lối này", viết khoảng năm 1971. Ông sáng tác ca khúc khá đều đặn, hầu hết đều mang âm hưởng dân ca ngọt ngào sâu lắng, nhiều tác phẩm có chất lượng và đã có sức lan toả rộng lớn. Những giọng hát nào phù hợp với dòng nhạc của ông có thể kể đến Lệ Thanh, Thu Hiền, Quang Linh, Lê Anh Dũng, Anh Thơ, Hà Linh, Bùi Lê Mận… Một số tác phẩm tiêu biểu:

An Thuyên còn viết một số kịch hát đã được dàn dựng ở nhiều Đoàn Văn công như "Trương Chi, Đôi đũa kim giao, Biển tình cay đắng, Đất nước đứng lên" (kịch bản dựa theo tiểu thuyết cùng tên của Nguyên Ngọc). Ngoài ra, ông còn sáng tác cho khí nhạc, đáng chú ý có Concerto cho sáo và dàn nhạc giao hưởng. Ông còn viết nhạc cho phim và viết phần âm nhạc cho khoảng 60 vở kịch nói, tuồng, chèo...



"Tôi đã được lớn lên trong dòng sữa âm nhạc dân gian. Nhưng điều đấy không có nghĩa là chất liệu đó sẽ vào trong sáng tác của mình. Ðiều cốt lõi là người nhạc sĩ phải biết nâng niu, gọt giũa, kết hợp cái thuần tuý thắm đượm của âm nhạc dân gian, cái tri thức âm nhạc dân gian với tri thức âm nhạc bác học hiện đại. Có như vậy mới tạo ra được những tác phẩm tân thời hiện đại mà đậm đà chất liệu dân ca."



</doc>
<doc id="1764865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764865" title="Nhà máy điện Phú Mỹ">
Nhà máy điện Phú Mỹ

Nhà máy nhiệt điện Phú Mỹ là một tổ hợp gồm 5 nhà máy nhiệt điện do Công ty Nhiệt điện Phú Mỹ quản lý. Các nhà máy gồm Phú Mỹ 1, 2-1, 2-2, 3 và 4, với tổng công suất 3.900 MW cung cấp khoảng 40% lượng điện của Việt Nam.

Nhà máy đặt tại thị trấn Phú Mỹ, huyện Tân Thành, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Nguồn nhiên liệu cung cấp cho các nhà máy là khí thiên nhiên Nam Côn Sơn và mỏ Bạch Hổ, và dầu ở chế độ sau bảo trì, với mức tiêu thụ khoảng 10 triệu m³ khí/ngày.


</doc>
<doc id="1764869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764869" title="Bảy sự thương khó của Đức Mẹ">
Bảy sự thương khó của Đức Mẹ

Bảy sự Thương khó của Đức Maria. Theo truyền thống đó là những đau buồn mà Đức Maria đã cảm nghiệm do liên kết với Đức Kitô. Những điều này đã được tóm lược và trở thành Kinh Ngắm Bảy sự thương khó Đức Mẹ được sử dụng trong kinh nguyện của Kitô giáo.

Lần lượt là:
Bốn sự thương khó khác liên hệ đến cuộc khổ nạn của Đức Kitô, được các tác giả Tin Mừng kể ra hay ám chỉ gồm:

Có hai ngày lễ kính Bảy sự thương khó Đức Mẹ: trước hết là ngày thứ Sáu sau Chúa nhật Thương Khó, đã được Giáo hoàng Biển Đức XIII mở rộng cho toàn thể Hội Thánh vào năm 1727. Ngày thứ hai là ngày 15 tháng 9, ban đầu vào năm 1668 chỉ dành cho Dòng Tôi Tớ Đức Mẹ nhưng tới năm 1814, Giáo hoàng Piô VIII đã áp dụng cho toàn thể Hội Thánh Công giáo. Từ khi lịch Rôma được sửa đổi sau Công đồng Vatican II chỉ có ngày lễ 15 tháng 9 là được giữ lại nhưng được đổi tên thành lễ kính Đức Mẹ Sầu Bi.


</doc>
<doc id="1764872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764872" title="Bạo loạn Stockholm 2013">
Bạo loạn Stockholm 2013

Bạo loạn Stockholm 2013 diễn ra vào tháng 5 năm 2013 sau khi cảnh sát nổ súng gây tử thương cho một người đàn ông mang theo một con dao rựa
, dẫn đến một cuộc bạo loạn kéo dài vài ngày tại thành phố Stockholm, Thụy Điển. Cho rằng cảnh sát đã kỳ thị chủng tộc, hàng trăm thanh niên tại vùng ngoại ô Husby, thủ đô Stockholm, bạo loạn sau đó lan từ Husby sang tây và nam Stockholm, gây bạo loạn nhiều đêm liên tiếp. Người đàn ông 69 tuổi người Bồ Đào Nha nhập cư đã mang theo dao và dọa giết cảnh sát.
Cuộc nổi loạn bắt đầu vào đêm chủ nhật 19 tháng 5, năm 2013, khi những thanh niên đã đốt cháy xe hơi ở Husby, nơi mà 80% là dân di cư. Ít nhất 100 xe đã bị đốt cháy. Một nhà để xe bị đốt, buộc di tản một khối căn hộ, và một trung tâm mua sắm đã bị phá hoại. Cảnh sát được phái đến vào lúc 10 giờ, sau đó bị các thanh niên ném đá, và ba sĩ quan cảnh sát bị thương. Sự yên bình trở lại lúc 05:30. Cảnh sát ước tính khoảng 50 đến 60 thanh niên đã tham gia trong cuộc bạo loạn, nhưng không có vụ bắt giữ nào.
Cuộc nổi loạn tiếp tục đêm thứ hai, ngày 20 tháng 5. Những người bạo loạn đốt 11 chiếc xe con và bốn chiếc xe công te nơ chứa chất thải, và ném đá vào cảnh sát và nhân viên cứu hỏa dập tắt ngọn lửa. Bảy sĩ quan cảnh sát bị thương do ném đá. Cảnh sát ước tính có khoảng 50 đến 100 người tham dự vụ bạo động hôm thứ hai. Một số đã ở độ tuổi 12 hoặc 13, nhưng phần lớn là người trưởng thành. Sự bình yên trở lại vào 4 giờ. Bảy người, tuổi từ 15 và 19, đã bị bắt giữ vì tấn công một sĩ quan cảnh sát. Hai đã được thả, và một phần ba đã có tuổi dưới 15.
Đã có một cuộc nổi loạn nhỏ ở miền nam Stockholm, nhưng không biết liệu có một liên quan đến cuộc nổi loạn ở Husby. Bạo loạn cũng lan sang Fittja, Kista, Rinkeby, và Tensta.

Đêm thứ 5 ngày 21 tháng 5 năm 2013, bạo loạn lan đến Bredäng, Edsberg, Flemingsberg, Norsborg và Skarpnäck. Ba mươi chiếc xe đã bị đốt cháy, trong khi đồn cảnh sát Jakobsberg và trung tâm mua sắm đã bị phá hoại. Cảnh sát đã bắt giữ tám người. Sự bình yên đã trở lại vào 3 giờ sáng.



</doc>
<doc id="1764879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764879" title="Cistron">
Cistron

Cistron hay xitron là một gen (hay còn gọi là đơn vị di truyền sinh học). Thuật ngữ "cistron" sử dụng để nhấn mạnh các gen với biểu hiện đặc trưng trong bài test cis-trans; Các vị trí khác nhau (hay locut) trong bộ gen gọi là cistronic.

Một đột biến trên nhiễm sắc thể ở vị trí x gây ra kiểu hình lặn với một loài lưỡng bội (nhiễm sắc thể đi theo cặp tương đồng). Một đột biến gọi là đột biến lặn khi ở loài đó biểu hiện kiểu hình bình thường(không đột biến) trừ khi cả cặp nhiễm sắc thể đều mang đột biến đó(đồng hợp lặn). Tương tự, giả sử có một đột biến ở vị trí y khác với x, cũng gây ra đột biến lặn. Người ta nói x và y cùng nằm trên một cistron khi ở loài đó có đột biến ở vị trí x trên một nhiễm sắc thể và đột biến ở vị trí y trên nhiễm sắc thể còn lại và chúng biểu hiện kiểu hình lặn(kiểu hình bị đột biến) mặc dù loài đó không có dạng đồng hợp của các vị trí đột biến trên. Nêu như kiểu hình bình thường được biểu hiện thì các vị trí đột biến x,y nằm ở các cistron/gen khác nhau.

Ví dụ, một operon là một đoạn DNA được phiên mã tạo thành đoạn tiếp giáp nhau ở RNA, nhưng tồn tại nhiều cistron/gen. Như vậy, một operon gọi là polycistronic, trong khi đó, các gen thông thường khác gọi là monocistronic (mỗi mRNA được phiên mã ra chỉ mã hóa cho 1 chuỗi polipeptit nào đó)


</doc>
<doc id="1764886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764886" title="Tổ chức châu Phi Thống nhất">
Tổ chức châu Phi Thống nhất

Tổ chức châu Phi Thống nhất (OAU) (tiếng Pháp: Organization de l'Unité Africaine (OUA)) được thành lập ngày 25 tháng 5 năm 1963 tại Addis Ababa, với 32 quốc gia ký kết. Tổ chức này đã bị giải tán vào ngày 09 tháng 7 năm 2002 bởi Chủ tịch cuối cùng của nó, Tổng thống Nam Phi Thabo Mbeki, và được thay thế bởi Liên minh châu Phi (AU).

OAU có mục tiêu chính sau đây:

Một Ủy ban Giải phóng được thành lập để hỗ trợ phong trào độc lập và chăm sóc quyền lợi của các quốc gia vốn đã được giải phóng. Các OAU cũng nhằm mục đích để ở lại trung lập về chính trị toàn cầu, trong đó sẽ ngăn cản họ đang kiểm soát một lần nữa bởi các lực lượng bên ngoài - một mối nguy hiểm đặc biệt với Chiến tranh Lạnh.
OAU có mục tiêu khác nữa:


Ngay sau khi giành được độc lập, một số quốc gia châu Phi bày tỏ mong muốn phát triển sự đoàn kết hơn trong lục địa. Không phải ai cũng đồng ý cách thống nhất có thể đạt được, tuy nhiên, và hai nhóm khăng khăng nổi lên vấn đề này:

Một số cuộc thảo luận ban đầu diễn ra tại Sanniquellie, Liberia. Tranh chấp cuối cùng đã được giải quyết khi vua Ethiopia Haile Selassie I mời hai nhóm đến Addlà mộtbaba, nơi OAU và trụ sở chính của nó sau đó được thành lập. Điều lệ Tổ chức đã được ký kết bởi 32 quốc gia châu Phi độc lập.

Tại thời điểm tan rã của OAU, 53 quốc gia châu Phi là thành viên, Maroc rời bỏ vào ngày 12 tháng 11 năm 1984 sau khi nhập học của Cộng hòa Dân chủ Ả Rập Sahrawi như chính phủ của Tây Sahara trong năm 1982.


</doc>
<doc id="1764896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764896" title="Lưu Ẩn">
Lưu Ẩn

Lưu Ẩn (, 874–911) là một quân phiệt vào cuối thời nhà Đường và thời nhà Lương. Ông từng giữ chức vụ Thanh Hải quân Tiết độ sứ, trị sở nay thuộc Quảng Châu, Quảng Đông.

Lưu Ẩn sinh năm 874, tức dưới triều đại của Đường Hy Tông. Cha ông là Lưu Khiêm hay còn gọi là Lưu Trí Khiêm, là một viên quan nhỏ tại Quảng Châu, thủ phủ của Thanh Hải quân (khi đó gọi là Lĩnh Nam Đông đạo). Mẹ của Lưu Ẩn là Vi thị - cháu của Lĩnh Nam Đông đạo Tiết độ sứ Vi Trụ. Lưu Ẩn là con trai trưởng của Lưu Khiêm. Ông còn có hai người em trai, em ruột Lưu Đài (劉台), do Vi thị sinh, và em cùng cha khác mẹ Lưu Nham, do Đoàn thị sinh. Tương truyền, Vi thị đã giết chết người thiếp Đoàn thị do ghen tuông, sau khi bà phát hiện Lưu Khiêm giấu Đoàn thị trong một căn nhà cách xa phủ. Lưu Khiêm an táng Đoàn thị. Trên một phiến đá gần mộ Đoàn thị có khắc các chữ "Ẩn", "Đài", và "Nham", Lưu Khiêm thấy vậy đã dùng ba chữ này để đặt tên cho ba người con trai.

Lưu Khiêm do có công đánh tan khởi nghĩa Hoàng Sào nên được nhà Đường cho làm quan tới chức Thứ sử Phong Châu (封州, nay thuộc Triệu Khánh, Quảng Đông). Năm 894, Lưu Khiêm qua đời, và khi Lưu Ẩn đang trong thời kỳ để tang thì có khoảng 100 binh lính và dân thường đã lập mưu làm loạn, kết quả là họ bị Lưu Ẩn giết chết. Sau đó Lĩnh Nam Đông đạo Tiết độ sứ đương nhiệm là Lưu Sùng Quy (劉崇龜) bổ nhiệm Lưu Ẩn là 'Hữu đô áp nha' kiêm 'Hạ Thủy trấn sứ' (thuộc Nam Ninh, Quảng Tây ngày nay). Ngay sau đó, Lưu Sùng Quy thăng Lưu Ẩn là Thứ sử Phong châu.

Năm 896, Tiết độ sứ mới của Lĩnh Nam Đông đạo, lúc này đã đổi tên thành Thanh Hải quân, là Tiết vương Lý Tri Nhu đã đến Thanh Hải. Tuy nhiên, thay vì nghênh tiếp, Nha tướng Quảng Châu Lô Cư (盧琚), Đàm Hoằng Kỷ (譚弘玘) lại chuẩn bị chống đối và họ tiến hành bố trí phòng thủ, Đàm Hoằng Kỷ đi trấn thủ Đoan Châu (端州, nay thuộc Triệu Khánh). Đàm Hoằng Kỷ đã cố gắng liên kết với Lưu Ẩn nhằm chống lại Lý Tri Nhu, và hứa sẽ gả con cho Lưu Ẩn. Lưu Ẩn giả bộ chấp thuận, song thực tế ông lại dùng vỏ bọc đến Đoan Châu kết hôn với con của Đàm Hoằng Kỳ để phục kích và giết chết Đàm Hoằng Kỳ. Sau đó, Lưu Ẩn tiến công Quảng Châu và giết chết Lô Cư, nghênh tiếp Lý Tri Nhu đến cai quản Quảng Châu. Lý Tri Nhu bổ nhiệm Lưu Ẩn là 'Hành quân Tư mã' của Thanh Hải quân.

Năm 898, Thứ sử Thiệu Châu (邵州, nay thuộc Thiều Quan, Quảng Đông) là Tăng Cổn (曾袞) tiến đánh Quảng Châu, hợp binh với một tướng lĩnh Quảng Châu là Vương Côi (王瓌)- người chỉ huy một hạm đội (?). Lưu Ẩn đã đánh bại liên quân này, và đến khi tướng Thiều Châu là Lưu Đồng (劉潼) tiến công Trinh Châu (湞州) và Hàm Châu (浛州)- hai châu nay đều thuộc Thanh Viễn, Quảng Đông, Lưu Ẩn đã đánh bại và giết chết Lưu Đồng.

Năm 900, Đường Chiêu Tông phái Thái bảo Môn hạ thị lang Từ Ngạn Nhược đi làm Thanh Hải quân Tiết độ sứ thay thế Lý Tri Nhu, song trước khi Từ Ngạn Nhược đến được Thanh Hải, Lý Tri Nhu đã qua đời. Khi Từ Ngạn Nhược đến Thanh Hải, ông ta bổ nhiệm Lưu Ẩn làm Tiết độ phó sứ và giao phó các công việc của quân cho Lưu Ẩn. Khi Từ Ngạn Nhược qua đời vào năm 901, ông đã di biểu tiến cử Lưu Ẩn làm quyền lưu hậu. Sau đó, Đường Chiêu Tông đã phái Thôi Viễn đi nhậm chức Tiết độ sứ, song khi Thôi Viễn đến Giang Lăng thì ông nghe nói rằng Thanh Hải quân đầy kẻ trộm cướp, ngoài ra Thôi Viễn cũng lo ngại rằng Lưu Ẩn sẽ không chịu nhượng quyền lại cho mình, vì thế Thôi Viễn đã thỉnh lại được nhập triều. Đường Chiêu Tông chấp thuận lời thỉnh cầu của Thôi Viễn, song chưa bổ nhiệm Lưu Ẩn làm Tiết độ sứ.

Năm 902, Thứ sử Kiền Châu (虔州, nay thuộc Cám Châu, Giang Tây) là Lô Quang Trù đã xuất quân tiến công Thanh Hải quân, chiếm được Thiệu Châu và bao vây Triều Châu (潮州, nay thuộc Triều Châu, Quảng Đông). Lưu Ẩn đã đánh bại và cố gắng tái chiếm Thiệu Châu. Lưu Nham đã khuyên can Lưu Ẩn không nên làm vậy vì quân của Lô Quang Trù vẫn còn mạnh, song Lưu Ẩn không nghe theo lời em mình mà vẫn tiến công Thiệu Châu. Tại thời điểm đó, mực nước sông dâng cao, và Lưu Ẩn không thể có nguồn cung cấp lương thực kịp thời. Lô Quang Trù và thuộc hạ là Đàm Toàn Bá đã tiến công và buộc Lưu Ẩn phải triệt thoái, Lô Quang Trù giữ được Thiệu Châu.

Năm 904, Tuyên Vũ quân Tiết độ sứ Chu Toàn Trung kiểm soát triều đình Đường, ám sát Đường Chiêu Tông và đưa Đường Ai Đế lên thay thế. Lưu Ẩn đã hối lộ cho Chu Toàn Trung để được bổ nhiệm làm Tiết độ sứ, Chu Toàn Trung chấp thuận.

Năm 905, Đường Ai Đế ban chức 'Đồng bình chương sự' cho Lưu Ẩn.

Năm 907, Chu Toàn Trung buộc Đường Ai Đế phải nhường ngôi lại cho mình, lập ra triều Hậu Lương. Hậu Lương Thái Tổ tăng thêm cho Lưu Ẩn chức 'Thị trung' và phong cho Lưu Ẩn tước hiệu Đại Bành vương.

Năm 908, Sở vương Mã Ân đã phái Bộ quân Đô chỉ huy sứ Lã Sư Chu (呂師周) tiến công Lĩnh Nam, chiếm được 6 châu của Thanh Hải quân là: Chiêu Châu (昭州, nay thuộc Quế Lâm, Quảng Tây), Hạ Châu (賀州, nay thuộc Hạ Châu, Quảng Tây), Phú Châu (富州, nay thuộc Hạ Châu), Ngô Châu (梧州, nay thuộc Ngô Châu, Quảng Tây), Mông Châu (蒙州, nay cũng thuộc Ngô Châu), và Cung Châu (龔州, nay thuộc Quý Cảng, Quảng Tây).

Cũng vào năm 908, niên hiệu Khai Bình (開平) thứ hai, Hậu Lương Thái Tổ phái Thiện bộ lang trung Triệu Quang Duệ (趙光裔) và Hữu bổ khuyết Lý Ân Hành (李殷衡) làm sứ giả đến chỗ Lưu Ẩn để sách phong Lưu Ẩn làm Tiết độ sứ của cả hai quân là Thanh Hải quân và Tĩnh Hải quân (靜海, tương đương Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ Việt Nam và một phần Quảng Tây, trị sở nay thuộc Hà Nội, Việt Nam). Lưu Ẩn tiếp nhận sách phong, song giữ Triệu Quang Duệ và Lý Ân Hành ở lại, không cho phép họ trở về triều đình Hậu Lương.

Năm 909, Hậu Lương Thái Tổ phong Lưu Ẩn là Nam Bình vương.

Vào khoảng năm 910 hay trước đó, Lưu Ẩn phái Lưu Nham xuất quân tiến đánh Ninh Viễn quân (寧遠, trị sở nay thuộc Ngọc Lâm, Quảng Tây), bao gồm thủ phủ Dung Châu (容州) và Cao Châu (高州, nay thuộc Mậu Danh, Quảng Đông) đang do Bành Cự Chiêu (龐巨昭) cai quản, song Lưu Nham đã chiến bại trước Bành Cự Chiêu. Tuy nhiên, do tin rằng mình không thể chiếm ưu thế trước Lưu Ẩn, Bành Cự Chiêu đã đầu hàng nước Sở và dâng Ninh Viễn vào năm 910. Mã Ân phái Thứ sử Hoành Châu là Diêu Ngạn Chương (姚彥章) xuất quân đến trú tại Dung Châu.

Cũng vào năm 910, Hậu Lương Thái Tổ phong Lưu Ẩn là Nam Hải vương.

Năm 911, Lưu Ẩn lâm bệnh. Ông đã kịp tuyên bố Tiết độ phó sứ Lưu Nham làm quyền lưu hậu trước khi qua đời vào ngày Đinh Hợi tháng Ba (tức 4 tháng 4). Sau đó, Lưu Nham nắm quyền cai quản quân.

Năm 917, Lưu Nham lập quốc Nam Hán, đã truy tôn Lưu Ẩn là "Tương Đế", thụy hiệu "Liệt Tông", táng tại Đức lăng.

Lưu Ẩn có hai nữ nhi: Tăng Thành công chúa được gả cho hoàng đế Đại Trường Hòa Trịnh Nhân Mân, còn Thanh Viễn công chúa Lưu Hoa được gả cho Thái tử nước Mân Vương Diên Quân.


</doc>
<doc id="1764897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764897" title="Marius Moutet">
Marius Moutet

Marius Moutet (19 tháng 4, 1876 – 29 tháng 10, 1968) là nhà ngoại giao và nhà tư vấn về thuộc địa người Pháp. Là một chuyên gia trong các vấn đề về thuộc địa, ông được giữ chức vụ bộ trưởng thuộc địa của Pháp trong 4 nhiệm kỳ trong thập niên 1930 và 1940 và là chủ tịch của Hội đồng Chung sau chiến tranh đến năm 1951.

Moutet sinh ở Nîmes, Gard năm 1876. Ông sinh ra trong một gia đình theo Tin Lành-Công giáo kinh doanh rượu vang ở thung lũng Rhone. Ông học trường Lycée ở Macon và sau đó tại Lycée Henri IV, ở Paris. Ông là thành viên trong phong trào sinh viên xã hội chủ nghĩa ở Lyon, và chủ nghĩa xã hội độc lập năm 1895.

Sau khi trở thành luật sư, ông được tiến cử là một đại biểu cho vùng Rhône vào hội nghị xã hội chủ nghĩa Pháp lần thứ 2 được tổ chức ở Wagram tháng 9 năm 1900.



</doc>
<doc id="1764898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764898" title="Tư Mã Phu">
Tư Mã Phu

Tư Mã Phu (chữ Hán: 司馬孚; 180 - 3 tháng 4, 272), biểu tự Thúc Đạt (叔達), là một nhà chính trị, nhà quân sự sống qua đời Đông Hán, Tào Ngụy và là một hoàng thân của hoàng tộc Tây Tấn trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là em trai của Tư Mã Ý, từ một quyền thần Tào Ngụy mà trở thành người đặt nền móng cho triều đại Tây Tấn về sau. Theo vai vế, ông là chú của Tư Mã Chiêu, vai ông chú của Tấn Vũ Đế Tư Mã Viêm, hoàng đế đầu tiên của Tây Tấn.

Tư Mã Phu sinh tại huyện Ôn, quận Hà Nội (nay là tỉnh Hà Nam). Ông là hậu duệ của nhà sử học nổi tiếng Tư Mã Thiên, tác giả cuốn Sử Ký. Ông nội ông Tư Mã Tuấn (司馬儁) làm Thái thú Toánh Xuyên (潁川; nay là Vũ Châu, Hà Nam), cha ông Tư Mã Phòng làm chức "Lạc Dương lệnh" (洛阳令). Ông là người con thứ 3 trong 8 anh em nhà Tư Mã, trên ông có anh cả Tư Mã Lãng và anh thứ Tư Mã Ý.

Tuy vào thời cuối Đông Hán, thiên hạ hỗn loạn, nhưng Tư Mã Phu không vì thế theo nghiệp binh đao mà rất dụng công học sách. Đương thời, dù không có tiếng thần đồng như người anh cả Tư Mã Lãng hay khả năng thông tuệ như anh hai Tư Mã Ý, nhưng ông vẫn rất trứ danh vì tiếng ham học và siêng năng. Do đó, ông có mối quan hệ khá gần gũi với Tào Thực, con trai thứ tư của Tào Tháo, được cất nhắc làm chức "Văn học duyện" (文學掾) cho Tào Thực, sau đó lại thăng làm "Thái tử trung Thứ tử" (太子中庶子).

Năm Kiến An thứ 25 (220), Ngụy vương Tào Tháo qua đời, Tư Mã Phu cùng anh thứ Tư Mã Ý hiệp trợ Thế tử Tào Phi kế vị Ngụy vương, sau đó xưng Ngụy Đế. Ông lần lượt nhậm các chức vụ như "Trung thư lang" (中書郎), "Cấp sự Thường thị" (給事常侍), "Hoàng môn Thị lang" (黃門侍郎), "Hà Nội điển nông" (河內典農) và Thái thú Thanh Hà. Kiêm được phong tước Quan nội hầu (關內侯).

Sau khi Tào Ngụy Minh Đế Tào Duệ lên ngôi, ông được cấc nhắc làm "Độ chi Thượng thư" (度支尚書). Ông có công lao giúp đỡ Tư Mã Ý chống lại các cuộc Bắc phạt của Gia Cát Lượng, tiến thăng "Thượng thư tả bộc xạ" (尚書右僕射), kiêm "Thượng thư lệnh" (尚書令), tước Xương Bình đình hầu (昌平亭侯).

Năm Chính Thủy thứ 10 (249), Tư Mã Ý phát động "sự biến Cao Bình Lăng" lật đổ đại thần Tào Sảng. Sau sự kiện này, dòng họ Tư Mã chính thức nắm trọn quyền điều khiển chính sự Tào Ngụy, Tư mã Phu được phong Trường Xã huyện hầu (長社縣侯), thăng "Tư không".

Năm Gia Bình thứ 3 (251), Tư Mã Ý qua đời, ông kế nhiệm chức vụ Thái úy của anh trai. Sau khi Tư Mã Ý mất, ông trở thành người thân cận và hỗ trợ cho 2 người cháu, con của Tư Mã Ý là Tư Mã Sư cùng Tư Mã Chiêu. Trong nhiều cuộc dẫn binh chống lại Thục Hán và Đông Ngô, ông nhiều lần đích thân chỉ huy mặc dù lúc này ông đã rất già, đã trên 70 tuổi.

Năm Chính Nguyên thứ 2 (255), tướng Thục Hán là Khương Duy dẫn quân xâm phạm, đánh phá Thứ sử Ung Châu là Vương Kinh, Tư Mã Phu trấn thủ Quan Trung, cản trở được đường tiến của quân Thục Hán. Sau sự chiến, ông trở về và được thăng Thái phó. Năm Cam lộ thứ 5 (260), tiến phong Trường Lạc công (長樂公).

Năm Hàm Hi thứ 2 (265), con trai của Tư mã Chiêu là Tư Mã Viêm ép Ngụy Đế Tào Hoán thoái vị, tự lên làm Hoàng đế, lập ra nhà Tây Tấn, sử gọi Tấn Vũ Đế. Do thuộc hàng vai ông chú, Tấn Vũ Đế phong ông làm An Bình vương (安平王), thực ấp 40000 hộ. Ngoài ra ông còn nhận chức Thái tể, đứng đầu hàng ngũ tông thất Tây Tấn, lo mọi việc trọng yếu của triều đình, lúc này ông đã 85 tuổi, có thể nói là thọ nhất trong số anh em Tư Mã Bát Đạt.

Năm Thái Thủy thứ 8 (272), An Bình vương Tư Mã Phu qua đời hưởng đại thọ 92 tuổi. Ông được ban thụy là An Bình Hiến vương (安平獻王). Tấn Vũ Đế rất thương tiếc, bãi triều 3 ngày để tang cho ông, đặc biệt phối thờ ông trong Thái miếu, vì công lao quá to lớn của ông với Tây Tấn.

Tư Mã Phu xuất thân từ gia đình có tám người con trai. Mỗi người đều có một hiệu kết thúc bằng chữ Đạt. Do đó, anh em họ đều được gọi chung là "Tư Mã Bát Đạt" (司馬八達).






</doc>
<doc id="1764917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764917" title="Rudolf von Krosigk">
Rudolf von Krosigk

Rudolf von Krosigk (4 tháng 12 năm 1817 tại Neiße – 5 tháng 1 năm 1874 tại Dessau) là một sĩ quan quân đội Phổ, đã được thăng đến cấp Trung tướng. Ông từng tham chiến trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ vào năm 1866 và Chiến tranh Pháp-Đức vào các năm 1870 – 1871.

Rudolf chào đời năm 1817 trong một gia đình quân sự, là người con trai thứ hai của Ludwig (Louis) von Krosigk (1781 – 1821) và người vợ của ông này là Bertha, tên khai sinh là Brederlow. Anh trai của ông là Thiếu tướng Hermann von Krosigk (1815 – 1868) về sau này. Người cha Ludwig của ông qua đời vào năm 1821 do ảnh hưởng vết thương của mình trong trận Montmirail năm 1814.

Thời trẻ, Krosigk học Trường Trung học Friedrich Wilhelm tại Berlin, và sau đó ông trở thành một long kỵ binh trong Trung đoàn Long kỵ binh Cận vệ vào ngày 14 tháng 1 năm 1836. Trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866, với cương vị là một Đại tá và chi huy trưởng của Trung đoàn Khinh kỵ binh Cận vệ, ông đã tham gia trong các trận chiến tại Trautenau, Soor, Königinhof và Königgrätz. Trong trận đánh Königgrätz, Krosigk bị thương nặng do trúng một nhát kiếm và nhờ những cống hiến của mình trong cuộc chiến, ông được tặng thưởng Thập tự Tư lệnh của Huân chương Hoàng gia Hohenzollern với Thanh bảo kiếm. Sau khi chiến tranh chấm dứt, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh của Lữ đoàn Kỵ binh số 22 vào ngày 28 tháng 7 năm 1868.

Với cuộc tổng động viên quân đội Phổ khi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871) bùng nổ, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh của Lữ đoàn Kỵ binh số 10 và không lâu sau đó, ông được phong quân hàm Thiếu tướng vào ngày 26 tháng 8 năm 1870. Trên cương vị này, ông đã tham gia trong cuộc truy kích quân Pháp sau trận Frœschwiller-Wœrth, cuộc vây hãm Marsal, các trận đánh lớn tại Sedan, Orléans, Le Mans cùng với các cuộc giao chiến tại Dannemois, Toury, Artenay, Marchenoir, Chartres, Courville, Illiers, Yevres, Bellême, Alençon và Villaines. Sau khi cuộc chiến tranh kết thúc với chiến thắng của Đức, ông trở về nước và được phong tặng Huân chương Thập tự Sắt hạng nhất và hạng nhì. Sau này, ông đã làm đến quân hàm Trung tướng.

Ông từ trần tại Dessau và được mai táng ở Poplitz. Krosigk cũng là một Hiệp sĩ Danh dự và Công lý của Huân chương Johann.

Vào ngày 8 tháng 10 năm 1857, tại Gröna, Rudolf von Krosigk kết hôn với Antoinette von Krosigk (1821 – 1866), một người bà con xa. Người con trai của họ là Günther von Krosigk sinh năm 1860 tại Treptow an der Rega. Ông từng là Đô đốc và Trạm trưởng Trạm hải quân Biển Bắc, sau về hưu vào năm 1919 và từ trần vào năm 1938 tại Brumby bei Calbe (Saale).




</doc>
<doc id="1764946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764946" title="Ba chú heo con">
Ba chú heo con

Ba chú heo con là truyện cổ tích kể về ba chú heo con xây nhà với vật liệu khác nhau. Một con sói gian ác có thể thổi bay nhà rơm và nhà gỗ của hai chú heo nhưng không tài nào làm đổ căn nhà gạch của chú heo thứ ba. Truyện được in vào những năm của thập niên 1840, một số tin rằng truyện ra đời trước đó nhiều. Những từ ngữ và giá trị rút ra truyện được nhắc đến nhiều trong văn hoá phương Tây.

Truyện được xếp vào loại 124 trong hệ thống phân loại Aarne–Thompson.

Ba chú heo con được đưa vào nhiều sách, trong đó có "The Nursery Rhymes of England" (London and New York, c.1886), tác giả James Orchard Halliwell-Phillipps. Phiên bản được biết đến nhiều nhất xuất hiện trong sách "English Fairy Tales "("Truyện cổ tích Anh") của Joseph Jacobs, xuất bản lần đầu năm 1890 và dẫn nguồn từ Halliwell.
Truyện bắt đầu khi ba chú heo con phải rời lợn mẹ ra ở riêng. Chú heo con đầu tiên xây một ngôi nhà bằng rơm, nhưng con sói đã thổi bay ngôi nhà và ăn thịt chú. Chú heo con thứ hai xây một ngôi nhà bằng gỗ cây kim tước, nhưng cũng bị sói thổi bay nhà rồi ăn thịt. Sói và hai chú heo đã nói với nhau những câu như thế này:

"Little pig, little pig, let me come in." ("Heo con, heo con, cho ta vào nhà với.")
"No, no, not by the hair on my chinny chin chin." ("Không đời nào, không đời nào.")
"Then I'll huff, and I'll puff, and I'll blow your house in." ("Thế thì ta sẽ thổi, thổi, thổi bay ngôi nhà của ngươi.") 

Chú heo con thứ ba xây ngôi nhà bằng gạch, vì vậy con sói không thể thổi đổ được. Nó bèn nghĩ kế lừa chú heo ra khỏi nhà bằng cách hẹn gặp chú ở nhiều nơi khác nhau, nhưng lần nào cũng thất bại. Cuối cùng, nó phải trèo vào nhà qua đường ống khói, rơi vào cái vạc toàn nước sôi của chú heo. Heo liền đậy nắp lại, nấu chín rồi ăn thịt sói.

Giống như nhiều tác phẩm khác, câu chuyện có sử dụng luật ba trong văn chương: Ở đây, ta thấy nhân vật chính là ba chú heo, trong đó chỉ có chú heo thứ ba là xây được ngôi nhà vững chắc và sống sót.

Các dị bản của câu chuyện xuất hiện trong "Uncle Remus: His Songs and Sayings" vào năm 1881 và "Nights with Uncle Remus" vào năm 1883. Trong các dị bản này, ba con heo được thay bằng chú thỏ Brer Rabbit. Andrew Lang đưa câu chuyện vào "The Green Fairy Book", xuất bản năm 1892, nhưng không dẫn nguồn. Khác với phiên bản của Jacobs, Lang đặt tên ba chú heo là Browny (nâu), Whitey (trắng) và Blacky (đen). Đồng thời, trong phiên bản này, những chú heo cũng được kể chi tiết hơn; sói được thay bằng cáo; và chú heo thứ ba đã giải cứu hai chú heo còn lại sau khi giết chết con cáo.

Câu chuyện được chuyển thể thành một bộ phim trong sê-ri hoạt hình Silly Symphonies" "của hãng Walt Disney. Trong phim, ba chú heo có tên là "Fifer Pig", "Fiddler Pig" và "Practical Pig". Hai chú heo đầu tiên đều rất kiêu ngạo. Câu chuyện có phần nhẹ nhàng hơn: Hai chú heo đầu tiên trốn thoát khỏi con sói. Sói cũng không bị nấu chín mà chỉ bị bỏng lưng rồi sợ quá chạy mất. Phim còn có ba phần tiếp theo.

Nhiều phim hoạt hình khác kể những phiên bản có nhiều cải biên của câu chuyện. Một trong số đó là phim Blitz Wolf (1942) của MGM Tex Avery, trong đó con sói là một tên phát xít. Phim The Turn-Tale Wolf của hãng Warner Brothers, đạo diễn bởi Robert McKimson lại kể câu chuyện từ góc nhìn của con sói, biến ba chú heo con thành nhân vật phản diện. Cũng của hãng Warner Brothers, phim The Three Little Bops (1957) kể câu chuyện của ba chú heo hát nhạc jazz không cho con sói gia nhập nhóm nhạc của mình.

Fifer Pig, Fiddler Pig, Practical Pig, và Big Bad Wolf xuất hiện trong nhiều tập của sê-ri phim hoạt hình "Disney's House of Mouse "và bộ phim "".

Năm 1985, nhà hát Faerie Tale dựng lại vở kịch "The Three Little Pigs", trong đó Jeff Goldblum đóng vai sói, Billy Crystal, Stephen Furst và Fred Willard đóng vai ba chú heo.

Trong "The True Story of the Three Little Pigs "("Câu chuyện thật về ba chú heo con"), qua lời kể của con sói, sự việc của ba chú heo con chỉ là nhầm lẫn. Con sói đến nhà ba chú heo để xin ít đường, nhưng bị hắt xì nên mới thổi bay nhà hai chú heo đầu tiên. Nó ăn thịt hai chú để đỡ lãng phí thức ăn (vì đằng nào hai chú cũng bị sập nhà mà chết). Rồi khi nó đến nhà chú heo thứ ba thì bị chửi mắng thậm tệ nên mới phá nhà của chú.

Bài hát "Three Little Pigs" (1992) của Green Jellÿ (và video âm nhạc hoạt hình đất sét) lại đưa câu chuyện tới thành phố Los Angeles. Con sói lái xe môtô hiệu Harley Davidson, chú heo thứ nhất là một nghệ sĩ guitar mới nổi, chú heo thứ hai là một kẻ nghiện cần sa, chuyên sống bằng cách lục thùng rác. Chú thứ ba có bằng Cử nhân Kiến trúc tại đại học Harvard. Kết thúc bài hát, khi cả ba chú heo trốn trong ngôi nhà bằng gạch, chú heo thứ 3 liền gọi 911. John Rambo được điều đến và dùng khẩu súng tự động giết chết con sói.

Truyện thiếu nhi "The Three Little Wolves and the Big Bad Pig" (1993) đảo lộn vai trò của các nhân vật: Ba con sói xây ngôi nhà bằng gạch, rồi bằng bê tông, bằng thép và bằng hoa. Con heo không thể thổi bay những ngôi nhà nên đã tìm mọi cách khác để phá huỷ chúng. Nhưng khi ngửi thấy hương thơm của ngôi nhà bằng hoa, nó đã thay đổi và làm bạn với ba chú sói con.

Tờ bảo nổi tiếng "The Guardian "có đăng một bài quảng cáo trong đó vụ việc của ba chú heo được nhắc đến trong báo chí và các phương tiện truyền thông hiện đại, thu hút sự chú ý của dư luận, thậm chí còn gây ra cả những hậu quả liên quan đến chính trị - xã hội. Cuối cùng, con sói hoá ra bị hen suyễn nên mới thổi bay nhà của các chú heo, còn ba chú heo hoá ra lại lợi dụng việc này để gian lận tiền bảo hiểm.

Năm 2003, công ty Studio 100 ở Bỉ đã sản xuất vở nhạc kịch "Ba chú heo con" (tiếng Hà Lan: "De 3 Biggetjes"). Nhạc kịch kể về ba cô con gái của chú heo thứ ba với cốt truyện và nhiều bài hát mới, viết cho ban nhạc K3 trong vai ba chú heo" "Knirri, Knarri, Knorri.

Ba chú heo và con sói xuất hiện trong tất cả các bộ phim về "Shrek". Trong sách và trong bộ phim đầu tiên, chúng là những sinh vật bị đày ải trong đầm lầy của "Shrek". Ba chú heo con nói giọng Đức.

Trong phim "Shrek 2", ba chú heo có vai trò quan trọng hơn. Chúng là những người bạn của Shrek, giúp Shrek và Fiona trông nhà khi họ đi thăm Vương quốc Xa xôi. Sau đó, chúng giải cứu cho Shrek, Lừa và Chú mèo đi hia khi họ bị bắt ở vương quốc đó, rồi đến lâu đài để ngăn chặn ý đồ xấu xa của bà tiên. Chúng còn hát bài hát "Far Far Away Idol" để ăn mừng.

Trong phim "Shrek" phần III, những chú heo đã trêu chọc Hoàng tử (lúc này chỉ là một anh diễn viên quèn). Sau đó ba chú heo còn đến lâu đài, giả vờ uống trà ể chờ mọi người đi tìm Artie, người kế vị ngôi vua. Tuy nhiên một chú heo lại lỡ để lộ kế hoạch của Shrek cho Hoàng tử biết. Ba chú heo và con sói bị tống giam, nhưng sau đó được cứu thoát và ngăn Hoàng tử giết Shrek.

Trong phim "Shrek Forever After", chúng dự bữa tiệc sinh nhật các con của Shrek và Fiona. Trong vũ trụ song song, chúng phục vụ cho Fifi ở lâu đài của Rumplestiltskin.

Mèo đi hia



</doc>
<doc id="1764948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764948" title="John Ruddy">
John Ruddy

John Ruddy (sinh 24 tháng 10 năm 1986) là một thủ môn bóng đá người Anh đang chơi cho câu lạc bộ Norwich City F.C.. Anh trưởng thành từ lò đào tạo của Cambridge United, sau đó chuyển sang chơi cho Everton F.C.. Năm 2010 anh đến Norwich City và đã giúp cho đội bóng này thăng hạng Premier League năm 2011.

Anh được huấn luyện viên Roy Hodgson gọi vào đội tuyển quốc gia để dự Euro 2012.


</doc>
<doc id="1764950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764950" title="Danh sách chấp chính quan La Mã">
Danh sách chấp chính quan La Mã




<br>


</doc>
<doc id="1764953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764953" title="Gustav Friedrich von Beyer">
Gustav Friedrich von Beyer

Gustav Friedrich von Beyer (26 tháng 2 năm 1812 tại Berlin – 7 tháng 12 năm 1889 tại Leipzig) là một tướng lĩnh quân đội Phổ và Bộ trưởng Bộ Chiến tranh Baden. Ông được nhìn nhận là một chỉ huy tài năng, đã giành nhiều chiến thắng trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866 và Chiến tranh Pháp-Đức vào các năm 1870 – 1871, qua đó đóng góp đến sự hình thành Đế quốc Đức vào ngày 18 tháng 1 năm 1871.

Ông đã gia nhập lực lượng quân đội Phổ vào tháng 4 năm 1829, học Trường Chiến tranh ("Allgemeine Kriegsschule") với quân hàm Thiếu úy từ năm 1835 cho đến năm 1838, rồi được lên cấp Trung úy vào năm 1846 và được bổ nhiệm vào một chức sĩ quan phụ tá lữ đoàn trong chiến dịch năm 1849 tại Baden. Ngay sau đó, ông được thuyên chuyển vào Bộ Tổng tham mưu, nơi ông được phong cấp Thiếu tá vào năm 1853 và được ủy nhiệm làm Cục trưởng Cục trung tâm ("Centralabteilung") vào năm 1855. Ông đã giữ chức vụ này trong vòng 5 năm và được liệt vào hàng khanh tướng năm 1859. Tiếp theo đó, ông trở thành Đại tá chỉ huy Trung đoàn Bộ binh số 31 vào năm 1860. Vào năm 1864, ông được thăng cấp bậc Thiếu tướng và được giao quyền chỉ huy Lữ đoàn Bộ binh số 32.

Khi cuộc Chiến tranh Bảy tuần bùng nổ vào năm 1866, Thiếu tướng Beyer được bổ nhiệm làm Tư lệnh của một sư đoàn được tổng hợp từ các đồn binh ở phía Tây, với 18.000 – 19.000 quân. Đây là sư đoàn thứ ba và cuối cùng của "Tập đoàn quân Main", ban đầu được biết đến như "Tập đoàn quân phía Tây" của Phổ dưới quyền tướng Vogel von Falckenstein, đã tấn công Tuyển hầu quốc Hesse từ Wetzlar vào ngày 16 tháng 6 năm 1866. Sau khi hai trung đoàn của Hesse, hậu duệ của đội quân đánh thuê cho Anh đã bị George Washington đập tan trong trận Trenton vào năm 1776, bị buộc phải rút chạy về hướng nam tới Fulda. Sau khi đánh chiếm Hesse, Beyer được lệnh kéo quân đến sông Werra, để quan sát các vị trí vượt sông và chặn đường rút của quân đội Hanover theo hướng này. Khi quân lính Hesse khi rút lui đã phá hủy các tuyến đường sắt, sư đoàn của ông phải đi bộ. Quân của Beyer đã đến Eisenach, tạo thế hợp vây quân đội Hanover tại Langensalza từ phía tây. Tuy nhiên, ông không giao chiến với quân Hanover: trước tình hình các sư đoàn của Manteuffel và Goeben nằm ở phía bắc, lữ đoàn của Edouard von Flies (với sự hỗ trợ của một lữ đoàn mới) ở phía nam Langensalza và Beyer tiến đánh từ Eisenach, quân Hanover đã đầu hàng vào ngày 29 tháng 6 năm 1866.

Sau khi hội quân với hai sư đoàn khác của Tập đoàn quân Main, ông tham gia trong Chiến dịch Main chống lại quân đội Liên minh các quốc gia Đức vào tháng 7 năm 1866. Thoạt đầu, vào ngày 4 tháng 7, sư đoàn của ông đánh bại một số lực lượng của Liên minh trong trận Hünfeld. Tiếp theo đó, vào ngày 10 tháng 7, ông tấn công Hammelburg và đánh tan quân Bayern trong một cuộc giao chiến khốc liệt, bản thân thị trấn cũng bị thiêu rụi trong cuộc cận chiến. Với chiến thắng này, ông giành được quyền vượt sông Saale tại Hammelburg. Sau đó, ở phía trước Würzburg, ông đánh bại quân Bayern trong trận Helmstadt và Roßbrunn.

Sau Hòa ước Praha, khi Đại Công tước Friedrich I xứ Baden ra lệnh đổi mới hoàn toàn Sư đoàn Baden dựa trên khuôn mẫu của quân đội Phổ, Beyer đến Karlsruhe với tư cách là một phái viên quân sự. Được sự chấp thuận của Bộ Chỉ huy Tối cao Phổ, ông gia nhập quân đội Baden vào ngày 20 tháng 2 năm 1868, giữ chức vụ Bộ trưởng Chiến tranh đồng thời là Tướng phụ tá của Đại Công quốc Baden.

Vào năm 1870, ông chỉ huy Sư đoàn Baden trong cuộc chiến tranh chống Pháp. Sư đoàn của ông là một phần thuộc biên chế Quân đoàn Baden - Württemberg dưới quyền chỉ huy của tướng Karl August von Werder, một phần của Tập đoàn quân số 3 của Đức dưới sự thống lĩnh của Thái tử Phổ Friedrich Wilhelm. Ông đã tham gia chiến đấu trong trận Frœschwiller-Wœrth. Trận đánh kết thúc với thắng lợi quyết định của người Đức, trong đó cả hai phe đều bị thiệt hại nặng nề. Sau chiến thắng này, Strasbourg, thủ phủ của Alsace, trở thành một mục tiêu của người Đức. Vào ngày 7 tháng 8 năm 1870, Tập đoàn quân số 3 đã cử tướng Beyer mang sư đoàn của ông đến vây hãm Strasbourg. Họ bắt đầu quan sát từ ngày 11 tháng 8, và đến ngày 13 tháng 8, sư đoàn của Beyer đã hoàn tất quá trình phong tỏa Strasbourg vào ngày 13 tháng 8 năm 1870.

Không lâu sau khi hoàn thành cuộc phong tỏa Strasbourg, Beyer lâm trọng bệnh và phải đến ngày 12 tháng 10 năm 1870 thì ông mới trở lại chỉ huy sư đoàn của mình. Vào ngày 30 tháng 10, sau một trận đánh quyết liệt, ông chiếm được Dijon từ tay quân Pháp. Trước mối đe dọa từ "Tập đoàn quân Vosges" do Giuseppe Garibaldi chỉ huy, Beyer tiếp tục đóng quân ở Dijon cho đến ngày 11 tháng 12 năm 1870, khi tình hình sức khỏe buộc ông phải từ chức chỉ huy một lần nữa.

Ngay từ trước khi hòa bình được lập lại, ông tiếp tục làm Bộ trưởng Chiến tranh Phổ. Dựa theo một thỏa thuận quân sự giữa Baden và Phổ vào ngày 15 tháng 7 năm 1871, Beyer trở lại phục vụ quân đội Phổ. Ông được bổ nhiệm làm Thống đốc của pháo đài Koblenz và Ehrenbreitstein. Tại đây, ông được lên quân hàm Thượng tướng Bộ binh vào năm 1873. Vào năm 1877, ông được bổ nhiệm làm chỉ huy trưởng của Trung đoàn Bắn súng hỏa mai Hạ Rhein số 39.

Vào năm 1880, ông giải ngũ, và vào ngày 7 tháng 12 năm 1889, ông từ trần tại Leipzig trong một cơn đau tim.





</doc>
<doc id="1764965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764965" title="Mất điện">
Mất điện

Mất điện (hay cúp điện) là việc mất cung cấp điện ngắn hạn hoặc dài hạn trong một khu vực.

Có nhiều nguyên nhân gây ra sự cố mất điện trong mạng lưới điện như hỏng tại các rạm biến điện, hỏng các đường truyền tải hoặc hỏng các bộ phận khác nhau của mạng lưới phân phối điện, đoản mạch, hoặc đường điện chính bị quá tải.

Mất điện đặc biệt nghiêm trọng ở những nơi cần độ an toàn công cộng và môi trường cao như bệnh viện, nhà máy xử lý nước thải, hầm mỏ, và những nơi này thướng có các nguồn điện dự trữ như máy phát điện tự động tức là khi nguồn điện chính bị mất máy sẽ tự động chạy. Các hệ thống nguy hiểm khác như viễn thông, cũng cần nguồn điện dự phòng. Phòng tổng đài điện thoại thường có các mảng pin chì-axít để sao lưu và cũng có một ổ cắm để kết nối một máy phát điện trong thời gian dài mất điện.

Sự cố mất điện miền Nam Việt Nam 2013


</doc>
<doc id="1764967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764967" title="Cách mạng khoa học - kỹ thuật">
Cách mạng khoa học - kỹ thuật

Cách mạng khoa học - kỹ thuật, còn được gọi là Cách mạng khoa học - kỹ thuật hiện đại, Cách mạng khoa học - kỹ thuật thế kỷ XX, Cách mạng kỹ thuật lần thứ hai, Cách mạng khoa học - kỹ thuật sau Thế chiến thứ hai, Cách mạng thông tin là một khái niệm nói về những phát triển mang tính vượt bậc và bước ngoặt của khoa học và kỹ thuật diễn ra từ giữa thế kỷ 20, hoặc sau khi Thế chiến thứ hai (1939-45) kết thúc. Trên thực tế, "Cách mạng khoa học - kỹ thuật" là một khái niệm mới ra đời trong thế kỷ 20 và nội dung của khái niệm này có nhiều điều chưa được thống nhất trong giới học giả nói chung.

Học giả người Anh J. D. Bernal vào năm 1939 đã giới thiệu khái niệm ""Cách mạng khoa học - kỹ thuật"" trong tác phẩm ""The Social Function of Science"" ("Chức năng xã hội của khoa học") để mô tả vai trò mới của khoa học - kỹ thuật trong tiến trình phát triển của xã hội. Bernal đã vận dụng thuyết về lực lượng sản xuất của Các Mác để minh chứng rằng khoa học đang trở thành một "lực lượng sản xuất" trong xã hội. Lý luận của Bernal đã được áp dụng trong giới khoa học ở các nước thuộc khối xã hội chủ nghĩa. Tác phẩm "Văn minh ở ngã tư đường" của học giả người Séc Radovan Richta (1969) trở thành chuẩn mực cho các nghiên cứu về chủ đề này. Tuy nhiên, trong nội bộ giới trí thức Xô Viết cũng có nhiều quan điểm không hoàn toàn giống nhau về khái niệm này.

Daniel Bell vào năm 1980 phản bác lại thuyết này, ông cho rằng xã hội sẽ tiến vào giai đoạn hậu công nghiệp với các ngành dịch vụ sẽ thay thế vai trò chủ đạo của các ngành sản xuất vật chất trong nền kinh tế và điều đó sẽ dẫn đến một xã hội dịch vụ thay cho xã hội theo khuôn mẫu của chủ nghĩa xã hội. Lập luận của Bell được một số nhà khoa học ủng hộ, tỉ như Zbigniew Brzezinski (1976) với tác phẩm "Technetronic Society". Một số định nghĩa về tên gọi "Cách mạng thông tin" cũng nghĩ rằng cuộc cách mạng bắt đầu từ giữa thế kỷ 20 với sự ra đời của vi mạch và chip, từ đó dẫn tới các thay đổi mang tính cách mạng trong đời sống với sự phát triển vượt bậc của máy vi tính, máy tính, các công nghệ điện tử viễn thông khác và dẫn tới ngành dịch vụ ngày càng trở nên quan trọng hơn so với ngành sản xuất công nông nghiệp, và sản phẩm của những nhân công tay nghề cao chủ yếu là kiến thức và thông tin mà họ mang lại cho xã hội.

Giống như các bước tiến về khoa học kỹ thuật trong lịch sử, cuộc cách mạng khoa học kỹ thuật thế kỷ XX bắt nguồn từ những nhu cầu càng lúc càng tăng cao của con người trong suốt tiến trình lịch sử trong khi sức lực và khả năng (sinh học) của con người có hạn không thể đáp ứng tất cả các nhu cầu ngày càng tăng ấy, đồng thời tài nguyên thiên nhiên, vật liệu tự nhiên về số lượng và tính chất cũng có giới hạn, không thể đáp ứng những yêu cầu mới nảy sinh trong cuộc sống. Hơn thế nữa, trong cuộc sống hiện đại, các vấn đề về cạn kiệt tài nguyên thiên nhiên, bùng nổ dân số, chiến tranh càng ngày càng cấp bách đòi hỏi những bước phát triển kịp thời của kỹ thuật, công nghệ để khắc phục những khó khăn và đáp ứng các đòi hỏi ngày càng gắt gao nhân loại. Đồng thời, do sống gắn bó chặt chẽ với các hiện tượng tự nhiên (gió, bão, mưa, sấm chớp, lũ lụt, động đất...) và chịu nhiều ảnh hưởng tích cực lẫn tiêu cực từ chúng, con người buộc phải đẩy mạnh việc nghiên cứu khoa học để hiểu rõ về tự nhiên nhằm khắc phục các tác hại và tận dụng các thuận lợi của tự nhiên cho mình.

Ngoài ra, cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật từ giữa thế kỷ XX cũng đã có nền tảng vững chắc từ những phát triển mang tính bước ngoặt về khoa học từ cuối thế kỷ XIX và đầu thế kỷ XX, tỉ như lý thuyết nguyên tử hiện đại, cấu trúc về nguyên tử, thuyết tương đối và các thành tựu nổi bật khác trong vật lý, sinh học, hóa học... Rất nhiều các phát minh lớn của thế kỷ XX như bán dẫn, tia laser, năng lượng hạt nhân, máy tính điện tử... đều có liên quan đến những thành tựu khoa học này.

Cũng cần phải kể đến hai sự kiện mang tính bước ngoặt có tác dụng thúc đẩy việc đi sâu vào nghiên cứu khoa học. Thứ nhất, đó là cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ hai (1939-45), nó đặt ra yêu cầu phát triển các phương tiện chiến tranh tối tân hơn nhằm nâng cao tính cơ động, xây dựng mạng lưới chỉ huy và thông tin liên lạc hiệu quả (ra đa) cùng những vũ khí có sức sát thương lớn (bom nguyên tử, tên lửa). Và thứ hai, đó là cuộc khủng hoảng dầu mỏ 1973 đã gây ra sự khủng hoảng toàn diện về cả kinh tế lẫn chính trị, đặt ra nhiều vấn đề cần phải giải quyết trong đó có việc đẩy mạnh nghiên cứu khoa học - kỹ thuật theo chiều sâu nhằm giải quyết khủng hoảng và tiếp tục phát triển.

Cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật hiện đại có thể được chia ra làm hai giai đoạn. Giai đoạn thứ nhất bắt đầu từ thập niên 1940 tới giữa thập niên 1970. Giai đoạn thứ hai bắt đầu từ cuộc khủng hoàng dầu mỏ năm 1973 đến nay, với đặc điểm khoa học kỹ thuật phát triển theo chiều sâu thay vì chiều rộng, trọng tâm đặt nhiều về việc phát triển về nghiên cứu các loại công nghệ và cách mạng về công nghiệp được nâng lên hàng đầu.

So với cuộc cách mạng công nghiệp, cách mạng khoa học - kỹ thuật hiện đại có nội dung phong phú, đa dạng và rộng lớn hơn rất nhiều. Sự phát triển vượt bật không những diễn ra trong các ngành khoa học cơ bản (toán học, vật lý, sinh học, hóa học) mà còn thể hiện ở việc phát sinh của nhiều ngành khoa học, kỹ thuật mới như khoa học vũ trụ, điều khiển học; ngoài ra cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật còn đi sâu vào những lĩnh vực mới (thế giới vi mô, các vùng địa lý bí hiểm, bí mật của sự sống...) và hình thành nên ra các kỹ thuật mới, nguyên vật liệu mới, năng lượng mới mà các giai đoạn trước đó chưa từng tiếp cận hay hình dung được.

Một đặc tính khác của cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật hiện đại là "vai trò chủ đạo và định hướng của khoa học trong sự phát triển của công nghệ và sức sản xuất". Nhìn lại giai đoạn cách mạng công nghiệp, khoa học không bắt kịp với kỹ thuật, không dẫn tới các tiến bộ kỹ thuật và các phát minh, cải tiến kỹ thuật cũng không bắt nguồn từ các phát kiến khoa học và các nhà phát minh thường là những người lao động thay vì các nhà khoa học. Tuy nhiên, trong cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật hiện đại, khoa học đã đi trước kỹ thuật rất xa, mở đường cho sự phát triển của kỹ thuật, công nghệ, là nguyên nhân, nguồn gốc của các tiến bộ kỹ thuật, thâm nhập sâu sắc vào sự phát triển của sức sản xuất và đã "trở thành lực lượng sản xuất trực tiếp". Điều này cũng có nghĩa là thời gian ứng dụng khoa học vào phát triển công nghệ và sản xuất càng ngày càng ngắn: trong khi từ nguyên lý máy ảnh đến chế tạo ra chiếc máy ảnh đầu tiên mất 100 năm, thì quá trình tương tự xảy ra đối với mạch vi điển tử chỉ mất 3 năm và tia la-de chỉ mất 2 năm. Đồng thời, hiệu quả kinh tế của việc đầu tư vào khoa học càng lúc càng lớn và lợi nhuận cao hơn so với nhiều lĩnh vực khác.

Sự phát triển nhanh chóng và mạnh mẽ của khoa học và kỹ thuật như trên đã dẫn tới hiện tượng "bùng nổ thông tin", tức là số lượng thông tin, kiến thức khoa học, tài liệu khoa học và đội ngũ các nhà khoa học đã tăng nhanh một cách đột biến với tốc độ phát triển gấp nhiều lần so với quá khứ. Vốn kiến thức khoa học của nhân loại theo ước tính cứ 7 năm tăng gấp đôi, và số nhà khoa học cứ 10 năm thì lại tăng 2 lần. Một nửa số tài liệu khoa học xuất bản của nhân loại (tính đến cuối thế kỷ XX) được xuất bản trong 15-20 năm cuối cùng của thế kỷ này.

Trải qua nửa thế kỉ, cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật đã đạt đựoc những tiến bộ phi thường tạo nên một bước "Đại nhảy vọt". Có thể khái quát bằng những lĩnh vực sau đây:

"Một là", trong lĩnh vực khoa học cơ bản đã đạt được những phát minh to lớn trong Toán học, Vật lý, Hóa học và Sinh học. Dựa vào những phát minh to lớn của các ngành khoa học cơ bản, con người đã ứng dụng vào kĩ thuật và sản xuất để phục vụ cuộc sống của mình.

"Hai là", những phát minh to lớn về những công cụ sản xuất mới, trong đó có ý nghĩa quan trọng bậc nhất là sự ra đời của máy tính điện tử, máy tự động và hệ thống máy tự động.

"Ba là", trong tình trạng các nguồn năng lượng thiên nhiên đang ngày càng cạn kiệt, con người đã tìm ra được những nguồn năng lượng mới như năng lượng nguyên tử, năng lượng gió, năng lượng mặt trời... trong đó năng lượng nguyên tử ngày càng được phổ biến và được sử dụng rộng rãi.

"Bốn là", sáng chế ra những vật liệu mới trong tình hình các vật liệu tự nhiên đang cạn dần trong thiên nhiên. Chất pô-li-me đang giữ vị trí quan trọng hàng đầu trong đời sống hàng ngày của con người cũng như trong các ngành công nghiệp.

"Năm là", cuộc cách mạng xanh trong nông nghiệp đã giải quyết được rất nhiều vấn nạn về lương thực, đói ăn kéo dài từ bao đời nay.

"Sáu là," những tiến bộ thần kì trong lĩnh vực giao thông vận tải và thông tin liên lạc với những loại máy bay siêu âm khổng lồ, những tảu hỏa tốc độ cao...và những phương tiện thông tin liên lạc, phát sóng vô tuyến hết sức hiện đại qua hệ thống vệ tinh nhân tạo (Hệ thống Định vị toàn cầu GPS)

Là một bộ phận không thể tách rời khỏi sự phát triển của xã hội và con người, cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật hiện đại đã đem lại sự thay đổi to lớn mang tính bước ngoặt trong sự phát triển của xã hội. Sự phát triển mạnh mẽ về khoa học kỹ thuật đã tạo ra những bước nhảy vọt chưa từng thấy trong quá trình phát triển của lực lượng sản xuất và năng suất lao động, làm xuất hiện nhiều ngành sản xuất mới có liên quan đến sự tiến triển của khoa học và công nghệ (công nghiệp tên lửa, điện tử, vi sinh...) và thay đổi hoàn toàn cơ cấu các ngành kinh tế ở nhiều khu vực. Trong khi cách mạng công nghiệp chứng kiến nền sản xuất từ thủ công chuyển sang cơ khí hóa, cách mạng khoa học - kỹ thuật cho thấy sự tự động hóa cao độ của nền sản xuất dựa trên việc điện tử hóa và ứng dụng các thành tựu mới nhất của công nghệ vào sản xuất. Ngoài ra, tất cả những thay đổi to lớn trong công nghệ và sản xuất đã tạo ra những thiết bị sinh hoạt, hàng tiêu dùng mới làm thay đổi hoàn toàn lối sống của con người trong xã hội.



</doc>
<doc id="1764970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764970" title="Basiliscus">
Basiliscus

Basiliscus (; ) (không rõ năm sinh, mất năm 476/477) là Hoàng đế Đông La Mã (Byzantine) từ năm 475 đến 476. Ông là một thành viên xuất thân từ Dòng họ Leo, bắt đầu nắm quyền hành khi tiến hành cuộc nổi dậy buộc Hoàng đế Zeno phải trốn khỏi Constantinopolis. 

Basiliscus là em trai Hoàng hậu Aelia Verina, vợ của Hoàng đế Leo I (457-474). Mối quan hệ của ông với Hoàng đế cho phép ông theo đuổi binh nghiệp, sau khi đạt được những thành công nhỏ ban đầu, thì trong cuộc xâm chiếm lãnh thổ rợ Vandal ở châu Phi của người La Mã dưới quyền chỉ huy của ông đã thất bại thảm hại vào năm 468, được coi là một trong những chiến dịch quân sự lớn nhất cuối thời cổ đại. 

Basiliscus đã thành công trong việc chiếm đoạt quyền lực vào năm 475, lợi dụng sự bất mãn của dân chúng với Hoàng đế Zeno vốn có gốc gác "mọi rợ" kế thừa tiên đế Leo và kết quả là khiến cho phe cánh Thái hậu Verina tiến hành đảo chính đã buộc ông phải trốn khỏi Constantinopolis. Tuy nhiên khi đã yên vị, trong suốt triều đại ngắn ngủi của mình, Basiliscus đã để mất sự ủng hộ của Giáo hội và dân chúng Constantinopolis, chỉ vì lý do đề bạt và cất nhắc những vị trí thần học cho phái Miaphysite mà ông là tín đồ đối lập với đức tin của phái Chalcedonian. Ngoài ra, chính sách của ông chỉ để bảo vệ quyền lực của mình thông qua việc bổ nhiệm những kẻ thân tín giữ những chức vụ trọng yếu gây ra sự chống đối với nhiều nhân vật quan trọng trong triều đình bao gồm cả người chị Verina. Vì vậy, khi Zeno cố gắng đoạt lại Đế quốc về tay ông thì hầu như các phe phái trong triều đều ra sức ủng hộ và khi mang quân ca khúc khải hoàn tiến vào Constantinopolis, ngay lập tức Zeno sai người tới bắt giữ và bí mật thủ tiêu Basiliscus cùng gia quyến của ông. 

Cuộc đấu tranh giữa Basiliscus và Zeno đã ngăn cản Đế quốc Đông La Mã có thể can thiệp nhằm tránh sự diệt vong của Đế quốc Tây La Mã như đã xảy ra vào đầu tháng 9 năm 476. Khi viên chúa rợ Heruli là Odoacer đã phế truất vị Hoàng đế Tây La Mã Romulus Augustus và gửi ấn tín đến Constantinopolis, vì Zeno vừa mới khôi phục ngôi vị Hoàng đế nên ông đành ngậm ngùi cho qua mà phong Odoacer được toàn quyền cai trị nước Ý, do đó mà Đế quốc Tây La Mã chính thức cáo chung kể từ đấy. 

Xuất thân từ vùng Balkan, đại khái thì Basiliscus là em trai Aelia Verina, vợ của Hoàng đế Leo I. Có lập luận cho rằng Basiliscus có mối quan hệ họ hàng với thủ lĩnh của tộc Heruli là Odoacer. Liên kết này được dựa trên việc giải thích một đoạn sử liệu của John xứ Antioch (209.1) mà nói rằng Odoacer và Armatus, cháu của Basiliscus đều là anh em với nhau. Tuy nhiên, không phải tất cả các học giả đều chấp nhận cách giải thích này, bởi vì các nguồn tài liệu này không nói bất cứ điều gì về nguồn gốc ngoại quốc của Basiliscus. Theo sử liệu cho biết thì Basiliscus có một người vợ là Zenonis và ít nhất một người con trai tên Marcus. 
Basiliscus bắt đầu cuộc đời binh nghiệp của ông dưới thời Leo I. Hoàng đế ban cho người em rể quyền cao chức trọng với chức vụ chỉ huy trưởng quân đoàn xứ Thracia. Chính tại đây mà Basiliscus đã dẫn đầu một chiến dịch quân sự thành công bình định người rợ Bulgar vào năm 463. Sau đó ông kế nhiệm Rusticius làm "magister militum per Thracias" (Đại tướng quân xứ Thracia) vào năm 464, và đã đạt được một số thành công trong cuộc chiến chống lại người rợ Goth và Hun xâm phạm lãnh biên ải vào năm 466 hoặc 467.

Cũng vì vậy mà Basiliscus dần được Hoàng đế tín nhiệm. Lại thêm được Verina tiến cử nhằm ý định nâng đỡ sự nghiệp quân sự và chính trị của Basiliscus nhằm mưu lợi cho riêng mình, ít lâu sau Leo phong chức chấp chính quan cho ông vào năm 465 và dần thăng lên cấp bậc "patricius". Tuy nhiên, việc thăng quan tiến chức của ông chẳng lâu sau đã sớm bộc lộ ý đồ mưu tính đại sự.

Năm 468, Leo đã chọn Basiliscus làm thống soái đạo quân viễn chinh xâm chiếm Carthago. Cuộc xâm lược vương quốc của người Vandal là một trong những chiến dịch quân sự lớn nhất được ghi lại trong biên niên sử, một chiến dịch đổ bộ kết hợp với hơn mười ngàn tàu chiến và một trăm ngàn binh sĩ. Mục đích của chiến dịch này là để trừng phạt vua Geiseric của người Vandal vì đã mang quân cướp phá thành Roma vào năm 455, vốn là kinh đô cũ của Đế quốc Tây La Mã và cũng đã từng bị tàn phá vào năm 410, khiến Hoàng hậu Licinia Eudoxia (góa phụ của Hoàng đế Valentinianus III) cùng người con gái của bà bị quân rợ bắt làm con tin ngay khi thành bị chiếm. 

Kế hoạch này được sự phối hợp giữa Hoàng đế Đông La Mã Leo, Hoàng đế Tây La Mã Anthemius và Tướng Marcellinus, người hiện đang nắm quyền hành xứ Illyricum. Theo kế hoạch thì Basiliscus được lệnh dẫn hạm đội trực tiếp đến Carthago, trong khi Marcellinus dẫn quân tấn công và đánh chiếm Sardegna, riêng đội quân thứ ba dưới quyền thống soái của Heraclius xứ Edessa sẽ đổ bộ lên bờ biển phía đông Libya của Carthago và tiến hành đột kích. Có vẻ như các lực lượng phối hợp đã tập trung ở Sicilia, từ đó cả ba hạm đội sẽ di chuyển ở những thời điểm khác nhau. 

Các nhà sử học cổ đại và hiện đại đều có những ước tính khác nhau về số lượng tàu thuyền và binh sĩ dưới sự chỉ huy của Basiliscus, cũng như về các chi phí của cuộc viễn chinh. Nhìn chung cả hai đều có số lượng rất lớn; Nicephorus Gregoras nói có một trăm ngàn tàu chiến, Cedrenus đáng tin cậy hơn nói rằng hạm đội đã tấn công Carthago bao gồm một ngàn một trăm mười ba tàu chiến, cứ mỗi một tàu chở khoảng 100 người. Chi phí của cuộc viễn chinh được ước tính vừa phải cũng tiêu tốn khoảng 64.000 lượng vàng, một số tiền đã vượt quá ngân khố triều đình trong một năm.

Sardinia và Libya thì bị hai tướng Marcellinus và Heraclius chiếm được, khi Basiliscus bỏ neo ngoài khơi Promontorium Mercurii tại Cap Bon đối diện Sicilia, cách Carthago khoảng bốn mươi km. Geiseric phái ngưởi tới đề nghị Basiliscus cho phép ông có năm ngày để đưa ra các điều kiện cầu hòa. Trong quá trình đàm phán, Geiseric tập hợp hạm đội của mình và bất ngờ tấn công hạm đội quân La Mã. Người Vandal đã chất đầy vật liệu dễ cháy lên nhiều tàu thuyền để tiến hành hỏa công. Suốt đêm đó, quân Vandal cho đẩy những chiếc thuyền bốc cháy đâm sầm vào chỗ hạm đội quân La Mã đang thả neo mà chẳng có phòng bị lẫn cảnh giác nào. Các tướng lĩnh Đông La Mã đã cố gắng giải cứu một số tàu khỏi bị lửa thiêu rụi nhưng việc ứng cứu đã bị ngăn cản từ hạm đội quân Vandal lúc này đang ra sức xông lên tiến công dữ dội.

Basiliscus kịp thời trốn khỏi tâm điểm của trận chiến. Một nửa hạm đội La Mã đã bị đốt cháy, đánh chìm, hoặc bị quân địch bắt giữ, riêng số còn lại đều rút theo Basiliscus. Toàn bộ cuộc viễn chinh đã thất bại thảm hại. Heraclius quyết định rút lui qua sa mạc tiến vào Tripolitania, chiếm giữ vị trí này được hai năm cho đến khi bị triệu về; Marcellinus rút quân về Sicilia, cũng là nơi mà Basiliscus đến trú tạm. Tuy nhiên viên tướng này đã bị một trong số những viên hạm trưởng ám sát có lẽ là do sự xúi giục của Ricimer, điều này khiến vua Vandal tỏ ra ngạc nhiên và hài lòng của mình vì kể từ nay kẻ thù La Mã sẽ không bao giờ còn có thể đối chọi và đe dọa đến sự thống trị của người Vandal nữa.

Sau khi trở về Constantinopolis, Basiliscus cùng đám thuộc hạ đã lén đến ẩn náu trong nhà thờ Hagia Sophia nhằm tránh cơn thịnh nộ của người dân và sự trừng phạt của Hoàng đế. Nhờ Verina làm trung gian hòa giải mà Basiliscus tạm thời được triều đình xá miễn tội chết và chỉ bị phạt bãi chức Đại tướng quân rồi lưu đày đến Heraclea Sintica ở Thracia.

Vào các năm 471 và 472, Basiliscus đã giúp Leo I thoát khỏi ảnh hưởng của các thành phần gốc German trong triều, đồng thời còn giúp Hoàng đế trừ khử viên Đại tướng ("magister militum") chuyên quyền gốc rợ Alan là Aspar. Cái chết của Aspar đã khiến viên tướng người Ostrogoth xứ Thracia là Theodoric Strabo lập tức nổi loạn ở Thracia, nhân dịp này triều đình đã phái Basiliscus mang quân đến dẹp loạn, vụ nổi loạn được trấn áp thành công nhờ sự trợ giúp của người cháu Armatus. Năm 474 do có công lớn tron vụ dẹp loạn đảng Strabo ông được triều đình phong tặng danh hiệu "caput senatus", nghĩa là "Đệ nhất Nguyên lão nghị viên". 

Sau khi Leo qua đời, viên cận thần gốc rợ Isauria là Zeno lúc ấy đang là con rể Leo đã đưa con trai của mình là Leo II kế thừa ngôi vị, ít lâu sau thì ấu đế bỗng nhiên đột tử vào năm 474, cùng năm đó Zeno với sự ủng hộ của các tướng lĩnh cùng triều thần đã đường hoàng lên ngôi Hoàng đế Đông La Mã. Tuy chính thức kế vị thế nhưng cái mác gốc rợ của Hoàng đế khiến Zeno không gây được thiện cảm từ dân chúng Constantinopolis. Ngoài ra, phần lớn thế lực gốc German trong quân đội dưới quyền Theodoric Strabo đều bất mãn với các sĩ quan gốc Isauria mà Leo đưa vào nhằm giảm sự phụ thuộc của ông vào người Ostrogoth. Cuối cùng, Basiliscus đã bỏ tiền mua chuộc viên tướng thân tín gốc Isauria với Hoàng đế là Illus khiến ông này dần xa lánh Zeno. Đứng giữa mưu đồ là phe cánh Verina, vợ của Leo với âm mưu kích động đám dân chúng bạo loạn chống lại Hoàng đế. Cuộc nổi dậy được sự hỗ trợ của Theodoric Strabo, Illus và Armatus đã thành công ngoài mong đợi, trong tình thế hết sức hỗn loạn, Verina cố gắng thuyết phục Hoàng đế rời khỏi thành phố nhằm bảo toàn tính mạng. Zeno nghe theo bèn dẫn gia quyến chạy trốn đến những vùng đất quê hương, mang theo một số tùy tùng người Isauria đang sống ở Constantinopolis cùng ngân khố triều đình. 

Sau đó Basiliscus được nhân dân Constantinopolis hoan nghênh suy tôn làm "Augustus" vào ngày 9 tháng 1 năm 475 tại cung điện Hebdomon trước sự chứng kiến của triều thần và Viện Nguyên lão. Đám đông dân chúng Constantinopolis trong cơn căm phẫn Zeno, đã giết sạch tất cả những người Isauria còn lại trong thành phố.

Ban đầu, tất cả mọi thứ dường như có lợi cho vị tân Hoàng đế đã cố gắng thiết lập một triều đại mới bằng việc tấn phong danh hiệu "Augusta" cho bà vợ Aelia Zenonis và lập con trai Marcus làm "Caesar" rồi về sau thăng lên "Augustus"; tuy nhiên, do vấp phải những sai lầm quan trọng và năng lực trị vì yếu kém mà Basiliscus nhanh chóng mất đi sự ủng hộ của mọi tầng lớp dành cho ông.

Vấn đề cấp bách nhất đối với vị tân Hoàng đế lúc này là sự khan hiếm các nguồn tài nguyên còn lại trong ngân khố triều đình do Zeno đã vét sạch mang đi hết. Do vậy đã buộc Basiliscus phải gia tăng sưu cao thuế nặng và quay trở về với tệ rao bán chức tước trong triều, hậu quả quả là gây ra sự tham nhũng tràn lan khiến dân chúng vô cùng bất mãn. Ông còn nhiều lần sách nhiễu Giáo hội với sự giúp đỡ của Thái thú Epinicus, sủng thần lâu năm của Thái hậu Verina. 

Vào đầu thời kỳ trị vì của ông, kinh thành Constantinopolis bất chợt bị một đám cháy lớn bùng lên dữ dội đã mau chóng phá hủy toàn bộ nhà cửa, giá đường, đền đài, lăng tẩm và thiêu rụi hoàn toàn các thư viện khổng lồ được xây dựng dưới thời Hoàng đế Julianus. Vụ hỏa hoạn được xem là một điềm xấu cho triều đại Basiliscus. 

Basiliscus đã dựa vào sự hỗ trợ của một số nhân vật tai to mặt lớn trong triều nhằm giành quyền lực. Tuy nhiên, ông nhanh chóng mất đi sự ủng hộ từ bọn họ. Đầu tiên là bị chính người chị Verina xa lánh nhằm đem chức "magister officiorum" trao cho người tình Patricius. Patricius nhờ cậy uy quyền của Verina mà dự tính mưu đồ tranh quyền đoạt vị rồi cưới Hoàng hậu để làm chỗ dựa; vì mê mệt tình nhân mà Verina câu kết với một số thị vệ trong cung làm nội ứng nhằm chuẩn bị binh biến đưa Patricius lên ngôi Hoàng đế. Tuy nhiên, Basiliscus đã sớm phát giác âm mưu soán ngôi của người chị hiểm độc với lại sau khi cử binh truy bắt Zeno, một số triều thần và Viện nguyên lão vẫn tỏ lòng trung thành với ông mà không ủng hộ Patricius làm Hoàng đế. Basiliscus ngay lập tức ban lệnh xử tử Patricius, là viên chức tỏ ra là một ứng cử viên tự nhiên cho việc đoạt ngôi vị tân Hoàng đế; cũng vì vậy mà Verina ôm mối hận trong lòng rồi sau này tích cực mưu đồ chống lại Basiliscus cũng do ông đã xử tử người tình của bà. 

Ngoài ra, Theodoric Strabo, vốn đem lòng căm ghét kẻ mọi rợ Isauria Zeno đã buộc hắn phải ủng hộ vụ binh biến của Basiliscus rồi chuyển sang phe cánh của tân Hoàng đế. Basiliscus chỉ chú trọng vào việc đề bạt, cất nhắt người cháu Armatus, lúc ấy đang được mọi người đồn đại là người tình của vợ Basiliscus, giữ chức Đại tướng quân ("magister militum") cùng chức vụ mà Strabo nắm giữ. Cuối cùng, Basiliscus đã khiến sự ủng hộ của Illus gần như dao động do vụ thảm sát người Isauria mà ông gây nên. 

Vào lúc này, đức tin Kitô giáo đã bị lay chuyển bởi sự tương phản giữa hai phái Miaphysite và Chalcedonian. Cả hai đều là hai giáo thuyết thần học đối lập nhau; Miaphysite tuyên bố Chúa chỉ có duy nhất thiên tính, trong khi Chalcedonian vẫn cứ một mực cho rằng Chúa có cả nhân tính và thiên tính. Công đồng Chalcedon do Hoàng đế Marcianus triệu tập vào năm 451, đã loại bỏ học thuyết của phái Miaphysite với sự ủng hộ của Giáo hoàng ở phía Tây và các Giám mục ở phía Đông. Tuy nhiên, thế lực của phái Miaphysite vẫn còn mạnh: hai viên Thượng phụ Miaphysite là Timothy Aelurus thành Alexandria và Peter the Fuller xứ Antioch đã bị Giáo hội phế truất. 

Kể từ khi tức vị, Basiliscus đã công khai ủng hộ học thuyết của phái Miaphysite. Zacharias Scholasticus đã viết rằng cách mà một nhóm tu sĩ Miaphysite người Ai Cập, sau khi nghe tin về cái chết của Hoàng đế Leo, đã vội vàng rời khỏi Alexandria đến Constantinopolis để kiến nghị Zeno trọng dụng Timothy, nhưng khi cả nhóm vừa đặt chân đến kinh đô thì mới biết tin vị tân Hoàng đế Basiliscus vừa mới lên ngôi thay thế Zeno đã bỏ trốn trước đó. Viên magister officiorum Theoctistus nguyên là một thầy thuốc cũ của Basiliscus và là anh của một trong đám tu sĩ, nhờ vậy mà phái đoàn được phép vào triều kiến Basiliscus, cũng nhờ sự ủng hộ của Theoctistus và Hoàng hậu mà họ đã thuyết phục Basiliscus hạ lệnh triệu hồi các viên Thượng phụ Miaphysite bị trục xuất đày viễn xứ. 

Basiliscus tức thì cho lập lại Timothy Aelurus và Peter the Fuller vào những vị trí trọng yếu trong Giáo hội vì những quan điểm của họ, và sự thuyết phục từ đám tu sĩ của phái Miaphysite mà Hoàng đế quyết định cho gửi bức thông tri ("Enkyklikon") tới các Giám mục kêu gọi họ công nhận sự hợp lệ chỉ gồm ba thượng hội đồng đại kết đầu tiên và bác bỏ Công đồng Chalcedon. Tất cả các Giám mục đều mau chóng ký vào sắc lệnh. Trong khi hầu hết các Giám mục phía Đông chấp nhận thông tri thì viên Thượng phụ thành Constantinopolis lại từ chối nhờ sự ủng hộ của nhân dân thành phố vốn theo phái Chalcedonia, đám dân chúng cuồng tín bắt đầu tỏ thái độ khinh thị của mình đối với Basiliscus bằng cách phủ màn che màu đen lên các tượng thánh trong nhà thờ Hagia Sophia.

Sau khi đoạt được ngôi vị, Basiliscus lập tức hạ lệnh phái hai anh em tướng Illus và Trocundus mau chóng điều động binh mã truy đuổi Zeno, lúc này đang tạm lánh tại một pháo đài ở quê hương mình, đồng thời vẫn đóng vai trò là thủ lĩnh người Isauria. Tuy nhiên, Basiliscus đã vấp phải sai lầm nghiêm trọng khi không đáp ứng được những lời hứa hẹn đề bạt cho hai viên tướng này; thay vào đó lại chỉ ưu ái cho họ hàng thân thích khiến họ rất bất bình. Cũng vì vậy mà cả hai tướng đều bị dao động khi nhận được thư của một số đại thần trong triều cố thuyết phục họ ủng hộ việc khôi phục lại ngai vàng cho Zeno. Giờ đây, dân chúng Constantinopolis lại thích một vị Hoàng đế gốc Isauria được phục vị còn hơn là một vị Hoàng đế theo phái Miaphysite đang lún sâu vào tình trạng tham nhũng ngày càng tăng cao, khiến giới chức sắc tôn giáo và các tầng lớp nhân dân vô cùng bất mãn. 

Trong suốt chiến dịch ở Isauria, Illus đã bắt em trai Zeno là Longinus làm con tin và giam giữ ông trong một pháo đài của người Isauria. Bởi vì Illus nghĩ rằng mình sẽ có ảnh hưởng lớn hơn một khi Zeno phục hồi ngôi vị, cộng thêm lời hứa hẹn sẽ trao quyền cao chức trọng từ Zeno đã khiến Illus quyết định theo về phía Zeno rồi cùng nhau dẫn quân tiến về công hãm Constantinopolis vào mùa hè năm 476. Khi Basiliscus nhận được tin cấp báo, ông đã vội vã thu hồi sắc lệnh Giáo hội của mình và tiến hành hoà giải với các vị Thượng phụ và nhân dân kinh thành nhưng đã quá muộn. 

Trong khi người cháu Armatus lúc đó đang giữ chức Đại tướng quân ("magister militum") nhận lệnh Basiliscus điều động tất cả binh mã trú đóng ở Tiểu Á tiến về ngăn chặn quân đội của người Isauria đang uy hiếp kinh đô, thế nhưng Zeno đã bí mật gửi một bức mật thư cho Armatus hứa sẽ ban chức tước Đại tướng quân ("magister militum") suốt đời và trao danh hiệu Caesar cho con trai của ông, điều đã ít nhiều tác động đến Armatus và cuối cùng ông quyết định trở giáo quy hàng Zeno. Thay vì phụng mệnh bảo vệ kinh đô thì Armatus lại ra làm lơ để mặc cho quân của Zeno tự do tiến vào Constantinopolis, sẵn có ý định quy phục Zeno nên Theodoric Strabo và quân của ông đã quyết định án binh bất động, không còn trở ngại nào cản bước đường phục vị của mình, Zeno cùng các tướng Isauria nhanh chóng dàn quân tiến hành vây hãm Constantinopolis. Tới đây thì số phận của Basiliscus đã được định đoạt.

Tháng 8 năm 476, Zeno bắt đầu vây hãm Constantinopolis. Viện Nguyên lão liền cử người lén mở cổng thành cho quân Isauria xông vào, điều đó đã giúp vị Hoàng đế bị phế truất tiếp tục lên ngôi báu. Trong khi đó nhận được tin xấu trước tình thế hết sức hỗn loạn, Basiliscus đã dẫn vợ con cùng thân thích trốn vào nơi trú ẩn trong nhà thờ Hagia Sophia nhưng bị viên Thượng phụ Acacius phản bội kêu người bắt cả nhà ông ra đầu hàng với điều kiện là Zeno hứa sẽ tha chết cho họ. Tuy hứa không xử tử cả nhà Basiliscus ở Constantinopolis nhưng Zeno lại bí mật gửi họ đến một pháo đài tĩnh lặng ở Cappadocia, nhốt trong một bể nước khô để rồi toàn bộ đều chết vì ngạt thở. Đến đây là chấm dứt cuộc biến loạn. 

Sau khi phục hồi ngôi vị, Zeno đã giữ đúng lời hứa của mình là cho phép Armatus giữ tước hiệu "magister militum praesentalis" (thậm chí còn thăng ông lên bậc "patricius") và bổ nhiệm người con Basiliscus làm "Caesar" ở Nicaea. 

Tới năm 477, Zeno đột nhiên thay đổi ý định ban đầu, có lẽ là do sự xúi giục lâu ngày của Illus nhằm mưu đoạt quyền bính của Armatus, cũng từ lời khuyên của Illus mà hoàng đế đã ra lệnh xử tử Armatus vì tội mưu phản. Đồng thời tịch thu tất cả tài sản của Armatus, bãi miễn mọi chức vụ của Basiliscus và thụ phong linh mục cho ông rồi đày đi xa. 

Basiliscus trị vì được hơn hai mươi tháng thì mất ngôi. Ông được sử sách đánh giá là một vị tướng có chút tài năng cầm quân nhưng không có khả năng trị vì và kinh nghiệm quản lý kinh tế yếu kém khiến về sau đại bại mà chết thảm. 


 


</doc>
<doc id="1764996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764996" title="Com-pa">
Com-pa

Com-pa (từ chữ "Compas" trong tiếng Pháp) là một dụng cụ vẽ kỹ thuật có thể được sử dụng để vẽ hình tròn, đường tròn hoặc vòng cung. Com-pa có thể được sử dụng cho toán học (hình học), soạn thảo bản vẽ, định vị, để đo khoảng cách, đặc biệt trên bản đồ và các mục đích khác.

Trước thời kỳ máy vi tính cá nhân trở nên phổ biến, com-pa và các công cụ khác để vẽ tay thường được đóng gói thành một bộ, với các bộ phận thay thế cho nhau. Ngày nay, những thao tác này thường được thay thế bằng máy vi tính cùng các chương trình thiết kế với máy tính hỗ trợ, vì vậy các dụng cụ vật lý này chủ yếu phục vụ cho mục đích giáo khoa trong giảng dạy về hình học, vẽ kỹ thuật, vv.

Com-pa thường được làm bằng kim loại hoặc nhựa, và bao gồm hai phần nối với nhau bằng một bản lề có thể điều chỉnh để cho phép thay đổi bán kính của vòng tròn vẽ. Thông thường một đầu có kim ở cuối để làm tâm vòng tròn, và đầu kia gắn một cây bút chì, hoặc đôi khi một cây bút để vẽ, cũng có một số loại compa chỉ có 2 đầu nhọn.



</doc>
<doc id="1765012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765012" title="Đài thiên văn">
Đài thiên văn

Đài thiên văn hay đài quan sát, đài quan sát thiên văn, trạm quan sát thiên văn là một công trình trang bị các loại kính thiên văn cùng các thiết bị cần thiết khác để thực hiện quan sát, theo dõi các thiên thể trên bầu trời, hoặc các hiện tượng trong tự nhiên trên Trái Đất như khí tượng.

Công trình ở đây có thể gồm một hay nhiều tòa nhà với mái vòm chứa kính thiên văn quang học ở bên trong, hay là trạm với nhiều kính thiên văn vô tuyến, hoặc kính thiên văn đặt trên máy bay hoặc là một vệ tinh nhân tạo hoặc tàu không gian với chức năng đặc biệt làm kính thiên văn không gian quan sát ở bước sóng nhất định như kính viễn vọng không gian Hubble, kính thiên văn tia gamma Fermi... Với việc mở rộng phạm vi nghiên cứu, nhiều trạm quan sát không chỉ đối với phổ sóng điện từ mà còn cho cả quan trắc các hạt vi mô như đài quan sát neutrino, đài quan sát tia vũ trụ, đài thăm dò sóng hấp dẫn.

Các đài thiên văn là những công trình trọng yếu trong nghiên cứu thiên văn học, mang lại khả năng làm việc cộng tác giữa các nhà thiên văn, giúp họ tiếp cận được những trang thiết bị và kính thiên văn hiện đại nhằm đáp ứng nhu cầu quan sát ngày càng đòi hỏi chính xác và cấp thiết.

Để thu được chất lượng hình ảnh tốt, các đài quan sát mặt đất thường đặt những nơi có điều kiện thời tiết thuận lợi, quang mây, độ ẩm không khí thấp, tránh ô nhiễm ánh sáng, tiếng ồn... Chính do tác động của khí quyển mà nhiều đài quan sát phải đặt trên quỹ đạo quanh Trái Đất hay trong không gian.

Công trình đài quan sát thiên văn và khí tượng đã có từ lâu cùng với lịch sử của các nền văn minh, từ những đài được xây với hoặc không có thiết bị thô sơ, bố trí dựa trên kinh nghiệm của những nhà thiên văn cổ đại cho đến các công trình xây cao với một số thiết bị tinh xảo cùng kính thiên văn quang học thời Trung cổ.




</doc>
<doc id="1765015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765015" title="Ai Mai Mi">
Ai Mai Mi



</doc>
<doc id="1765017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765017" title="Giải bóng đá nữ vô địch câu lạc bộ châu Âu">
Giải bóng đá nữ vô địch câu lạc bộ châu Âu

Giải bóng đá nữ vô địch câu lạc bộ châu Âu (tiếng Anh: UEFA Women's Champions League) là giải đấu bóng đá nữ dành cho các câu lạc bộ thuộc các quốc gia thành viên Liên đoàn bóng đá châu Âu (UEFA). Lúc đầu giải mang tên là "UEFA Women's Cup", nhưng từ mùa giải 2009-10 được đổi thành tên như hiện nay. Kể từ đó, câu lạc bộ chiến thắng sẽ được quyết định chỉ trong một trận đấu chung kết ở cùng thành phố với trận đấu chung kết UEFA Champions League dành cho nam, thay vì đá 2 trận như trước.

Vào năm 2013 Đức là quốc gia đầu tiên có câu lạc bộ thắng cả hai giải UEFA Champions League dành cho nam và nữ trong cùng một năm.

Đội bóng thành công nhất là 1. FFC Frankfurt của Đức với 4 lần lên ngôi. Đương kim vô địch hiện nay là câu lạc bộ Olympique Lyonnais của Pháp.

Ban đầu sẽ có một vòng sơ loại để giảm số đội xuống còn 32. Mùa giải đầu tiên chỉ có hai đội thi đấu lượt đi lượt về, các mùa giải sau là giải đấu nhỏ gồm bốn đội thi đấu vòng tròn một lượt để chọn đội đầu bảng vào vòng chung kết. Tại vòng chung kết các đội được chia làm tám bảng bốn đội. Mỗi bảng đấu được tổ chức tại một địa điểm cố định và thi đấu trong vòng năm ngày. Các đội đầu bảng lọt vào tứ kết. Các vòng đấu loại trực tiếp thi đấu lượt đi và về (ngoại trừ trận chung kết năm 2012 khi chỉ tổ chức một lượt duy nhất).

Trong mùa giải 2004-05 vòng bảng gồm bốn bảng với hai đội đầu bảng của mỗi bảng vào tứ kết.

Vào ngày 11/12/2008, UEFA công bố giải đấu sẽ được tổ chức lại và đổi tên là UEFA Women's Champions League. Giải đấu mới được tạo ra để các đội á quân quốc gia châu Âu được tham dự, trong khi trận chung kết sẽ được thi đấu một lần duy nhất.

Trước đó ngày 31 tháng 3 năm 2008 UEFA xác nhận rằng 8 quốc gia hàng đầu dựa trên Hệ số UEFA từ mùa 2003–04 tới 2007–08 sẽ được trao hai suất dự giải, bao gồm:


Đội đương kim vô địch có quyền được dự giải năm sau nếu họ không giành quyền tham dự thông qua giải quốc nội, và sẽ bắt đầu tại vòng 32 đội. Giải đấu mở rộng đối với 54 nước thành viên của UEFA, tuy nhiên, không phải liên đoàn nào cũng có một giải bóng đá nữ quốc gia, ví dụ như Andorra, Liechtenstein, San Marino và Gibraltar là các nước chưa từng tham dự. Do sự tham dự không đồng đều, số đội dự vòng sơ loại và vòng 32 đội mỗi năm một khác.

Tiền thưởng được trao lần đầu năm 2010 cho hai đội lọt vào chung kết. Năm 2011 tiền thưởng được trao cho cả các đội thua bán kết và tứ kết. Cơ cấu tiền thưởng hiện nay là:

Các đội cũng nhận 20.000 euro cho mỗi vòng thi đấu. Tuy nhiên các con số trên bị coi là quá ít, không đủ bù vào phí đi lại.




</doc>
<doc id="1765018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765018" title="Angel Links">
Angel Links



</doc>
<doc id="1765025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765025" title="Nhà khoa học">
Nhà khoa học

Nhà khoa học, theo nghĩa rộng, là người tham gia vào những hoạt động mang tính hệ thống nhằm thu được tri thức trong một lĩnh vực nào đó. Theo nghĩa hẹp hơn, một nhà khoa học là người áp dụng các phương pháp khoa học trong nghề nghiệp của họ. Người này có thể là chuyên gia trong một lĩnh vực khoa học, đặc biệt trong khoa học tự nhiên, toán học và xã hội. Trong bài này nói về nghĩa hẹp hơn của nhà khoa học. Các nhà khoa học thực hiện các nghiên cứu nhằm hiểu biết đầy đủ hơn về sự vận hành của tự nhiên và dựa vào những nguyên lý của tự nhiên để ứng dụng cho cuộc sống của con người.

Triết gia có thể coi là một nghề nghiệp độc lập, bởi phạm vi nghiên cứu của họ hướng đến hiểu những khía cạnh vô hình của thực tại và kinh nghiệm mà không thể đo lường được thuộc về bộ môn triết học.

Nhà khoa học có mục tiêu hoạt động khác so với các kỹ sư, những người thiết kế, xây dựng và duy trì những đối tượng cụ thể. Ngành khoa học áp dụng những nguyên lý của khoa học thuần túy gọi là khoa học ứng dụng. Nhà khoa học ứng dụng có thể không thiết kế một đối tượng cụ thể nào đó, nhưng họ thực hiện nghiên cứu với mục đích nhằm phát triển công nghệ và phương pháp thực hành mới dựa trên những tri thức của khoa học.





</doc>
<doc id="1765027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765027" title="Asunaro Hakusho">
Asunaro Hakusho



</doc>
<doc id="1765029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765029" title="Jupp Heynckes">
Jupp Heynckes

Josef "Jupp" Heynckes (9 tháng 5 năm 1945) là huấn luyện viên và cựu cầu thủ bóng đá người Đức. Khi là cầu thủ, ông là thành viên chủ chốt của đội Borussia Mönchengladbach trong thời kỳ vàng của CLB thập niên 1960 và 1970, nơi ông cùng đội bóng giành nhiều chức vô địch như Cúp bóng đá Đức và UEFA Cup. Ông cùng đội tuyển bóng đá quốc gia Tây Đức giành chức vô địch Euro 1972 và World Cup 1974. Với vai trò là huấn luyện viên, ông cùng CLB Bayern München giành ba chức vô địch Bundesliga và hai chức vô địch UEFA Champions League (1997–98 và 2012–13) cùng với lần lượt Real Madrid và Bayern München.

Sau chiến thắng 3 - 2 của Bayern trước VfB Stuttgart trong trận chung kết Cúp bóng đá Đức mùa 2012 - 13, ông và đội bóng đã đi vào lịch sử bóng đá Đức khi là CLB đầu tiên có được cú ăn ba trong mùa giải và là CLB thứ 7 thuộc UEFA làm được điều này.


Borussia Monchengladbach
Bayer Leverkusen



</doc>
<doc id="1765032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765032" title="Hồ Bộc Nguyên">
Hồ Bộc Nguyên

Hồ Bộc Nguyên thuộc địa phận xã Cẩm Thạch (huyện Cẩm Xuyên) và xã Thạch Điền (huyện Thạch Hà), đây là hồ cung cấp nước sinh hoạt cho thành phố Hà Tĩnh, tỉnh Hà Tĩnh. Phía tây của hồ giáp với núi đồi, rừng thông, phía nam giáp với hồ Kẻ Gỗ.

Hồ chứa Bộc Nguyên có trữ lượng nước 19,8 triệu m3,phục vụ cấp nước sinh hoạt cho TP Hà Tĩnh và một số vùng lân cận; Năm 2015 được nâng cấp đưa tổng trữ lượng nước trong hồ lên 24,5 triệu m3


</doc>
<doc id="1765034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765034" title="Ilie Năstase">
Ilie Năstase

Ilie "Nasty" Năstase (, sinh 19 tháng 7 năm 1946 tại Bucharest, Romania) là một cựu vận động viên quần vợt số một thế giới người România, từng là một trong những vận động viên hàng đầu thế giới vào những năm 1970. Năstase được xếp hạng một thế giới từ 1973 (23 tháng 8) đến 1974 (2 tháng 6). Ông là một trong năm tay vợt trong lịch sử đã giành được hơn 100 danh hiệu ATP chuyên nghiệp (58 danh hiệu đánh đơn và 45 đánh đôi). Năm 1991, ông được ghi danh tại Đại sảnh danh vọng quần vợt quốc tế. Năstase đã có được cho mình 7 danh hiệu Grand Slam: hai đơn nam, ba đôi nam và hai đôi nam nữ. Ông cũng đạt được bốn danh hiệu vô địch cuối năm giải Masters Grand và bảy danh hiệu Grand Prix Championship Series (1970–73), là tiền thân của ATP World Tour Masters 1000. Năm 2005, Tạp chí quần vợt xếp ông ở vị trí 28 trong số những tay vợt xuất sắc nhất trong vòng 40 năm tính tới thời điểm đó. Năstase cũng là tay vợt nam thứ 2 chiến thắng một giải Grand Slam mà không để thua một set nào và là người đầu tiên làm được điều này ở giải Pháp Mở rộng (1973).


</doc>
<doc id="1765039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765039" title="Tinh vân Carina">
Tinh vân Carina

Tinh vân Carina (Đại tinh vân trong Chòm sao Thuyền Đế, Tinh vân Eta Carina, hay NGC 3372, hoặc "Grand Nebula") là một tinh vân lớn và sáng bao quanh một số cụm sao. Eta Carinae và HD 93129A là hai sao có độ sáng và khối lượng lớn nhất trong dải Ngân Hà của chúng ta, cũng nằm trong đó. Tinh vân nằm trong khoảng giữa cách Trái Đất 6.500 vs3 10.000 năm ánh sáng. Nó xuất hiện trong chòm sao Thuyền Để, và nằm trong nhánh Carina–Sagittarius. Tinh vân chứ nhiều sao kiểu O.

Tinh vân này là một trong những tin vân khuếch tán lớn nhất trong bầu trời của chúng tan. Mặt dù nó lớn hơn 4 lần và thậm chí sáng hơn tinh vân nổi tiếng Orion, Tinh vân Carina ít được biết đến hơn do nó nằm xa bề phía Nam Bán Cầu. Nó được Nicolas Louis de Lacaille phát hiện năm 1751–52 từ Mũi Hảo Vọng.



</doc>
<doc id="1765085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765085" title="Vịt Scoter cánh trắng">
Vịt Scoter cánh trắng

Vịt Scoter cánh trắng ("Melanitta deglandi") hay ("Melanitta fusca deglandi") là một loài Vịt biển lớn.


</doc>
<doc id="1765087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765087" title="Ngỗng lặn Law">
Ngỗng lặn Law

Ngỗng lặn Law, tên khoa học Chendytes lawi, là một loài vịt biển không bay có kích thước cỡ ngỗng, chúng từng tồn tại phổ biến trên bờ biển California, Quần đẻo California Channel, và có thể ở miền nam Oregon. Nó sống trong thế Pleistocen và sống sóng cho đến Holocene. Nó được xem là đã tuyệt chủng vào khoảng 450–250 TCN. Việc xác định tuổi bằng phương pháp cacbon cho tuổi trẻ nhất từ của xương "Chendytes" vào khoảng 770–400 TCN và được tìm thấy trong điểm khảo cổ ở Quận Ventura. Những mảnh vỡ của xương được tìm thấy ở dạng hóa thạch trong trầm tích và ở những điểm khảo cổ thuộc bờ biển trước lúc đó. Dữ liệu khảo cổ ở vùng bờ biển California cho thấy con người đã săn bắt "Chendytes lawi" và khoảng ít nhất 8.000 năm. Nó có thể bị tuyệt chủng do sắn bắt, thú săn mồi, và mất môi trường sống. Không có bất kỳ bằng chứng khảo cổ nào ở Bắc Mỹ chỉ ra rằng việc mở rộng khai thác bất kỳ chi động vật khổng lồ kéo dài như của chi "Chendytes".


</doc>
<doc id="1765112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765112" title="Kōkyōshihen Eureka Seven">
Kōkyōshihen Eureka Seven

Kōkyōshihen Eureka Seven (交響詩篇エウレカセブン, こうきょうしへんエウレカセブン) thường được biết tới với tên ngắn hơn là Eureka Seven, là bộ anime với chủ đề mecha do hãng Bones thực hiện và bắt đầu phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 17 tháng 4 năm 2005 đến ngày 02 tháng 4 năm 2006 với 50 tập. Đây là một phần trong việc thành lập thương hiệu mới trên các lĩnh vực truyền thông thông qua "Dự án Eureka" mà Bandai đóng vai trò chủ đạo. Lấy thời điểm 10.000 năm sau khi con người tiến hành cuộc di cư hàng loạt đến các hành tinh khác ngoài không gian khi đánh động Scub Coral (スカブ · コーラル) một thực thể có trí thông minh vốn là một với hành tinh buộc con người phải rời bỏ Trái Đất. Vào thời điểm đó trên một hành tinh vô danh nơi một phần còn sót lại của con người đến định cư, bề mặt của hành tinh này đầy đá được tạo thành bởi các Scub Coral trước khi con người đến. Scub Coral trên hành tinh này lại chấp nhận sự có mặt của con người và cùng nhau tồn tại. Cốt truyện xoay Renton Thurston một cậu bé 14 tuổi bắt đầu đi khám phá thế giới với nhóm ngoài vòng pháp luật Gekkostate trên hành tinh, trong chuyến phiêu lưu của mình cậu đã gặp Eureka một cô gái Coralians nữ phi công lái mecha được Scub Coral tạo thành với hình dạng con người để hiểu kỹ hơn về con người trên hành tinh. Qua thời gian và các sự kiện khác nhau tình cảm giữa hai người cũng bắt đầu nảy sinh và phát triển.

Bộ anime đã giành được các danh hiệu khác nhau sau khi phát sóng. Cũng như được chuyển thể thành các loại hình truyền thông khác như manga, light novel, trò chơi điện tử... Phim anime có tựa (交響詩篇エウレカセブン ポケットが虹でいっぱい) đã được thực hiện và công chiếu vào ngày 25 tháng 4 năm 2009. Bộ anime có cốt truyện nối tiếp các sự kiện nhưng bối cảnh khác có tựa (エウレカセブンAO) cũng đã được thực hiện và phát sóng tại Nhật Bản. Các công ty tham gia "Dự án Eureka" dự tính có thể thực hiện khoảng 100 hay hơn các sản phẩm dựa theo vũ trụ được thiết lập trong tác phẩm như ngoài các chuyển thể thì còn sản xuất các dòng đồ chơi mô hình, quần áo cũng như các sản phẩm khác.








Bộ anime do hãng Bones thực hiện và bắt đầu phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 17 tháng 4 năm 2005 đến ngày 02 tháng 4 năm 2006 với 50 tập trên các kênh MBS, TBS và CBC. Kênh Animax Asia cũng đã chiếu bộ anime này trên toàn hệ thống của mình ở khu vực Đông Nam Á và Nam Á cũng như các khu vực khác trên thế giới nằm trong hệ thống Animax như Hàn Quốc, Đức, Nam Phi... Đây là một phần trong việc thành lập thương hiệu mới trên các lĩnh vực truyền thông thông qua "Dự án Eureka" mà Bandai đóng vai trò chủ đạo. Ngoài ra bộ anime cũng được phát sóng trên các kênh truyền hình ở nhiều nước khác nhau. Phiên bản DVD của tác phẩm cũng đã được phát hành từ tháng 5 năm 2005 đến tháng 12 năm 2006, trong đó chỉ có hộp DVD thứ nhất là có phiên bản đặc biệt được bán tại Hội chợ Anime Quốc tế Tokyo. Phiên bản đặc biệt có đính kèm thêm các vật dụng liên quan đến tác phẩm như áo thun, tập 1 của chuyển thể manga cũng như đĩa CD album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime. Bandai Entertainment đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh để phân phối tại thị trường Bắc Mỹ, Beez Entertainment đăng ký tại Anh, Pháp và Đức, Madman Entertainment đăng ký tại Úc và New Zealand còn Mighty Media thì đăng ký tại Đài Loan Loan.

Bộ anime có cốt truyện nối tiếp các sự kiện nhưng bối cảnh khác có tựa (エウレカセブンAO) cũng đã được thực hiện và phát sóng tại Nhật Bản.

Một tập đặc biệt được thực hiện và phát sóng trước khi phát sóng bộ anime "Eureka Seven: AO" có tựa "Eureka Seven: New Order", tập này là một trong các kết thúc của bộ anime "Eureka Seven" mà những người thực hiện từng dự tính sử dụng, bối cảnh của tập này không áp dụng cho "Eureka Seven: AO" vì nếu nó xảy ra thì các sự kiện trong bộ "AO" sẽ không xảy ra.

Kataoka Jinsei và Kondou Kazuma đã thực hiện chuyển thể manga cùng tên cũng như có bối cảnh giống với tác phẩm nhưng có cốt truyện rất khác so với anime. Truyện được đăng trên tạp chí Shounen A của Kadokawa Shoten từ ngày 26 tháng 7 năm 2005 đến ngày 26 tháng 9 năm 2006. Kadokawa Shoten sau đó đã tập hợp các chương lại và phát hành thành 6 tankōbon. Bandai Entertainment giữ bản quyền phiên bản tiếng Anh của loạt manga này, Kana thì đăng ký phân phối tại Pháp, Glènat España đăng ký tại Tây Ban Nha, Carlsen Comics đăng ký tại Đức và Planet Manga đăng ký tại Bồ Đào Nha.

Kizuki Miki thì thực hiện loạt manga có tựa "Eureka Seven: Gravity Boys & Lifting Girl" chuyển thể từ trò chơi điện tử vốn có bố cảnh trước khi xảy ra các sự kiện trong bộ anime. Cốt truyện xoay quanh Sumner một cậu bé muốn thoát ra khỏi sự gò bó của gia tộc và Ruri một bé hóa trang thành con trai để có thể tham gia vào câu lạc bộ lướt gió. Tác phẩm đăng trên tạp chí Comptiq cũng của Kadokawa Shoten từ tháng 5 năm 2005 đến ngày 26 tháng 9 năm 2006. Kadokawa Shoten sau đó cũng tập hợp các chương lại và phát hành thành 2 tankōbon. Bandai Entertainment giữ bản quyền phiên bản tiếng Anh của loạt manga này.

Hiroshi Oonogi đã thực hiện chuyển thể manga của tập anime đặc biệt "New Order" với sự minh họa của Fugin Miyama có tựa "Kōkyōshihen Eureka Seven New Order" và cũng đã đăng trên tạp chí Comptiq của Kadokawa Shoten từ ngày 26 tháng 1 năm 2013.

Bandai đã tiến hành thực hiện ba phiên bản trò chơi điện tử lấy bối cảnh thế giới Eureka Seven và cả ba điều thuộc thể loại hành động.

Trò chơi thứ nhất có tựa (エウレカセブン TR1:NEW WAVE) được thực hiện cho hệ PlayStation 2, đã phát hành vào ngày 27 tháng 10 năm 2005 và phát hành ra thị trường quốc tế vào ngày 17 tháng 10 năm 2006. Trò chơi lấy bối cảnh trước khi các sự kiện trong bộ anime diễn ra.

Trò chơi thứ hai có tựa giống với bộ anime được thực hiện cho hệ PlayStation Portable phát hành vào ngày 06 tháng 4 năm 2006. Trò chơi lấy bối cảnh nửa đầu bộ anime.

Trò chơi thứ ba có tựa (エウレカセブン NEW VISION) cũng được thực hiện cho hệ PlayStation 2, đã phát hành vào ngày 11 tháng 5 năm 2006 và phát hành ra thị trường quốc tế vào ngày 17 tháng 4 năm 2007. Trò chơi lấy bối cảnh hai năm sau các sự kiện trong trò chơi thứ nhất.

Sugihara Tomonori đã thực hiện chuyển thể light novel của bộ anime với sự minh họa của Kishiwada Robin. Kadokawa Shoten đã tiến hành phát hành tiểu thuyết này thẳng thành các tập thông qua nhãn hiệu Kadokawa Sneaker Bunko với 4 tập bunkobon từ ngày 29 tháng 10 năm 2005 đến ngày 31 tháng 5 năm 2006. Các nhân vật trong bộ anime vẫn xuất hiện trong chuyển thể này tuy nhiên các thiết lập cũng như bối cảnh thế giới đã được thay đổi nhiều so với bộ anime. Bandai Entertainment giữ bản quyền phiên bản tiếng Anh của loạt tiểu thuyết để tiến hành phân phối tại thị trường Bắc Mỹ.

Việc thực hiện phiên bản phim anime có tựa "" (交響詩篇エウレカセブン ポケットが虹でいっぱい) đã được công bố vào tháng 5 năm 2008 và chính thức công chiếu vào ngày 25 tháng 4 năm 2009 trong Tuần lễ Vàng tại Nhật Bản.

Bộ anime có tám bài hát chủ đề, bốn mở đầu và bốn kết kết. Bài hát mở đầu thứ nhất có tựa "Days" do FLOW trình bày dùng trong tập 1 đến 13, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 01 tháng 6 năm 2005. Bài hát mở đầu thứ hai có tựa "Shounen Heart" do Home Made Kazoku trình bày dùng trong tập 14 đến 26, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 03 tháng 8 năm 2005. Bài hát mở đầu thứ ba có tựa "Taiyo no Mannaka he" do Bivattchee trình bày dùng trong tập 27 đến 39, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 07 tháng 12 năm 2005. Bài hát mở đầu thứ tư có tựa "Sakura" do NIRGILIS trình bày dùng trong tập 40 đến 50, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 01 tháng 3 năm 2006. Bài hát kết thúc thứ nhất có tựa "Himitsu Kichi" do Takada Kozue trình bày dùng trong tập 1 đến 13 và tập 26, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 11 tháng 5 năm 2005. Bài hát kết thúc thứ hai có tựa "Fly Away" do Asami Izawa trình bày dùng trong tập 14 đến 25, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 27 tháng 7 năm 2005. Bài hát kết thúc thứ ba có tựa "Tip Taps Tip" do HALCALI trình bày dùng trong tập 27 đến 39, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 07 tháng 12 năm 2005. Bài hát kết thúc thứ tư có tựa "Canvas" do COOLON trình bày dùng trong tập 40 đến 50, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 01 tháng 3 năm 2006. Hai album, mỗi album gồm 2 đĩa chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 02 tháng 11 năm 2005 và ngày 05 tháng 4 năm 2006. Một album chứa các bài hát chủ đề của bộ anime đã phát hành vào ngày 07 tháng 5 năm 2006, album này chỉ có phiên bản đặc biệt đính kèm một đĩa chứa các đoạn phim trình bày các nhạc phẩm.

"Kōkyōshihen Eureka Seven" đã nhận được nhiều danh hiệu khác nhau tại Hội chợ Anime Quốc tế Tokyo năm 2006. Các danh hiệu gồm có có "Phim bộ truyền hình hay nhất", "kịch bản hay nhất" cho Satō Dai và "Thiết kế nhân vật xuất sắc nhất" cho Yoshida Kenichi. Ngoài ra Yoshida cũng giành được một số danh hiệu cá nhân tại lễ trao giải phim hoạt hình Kobe năm 2005. Bộ phim cũng giành được danh hiệu tại lễ trao giải tác phẩm số Grand Prix lần thứ 20. Tại lễ trao giải Anime Expo 2006 SPJA bộ phim đã giành được danh hiệu "Phim bộ truyền hình hay nhất" và "Thiết kế nữ nhân vật chính xuất sắc nhất" cho nhân vật Eureka. Tạp chí Anime Insider đã đánh giá phiên bản DVD của "Eureka Seven" là "Bộ DVD hay nhất của năm" năm 2006.


</doc>
<doc id="1765114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765114" title="Thảm sát Haymarket">
Thảm sát Haymarket

Thảm sát Haymarket hay Bạo động Haymarket những diễn biến xảy ra sau một vụ đánh bom tại một cuộc biểu tình lao động diễn ra tại Quảng trường Haymarket, Chicago, Hoa Kỳ vào ngày 4 tháng 5 năm 1886. Trong cuộc biểu tình đòi ngày làm tám giờ và phản đối sự việc cảnh sát giết hại công nhân mấy ngày trước đang diễn ra ôn hoà, một người vô danh đã ném một quả bom về phía cảnh sát khi họ đang giải tán đám đông tham gia cuộc biểu tình. Vụ việc kết thúc bằng một vụ bắn súng, kết quả là 7 cảnh sát và ít nhất là 4 công dân chết, rất nhiều người bị thương.

Sau vụ việc này có tám người bị bắt, 7 người bị kết án treo cổ, một người bị kết án 15 năm tù. Có chứng cứ chứng minh là một người trong số họ có thể liên quan đến việc chế tạo quả bom, nhưng không có người nào trong đó đã ném nó.

Thống đốc Illinois là Richard J. Oglesby đã giảm án cho hai người xuống án chung thân, và giữ cho những người còn lại không được tự sát để khỏi phải đối mặt với giá treo cổ, 4 người bị đem ra treo cổ vào 11/11/1893. Năm 1893, thống đốc mới của bang Illinoi là John Peter Altgeld đã tha cho những người còn lại và chỉ trích phiên tòa xét xử 8 người trong vụ thảm sát Haymarket.
Sự kiện Haymarket thường được coi là nguồn gốc của ngày quốc tế lao động 1/5


</doc>
<doc id="1765115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765115" title="Chiến tranh Ả Rập-Đông La Mã">
Chiến tranh Ả Rập-Đông La Mã

Chiến tranh Ả Rập-Đông La Mã là một loạt các cuộc chiến giữa triều đại Ả Rập với Đế quốc Đông La Mã hay còn gọi là Đế quốc Byzantine từ thế kỷ thứ 7 và thứ 12. Cuộc chiến bắt đầu trong thời gian Cuộc chinh phục đầu tiên của người Hồi giáo dưới sự bành trướng của nhà Rashidun và Khalip Umayyad và tiếp tục dưới hình thức một cuộc tranh chấp biên giới lâu dài cho đến cuộc Thập tự chinh đầu tiên. Kết quả là, Đế quốc Đông La Mã đã bị mất mát phần lớn lãnh thổ của nó.

Ngay khi chiến tranh Đông La Mã-Ba Tư vừa kết thúc thì người Ả Rập-Hồi giáo đã kéo quân vào tấn công các thành phố của Đế quốc Đông La Mã.

Những xung đột ban đầu kéo dài từ năm 634-718, kết thúc với Cuộc vây hãm Constantinopolis lần thứ hai của người Ả Rập và kết quả là việc mở rộng nhanh chóng của đế quốc Ả Rập vào vùng Anatolia. Tuy nhiên các cuộc xung đột lại tiếp tục từ giữa thế kỷ thứ 9 đến năm 1169. Các cuộc xâm lược vào các lãnh thổ miền nam Ý do lực lượng nhà Abbas tiến hành trong các thế kỷ 9 và 10 đã không thành công như ở Sicilia. Tuy nhiên, dưới triều đại Makedonia, người Đông La Mã chiếm lại lãnh thổ trong vùng Cận động bằng chính binh lực của họ, quân đội Đông La Mã thậm chí còn đe dọa chiếm lại phía nam Jerusalem. Tiểu vương quốc Aleppo và các hàng xóm của nó đã trở thành chư hầu của Đông La Mã ở phía đông, nơi mà mối đe dọa lớn nhất là vương quốc Fatimid ở Ai Cập, cho đến khi sự nổi lên của người Seljuk đã đảo ngược tất cả các trật tự và đẩy triều đình Abbas vào sâu trong vùng lãnh thổ Anatolia. Sự kiện này dẫn đến việc Hoàng đế Đông La Mã Alexios I Komnenos yêu cầu một cách tuyệt vọng viện trợ quân sự từ Giáo hoàng Urban II tại Hội đồng Piacenza, đây được cho là một trong những sự kiện để bắt đầu cuộc Thập tự chinh đầu tiên.

Việc kéo dài và leo thang cuộc chiến Đông La Mã-Sassanid trong các thế kỷ thứ 6 và 7 làm cho cả hai đế chế đều chở nên kiệt sức và dễ bị tổn thương khi phải đối mặt với sự xuất hiện đột ngột và sự mở rộng của người Ả Rập. Mặc dù khi cuộc chiến tranh với người Ba Tư kết thúc với chiến thắng đã thuộc về Đông La Mã: Hoàng đế Heraclius đã lấy lại tất cả các lãnh thổ bị mất và phục hồi Thánh giá Thiêng liêng đến Jerusalem trong năm 629. Tuy nhiên, đế chế Đông La Mã đã không có bất kỳ cơ hội nào để phục hồi dù chỉ là một vài năm mà ngay lập tức họ đã bị tấn công bởi người Ả Rập, mà theo nhà sử học Howard-Johnston, "chỉ có thể được ví như một cơn sóng thần được tạo nên bởi con người". Theo nhà sử học George Liska thì "cuộc xung đột kéo dài một cách không cần thiết giữa Đông La Mã-Ba Tư đã mở đường cho đạo Hồi".

Trong những năm cuối của thập nhiên 620, nhà tiên tri Muhammad đã cố gắng chinh phục và thống nhất nhiều vùng Ả Rập hơn nữa vào sự cai quản của Hồi giáo và dưới sự lãnh đạo của ông thì cuộc giao tranh đầu tiên giữa Hồi giáo-Đông La Mã đã nổ ra. Chỉ một vài tháng sau khi Heraclius và Tướng thống lĩnh quân đội Ba Tư, Shahrbaraz nhất trí về các điều khoản cho việc rút quân đội Ba Tư từ tỉnh chiếm đoạt được ở phía đông của Đông La Mã vào năm 629, thì quân đội Ả Rập và Đông La Mã đã phải đối mặt nhau tại Mu’tah. Muhammad qua đời năm 632 và được kế tục bởi Abu Bakr, lần đầu tiên Quốc vương Hồi giáo kiểm soát hoàn toàn toàn bộ bán đảo Ả Rập sau thành công của họ ở cuộc chiến Ridda, kết quả của sự hợp nhất này là sự ra đời của một nhà nước Hồi giáo hùng mạnh trên toàn bán đảo tiểu Á.

Theo lịch sử của người Hồi giáo, nhà tiên tri Muhammad, sau khi nhận được thông tin tình báo rằng lực lượng Đông La Mã đã tập trung ở phía Bắc Ả Rập với ý định là sẽ xâm lược Ả Rập, ông này đã dẫn đầu một đội quân Hồi giáo tiến về phía bắc Tabouk ngày nay là Tây Bắc của Ả Rập Saudi, Với ý định tấn công trước vào quân đội Byzantine, tuy nhiên tin tức này đã được chứng minh là không đúng sự thật. Mặc dù đây không phải là một trận chiến theo nghĩa thông thường, tuy nhiên sự kiện này, nếu nó thực sự xảy ra, sẽ là vụ xung đột đầu tiên giữa người Ả Rập và Đông La Mã.

Mặc dầu vậy, không có tài liệu nào của Đông La Mã ghi chép về đoàn quân viễn chinh tới Tabuk và rất nhiều các chi tiết chỉ đến từ nhiều nguồn tài liệu sau này của người Hồi giáo. Người ta tranh luận rằng nguồn tài liệu truyền thống của Đông La Mã chỉ đề cập đến trận đánh đầu tiên đó là trận Mu’tah năm 629, nhưng giả thuyết này không chắc đã hoàn toàn đúng. Các cuộc đụng độ đầu tiên có thể đã bắt đầu như là các xung đột với các quốc gia Ả Rập chư hầu của đế chế Đông La Mã và Sassanid: các vưong quốc Ghassanid và Lakhmid của Al-Hirah. Trong mọi trường hợp thì chắc chắn sau năm 634 người Hồi giáo Ả Rập đã theo đuổi một cuộc xâm lược toàn diện vào cả hai đế chế, dẫn đến các cuộc chinh phục của đạo Hồi vào các quốc gia Cận Đông, Ai Cập và Ba Tư cho. Các tướng lãnh thành công nhất của người Hồi giáo Ả Rập là Khalid ibn al-Walid và ‘Amr ibn al-’As.

Tại Trung Đông, quân đội xâm lược của Rashidun bị chặn đánh bởi quân đội Đông La Mã bao gồm quân triều đình cũng như quân địa phương. Theo các sử gia Hồi giáo thì người Monophysit và Người Do Thái ở Syria hoan nghênh những kẻ xâm lược Ả Rập vì họ bất mãn với sự cai trị của triều đình Đông La Mã. Các bộ tộc Ả Rập cũng đã có mối quan hệ có ý nghĩa về kinh tế, văn hóa và họ hàng với công dân của Syria, những người chủ yếu là Ả Rập ở vung Trăng lưỡi liềm màu mỡ.

Rủi thay lúc này Hoàng đế La Mã Heraclius lại bị ốm và không thể đích thân dẫn quân đội của mình để chống lại những cuộc chinh phục của người Ả Rập vào Syria và Palestina trong 634. Trong một trận chiến ở gần Ajnadayn vào mùa hè năm 634, quân đội của quốc vương Hồi giáo Rashidun đã có được một chiến thắng quyết định. Sau chiến thắng của họ tại Fahl, lực lượng Hồi giáo chinh phục Damascus trong năm 634 dưới sự chỉ huy của Khalid ibn Walid. Phản ứng của Đông La Mã thu thập một số lượng tối đa quân đội thường trực dưới sự chỉ huy của các sĩ quan chủ chốt, bao gồm cả Theodore Trithyrius và Vahan, viên tướng người Armenia, để đẩy người Hồi giáo ra khỏi vùng lãnh thổ mà họ vừa chiếm được.

Tuy nhiên tại Trận Yarmouk năm 636, người Hồi giáo, đã nghiên cứu địa hình chiến trường một cách kỹ càng và thu hút người Đông La Mã vào một trận chiến ở địa hình dốc, loại địa hình mà người Đông La Mã thường tránh né và vào một loạt các cuộc tấn công tốn kém, trước khi chuyển qua các thung lũng sâu và vách đá để vào một cái bẫy thảm khốc chết người. Lời cảm thán của Heraclius trước khi khởi hành từ Antioch đi Constantinopolis, là thể hiện sự thất vọng của ông: "Hòa bình đến với ngươi, Ô Syria, và đất nước tuyệt vời này lại phải để lại cho kẻ thù!" Các tác động của việc mất mát Syria tới Byzantine được minh họa bởi Joannes Zonaras: "… kể từ đó [sau sự sụp đổ của Syria] người Ishmaelit đã không ngừng đua nhau xâm lược và cướp bóc toàn bộ lãnh thổ của người La Mã".

Trong tháng 4 năm 637, người Ả Rập sau một cuộc bao vây kéo dài đã chiếm được Jerusalem, trước sự đầu hàng của Thượng phụ Sophronius. Vào mùa hè năm 637, người Hồi giáo chinh phục Gaza và trong thời gian này chính quyền Đông La Mã ở Ai Cập và Lưỡng Hà phải mua một thỏa thuận ngừng chiến tốn kém, kéo dài ba năm đối với Ai Cập và một năm đối với Lưỡng Hà. Thành phố Antioch đã thất thủ trước các đội quân Hồi giáo vào cuối năm 637 và sau đó những người Hồi giáo chiếm đóng toàn bộ miền bắc Syria, ngoại trừ vùng Lưỡng Hà, nơi mà họ chấp nhận một thỏa thuận ngừng chiến một năm.

Khi thỏa thuận ngừng chiến này hết hạn vào năm 638-639, người Ả Rập tràn vùng Lưỡng Hà và Armenia của Đông La Mã và chấm dứt các cuộc chinh phục vào Palestina bằng việc công phá Caesarea Maritima và thực hiện cú chinh phục cuối cùng của họ vào thành phố Ascalon. Tháng 12 năm 639, người Hồi giáo rời khỏi Palestina để tiến hành xâm lược Ai Cập vào đầu năm 640.

Vào thời gian Heraclius qua đời, phần lớn lãnh thổ Ai Cập đã bị mất và năm 637-638 toàn bộ Syria đã nằm trong tay của quân đội Hồi giáo. Một đội quân 3,500–4,000 người dưới sự chỉ huy của tướng Amr ibn al-A’as đầu tiên tràn vào Ai Cập từ Palestina vào cuối năm 639 hoặc đầu năm 640. Ông đã dần dần có thêm quân tiếp viện, đặc biệt là 12.000 binh sĩ do Al-Zubayr chỉ huy. Đầu tiên ‘Amr bao vây và chinh phục Babylon, và sau đó tấn công Alexandria. Người Byzantine bị chia rẽ và sốc bởi sự mất mát đột ngột của rất nhiều lãnh thổ, đã chấp nhận từ bỏ thành phố vào tháng 9 năm 642. Sự sụp đổ của Alexandria đã chấm dứt sự kiểm soát của Byzantine ở Ai Cập và cho phép người Hồi giáo tiếp tục mở rộng các cuộc tấn công quân sự của họ vào Bắc Phi, giữa năm 643–644 ‘Amr hoàn thành cuộc chinh phục Cyrenaica. Uthman kế thừa Khalip Umar sau khi ông này chết.

Trong suốt triều đại của Uthma trong một thời gian ngắn hải quân Đông La Mã giành lại được Alexandria trong năm 645, nhưng lại bị mất nó một lần nữa trong năm 646 ngay sau Trận Nikiou. Lực lượng Hồi giáo đã đột kích vào Sicily trong năm 652, trong khi các đảo Cộng hòa Síp và Crete năm 653. Theo các sử gia Ả Rập, người Ai Cập địa phương theo đạo Cơ Đốc đã hoan nghênh người Ả Rập cũng như người ở Monophysit và ở Jerusalem. Việc mất mát của những tỉnh này đã tước đoạt các nguồn cung cấp lúa mì cho Đông La Mã, từ đó gây ra tình trạng thiếu lương thực trên toàn Đế chế và làm suy yếu quân đội của nó trong những thập kỷ tiếp theo.

Năm 647, một đội quân Ả Rập do Abdallah ibn al-Sa’ad chỉ huy xâm lược phần còn lại của châu Phi thuộc Đông La Mã. Tripolitania bị chinh phục, tiếp theo là Sufetula, về phía nam của Carthage, và viên thống đốc cùng với Gregory – Hoàng đế tự phong ở châu Phi đã bị giết. Đội quân mang đầy chiến lợi phẩm của Abdallah quay lại Ai Cập năm 648 sau khi Gennadius, người kế vị của Gregorius, hứa hẹn sẽ cống nộp họ hàng năm khoảng 300.000 "nomismata".

Sau một cuộc nội chiến trong đế quốc Ả Rập, triều đại Umayyad lên nắm quyền dưới sự cai trị của Muawiyah I. Dưới triều đại Umayyad cuộc chinh phục các lãnh thổ còn lại còn lại của Đông La Mã ở Bắc Phi đã hoàn tất và người Ả Rập đã có thể di chuyển trên phần lớn vùng Maghreb, xâm nhập vào Tây Ban Nha của người Visigoth qua Eo biển Gibraltar, dưới sự chỉ huy của Tariq ibn-Ziyad, tướng người Berber. Nhưng sự kiện này chỉ xảy ra sau khi họ đã phát triển được một lực lượng hải quân của riêng mình và họ đã chinh phục và phá hủy thành lũy của Đông La Mã ở Carthage vào giữa các năm 695 698. Những mất mát của châu Phi có nghĩa là ngay lập tức quyền kiểm soát của Byzantine ở phía Tây Địa Trung Hải bị thách thức bởi một hạm đội mới và mở rộng của người Ả Rập hoạt động từ Tunisia.

Khalip Muawiyah bắt đầu củng cố các lãnh thổ Ả Rập từ Biển Aral đến biên giới phía tây của Ai Cập. Ông đặt một thống đốc tại al-Fustat – Ai Cập, và phát động các cuộc tấn công vào Anatolia trong năm 663. Sau đó từ năm 665-689 tiếp tục một chiến dịch mới ở Bắc Phi để bảo vệ Ai Cập "trước các cuộc tấn công từ bên cánh của Byzantine, xuất phát từ Cyrene" Một đội quân Ả Rập gồm 40.000 chiến binh đã chiếm Barca và đánh bại 30.000 lính Đông La Mã.

Một đội tiên phong gồm 10.000 lính Ả Rập dưới sự chỉ huy của Uqba ibn Nafi tiến từ Damas. Năm 670, Kairouan nay là Tunisia được thành lập như là một căn cứ để tiến hành các cuộc xâm lược xa hơn nữa; Kairouan trở thành thủ phủ của tỉnh Hồi giáo Ifriqiya và là một trong những trung tâm chính của văn hóa Hồi giáo-Ả Rập thời Trung cổ. Sau đó ibn Nafi "tiến vào trung tâm của đất nước, đi ngang qua vùng hoang dã", mà sau đó người kế nhiệm ông dựng lên những thủ đô Fes và Maroc tráng lệ và xâm nhập vào bên bờ của Đại Tây Dương và sa mạc Vĩ đại. Trong cuộc chinh phục của ông về phía Maghreb, ông đã chiếm các thành phố ven biển Bugia và Tingi, tràn ngập những nơi từng là tỉnh Mauretania Tingitana của La Mã tại đây cuối cùng ông đã dừng lại. Như sử gia Luis Garcia de Valdeavellano đã giải thích:

Khi đợt thủy triều đầu tiên của các cuộc chinh phục của người Hồi giáo ở vùng Cận Đông rút xuống và một vùng biên giới khá ổn định giữa hai Đế chế được thiết lập, một khu vực rộng, không sở hữu bởi Đông La Mã hay người Ả Rập và hầu như bỏ hoang (được biết đến trong tiếng Ả Rập là "al-Ḍawāḥī" và tiếng Hy Lạp như là τὰ ἄκρα, "ta akra" "vùng đất bên ngoài") xuất hiện ở Cilicia, tương tự như vậy ở phía nam là các dãy núi Taurus và Anti-Taurus, để lại Syria cho Hồi giáo và vùng Cao nguyên Anatolia trong tay người Đông La Mã. Cả hoàng đế Heraclius và Khalip ‘Umar (634-644) theo đuổi một chiến lược hủy diệt ở khu vực này, cố gắng để biến nó thành một rào cản có hiệu quả giữa hai Đế quốc.

Tuy nhiên, Quốc vương Hồi giáo vẫn toan tính cho một cuộc chinh phục hoàn toàn vào Byzantine và đặc biệt thành phố Constantinopolis là mục tiêu cuối cùng của họ. Cả thống đốc của Syria và sau đó là Khalip Muawiyah I (661-680) là động lực của các nỗ lực Hồi giáo chống lại Hy Lạp, đặc biệt là sáng tạo của ông về một hạm đội đã thách thức hải quân Đông La Mã và đột kích các đảo và bờ biển Đông La Mã. Thất bại gây sốc của hạm đội hải quân Đế chế trước hạm đội non trẻ của người Hồi giáo trận chiến Cột Buồm trong năm 655, trận chiến này có tầm quan trọng: nó mở ra Địa Trung Hải, cho đến lúc đó vẫn là một "vùng hồ sân sau của người La Mã", thành vùng mở rộng của người Ả Rập và bắt đầu một chuỗi dài xung đột hải quân nhiều thế kỷ để kiểm soát các tuyến đường thủy ở Địa Trung Hải.

Muawiyah cũng bắt đầu các cuộc không kích quy mô lớn đầu tiên vào vùng Anatolia từ năm 641. Những cuộc viễn chinh nhằm cướp bóc và suy yếu đồng thời giữ chân người Đông La Mã ở trong vùng vịnh, cũng như trả đũa các cuộc tấn công tương tự của người Đông La Mã, cuối cùng trở thành chiến thuật cố định trong chiến tranh Đông La Mã-Ả Rập trong suốt ba thế kỷ tiếp theo. Về phía người Hồi giáo, chúng cũng trở thành một phần của chiến tranh Hồi giáo lặp đi lặp lại và nhanh chóng trở được tiến hành một cách thường xuyên: các cuộc viễn chinh 1-2 mùa hè ("ṣawā’if", "ṣā’ifa") đôi khi đi kèm với một cuộc tấn công hải quân và/hoặc sau chuyến viễn chinh mùa đông ("shawātī"). Các cuộc viễn chinh mùa hè thường bao gồm hai vụ tấn công riêng biệt, các "cuộc viễn chinh ở cánh trái" ("al-ṣā’ifa al-yusrā"/"al-ṣughrā") được tiến hành từ phía Bắc Syria (từ đầu thế kỷ thứ 8 vào Cilicia) và bao gồm chủ yếu là quân đội ở Syria và " cuộc viễn chinh ở cánh phải" thường lớn hơn (al-ṣā’ifa al-yumnā/al-kubrā) được phát động từ Malatya và bao gồm quân đội ở Lưỡng Hà. Các cuộc tấn công cũng chủ yếu giới hạn trong các vùng biên giới và vùng cao nguyên miền Trung Anatolia, và hiếm khi đạt đến ngoại vi vùng duyên hải, nơi mà Đông La Mã tăng cường rất nhiều binh lực.

Sự bùng phát Nội chiến của người Hồi giáo trong năm 656 đã tạo ra một thời gian tạm nghỉ quý giá cho Đông La Mã, mà Hoàng đế Constans II (641-668) sử dụng để tăng cường phòng thủ của mình, mở rộng và củng cố kiểm soát của ông đối với Armenia và quan trọng nhất, bắt đầu một cuộc cải cách có hiệu lực lâu dài vào quân đội: việc thành lập "thema" vùng lãnh thổ lớn ở Anatolia và các lãnh thổ tiếp giáp còn lại thuộc về đế quốc bị chia cắt thành các "thema". Quân đội được định cư trong các "thema" hình thành xương sống của hệ thống phòng thủ của Đông La Mã trong nhiều thế kỷ tới và binh lính được giao đất để trả công cho sư phục vụ của họ.

Sau chiến thắng của ông trong cuộc nội chiến, Muawiyah tung ra một loạt các cuộc tấn công vào các vùng lãnh thổ mà Đông La Mã nắm giữ ở châu Phi, Sicily và phương Đông. Vào năm 670, hạm đội Hồi giáo đã thâm nhập vào Biển Marmara và trú đông tại Cyzicus. Bốn năm sau, một hạm đội Hồi giáo lớn xuất hiện trở lại Marmara và tái lập một căn cứ tại Cyzicus, từ đó họ đột kích các bờ biển của Đông La Mã. Cuối cùng, năm 676, Muawiyah gửi một đội quân để tấn công Constantinopolis từ đất liền, đây là cuộc vây hãm đầu tiên của người Ả Rập vào thành phố. Tuy nhiên Constantinus IV (trị vì 661-685) đã sử dụng một loại vũ khí tàn phá mới được biết đến như là "Lửa Hy Lạp", phát minh bởi một người Kitô tị nạn từ Syria tên là Kallinikos xứ Heliopolis, để đánh bại một cách quyết định các lực lượng hải quân của Umayyad trong Biển Marmara, Kết quả là đã phá bỏ được cuộc bao vây trong năm 678. Hạm đội của người Hồi giáo lúc quay trở về bị thiệt hại hơn nữa do một cơn bão, trong khi bộ binh bị mất nhiều người bởi các đội quân của các "themạta" tấn công họ trên con đường họ rút lui.

Đê tiêu diệt hạm đội của người Ả Rập, người Đông La Mã có một vũ khí cực kỳ khủng khiếp, đó là "lửa Hy Lạp", loại lửa này có đặc điểm là cháy được trên mặt nước. Cơ chế hoạt động của loại vũ khí "lửa Hy Lạp", các loại hóa chất nguyên liệu, đến ngày nay người ta cong chưa thể biết đích xác là những hóa chất gì, được trộn trong một bình và được đun nóng bằng lửa. Chiến đấu các hóa chất này được phun sang tàu địch bằng một chiếc bơm được làm bằng da và gỗ, luồng hóa chất này chạy qua một chiếc ống đồng và phóng ra ngoài có một người đứng ngoài châm đóm vào luồng hóa chất làm nó bốc cháy trước khi bắn vào tàu địch.

Những hậu quả tiếp sau thất bại tại Constantinopolis là sự bất hạnh lớn trên toàn đế chế Hồi giáo vĩ đại. Như Gibbon viết, "vị vua Alexandros của người Hồi giáo, người khao khát thế giới mới, đã không thể bảo vệ được kết quả của các cuộc chinh phục gần đây của mình. Vì sự đào ngũ hàng loạt của người Hy Lạp và châu Phi, ông ta chỉ thu hồi được vùng đất bên bờ Đại Tây Dương." quân đội của ông được chỉ định để đàn áp những cuộc nổi loạn, và trong một trận chiến như vậy ông đã bị bao vây bởi các phần tử nổi loạn và bị giết. Sau đó, thống đốc thứ ba của châu Phi, Zuheir, bị lật đổ bởi một đội quân hùng mạnh, được gửi từ Constantinopolis bởi Constantinus IV để chiếm lại Carthage. Trong khi đó, một cuộc nội chiến thứ hai của người Ả Rập cũng đã đang diễn ra ở Arabia và Syria kết quả là một loạt bốn khalip nữa bị giết sau cái chết của Muawiyah năm 680 và Abd al-Malik lên ngôi vào năm 685 và tiếp tục cho đến năm 692 với cái chết của nhà lãnh đạo phiến quân.

Cuộc chiến Saracen của Justinian II (trị vì 685-695 và 705-711), hoàng đế cuối cùng của nhà Heraclius "phản ánh sự hỗn loạn chung của thời đại". Sau một chiến dịch thành công ông đã thực hiện một thỏa thuận ngừng chiến với người Ả Rập, đồng ý về sở hữu chung các xứ Armenia, Iberia và Cyprus. Tuy nhiên, bằng cách loại bỏ đi 12.000 người Mardait theo Cơ đốc giáo từ vùng đất của họ ở Lebanon, ông đã loại bỏ một trở ngại lớn đối với người Ả Rập tại Syria và trong năm 692, sau thảm họa Trận Sebastopolis, người Hồi giáo xâm lược và chiếm toàn bộ Armenia. Bị lật đổ vào năm 695, cùng với việc thất thủ Carthage năm 698, Justinian trở lại cầm quyền năm 705 711. Lần trị vì thứ hai của ông được đánh dấu bằng chiến thắng của người Ả Rập ở Tiểu Á và những bất ổn. Theo đồn đại thì ông ta ra lệnh cho vệ binh của mình hành hình đơn vị duy nhất không bỏ rơi ông ta sau một trận chiến, để ngăn chặn họ đào ngũ trong trận kế tiếp.

Lần phế ngôi Justinian đầu tiên và thứ hai theo sau bởi những rối loạn nội bộ, với các cuộc nổi dậy liên tiếp và hoàng đế ít hiểu biết về luật pháp và không có sự hỗ trợ. Trong điều kiện này, Umayyads hợp nhất kiểm soát của họ vào vùng Armenia và Cilicia, và bắt đầu chuẩn bị một cuộc tấn công mới vào Constantinopolis. Ở Đông La Mã, tướng Leo của Isaurian (trị vì 717-741) chỉ mới chiếm được ngôi vị vào năm tháng 3 năm 717, khi quân đội lớn của người Hồi giáo dươi sự chỉ huy của hoàng tử nổi tiếng và viên tướng của Umayyad, Maslamah ibn Abd al-Malik bắt đầu di chuyển về phía kinh đô. Quân đội và hải quân của Quốc vương Hồi giáo, được chỉ huy bởi Maslamah, có số lượng lên đến 120.000 người, 1.800 tàu theo các nguồn khác nhau. Bất cứ con số thực tế là như thế nào, đây là một lực lượng rất lớn, lớn hơn nhiều so với quân đội của Đế quốc Byzantine. Rất may cho Hoàng Đế Leo và Đông La Mã, chiếc tường thành hướng ra biển của thành phố Constantinopolis vừa mới được sửa chữa và tăng cường. Ngoài ra, Hoàng đế vừa mới ký kết một liên minh với hãn Bulgar Tervel, người đồng ý sẽ quấy nhiễu phía sau của quân xâm lược.

Từ năm 717 đến năm 718, thành phố bị bao vây từ phía đất liền và phía biển bởi người Hồi giáo, và họ đã cho xây dựng một hệ thống chiến hào, công sự quy mô ở phía đất liền để cô lập thành phố. Họ cũng nỗ lực để hoàn tất việc phong tỏa bằng đường biển nhưng đã không thành công khi hải quân Đông La Mã sử dụng "lửa Hy Lạp" để chống lại họ, hạm đội của Ả Rập phải lùi ra các bức tường thành phố, làm cho người Đông La Mã nối lại được các tuyến đường cung cấp cho Constantinopolis, Bị buộc phải kéo dài cuộc bao vây sang mùa đông, đội quân bao vây bị thương vong một cách khủng khiếp từ cái lạnh và thiếu cung cấp.

Vào mùa xuân, quân tiếp viện mới được gửi đến bởi vị Khalip mới, Umar ibn Abd al-Aziz (trị vì 717-720), bằng đường biển từ châu Phi và Ai Cập và trên đất qua Tiểu Á. Các thủy thủ đoàn của các hạm đội mới chủ yếu là người Kitô giáo, đã bắt đầu đào ngũ với số lượng lớn, trong khi các lực lượng trên bộ bị phục kích và đánh bại tại Bithynia. Khi nạn đói và bệnh dịch hạch tiếp tục tấn công vào doanh trại của người Ả Rập, cuộc bao vây đã phải chấm dứt vào ngày 15 tháng 8 năm 718. Lúc hạm đội Ả Rập quay trở về họ đã phải chịu đựng thêm các tổn thất thêm do các cơn bão và một ngọn núi lửa ở Thera phun trào.

Làn sóng đầu tiên của cuộc chinh phục Hồi giáo đã kết thúc với cuộc vây hãm Constantinopolis năm 718, và mặc dù các cuộc xung đột sau đó tiếp tục đến tận thế kỷ 11, những cuộc chinh phục của người Ả Rập bắt đầu chậm lại. Một biên giới thường xuyên trên bộ được thiết lập dọc theo sườn phía đông của vùng Anatolia, chủ yếu là để tăng cường phòng thủ từ cả hai phía. Người Ả Rập tiếp tục các cuộc tấn công vào vùng Anatolia của Đông La Mã một cách thường xuyên trong tương lai, nhưng thực chất chúng không còn là những cuộc chinh phục nữa. Đông La Mã dần dần chuyển sang thế tấn công, và thu hồi được nhiều vùng lãnh thổ trong thế kỷ thứ 10, tuy nhiên sau năm 1071 họ lại bị mất những vùng lãnh thổ này vào tay người Seljuk.

Sau thất bại trong việc công chiếm Constantinopolis năm 717-718, trong một thời gian Umayyad chuyển hướng sự chú ý của họ sang nơi khác, cho phép Đông La Mã thực hiện một loạt các cuộc tấn công để chiếm lại quyền kiểm soát ở Armenia. Tuy nhiên từ năm 720.721 quân đội Ả Rập lại tiếp tục cuộc tấn công của họ vào Đế quốc Đông La MãAnatolia, mặc dù bây giờ họ không còn mục là tiêu chinh phục, nhưng các cuộc tấn công vẫn diễn ra với quy mô khá lớn, với mục đích là cướp bóc và tàn phá các vùng nông thôn và chỉ thỉnh thoảng mới tấn công vào các pháo đài hoặc các khu định cư lớn.

Để giải đáp cho cuộc xâm lược kiểu mới của người Ả Rập và một chuỗi các thảm họa tự nhiên như những vụ phun trào của núi lửa đảo Thera, Hoàng đế Leo III nhà Isaurian kết luận rằng đế quốc đã mất đi quyền lợi thiêng liêng. Vào năm 722 ông đã cố gắng ép buộc người Do Thái trong Đế chế phải chuyển đổi tín ngưỡng của họ nhưng ngay sau đó ông bắt đầu chuyển sự chú ý của mình đến các biểu tượng của sự tôn kính mà một số giám mục đã xem như là sự sùng bái.

Năm 726, Leo công bố một sắc lệnh lên án việc lợi dụng các biểu tượng và ông ngày càng lên tiếng chỉ trích các "eikono-doulos" ("sự sùng kính các biểu tượng"), cho đến khi ông chính thức lệnh cấm vẽ các nhân vật tôn giáo trong một hội đồng tòa án ở năm 730. Quyết định này gây nên sự phản đối lớn từ người dân và nhà thờ, đặc biệt là Đức Giáo hoàng, mà Leo đã không cần quan tâm. Theo lời của Warren Treadgold: "Ông thấy không cần phải tham khảo ý kiến của nhà thờ và dường như ông đã bị ngạc nhiên bởi thấy sự phản ứng sâu, rộng và phổ biến của phe đối lập mà ông gặp phải". Cuộc tranh cãi làm suy yếu Đế chế Đông La Mã và là một yếu tố quan trọng trong sự ly khai giữa Thượng phụ Constantinopolis và Giám mục Roma.

Từ năm 750 và 770, Constantinus đã phát động một loạt các chiến dịch phản công chống lại người Ả Rập và Bulgar trong một nỗ lực để đảo ngược tình hình nhưng đã phải chịu rất nhiều tổn thất. Các cuộc nội chiến xảy ra trong đế quốc Đông La Mã thường có sự hỗ trợ của người Ả Rập. Với sự hỗ trợ của Caliph Al-Ma’mun – Người Ả Rập, một cuộc nổi loạn được dấy lên bởi Thomas người Slav và chỉ trong vài tháng, chỉ có hai "themata" ở Tiểu Á là vẫn trung thành với Hoàng đế Michael II. Khi người Ả Rập chiếm Thessalonica, thành phố lớn thứ hai của đế quốc, nó đã nhanh chóng bị chiếm lại bởi người Đông La Mã. Cuộc bao vây của Thomas vào Constantinopolis năm 821 đã không vượt qua được bức tường thành phố, và ông này đã buộc phải rút lui.


</doc>
<doc id="1765136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765136" title="Ppt (mật độ)">
Ppt (mật độ)

Trong khoa đo lường, ppt là đơn vị đo mật độ thường dành cho các mật độ tương rất thấp.
Nó thường chỉ tỷ lệ của lượng một chất trong tổng số lượng của hỗn hợp chứa chất đó. Ở đây lượng có thể hiểu là khối lượng, thể tích, số hạt (số mol)... Khi dùng cần chỉ rõ lượng là gì.

Giá trị của ppt là:
ppt = 1/1 000 000 000 000

Chữ ppt xuất phát từ tiếng Anh "parts-per-trillion" nghĩa là một phần nghìn tỷ.


</doc>
<doc id="1765144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765144" title="Khủng bố trắng">
Khủng bố trắng

Khủng bố trắng là những hành động bạo động của phong trào đối nghịch (thường là những người theo chủ nghĩa Quân chủ (phe Bảo hoàng) hay có tư tưởng Bảo thủ) để chống lại các cuộc cách mạng. Trong thế kỷ thứ 20 tại nhiều quốc gia khủng bố trắng được áp dụng chống lại những người có tinh thần Xã hội chủ nghĩa và những người Cộng sản hoặc chỉ bị nghi ngờ là thuộc những thành phần này. Ngoài ra đây cũng là những biện pháp được dùng bởi các thực dân hầu đập tan các cuộc đấu tranh giành lại Độc lập của nhiều dân tộc. 
Khủng bố, bạo lực phát xuất các nhóm cách mạng, những người theo chủ nghĩa Cộng sản được gọi là Khủng bố Đỏ.

Từ này bắt đầu từ thời Cách mạng Pháp và từ màu trắng biểu hiệu cho triều đại Bourbon đã cai trị nước Pháp vào thời trước đó, đối nghịch với màu đỏ, được dùng bởi phe cách mạng hay cộng hòa.
Sau khi Maximilien de Robespierre, dẫn đầu Ủy ban An ninh công cộng (Comité de salut public), bị xử tử vào năm 1794, phe bảo hoàng thắng thế và đã săn đuổi và tiêu diệt những người thuộc phe, hoặc bị nghi ngờ là phe Jacobin, một thời kỳ rất rối ren.

Khủng bố trắng được thực hiện bởi phe Bảo hoàng (nhóm quý tộc, sĩ quan, sau này các nhóm dân tộc thiểu số). Các cuộc xung đột giữa các phe "Trắng" và "Đỏ" 
(Bolshevik) xảy ra trực tiếp ngay sau cuộc Cách mạng Tháng Mười dẫn tới một cuộc nội chiến kéo dài tới 1920, gây ra cái chết cho tổng cộng khoảng 8 triệu người.
Khủng bố trắng từ cuộc cách mạng Nga nhắm tới thành phần Cộng sản và người Do thái, được gọi chung là chống lại phe "Bolshevik Do thái". Cuộc tấn công của "Quân đội Trắng" tình nguyện của tướng Denikin vào Ukraina mùa hè 1919 dẫn tới nhiều cuộc khủng bố các người Do thái sống ở đó, làm cho 150 ngàn người chết.

Theo sử gia Jörg Baberowski những hành động bạo động kinh tởm này cũng tương tự như Khủng bố Đỏ, nhưng nó khác biệt ở chỗ không tuân theo những mục đích chính trị được trung ương đề ra, mà tùy theo mỗi địa phương và tùy theo quyết định của người cầm quyền nơi đó, một cuộc khủng bố hỗn loạn.

Trong cuộc nội chiến Nga, ước tính khoảng 100.000 người Do Thái thiệt mạng trong cuộc tàn sát gây ra bởi lực lượng ly khai Ukraina cầm đầu bởi Symon Petlyura và lực lượng trắng do Anton Deniki. Lực lượng vũ trang duy nhất trong cuộc Nội chiến Nga không khủng bố người Do Thái là Hồng quân Liên Xô. Do vậy, người Do Thái đã coi Hồng quân là người bảo vệ của họ, khủng bố trắng đã thúc đẩy thanh niên Do Thái gia nhập Hồng quân để trả thù quân Bạch Vệ

Ở Đài Loan, khủng bố trắng dùng để chỉ việc đàn áp các nhà bất đồng chính kiến dưới thời thiết quân luật từ ngày 19 tháng 5 năm 1949 cho tới 15 tháng 7 năm 1987, 38 năm và 57 ngày, sau khi chính quyền Trung Hoa Dân Quốc di tản tới Đài Loan. Trong khoảng thời gian đó 140 ngàn người đã bị bỏ tù và khoảng từ 3 tới 4 ngàn người bị tử hình. Đa số những người bị tử hình bị gán cho tội là làm gián điệp cho Trung Quốc.


</doc>
<doc id="1765169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765169" title="Frank Lee Morris">
Frank Lee Morris

Frank Lee Morris (01/9/1926 - mất tích kể từ ngày 11/6/1962) là một tù nhân người mỹ cùng với hai tù nhân khác là Clarence và John Anglin đã đào tẩu thành công khỏi nhà tù Alcatraz trên đảo Alcatraz ở vịnh San Francisco (Mỹ), và trở thành vụ vượt ngục nổi tiếng nhất trong lịch sử nước Mỹ sau hàng thập kỷ.

Vụ vượt ngục này sau đó đã tạo cảm hứng cho bộ phim Vượt ngục Alcatraz, do tài tử gạo cội, "cao bồi già" Clint Eastwood thủ vai Frank Lee Morris. Phim công chiếu năm 1979.

Vào đêm 11.6.1962, tù nhân Frank Lee Morris, cùng hai tù nhân là anh em Clarence và John Anglin đã vượt qua một lỗ trên tường nhà giam đào bằng lưỡi khoan tay và muỗng ăn, trốn khỏi nhà tù Alcatraz tại vịnh San Francisco, nơi giam giữ những tên tội phạm nguy hiểm nhất nước Mỹ.

Suốt 50 năm qua, cảnh sát Mỹ vẫn tiếp tục săn lùng ba tù nhân vượt ngục này, vốn là ba tên tội phạm cướp ngân hàng nguy hiểm, nhưng vẫn chưa thể xác nhận thông tin ba tù nhân này còn sống hay đã chết.

Morris và anh em Anglin được tuyên bố chết vào năm 1979, sau khi phát hiện chiếc bè làm bằng áo mưa trôi bềnh bồng trên biển gần cầu Cổng Vàng ở San Francisco.

Cục Điều tra liên bang Mỹ (FBI) khép hồ sơ vụ án vào năm 1979 mặc dù vẫn không tìm được thi thể của ba người này.

Đến năm 1993, cảnh sát tiếp tục truy lùng ba tù nhân vượt ngục sau khi một tù nhân ở Alcatraz có tên Thomas Kent cho đài Fox News biết ông ta đã giúp đỡ ba tù nhân này vượt ngục nhưng không dám bỏ trốn vì không biết bơi.

Nhiều nguồn tin cho rằng Kent được trả 2.000 USD để cung cấp thông tin cho Fox News, theo San Francisco Chronicle. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều bí ẩn và giả thuyết nằm sau vụ vượt ngục huyền thoại này.



</doc>
<doc id="1765176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765176" title="Chiến dịch phòng ngự chiến lược Leningrad">
Chiến dịch phòng ngự chiến lược Leningrad

Chiến dịch phòng ngự chiến lược Leningrad là tổ hợp các hoạt động quân sự của quân đội Liên Xô chống lại các cuộc tấn công của quân đội Đức Quốc xã tại khu vực mặt trận Leningrad, bao gồm tỉnh Leningrad, ngoại ô thành phố Leningrad (nay là Sankt-Peterburg) và các vùng lân cận. Từ ngày 10 tháng 7 sau khi Tập đoàn quân xe tăng 4 và Tập đoàn quân 16 (Đức) chọc thủng phòng tuyến Pskov - Opochka đến ngày 30 tháng 9, tại khu vực mặt trận Leningrad trên hướng quân sự Tây Bắc Liên Xô đã diễn ra 5 trận đánh và chiến dịch bộ phận do các tập đoàn quân 16, 18, xe tăng 4 (Đức) và các tập đoàn quân 4, 11, 27, 34, 48, 52, 54 cùng các cụm phòng thủ trên khu vực Luga tiến hành:

Nhằm tập trung chỉ huy cho việc phòng thủ trên hướng Leningrad, trong quá trình diễn ra chiến dịch, ngày 23 tháng 8 năm 1941, STAVKA ra mệnh lệnh số 001.199 chia Phương diện quân Bắc (Liên Xô) làm đôi. Phương diện quân Leningrad ban đầu gồm các tập đoàn quân 8, 23, 48, các cụm tác chiến Koporskaya, Nam và Slutsk Kolpinsky do trung tướng M. M. Popov (đến ngày 5 tháng 9), nguyên soái K. E. Voroshilov (đến 12 tháng 9 năm 1941), đại tướng G. K. Zhukov (đến 7 tháng 10 năm 1941) và trung tướng I. I. Fedyuninsky (đến 26 tháng 10 năm 1941) và trung tướng M. S. Khozin lần lượt chỉ huy. Phần còn lại của Phương diện quân Bắc gồm các tập đoàn quân 7, 14, các đơn vị độc lập chiến đấu ở vùng cực và Karelia được đổi thành Phương diện quân Karelia do thượng tướng V. A. Frolov chỉ huy.

Sau chiến dịch, Quân đội Đức Quốc xã tiếp tục phát huy chiến quả, tấn công sâu thêm trên hướng Tây Bắc Liên Xô từ 180 km (trên hướng Demyansk, 240 km (trên hướng Leningrad) và đến 360 km trên hướng Tikhvin. Ở vị trí gần nhất, Sư đoàn bộ binh 58 thuộc Quân đoàn bộ binh 38 (Đức) chỉ còn cách khu vực nội đô Leningrad 5 km về phía Tây Nam trên khu vực Pulkovo. Trên mũi đột kích xa nhất, Sư đoàn xe tăng 18 và các sư đoàn bộ binh 6, 8, 12 thuộc Quân đoàn xe tăng 39 (Đức) đánh chiếm Tikhvin, Sư đoàn xe tăng 8 và các sư đoàn bộ binh 11, 21 thuộc Quân đoàn bộ binh 1 (Đức) uy hiếp thành phố Volkhov.

Chỉ sau hơn hai tuần đầu của cuộc Chiến tranh Xô-Đức, quân đội Đức Quốc xã đã tiến sâu vào lãnh thổ Liên Xô tại vùng Baltic từ 450 đến 600 km. Quân đội Liên Xô bị thiệt hại nặng nề cả về bộ binh, xe tăng, không quân, phải rút khỏi lãnh thổ các nước cộng hòa Xô Viết Litva, Latvia và phần lớn lãnh thổ Estonia. Đến ngày 9 tháng 7, một phần Tập đoàn quân 8 bị bao vây tại khu vực Tallinn. Thất bại của quân đội Liên Xô trên tuyến phòng thủ Narva - hồ Chudskoye - Pskov - Ostrov - Opochka đã làm cho khoảng cách tiếp giáp sườn trái của Phương diện quân Tây Bắc với cánh trái Phương diện quân Tây (Liên Xô) ngày một rộng ra.

Việc rút lui nhanh chóng của quân đội Liên Xô còn làm cho họ bị mất nhiều vũ khí khí tài và đạn dược. 52% kho tàng quân sự ở khu vực biên giới bị phá hủy hoặc rơi vào tay quân Đức. Phương diện quân Tây Bắc là phương diện quân có hệ số sử dụng bom đạn một cách hữu ích thấp nhất trong số 5 phương diện quân Liên Xô thời kỳ đầu chiến tranh. Chỉ có 12% số bom đạn dự trữ được đưa vào sử dụng trong chiến đấu, 73% bị phá hủy, 15% rơi vào tay quân Đức. Đến ngày 9 tháng 7, tại các đơn vị chiến đấu chỉ còn trung bình từ 0,6 đến 0,8 cơ số đạn dược các loại, số lượng xe cơ giới các loại tại các đơn vị chỉ còn 30% so với trước chiến tranh. Dù đã được bổ sung nhưng quân số ở các sư đoàn lúc cao nhất vẫn chỉ đạt 80% so với biên chế ban đầu. Tổn thất về người đi đôi với tổn thất về đội ngũ sĩ quan chỉ huy mà hậu phương không đào tạo kịp. Do thiếu sĩ quan chỉ huy, từ ngày 10 tháng 7, nhiều bộ chỉ huy cấp quân đoàn bị giải thể. Tư lệnh tập đoàn quân trực tiếp chỉ huy các sư đoàn dưới quyền.

Tình thế mặt trận trên hướng Leningrad của quân đội Liên Xô không những không được cải thiện mà còn xấu đi từ ngày 9 tháng 7 khi quân đội Đức Quốc xã chọc thủng phòng tuyến Pskov - Opochka và tiến nhanh lên phía Bắc đe dọa chia cắt toàn bộ mặt trận của Phương diện quân Tây Bắc (Liên Xô) tại eo đất hẹp nối Narva với Rakvere nằm giữa hồ Chudskoye và biển Baltic. Trong khi đó, Phương diện quân Tây (Liên Xô) trên hướng Smolensk - Moskva bị uy hiếp nghiêm trọng làm cho Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô không thể điều thêm lực lượng dự bị đáng kể để tăng cường cho hướng Leningrad. Thậm chí, một số đơn vị pháo binh đã bị rút khỏi mặt trận này để chuẩn bị cho Chiến dịch phòng thủ Smolensk.

Quân đội Đức Quốc xã đang trên thế thắng đã không bỏ lỡ cơ hội tấn công. Sau khi chiếm Pskov với cái giá rẻ nhất có thể kể từ đầu cuộc Chiến tranh Xô-Đức, các tập đoàn quân 18 và xe tăng 4 (Đức) đã nhanh chóng vận động tấn công theo hướng chung đến tuyến Kingisepp - Luga - Novgorod.

Cụm tập đoàn quân "Bắc" (Đức) do thống chế Wilhelm Ritter von Leeb chỉ huy, đội hình tương đối ổn định từ đầu chiến tranh. Đến thời điểm mở chiến dịch tấn công Leningrad, Cụm tập đoàn quân này được tăng cường một số sư đoàn cơ giới và bộ binh. Trong các hoạt động quân sự của Cụm tập đoàn quân "Bắc" tại mặt trận Leningrad có sự tham gia của Tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức) trên hướng Tikhvin (Quân đoàn xe tăng 39) và hướng Demyansk (Quân đoàn xe tăng 57). Tổng binh lực từ ngày 10-7 đến khi kết thúc chiến dịch:


Việc đánh chiếm Leningrad là một trong ba mục tiêu chiến lược của nước Đức Quốc xã trong kế hoạch Barbarossa. Ngày 2 tháng 7 năm 1941, khi tiếp thống chế Wilhelm Ritter von Leeb từ mặt trận về báo cáo tình hình. Adolf Hitler nói với ông này:

Khi quân đội Đức Quốc xã đã tiếp cận phòng tuyến Luga sau 9 ngày tấn công liên tục mà không gặp phải sức kháng cự đáng kể từ phía quân đội Liên Xô, ngày 19 tháng 7 năm 1941, Adolf Hitler ra Chỉ thị số 33 yêu cầu Cụm tập đoàn quân Bắc phải đẩy nhanh tốc độ tấn công để đánh chiếm Leningrad trong thời hạn sớm nhất.

Tuy nhiên, chỉ một tuần sau, Hitler đã thay đổi cách thức thực hiện kế hoạch. Trong 3 mục tiêu của Kế hoạch Barbarossa, Hitler quyết định chọn mục tiêu Kiev và Ukraina trước vì những cánh đồng lúa mì bao la, các khu khai thác khoáng sản và những khu công nghiệp ở Ukraina chính là nguồn lực vậy chất nuôi dưỡng chiến tranh. Mục tiêu tiếp theo là Moskva, trái tim của đất nước Xô Viết. Mục tiêu Leningrad tụt xuống đứng hàng thứ ba. Trong cuộc gặp các thống chế chỉ huy ba cánh quân lớn của nước Đức Quốc xã trên mặt trận phía Đông ngày 30 tháng 7 năm 1941 tại Văn phòng Đế chế, Hitler thông báo rằng ông ta quyết định chọn mục tiêu đánh chiếm toàn bộ Ukraina trước khi tiến đánh Moskva. Chiến dịch đánh chiếm Leningrad cũng bị đình hoãn.

Cùng ngày 30 tháng 7 năm 1941, OKW có chỉ thị số 34 thay đổi cách thức tấn công trên hướng Leningrad. Chỉ thị này có đoạn viết:

Hệ quả của sự thay đổi nhiệm vụ này là Cụm tập đoàn quân "Bắc" (Đức) phải bố trí lại lực lượng trên hướng Leningrad. Đến nửa đầu tháng 8 năm 1941, Cụm tập đoàn quân này đã tập hợp được ba cánh quân xung kích để tấn công trên hướng Leningrad:

Tập đoàn quân không quân 8 của tướng Wolfram von Rihtgoffen có khoảng 400 máy bay sẽ yểm hộ từ trên không cho cuộc tấn công.

Cánh quân Leningrad của Phương diện quân Bắc do thiếu tướng P. P. Sobennikov (đến ngày 8 tháng 8), nguyên soái K. E. Voroshilov lần lượt chỉ huy; đến ngày 27 tháng 8 đổi thành Phương diện quân Leningrad do trung tướng M. M. Popov (đến ngày 5 tháng 9), nguyên soái K. E. Voroshilov (đến 12 tháng 9) và đại tướng G. K. Zhukov (đến 7 tháng 10 năm 1941) lần lượt chỉ huy. Biên chế lực lượng của Liên Xô luôn thay đổi qua từng chiến dịch nhỏ và từng trận đánh. Các đơn vị sau đây đã tham gia hoạt động trong Chiến dịch phòng thủ chiến lược Leningrad từ ngày 10 tháng 7 đến 30 tháng 9 năm 1941:

Tham gia toàn bộ chiến dịch:


Tham gia giai đoạn hai của chiến dịch:


Quân đội Liên Xô cố gắng tập hợp lại tàn quân vừa rút lui từ mặt trận vùng Baltic về và huy động thêm quân dự bị để lập phòng tuyến Luga, bảo vệ từ xa cho Leningrad. Nòng cốt của lực lượng này là Sư đoàn xe tăng 1 thuộc Quân đoàn cơ giới 1 và các sư đoàn xe tăng 21, 24 thuộc Quân đoàn cơ giới 10 được chuyển từ eo đất Karelia sang hướng Luga. Quân đội Liên Xô cũng bố trí bốn cụm phòng thủ:

Một cụm không quân Liên Xô được gấp rút thành lập để yểm hộ cho mặt trận Luga nhưng tất cả chỉ có 21 máy bay các loại bao gồm 10 máy bay tiêm kích, 7 máy bay cường kích và 4 máy bay ném bom. Trên tuyến phòng thủ Luga dài 250 km, quân đội Đức Quốc xã chiếm ưu thế hơn quân đội Liên Xô gấm 1,5 lần về người, gấp 3 lần về pháo, súng cối và gấp 2 lần về xe tăng.

Ngày 10 tháng 7, Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô được cải tổ thành Đại bản doanh Bộ tổng tư lệnh tối cao các lực lượng vũ trang Liên Xô do I. V. Stalin làm Tổng tư lệnh tối cao. Ngày 8 tháng 8, I. V. Stalin ra lệnh thành lập Bộ Tổng tư lệnh các hướng mặt trận chủ yếu. Nguyên soái S. K. Timoshenko được bổ nhiệm Tổng tư lệnh hướng Tây, nguyên soái S. M. Budyonyi được bổ nhiệm Tổng tư lệnh hướng Tây Nam, nguyên soái K. Ye. Voroshilov được bổ nhiệm làm Tổng tư lệnh hướng Tây Bắc. Để bảo đảm tăng dày mật độ phòng thủ, Bộ Tổng tư lệnh hướng Tây Bắc được tăng viện Tập đoàn quân 34 mới thành lập và bố trí nó ở xung quanh phía Nam Leningrad.

Ngày 10 tháng 7, các đơn vị xung kích Đức bắt đầu tấn công trên hướng Slavkovichi - Bushegorod (???). Sư đoàn xe tăng 8, Sư đoàn cơ giới 3 và Sư đoàn cơ giới SS "Totenkorpf" nhanh chóng đánh bật các sư đoàn bộ binh 180 và 182 của Quân đoàn 22 (Liên Xô) khỏi tuyến sông Cheryokha và dồn các đơn vị này về tuyến sông Shelon. Sang ngày 11 tháng 7 và 10 ngày sau đó, cuộc tấn công của quân Đức không còn diễn ra một cách suôn sẻ trước các tuyến phòng thủ nhiều lớp của quân đội Liên Xô trên tuyến phòng thủ Luga. Trong nhật ký chiến sự của mình, tướng Đức Franz Halder viết:

Với đà tấn công có được sau trận thắng tại khu vực Pskov - Opochka, ngày 11 tháng 7, Quân đoàn xe tăng 56 do tướng Erich von Manstein chỉ huy nhanh chóng phát triển đòn công kích tiếp theo dọc theo bờ Bắc sông Shelon. Các đơn vị đi đầu thuộc Sư đoàn xe tăng 8 (Đức) đã đè bẹp đòn phản kích của Sư đoàn bộ binh 183 (Liên Xô) trên khu vực Zamoshki - Gorki và đánh bật Sư đoàn cơ giới 202 (Liên Xô) sang bờ Nam sông Shelon. Ngày 12 tháng 7, tiền đội của Sư đoàn xe tăng 8 (Đức) vượt qua Soltsy và ngày 13 tháng 7 đã tiến đến tuyến sông Mshaga. Cùng ngày 13 tháng 7, Sư đoàn xe tăng 3 (Đức) vượt sông Mshaga tiến đánh đầu mối giao thông Gorodishche. Khu vực này là điểm nối quan trọng giữa cánh trái của Tập đoàn quân 11 của Phương diện quân Bắc với cánh phải của Tập đoàn quân 22 thuộc Phương diện quân Tây (Liên Xô). Chiếm được tuyến này, Cụm tập đoàn quân "Bắc" (Đức) sẽ uy hiếp sườn phía Nam của tuyến phòng thủ Luga và đe dọa phá vỡ cánh phải của Phương diện quân Tây (Liên Xô) mà chủ lực của nó đang được dồn vào các trận đánh ác liệt trên khu vực Smolensk; đồng thời cắt đứt con đường sắt chiến lược nối Leningrad với Smolensk chạy qua Soltsy.

Ngày 14 tháng 7, Tập đoàn quân 11 (Liên Xô) bất ngờ mở một cuộc phản công lớn vào Quân đoàn xe tăng 56 (Đức) tại khu vực Soltsy, cách Pskov khoảng 140 km về phía Đông Đông Bắc. Quân đội Liên Xô sử dụng Quân đoàn bộ binh 16 gồm các sư đoàn bộ binh 70 và 237, được tăng cường Sư đoàn xe tăng 21 của Quân đoàn cơ giới 10. Bộ chỉ huy chiến dịch thành lập hai cụm pháo chống tăng cấp chiến dịch gồm các trung đoàn pháo binh 68, 221, 227, 252 và 329, trong đó có 2 tiểu đoàn pháo phản lực bố trí tại bờ Bắc sông Mshaga. Cuộc tập kích bất ngờ của các trung đoàn pháo chống tăng Liên Xô đã gây thiệt hai nặng nề cho trung đoàn xe tăng đi đầu của Sư đoàn xe tăng 8 (Đức) tại một khu vực hẹp giữa hai con sông Mshaga và Shelon, gần các thị trấn Mikhalkin (Mikhalkino) và Skirino. Ngày hôm sau, đến lượt chủ lực của Sư đoàn xe tăng 8 (Đức) bị đánh bật khỏi Soltsy, một tiểu đoàn cơ giới được phái đi trước của Sư đoàn cơ giới 3 (Đức) bị đánh tan ở ngoại ô thị trấn Gorodishche. Trung đoàn cơ giới 29 (Đức) bị đánh bật khỏi thị trấn Zhidi (???), buộc phải bỏ cả thị trấn Bolshaya Zvad (Zvad) vừa mới chiếm được. Chủ lực Sư đoàn cơ giới 3 (Đức) phải rút khỏi bờ Bắc sông Mshaga về Ostrov (???). Quân đội Liên Xô giành lại quyền kiểm soát tuyến đường sắt từ Prusno (Prussko) qua Soltsy đi Smolensk và dồn Quân đoàn xe tăng 56 (Đức) về phía Tây.

Ngày 18 tháng 7, Bộ tư lệnh Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) buộc phải điều Sư đoàn cơ giới SS "Totenkopf" và Sư đoàn cơ giới SS "Polozei" từ cánh trái sang cánh phải, chiếm lĩnh tuyến Nikolski (???) - Baranovo - Bolshoi Klin (Klin) - Dubenka (???) - Sông Sitnye, chặn được cuộc phản công của Quân đội Liên Xô trên tuyến này. Sau 5 ngày phản công, Tập đoàn quân 11 (Liên Xô) không còn lực lượng dự bị để tiếp viện cho hướng Soltsy và phải dừng lại. Trên cánh Bắc, Quân đoàn xe tăng 41 (Đức) với ưu thế áp đảo về lực lượng (cả hai sư đoàn xe tăng 1, 6 và Sư đoàn cơ giới 36 đều hoạt động trên hướng này) đã nhanh chóng vượt qua vùng rừng - đầm lầy ở phía Đông hồ Pskov và hồ Chudskoye, dồn các sư đoàn bộ binh 118 và 191 (Liên Xô) ra hướng biển Baltic. Một lỗ hổng lớn xuất hiện trên tuyến phòng thủ Luga của quân đội Liên Xô. Trước tình thế bắt buộc, Bộ tư lệnh Phương diện quân Bắc (Liên Xô) buộc phải điều Sư đoàn xe tăng 24, Sư đoàn bộ binh 177 đang chiến đấu với quân Phần Lan ở phía Bắc Leningrad cùng hai sư đoàn dân quân tình nguyện Leningrad 1 và 2 ra giữ tuyến phòng thủ Luga.

Sau khi ổn định được tuyến mặt trận trên hướng Soltsy - Novgorod, thống chế Wilhelm von Leeb bắt đầu vạch kế hoạch tấn công vào phòng tuyến Luga mà ông ta cho là cánh cửa cuối cùng để mở toang mặt trận Leningrad của quân đội Liên Xô. Tuy nhiên, do phải mất thêm thời gian chuyển quân từ cánh phải sang và vượt qua vùng rừng - đầm lầy giữa sông Narva và sông Luga, cuộc tấn công của Tập đoàn quân 16 (Đức) bị hoãn lại từ ngày 22 tháng 7 đến ngày 6 tháng 8. Ngày 6 tháng 8, một bầu trời đầy mây mù đã tước đi của quân Đức sự yểm hộ từ trên không, buộc tướng Erich Hoepner phải tiếp tục lùi cuộc tấn công đến ngày 8 tháng 8. Không có không quân hỗ trợ cho mũi nhọn đột kích, Tập đoàn quân 16 (Đức) tiến công rất chậm chạp trên các hướng tới phòng tuyến Luga của quân đội Liên Xô. Trên khu vực đầu cầu Porechye cũng như tại khu vực đầu cầu Sabsk, Sư đoàn bộ binh 1, Sư đoàn cơ giới 36, Sư đoàn xe tăng 1 và Sư đoàn xe tăng 6 chỉ có thể nhích lên từng mét một. Tốc độ tấn công trong ngày đầu tiên của quân Đức chỉ đạt không quá 3 km ở khu vực Porechye đến 5 km ở khu vực Sabsk.

Sáng ngày 9 tháng 8, các đơn vị trinh sát của Sư đoàn xe tăng 1 (Đức) đã phát hiện ra một điểm yếu trên phòng tuyến Luga của quân đội Liên Xô. Nó không nằm ở Luga, nơi quân đội Liên Xô đã huy động đến Sư đoàn xe tăng 24 và 3 sư đoàn bộ binh trấn giữ, mà nằm ở phía Nam "Cụm phòng thủ Kingisepp", nơi chỉ có Quân đoàn bộ binh 4 mới thành lập vội vã chỉ gồm Sư đoàn xe tăng 1 khá yếu (chỉ có 58 xe tăng hoạt động được), Sư đoàn bảo vệ bờ biển của Hạm đội Baltic và Sư đoàn học viên trường quân sự Kirov. Sang ngày 10 tháng 8, các sư đoàn xe tăng 1 và 6 (Đức) đã chọc thủng tuyến phòng thủ của Sư đoàn học viên Kirov và đến ngày 14 tháng 8 đã đột kích sâu dọc theo đường sắt Kingisepp - Krasno Gvardeysk (Cận vệ đỏ) (Gatchino). Phòng tuyến Luga của quân đội Liên Xô bị vỡ một mảng lớn từ Kingisepp đến Ivanovskoye. Sư đoàn cơ giới 36 và Sư đoàn bộ binh 1 (Đức) bắt đầu tiến vào hậu cứ của cụm phòng thủ Luga (Liên Xô) từ phía Bắc. Sư đoàn xe tăng 8 (Đức) vừa hồi phục cũng được đưa đến khu vực đầu cầu Sabsk và vượt sông Luga, đánh bật Sư đoàn bộ binh 90 (Lien Xô) về tuyến Letoshitsy - Orlovka (???).

Ngày 17 tháng 8, Quân đoàn xe tăng 41 (Đức) đánh chiếm đầu mối giao thông đường sắt quan trọng ở Volosovo và chỉ còn cách thành phố Krasno-Gvardeysk 40 km về phía Tây. Trên khu vực này hầu như không còn một đơn vị quân đội Liên Xô nào. Nguyên soái K. E. Voroshilov buộc phải điều ba sư đoàn bộ binh dự bị 270, 274 và 282 vừa mới được thành lập một cách vội vã ra phòng thủ khu vực Krasno-Gvardeysk. Trên cánh Bắc, Cụm phòng thủ Kingisepp (Liên Xô) bị đánh bật về phía Bắc con đường bộ từ Krasnoye Selo đi Kingisepp. Nhiều trận giao chiến ác liệt đã nổ ra dọc con đường này tại Antashi, Teshkovo (???), Pruzhitsy, Krestovo (kyorstovo) và Alekseevka giữa Sư đoàn xe tăng 1, Sư đoàn bộ binh 281, các sư đoàn dân quân tình nguyện 1 và 2 Leningrad (Liên Xô) với Sư đoàn xe tăng 6, Sư đoàn cơ giới 36 và Sư đoàn bộ binh 1 (Đức).

Ở phía Nam phòng tuyến Luga, tướng Ernst Busch dồn các sư đoàn bộ binh 11 và 21 của Quân đoàn bộ binh 1 và Quân đoàn xe tăng 39 (được tăng cường từ Tập đoàn quân xe tăng 3) tấn công đánh chiếm Shimsk ngày 10 tháng 8. Ngày 12 tháng 8, các sư đoàn bộ binh 126 và 269 (Đức) bắt đầu tấn công trên hướng Novgorod. Các sư đoàn bộ binh 11 và 21 (Đức) cũng phát động một cuộc tấn công vào Chudovo. Ngày 13 tháng 8, Quân đoàn cơ giới 56 (Đức) bắt đầu tấn công vòng qua phía Nam lên hướng Leningrad. Trước nguy cơ bị bao vây, tướng A. N. Astanin, chỉ huy Cụm phòng thủ Luga (Liên Xô) điều động Sư đoàn xe tăng 24 và Sư đoàn bộ binh 177 chống trả quyết liệt. Trong khi ra tuyến đầu để đốc chiến, tướng SS Myulfershtedt bị tử trận bởi một viên đạn lạc. Tuy nhiên, tất cả cố gắng của tướng A. N. Astanin đều vô ích. Ngày 21 tháng 8, Bộ tư lệnh Tập đoàn quân 16 (Đức) đưa Quân đoàn bộ binh 28 được tăng cường Sư đoàn 281 vào giao chiến đã làm thay đổi hẳn cán cân lực lượng trên mặt trận phía Nam Luga. Bộ tư lệnh hướng Tây Bắc (Liên Xô) định điều Tập đoàn quân 34 mới thành lập ra ứng cứu cho phòng tuyến Luga nhưng không kịp. Toàn bộ khu vực phía Nam hồ Ilmen đã nắm trong vùng kiểm soát của Quân đoàn cơ giới 56 (Đức).

Ngày 26 tháng 8, quân Đức khép vòng vây xung quanh khu vực giữa Luga và Krasno Gvardeysk. Trong vòng vây là phần còn lại của Sư đoàn xe tăng 24 và các sư đoàn bộ binh 70, 90, 111, 177 và 235. Sư đoàn xe tăng 24 (Liên Xô) mất gần hết xe tăng gồm 5 chiếc BT-7, 70 chiếc BT-5, 3 chiếc BT-2, 1 chiếc T-28, 7 pháo tự hành và 9 xe bọc thép. Các cuộc chiến đấu tại khu vực từ Luga đến Siversky còn tiếp tục đến giữa tháng 9. Một vài trung đoàn Liên Xô tại khu vực này đã lần lượt thoát khỏi vòng vây về với quân nhà tại khu vực Kirishi và Pogostye. Trong số những người thoát vây có tướng A. N. Astanin, các đại tá A. F. Mashoshin (chỉ huy Sư đoàn bộ binh 177), A. G. Rodin (chỉ huy Sư đoàn xe tăng 24), S. V. Roginsky (chỉ huy Sư đoàn bộ binh 111) và G. F. Odintsov (chỉ huy Sư đoàn 235). Quân Đức bắt được gần 20.000 tù binh Liên Xô trong các trận đánh.

Ngày 10 tháng 8 năm 1941, thời tiết trên khu vực phía Bắc hồ Ilmen trở nên tạnh ráo. Trong khi quân đội Liên Xô đã chuẩn bị cuộc phản công ở phía Nam hồ này thì lợi dụng thời tiết cho phép sự yểm hộ của không quân, Thượng tướng Ernst Busch, chỉ huy Tập đoàn quân 16 (Đức) vừa được tăng cường Quân đoàn xe tăng 39 điều động từ Tập đoàn quân xe tăng 3 đến đã quyết định ra tay trước. Quân đoàn xe tăng 39 và các quân đoàn bộ binh 1, 28 đã mở cuộc tấn công vào hướng Novgorod do Tập đoàn quân 48 (Liên Xô) của trung tướng S. D. Akimov chỉ gồm 3 sư đoàn bộ binh và 3 trung đoàn pháo binh trấn giữ.

Tuyến phòng thủ mỏng yếu của Tập đoàn quân 48 (Liên Xô) tại khu vực Shimsk đã bị các sư đoàn bộ binh 1 và 21 (Đức) chọc thủng ngay trong ngày đầu tiên của cuộc tấn công. Ngày 11 tháng 8, quân Đức chiếm Shimsk. Ngày 12 tháng 8, các sư đoàn bộ binh 96 và 126 (Đức) được đưa vào cửa đột phá để mở rộng chính diện tấn công. Ngày 13 tháng 8, toàn bộ tuyến phòng thủ của Tập đoàn quân 48 (Liên Xô) sụp đổ. Quân đoàn xe tăng 39 (Đức) tiếp tục khoan sâu lỗ đột phá về hướng Novgorod. Ngày 14 tháng 8, các sư đoàn bộ binh 11 và 21 (Đức) cắt đứt đường sắt từ Novgorod đi Luga, tạo ra nguy cơ hình thành một mũi tấn công thứ hai từ hướng Nam đánh vào Cụm phòng thủ Luga của quân đội Liên Xô. Ngày 15 tháng 8, Quân đoàn xe tăng 39 (Đức) cố gắng chiếm Novgorod trong hành tiến nhưng không thành công. Tối 15 tháng 8, Quân đoàn xe tăng 39 (Đức) mới chỉ chiếm được khu vực ngoại ô phía Nam Novgorod.

Với sự yểm hộ của Sư đoàn không quân hỗn hợp 8 (Đức) do trung tướng Gunther Korten chỉ huy, sáng 16 tháng 8, Quân đoàn bộ binh 1 (Đức) huy động toàn lực tấn công vào Novgorod và đến chiều cùng ngày, Trung đoàn bộ binh 424 thuộc Sư đoàn bộ binh 126 (Đức) đã chiếm được thành Kremlin của Novgorod. Quân đội Liên Xô và Quân đội Đức Quốc xã giằng co với nhau phần phía Đông của Novgorod trong vài ngày tiếp theo. Ngày 18 tháng 8, quân Đức chiếm được một đầu cầu phía Đông sông Volkhov. Ngày 19 tháng 8, tướng Kuno-Hans von Both, chỉ huy Quân đoàn bộ binh 1 (Đức) quyết định chỉ để lại Sư đoàn bộ binh 11 tấn công dọc sông Volkhov và tung các sư đoàn bộ binh 21, 126 phối hợp với Quân đoàn xe tăng 39 tấn công lên Chudovo.

Ngày 20 tháng 8, Sư đoàn bộ binh 21 (Đức) được tăng cường Trung đoàn pháo binh 37, tiểu đoàn pháo tự hành 666, tiểu đoàn cao xạ 272 và tiểu đoàn mô tô trinh sát 9 đã đánh bật quân đội Liên Xô khỏi Chudovo và cắt đứt đường sắt Moskva - Leningrad. Ở phía Đông Chudovo, Sư đoàn cơ giới 18 (Đức) đánh chiếm một đầu cầu trên bờ Đông sông Volkhov và bắt đầu triển khai tấn công về Bolshoy Vishera. Bộ tư lệnh hướng Tây Bắc (Liên Xô) buộc phải điều Tập đoàn quân 52 do trung tướng N. M. Krylov chỉ huy gồm 7 sư đoàn bộ binh từ lực lượng dự bị ra giữ tuyến sông Msta. Bộ tư lệnh hướng Tây Bắc Liên Xô nhận thức được mối nguy hiểm khôn lường nếu quân đội Đức Quốc xã tiếp tục tấn công trên hướng Budogoshch - Tikhvin và tiến ra tuyến sông Svir để kết nối với quân Phần Lan đang tấn công từ Olonets xuống thì tình hình sẽ là vô phương cứu chữa. Để tăng cường cho mặt trận này, các tập đoàn quân 4 và 54 (Liên Xô) mới được thành lập một cách vội vã đã được ném ra khu vực Mga, Lyuban và Kirishi. Tuy nhiên, quân Đức chưa vội vã tiến lên phía Bắc. Ngày 22 tháng 8, các quân đoàn bộ binh 1 và 28 của Tập đoàn quân 16 (Đức) đã tiến ra tuyến sông Oredezh, tạo thành vòng vây phía sau Cụm phòng thủ Luga của quân đội Liên Xô.

Từ ngày 12 đến ngày 25 tháng 8 năm 1941, trong một cố gắng để đẩy lùi cánh phải của Cụm tập đoàn quân "Bắc" (Đức) đang tấn công theo hướng Novgorod - Volkhov để vây bọc Leningrad từ phía Nam và Đông Nam, Quân đội Liên Xô trên hướng Tây Bắc đã tổ chức một trận phản công lớn ở khu vực Staraya Russa và Đông Nam hồ Ilmen. Bộ Tổng tư lệnh hướng Tây Bắc của quân đội Liên Xô do nguyên soái K. E. Voroshilov cho rằng nếu đánh bại được Tập đoàn quân 16 trên khu vực Staraya Russa, quân đội Liên Xô có thể tiến đánh vào sau lưng Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) đang tiến công trực diện vào phía Tây Nam Leningrad trên hướng Bolshoi Sabsk - Pushkin; buộc tập đoàn quân này phải bỏ kế hoạch tấn công đó. Kế hoạch phản công dự kiến sử dụng các tập đoàn quân 11, 27 và 34 của Phương diện quân Tây Bắc (tái lập) và Tập đoàn quân 48 của Phương diện quân Bắc. Lực lượng chủ công là Tập đoàn quân 34 do thiếu tướng K. M. Kachanov chỉ huy còn đang sung sức, được điều động từ lực lượng dự bị chiến lược của STAVKA. Tập đoàn quân này phải đối đầu với Quân đoàn bộ binh 10 (Đức) dưới sự chỉ huy của tướng Christian Hansen gồm các sư đoàn bộ binh 30 và 290.

Cùng thời điểm, Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân "Bắc" (Đức) đã lên kế hoạch tiếp tục tấn công trên hướng Leningrad - Tikhvin nhằm đánh bại quân đội Liên Xô trên hướng này và chiếm Leningrad. Thống chế Wilhelm von Leeb dự kiến sử dụng Tập đoàn quân xe tăng 4 và Tập đoàn quân 18 tấn công trực diện vào Leningrad, Tập đoàn quân 16 sẽ luồn qua phía Nam Leningrad và vây bọc thành phố. Kế hoạch tấn công dự kiến bắt đầu ngày 15 tháng 8 sau khi Quân đoàn xe tăng 41 và Quân đoàn cơ giới 56 của Tập đoàn quân xe tăng 4 hoàn thành tập kết các sư đoàn xe tăng và cơ giới tại vị trí xuất phát tấn công từ phía Tây hồ Ilmen đến phía Nam Narva. Quân đoàn cơ giới 39 và Quân đoàn bộ binh 128 vừa được tăng cường cho Cụm tập đoàn quân Bắc là lực lượng dự bị để phát huy chiến quả ở phía Đông hồ Ladoga, nối mặt trận với Tập đoàn quân Karelia của quân đội Phần Lan đang tấn công trên hướng Petrozavodsk.

Cuộc phản công của bốn tập đoàn quân Liên Xô khởi sự ngày 12 tháng 8 một cách vội vã. Trong khi cuộc tấn công của Tập đoàn quân 27 ở khu vực Kholm ngay từ đầu đã bị Sư đoàn cơ giới 3 (Đức) chặn đứng trên sông Lovat thì Tập đoàn quân 34 lại đạt được nhiều thành công hơn. Trong ngày đầu tiên của cuộc phản công, Tập đoàn quân này đã tiến sâu đến 15 km, chọc thủng tuyến phòng thủ của Sư đoàn bộ binh 30 (Đức) ở phía Nam Staraya Russa và tiến về trung tâm đường sắt Dno. Ngày 14 tháng 8, các sư đoàn bộ binh 245, 254 và 2 sư đoàn kỵ binh Liên Xô đã cắt đứt tuyến đường sắt Dno - Staraya Russa. Tập đoàn quân 11 cùng vượt qua con đường sắt này và hướng đòn tấn công về Soltsy, nơi trước đó mấy ngày đã diễn ra cuộc phản công không thành công của chính họ. Tuy nhiên, tại phía Tây Bắc hồ Ilmen, Tập đoàn quân 48 của Phương diện quân "Bắc" có trong tay Sư đoàn xe tăng 21 đã không thể vượt qua tuyến phòng thủ của Quân đoàn bộ binh 128 (Đức) ở phía Đông Bắc Utorgosh để đón gặp cánh quân xung kích của Tập đoàn quân 34. Ngày 15 tháng 8, sức tấn công của quân đội Liên Xô cạn dần.

Cuộc phản công bất ngờ của quân đội Liên Xô đã buộc thống chế Wilhelm von Leeb phải điều động Quân đoàn cơ giới 39 từ lực lượng dự bị đến Dno và mở cuộc phản kích vào sườn trái Tập đoàn quân 34 (Liên Xô). Sư đoàn cơ giới SS "Totenkopf" vừa chiếm được Shimsk cũng hủy bỏ cuộc tấn công lên Novgorod và quay lại đối phó với Tập đoàn quân 11 (Liên Xô). Quân đoàn bộ binh 128 đảm nhận toàn bộ tuyến Utorgosh - Shimsk thay thế cho Quân đoàn cơ giới 56. Ngày 19 tháng 8, các quân đoàn cơ giới 39 và 56 (Đức) đồng loạt phản kích vào bên sườn các cánh quân xung kích của quân đội Liên Xô, buộc các đơn vị này phải rút lui khỏi các mục tiêu vừa chiếm được. Ngày 25 tháng 8, ba tập đoàn quân Liên Xô bị đánh bật trở lại bờ Đông sông Lovat.

Quân đội Liên Xô đã không hoàn thành mục tiêu trận phản công và bị thiệt hại nặng nề. Các tập đoàn quân 11, 27 và 34 tổn thất 128.550 người chết và mất tích (khoảng 39,3% quân số ban đầu). Riêng Tập đoàn quân 34 có 32.869 người chết và mất tích (chiếm 59,86% quân số). Tổn thất về phương tiện chiến tranh gồm 84 xe tăng, 73 xe bọc thép, 748 pháo, 628 súng cối. Phía Đức tuyên bố bắt giữ 18.000 tù binh Liên Xô. Trước tổn thất nặng nề này, STAVKA lại lập một tòa án quân sự do L. D. Mekhlis làm chánh án. Tòa án này đã tuyên án tử hình đối với tướng K. M. Kachanov, tư lệnh và thiếu tướng pháo binh V. S. Goncharov tham mưu trưởng Tập đoàn quân 34. Tướng Pyotr Petrovich Sobennikov, tư lệnh Phương diện quân Tây Bắc bị kết án 5 năm tù giam. Trung tướng P. A. Kurochkin được chỉ định thay thế ông chỉ huy Phương diện quân. Tuy nhiên, nhờ các bạn bè của ông ở Bộ Tổng tham mưu xin I. V. Stalin tha thứ nên tháng 2 năm 1942, Đoàn chủ tịch Xô viết tối cao đã xem xét lại trường hợp của ông. P. P. Sobennikov chỉ bị giáng cấp xuống đại tá, bị tước Huân chương Sao đỏ và Huy chương 20 năm phục vụ Hồng quân, được ở lại trong quân đội để "lập công chuộc tội" với chức vụ Cục trưởng tham mưu Bộ Tư lệnh quân dự bị. Tháng 4 năm 1943, ông được nhận lại quân hàm thiếu tướng. Tháng 2 năm 1944, ông được thăng hàm trung tướng.

Cuối tháng 8 năm 1941, Tập đoàn quân 16 (Đức) đã cơ bản hoàn thành việc bao vây cụm quân Liên Xô tại khu phòng thủ Luga. Bộ tư lệnh hướng Tây Bắc (Liên Xô) buộc phải đưa những lực lượng mới để thiết lập tuyến phòng thủ mới trên tuyến Đông Narva - Siversky để chặn Tập đoàn quân 18 (Đức). Tuy nhiên, mũi tấn công trên hướng Chudovo của Tập đoàn quân 16 (Đức) đã tạo ra một lỗ hổng lớn tại khu vực phía Nam Leningrad. Các tập đoàn quân 42 và 55 được cấp tốc thành lập, tổng quân số chỉ gồm 4 sư đoàn chính quy, 4 sư đoàn dân quân và quân tình nguyện cùng tàn quân của các cụm phòng thủ Krasnogvardeysk, Chudovo và 2 tiểu đoàn xe tăng được ném ra hướng này để bịt cửa mở ở Đông Nam Leningrad. Trong khi đó, cánh phải của Tập đoàn quân 16 (Đức) đã phối hợp với Quân đoàn xe tăng 57 ở cánh trái của Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) mở cuộc tấn công trên hướng Demyansk.

Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Bắc huy động vào cuộc tấn công này các quân đoàn bộ binh 2, 10 (5 sư đoàn bộ binh) và Sư đoàn cơ giới 3 SS "Totenkopf". Quân đoàn xe tăng 57 trên cánh trái của Cụm tập đoàn quân Trung tâm cũng được huy động vào các trận đánh. Quân đội Liên Xô phòng ngự tại khu vực Demyansk gồm Tập đoàn quân 11 của trung tướng V. I. Morozov, Tập đoàn quân 27 của thiếu tướng N. E. Berzarin, Tập đoàn quân 34 của thiếu tướng P. F. Alfereyev và cánh quân phía Nam của Cụm phòng thủ Novgorod. Khu vực Demyansk có ý nghĩa chiến lược rất quan trọng trên toàn bộ tuyến phòng ngự của quân đội Liên Xô ở hướng Tây Bắc. Nếu quân đội Đức Quốc xã chiếm được khu vực này, các sư đoàn Đức có thể đánh vòng ra phía sau Cụm phòng thủ Novgorod cũng như Tập đoàn quân 52 đang phòng ngự ở phía Đông và Đông Bắc hồ Ilmen. Từ Demyansk, quân Đức cũng có thể giáng một đồn vu hồi từ phía Tây Bắc vào Kalinin (Tver), phá vỡ thế trận phòng thủ của Phương diện quân Tây (Liên Xô) trên hướng Tây Bắc Moskva.

Ngày 1 tháng 9 năm 1941, quân đội Đức Quốc xã bắt đầu tấn công. Đòn công kích đầu tiên do Quân đoàn bộ binh 2 (Đức) có Sư đoàn cơ giới 18 mở đường giáng vào Tập đoàn quân 27 (Liên Xô) đang phòng thủ trên tuyến sông Lovat, phía Bắc Kholm. Ngày 2 tháng 9, Quân đoàn bộ binh 10 (Đức) cũng mở cuộc tấn công vào Tập đoàn quân 11 (Liên Xô) đang đóng tại phu vực Parfino, phía Đông Staraya Russa. Ngày 3 tháng 9, Sư đoàn xe tăng 3 và Sư đoàn cơ giới SS "Totenkpof" cũng tiến công vào phòng tuyến của Tập đoàn quân 34 trên tuyến sông Lovat từ Rosino đến Izbitovo (???). Đòn đột kích mạnh bằng 5 sư đoàn bộ binh, 2 sư đoàn xe tăng và 2 sư đoàn cơ giới Đức có không quân yểm hộ vào các sư đoàn đã bị tiêu hao buộc 3 tập đoàn quân Liên Xô phải rút lui khỏi tuyến sông Lovat. Ngày 7 tháng 9, xe tăng Đức vượt sông Pola tấn công vào chỗ tiếp giáp giữa Tập đoàn quân 27 và tập đoàn quân 34 (Liên Xô), buộc Tập đoàn quân 27 (Liên Xô) phải lùi sâu về tuyến Orekhovo - Seliger để giữ Ostashkov. Các sư đoàn bộ binh 245, 257, 259 và 262 của Tập đoàn quân 34 có nguy cơ bị bao vây khi vẫn đang giữ đầu cầu trên bờ Tây sông Pola ở cách Demyansk 20 km về phía Tây. Trên cánh Bắc, Quân đoàn bộ binh 10 (Đức) cũng đánh bật các sư đoàn bộ binh 182, 183, 202 và Sư đoàn cơ giới 21 (chiến đấu như bộ binh) của Tập đoàn quân 11 khỏi tuyến sông Pola. Ngày 8 tháng 9, quân Đức chiếm Demyansk và đẩy lùi Tập đoàn quân 34 (Liên Xô) về hướng Valday, cách đầu mối đường sắt này 30 km về phía Tây Nam.

Trước nguy cơ Tập đoàn quân 52 và Cụm phòng thủ Novgorod bị bao vây, Bộ tư lệnh hướng Tây Bắc (Liên Xô) buộc phải yêu cầu STAVKA chi viện. Ngày 10 tháng 9, Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô điều Sư đoàn xe tăng 28 (rút từ Phương diện quân Bắc) và Sư đoàn bộ binh 5 (lấy từ lực lượng dự bị) phối thuộc cho Tập đoàn quân 27, tăng cường các tiểu đoàn xe tăng độc lập 87 và 110 cho Tập đoàn quân 11, bổ sung Trung đoàn cơ giới 3 và các tiểu đoàn xe tăng độc lập 108, 112 cho Tập đoàn quân 34. Với một số binh lực mới được tăng cường, ngày 12 tháng 9, các đơn vị cánh trái của Tập đoàn quân 11 và cánh phải của Tập đoàn quân 34 (Liên Xô) mở cuộc phản công nhằm chiếm lại Demyansk nhưng không thành công. Các sư đoàn cơ giới 18, 3 SS "Totenkorpf" và Sư đoàn xe tăng 19 (Đức) đã dựng thành một bức tường thép chặn các hướng Bắc và Đông Demyansk và phản đột kích ngay sau khi cuộc phản công của quân đội Liên Xô thất bại. Ngày 14 tháng 9, Tập đoàn quân 11 phải rút về tuyến Lychkovo - Luzhnykh (???), Tập đoàn quân 34 phải rút về tuyến Lychkovo - Đông Demyansk. Ngày 15 tháng 9, Sư đoàn xe tăng 19 (Đức) tiến đến hồ Velye, đạt được chiều sâu nhiệm vụ xa nhất trên hướng này.

Từ ngày 16 tháng 9, Quân đoàn bộ binh 2 và Quân đoàn cơ giới 56 (Đức) tiếp tục công kích nhưng với các lực lượng mới được tăng viện, quân đội Liên Xô vẫn giữ vững tuyến phòng thủ ở Tây Nam vùng đồi Valday. Ngày 21 tháng 9, trung tướng Franz Halder, tham mưu trưởng lục quân Đức ghi nhận:

Đến ngày 30 tháng 9, quân đội Đức Quốc xã hầu như dẫm chân tại chỗ trên vùng đồi Tây Nam Valday. Quân đội Liên Xô đã thiết lập được tuyến phòng thủ vững chắc từ phía Đông hồ Ilmen đến Isakovo. Sư đoàn bộ binh 180 phòng thủ tuyến hồ Ilmen - Lychkovo, đối diện với họ là Sư đoàn bộ binh 290 (Đức). Các sư đoàn bộ binh 26, 84, 128 và Sư đoàn cơ giới 202 chiếm giữ địa đoạn từ Lychkovo đến Kirillovschina, lực lượng dự bị tuyến 2 có Lữ đoàn xe tăng 8 các sư đoàn kỵ binh 25, 54 mới được điều từ lực lượng dự bị đến. Phía bên kia chiến tuyến là Sư đoàn bộ binh 30 và Sư đoàn cơ giới 3 SS "Totenkopf". Các sư đoàn bộ binh 163, 245, 259, 262 giữ tuyến Kirillovschina - Isakovo, phía sau họ là Sư đoàn bộ binh 188 và Lữ đoàn pháo chống tăng 10. Đối diện với họ là Sư đoàn bộ binh 32 (Đức). Trên vùng hồ Orekhov đến Ostakovo có các sư đoàn bộ binh 4, 23, 28 (tuyến 1), 33, 183 và sư đoàn kỵ binh 46 (tuyến 2) phòng thủ.

Kết thúc chiến dịch, mặc dù các tập đoàn quân 11, 27 và 34 (Liên Xô) đã chặn được Tập đoàn quân 16 (Đức) tại khu vực phía Đông Demyansk, loại trừ một phần nguy cơ đứt đoạn giữa Phương diện quân Tây Bắc (tái lập) và Phương diện quân Tây nhưng điều đó là không đủ để chặn các đòn tấn công của Quân đội Đức Quốc xã về hướng Leningrad. Sau khi đánh bại cuộc phản công Staraya-Russa của quân đội Liên Xô, Tập đoàn quân 18 (Đức) đã tiến đến vùng đồi Pulkovo, cửa ngõ phía Tây Nam Leningrad, đồng thời bao vây một bộ phận của Tập đoàn quân 8 (Liên Xô) vừa rút từ Tallinn về tại mỏm đất Oranienbaum (Lomonosov), đối diện với pháo đài Kronstad. Leningrad trở thành một thành phố mặt trận. Sông Neva trở thành tuyến phòng thủ chính ở phía Nam Leningrad. Sự kiện đặc biệt quan trọng đã diễn ra ngày 22 tháng 8 năm 1941 khi các sư đoàn xe tăng của Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) đã chọc thủng phòng tuyến của quân đội Liên Xô ở chỗ tiếp giáp giữa Tập đoàn quân 55 (Phương diện quân Leningrad) và Tập đoàn quân 54 (Phương diện quân Tây Bắc) tại khu vực Kolpino - Mga, tiến ra bờ hồ Ladoga, đánh chiếm "cái cổ chai" Shlisselburg. Leningrad hoàn toàn bị cắt rời khỏi "đất lớn" và chỉ còn có thể liên lạc được qua hồ Ladoga. Cuộc phong tỏa 900 ngày của quân đội Đức Quốc xã và cuộc chống phong tỏa của Quân đội Liên Xô và nhân dân Leningrad bắt đầu.

Trên hướng ra hồ Onega, Cánh trái của Tập đoàn quân 16 (Đức) được Quân đoàn xe tăng 39 và Quân đoàn xe tăng 41 hiệp lực tiếp tục tấn công. Ngày 1 tháng 9, Quân đoàn bộ binh 1 và Quân đoàn bộ binh 28 (Đức) có Sư đoàn xe tăng 1 mở đường đã đánh bật Tập đoàn quân 54 (Liên Xô) khỏi tuyến phòng thủ Mga - Kirishi, đánh chiếm Kirishi và Gorodishche, uy hiếp thành phố Volkhov. Trên hướng Chudovo, Quân đoàn xe tăng 39 và Quân đoàn bộ binh 38 (Đức) bắt đầu mở chiến dịch tấn công lớn lên Tikhvin, đe dọa cắt đứt những con đường sắt cuối cùng từ vùng phía Tây sông Volga (Liên Xô) lên mặt trận Tây Bắc.

Chiến dịch phòng ngự chiến lược Leningrad của quân đội đã không đạt được mục tiêu đề ra. Thành phố Leningrad bị quân đội Đức Quốc xã bao vây và phải trải qua gần 900 ngày sau, vòng vây đó mới bị phá vỡ. Quá nửa quân số tham gia chiến dịch (so với quân số ban đầu) đã thương vong. Chỉ nhờ vào những biện pháp động viên lực lượng dự bị huy động từ các quân khu trong nội địa, Quân đội Liên Xô mới có thể chặn đứng được cuộc tấn công của quân đội Đức Quốc xã trên hướng thành phố Leningrad và hướng Demyansk.

Quân đội Đức Quốc xã mặc dù chịu thương vong khá lớn nhưng đã đạt được hầu hết mục tiêu trong kế hoạch tấn công, trừ mục tiêu quan trọng nhất: đánh chiếm Leningrad. Không những thế, Tập đoàn quân 16 và cánh phải của Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) còn tiến sâu hơn về hướng Đông Leningrad, uy hiếp các mục tiêu quan trọng như đầu mối giao thông Volkhov và thành phố Tikhvin, đe dọa cắt đứt Phương diện quân Bắc khỏi hậu phương của quân đội Liên Xô. Tuy nhiên, vào giai đoạn cuối của chiến dịch, sức tấn công của quân đội Đức Quốc xã giảm dần, từ trên 10 km/ngày chỉ còn 2,5 km/ngày vào 20 tháng 9 năm 1941 và 1,5 km ngày vào ngày cuối cùng của chiến dịch.

Mặc dù sau khi bao vây Leningrad, quân đội Đức Quốc xã đã chiếm được Tikhvin trong chiến dịch tấn công tiếp theo, nhưng cũng giống như ở Rostov trên sông Đông, quân đội Đức Quốc xã chỉ trụ lại được ở đây không quá 10 ngày và phải rút quân bởi chiến dịch phản công chiến lược Tikhvin của Phương diện quân Volkhov (Liên Xô) mới được thành lập.

Gần giống như các chiến dịch phòng thủ đầu tiên khi tiến hành cuộc Chiến tranh vệ quốc vĩ đại, các cấp chỉ huy Liên Xô đã liên tiếp mắc thêm những sai lầm làm cho tình huống trên mặt trận ngày một khó khăn hơn cho họ. Sai lầm đầu tiên là việc bố trí quân trên tuyến phòng thủ Luga, nơi được xem là tuyến quyết định cho cuộc phòng thủ Leningrad. Cụm phòng thủ Luga của quân đội Liên Xô được bố trí rất mạnh gồm 1 sư đoàn xe tăng và 3 sư đoàn bộ binh cùng nhiều trung đoàn pháo binh. Cụm phòng thủ Kingisepp cũng được bố trí binh lực tương đương và còn có thêm hai sư đoàn bộ binh của hải quân và các hạ sĩ quan dự bị đang được huấn luyện. Chỗ yếu nhất trên phòng tuyến này chính là khu vực phía Tây Nam Novgorod, nơi chỉ có hai sư đoàn bộ binh vốn được điều động thay thế Tập đoàn quân 48 bị thiệt hại nặng trong trận phản công Soltsy đóng giữ. Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân "Bắc" (Đức) đã khai thác triệt để sai lầm của các cấp chỉ huy Liên Xô và giáng đòn tấn công quyết định vào chính lỗ hổng này trên tuyến phòng thủ Luga của quân đội Liên Xô để đạt được những thành công quan trọng trên hướng Novgorod - Chudovo.

Những lực lượng ở thê đội 2 của Phương diện quân Bắc gồm Sư đoàn xe tăng 21 và 3 sư đoàn bộ binh đều được ném ra tuyến Kingisepp để chặn đòn tấn công của Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức), khiến cho Bộ tư lệnh hướng Tây Bắc hầu như không còn lực lượng dự bị để trám vào lỗ thủng nghiêm trọng trên hướng Chudovo. Mũi tấn công của cánh trái Tập đoàn quân 16 phối hợp các sư đoàn xe tăng, cơ giới trên cánh phải Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) đã loại bỏ tuyến phòng ngự Luga của quân đội Liên Xô và nhanh chóng tiến ra bờ hồ Ladoga, bao vây mặt Nam thành phố Leningrad. Cuộc chiến phòng thủ của 3 tập đoàn quân Liên Xô trên hướng Demyansk cho dù chặn được cuộc đột kích của Sư đoàn xe tăng 19 và 5 sư đoàn bộ binh Đức tại vùng đồi Valday nhưng không thể tác động nhiều đến tình hình mặt trận hướng Leningrad. Theo trình tự kế hoạch, quân đội Đức Quốc xã tiếp tục tấn công sâu hơn trên hướng Tây Bắc bằng Trận công kích Tikhvin trong một nỗ lực tấn công cuối cùng trên hướng Tây Bắc Liên Xô để bắt liên lạc với quân đội Phần Lan trước khi bắt đầu Chiến dịch "Cuồng phong" tấn công vào Moskva.

Việc chuyển mục tiêu chiến lược từ nhiệm vụ đánh chiếm Leningrad sang nhiệm vụ bao vây thành phố này chứng tỏ quân đội Đức Quốc xã không đủ lực lượng để thực hiện ba mục tiêu chiến lược trong kế hoạch Barbarossa cùng một lúc. Sự kiện Quân đoàn xe tăng 39 và Quân đoàn cơ giới 56 được điều về hướng Moskva từ ngày 1 tháng 10 và sau đó là Tập đoàn quân xe tăng 4 được rút dần khỏi hướng Tây Bắc Liên Xô để chuyển sang hướng Tây Nam phản ánh sự thay đổi mục tiêu chiến lược của Tổng hành dinh quân đội Đức Quốc xã. Cuộc chiến ở miền Tây Nam Liên Xô hứa hẹn đem lại lợi ích to lớn về kinh tế và quân sự nhưng cũng đòi hỏi một lực lượng lớn hơn những tính toán ban đầu của Hitler và bộ chỉ huy của ông ta. Đó là nguyên nhân trực tiếp từ phía Đức Quốc xã dẫn đến quyết định chuyển mục tiêu đánh chiếm Leningrad thành một cuộc bao vây dài ngày. Về phía Liên Xô, những đòn phản công liên tục, dù không thành công như mục tiêu ban đầu, cũng đã kìm hãm đáng kể tốc độ tấn công và làm tiêu hao nhiều lực lượng bộ binh và xe tăng Đức trên hướng Tây Bắc để cuối cùng, chặn đứng quân đội Đức Quốc xã trên tuyến Volkhov - Tikhvin, đồng thời làm tiêu tan hy vọng của quân Đức khi họ muốn nối trận tuyến với quân đội Phần Lan tại eo đất giữa hồ Ladoga và hồ Onega.

Chiến dịch phòng ngự chiến lược Leningrad của quân đội Liên Xô không đạt được mục tiêu đề ra đã ảnh hưởng tai hại đến thế trận của họ trên cánh Bắc của mặt trận Xô-Đức. Toàn bộ tỉnh Leningrad (trừ thành phố Leningrad và phần còn lại của eo đất Vyborg) rơi vào tay quân đội Đức Quốc xã. Đòn tấn công đánh chiếm khu vực "cổ chai" Shlisselburg bên bờ hồ Ladoga đã đẩy Phương diện quân Leningrad và thành phố này vào tình trạng bị bao vây gần như hoàn toàn, chỉ còn có thể liên lạc được với "đất lớn" Liên Xô qua hồ Ladoga. Sau khi bao vây Leningrad, quân đội Đức Quốc xã còn rộng đường tiến đánh trên hướng Volkhov - Tikhvin, đe dọa tiến vào sau Tập đoàn quân 7 của Phương diện quân Karelia đang phòng ngự chống lại các cuộc tấn công của quân đội Phần Lan trên eo đất giữa hồ Ladoga và hồ Onega.

Mặc dù không chiếm được thành phố Leningrad nhưng Tổng hành dinh quân đội Đức Quốc xã vẫn coi như nhiệm vụ đã hoàn thành khi họ cho rằng cái rét trên vòng Bắc Cực và nạn đói sẽ làm cho quân đội và người dân Leningrad phải hạ vũ khí. Ngày 18 tháng 9 năm 1941, trung tướng Franz Halder, Tổng tham mưu trưởng lục quân Đức Quốc xã viết:

Tin tưởng rằng đã vô hiệu hóa hoặc kìm chân các lực lượng lớn của quân đội Liên Xô trên cánh Bắc của mặt trận phía Đông, quân đội Đức Quốc xã bắt đầu chuyển một phần lớn lực lượng xe tăng, thiết giáp về hướng Moskva để mở Chiến dịch "Cuồng phong". Hồi 11 giờ 30 ngày 18 tháng 9, trung tướng Kurt Brennecke, tham mưu trưởng Cụm tập đoàn quan "Bắc" (Đức) nhận được chỉ thị từ OKW yêu cầu điều chuyển Sư đoàn xe tăng 1 thuộc Tập đoàn quân xe tăng 4 cho Cụm tập đoàn quân Trung tâm. Ngày 27 tháng 9, Sư đoàn xe tăng 19 và Sư đoàn cơ giới 36 (Đức) cũng được rút ra để điều đến Cụm tập đoàn quân Trung tâm.




</doc>
<doc id="1765180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765180" title="Friedrich von Bothmer">
Friedrich von Bothmer

Friedrich Graf von Bothmer (11 tháng 9 năm 1805 tại München – 29 tháng 7 năm tại 1886) là một sĩ quan quân đội Bayern, làm đến cấp Thượng tướng Bộ binh. Ông đã tham gia trong nhiều trận thắng của người Đức trong cuộc chiến tranh với Pháp (1870 – 1871).

Bothmer sinh ra một gia đình quý tộc và sau khi học xong Trung học tại Wilhelmsgymnasium München (ngày nay) vào năm 1825 ông học tại Würzburg, nơi ông gia nhập Liên đoàn Sinh viên Franconia. Sau đó, vào năm 1827, ông gia nhập Trung đoàn Pháo binh số 2 của Bayern với tư cách là một "Thiếu Sinh quân quý tộc" (Junker), nhưng vào năm 1833 ông giải ngũ với quân hàm Trung úy rồi chuyển sang quân đội Hy Lạp dưới triều vua Óthon, một thành viên của Vương triều Wittelsbach đang trị vì xứ Bayern. Sau 6 tháng phục vụ, ông được phong cấp Đại úy, và đã thể hiện khả năng của mình trong cuộc trấn áp quân nổi dậy Messenier và Mainoten. Về sau này, ông được phép trở lại quân ngũ Bayern với cấp bậc Thượng tá, đến năm 1847 được lên cấp Đại úy và vào năm 1848 được bổ nhiệm làm sĩ quan phụ tá của Thống chế Hoàng thân Karl của Bayern.

Đến năm 1866, trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ, Bothmer, với quân hàm Thiếu tướng đã chỉ huy lực lượng pháo binh trừ bị của Bayern trong "Chiến dịch Main". Trên cương vị này, ông đã tham gia trong các trận đánh tại Kaltennordheim và Bad Kissingen.

Vào năm 1870, khi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức, Bothmer được bổ nhiệm làm Tư lệnh của Sư đoàn Bayern số 4, với cấp bậc Trung tướng. Trong cuộc tấn công vào quân Pháp ở Wissembourg tại Alsace vào ngày 4 tháng 8 năm 1870, sư đoàn của ông, gồm 1 vạn bộ binh và 500 kỵ binh, đóng vai trò như lực lượng tiền vệ của Quân đoàn II của Bayern dưới quyền chỉ huy của tướng Jakob von Hartmann, cũng như của "Binh đoàn thứ ba" của Phổ - Đức do Thái tử Phổ là Friedrich Wilhelm thống lĩnh. Ông đã thể hiện tài dụng binh của mình trong các trận chiến tại Frœschwiller-Wœrth, Sedan và trong cuộc vây hãm Paris. Ngoài ra, sư đoàn của ông cũng tiến hành cuộc vây hãm Marsal từ ngày 13 cho đến ngày 14 tháng 8 năm 1870, nhanh chóng buộc quân đội Pháp đồn trú ở Marsal phải đầu hàng.

Sau thắng lợi của Đức trong cuộc chiến tranh, Bothmer được bổ nhiệm làm Thanh tra Pháo binh và Vận chuyển quân đội. Vào năm 1877, ông được thăng quân hàm Thượng tướng Bộ binh, đến năm 1879, ông thỉnh cầu Bộ trưởng Chiến tranh Maillinger thành lập Bảo tàng Quân đội Bayern.

Sau năm 1883, vị tướng về hưu sống ở quê nhà München của ông cho đến khi ông từ trần ngày 29 tháng 7 năm 1886.



</doc>
<doc id="1765190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765190" title="Đảng Xã hội Chủ nghĩa Thống nhất Venezuela">
Đảng Xã hội Chủ nghĩa Thống nhất Venezuela

Ðảng Xã hội chủ nghĩa thống nhất Venezuela (, PSUV) là đảng của giai cấp công nhân và nhân dân lao động Venezuela, là một chính đảng cánh tả theo học thuyết Chủ nghĩa xã hội Thế kỷ 21 của cố tổng thống Hugo Chávez và tư tưởng Xi-môn Bô-li-va. Hiện nay là đảng cầm quyền ở Venezuela.
Đứng đầu ở là Tổng thống (hiện đang trống), phó chủ tịch (Diosdado Cabello), và 29 thành viên:



</doc>
<doc id="1765196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765196" title="Aksait">
Aksait

Aksaite (Mg<nowiki>[</nowiki>BO(HO)]·2HO) là một khoáng vật tìm thấy ở Kazakhstan. Thành phần chủ yếu của nó là B, H, Mg và O.

Aksaite được đặt tên cho nơi khám phá ra nó là "Ak-say" ("lit." White Glen). Nó được tìm thấy năm 1963 ở Chelkar Salt Dome, Thung lũng Ak-say, Kazakhstan.



</doc>
<doc id="1765204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765204" title="Hugo von Obernitz">
Hugo von Obernitz

Hugo Moritz Anton Heinrich Freiherr von Obernitz (16 tháng 4 năm 1819 tại Bischofswerder, Đông Phổ – 18 tháng 9 năm 1901 tại Honnef, Westfalen) là một sĩ quan quân đội Phổ, đã được thăng đến cấp Thượng tướng Bộ binh và là Tướng phụ tá của Đức hoàng Wilhelm II. Ông từng được tặng thưởng Huân chương Quân công vì lòng dũng cảm của mình trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần năm 1866 và chỉ huy một sư đoàn trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức các năm 1870 – 1871. Sau các cuộc chiến này, ông trở thành tư lệnh của Quân đoàn XIV tại Karlsruhe và giữ cương vị này trong vòng 9 năm.

Hugo sinh ra trong một gia đình quý tộc, là con trai của cựu Thiếu tá Phổ Friedrich Karl Moritz von Obernitz (1786 – 1844) và người vợ của ông này là Wilhelmine, tên khai sinh là Oesterreich (1879 – 1832). 

Sau khi học tại các trường thiếu sinh quân ở Kulm và Berlin, vào ngày 18 tháng 8 năm 1836, Obernitz trở thành một thiếu úy trong Trung đoàn Bộ binh số 4. Vào năm 1852, ông được phong quân hàm Đại úy và vào năm 1856 ông lên cấp Thiếu tá. Kể từ tháng 6 năm 1861, ông là Thượng tá và vào mùa xuân năm 1863, ông nhậm chức Tư lệnh của Trung đoàn Bắn súng hỏa mai Cận vệ. Vào ngày 6 tháng 6 năm 1865, ông được ủy nhiệm làm thành viên của Ủy ban Học vấn tại Học viện Quân sự ở kinh đô Berlin. Trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần năm 1866, ông chỉ huy Lữ đoàn Bộ binh Cận vệ của Tập đoàn quân số 2 trong các trận đánh tại Soor và Königinhof, trong đó quân đội Phổ giành chiến thắng với thiệt hại nặng nề cho phía Áo. Trong trận chiến quyết định tại Königgrätz vào ngày 3 tháng 7, các lực lượng dưới quyền ông đã thu giữ 40 khẩu đại bác và đánh chiếm Chlum.

Đến ngày 29 tháng 9 năm 1866, ông được lên quân hàm Thiếu tướng. Từ năm 1868 cho đến năm 1871, ông là Thanh tra của bộ binh nhẹ "Jäger" và Lính trơn ("Schützen").

Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông giữ chức Tư lệnh của Sư đoàn Württemberg trong trận chiến Frœschwiller-Wœrth, sau đó ông tiến hành cuộc vây hãm Lichtenberg, buộc quân đội Pháp trú phòng tại đây phải đầu hàng vào đầu tháng 8 năm 1870. Chiến thắng này đã mang lại cho quân đội Đức một số lượng tù binh và tiếp tế. Tiếp theo đó, sư đoàn của ông cũng chiến đấu thành công trong cuộc vây hãm Paris, khi mà họ được đặt trong biên chế của Quân đoàn II dưới quyền tướng Eduard von Fransecky trong. Vì những chiến công của mình trong cuộc chiến, tướng Obernitz đã được tặng thưởng 100.000 thaler.

Vào ngày 11 tháng 9 năm 1879, ông được bổ nhiệm làm Tướng tư lệnh của Quân đoàn XIV tại Karlsruhe, và giữ chức vị này cho đến khi giải ngũa vào tháng 8 năm 1888. Trong khi đó, vào ngày 11 tháng 6 năm 1879, ông được thăng cấp Thượng tướng Bộ binh và vào ngày 22 tháng 3 năm 1884, ông được bổ nhiệm làm Trưởng Đại tá ("Chef") của Trung đoàn Phóng lựu "Friedrich Đại đế" (Đông Phổ số 3) số 4. Vào ngày 18 tháng 8 năm 1886, ông làm lẽ kỷ niệm 50 phục vụ quân ngũ.

Ông đã kết hôn với bà Anna Friederike Ida Bertha, tên khai sinh là von Usedom (1839 – 1913)





</doc>
<doc id="1765214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765214" title="Lửa Hy Lạp">
Lửa Hy Lạp

"Lửa Hy Lạp" là vũ khí bí mật của hoàng đế Đông La Mã. Nó được cho là đã được phát minh bởi một kỹ sư người Syria tên là Callinicus, một người theo đạo Cơ đốc tị nạn từ Maalbek, trong thế kỷ thứ 7 (vào năm 673). Loại hóa chất được sử dụng cho vũ khí này được phun sang tàu địch bằng một chiếc bơm được làm bằng da và gỗ, luồng hóa chất này chạy qua một chiếc ống đồng và phóng ra ngoài có một người đứng ngoài châm đóm vào luồng hóa chất làm nó bốc cháy trước khi bắn vào tàu địch. Nó còn có khả năng cháy trên mặt nước mà không gây ảnh hưởng gì và thậm chí càng cháy to hơn bình thường.

Mặc dù thuật ngữ "Lửa Hy Lạp" được sử dụng trong nhiều ngôn ngữ ở châu Âu sau các cuộc Thập tự chinh, trong các nguồn Đông La Mã ban đầu nó được gọi bằng nhiều tên khác nhau, chẳng hạn như "lửa biển" ( "pyr thalássion"), "Lửa La Mã" ( "pr rhomaïkón"), "Lửa chiến tranh" ( "polemikòn pyr"), "dung dịch bắn" (), hoặc "lửa tự chế" ( "pyr skeuastón").



</doc>
<doc id="1765218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765218" title="Đấu Ban">
Đấu Ban

Đấu Ban (chữ Hán: 鬬班), họ Mị (tức Hùng), thị tộc Đấu, vương thân nước Sở đời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Có thuyết nói ông là con của Đấu Liêm , có thuyết là Đấu Cường (con của Sở Nhược Ngao) , có thuyết là Đấu Cốc Ư Đồ .

Đấu Ban được phong ở đất Thân, nên được gọi là Thân công. Con là tư mã Đấu Nghi Thân.

Mùa thu năm 666 TCN thời Sở Thành vương, lệnh doãn Tử Nguyên đưa 600 cỗ chiến xa tấn công nước Trịnh, tiến vào cửa Kết Trật. Tử Nguyên, Đấu Ngự Cường, Đấu Ngô nối nhau mà đi làm tiền quân; Đấu Ban, Vương Tôn Du, Vương Tôn Hỷ ở mặt sau. Đội xe theo đường lớn tiến đến, nước Trịnh vẫn mở cửa thành cho mọi người đi lại như thường. Tử Nguyên nói: "Nước Trịnh có nhân tài." Nhân các chư hầu đến cứu nước Trịnh, quân Sở trong đêm bỏ chạy .

Năm 664 TCN, Tử Nguyên ngủ lại vương cung, ý đồ dụ dỗ phu nhân Tức Quy của Sở Văn vương, Xạ sư Đấu Liêm can ngăn, bị giam lại. Mùa thu năm ấy, Đấu Ban phát động chánh biến, giết Tử Nguyên, Đấu Cốc Ư Đồ thay làm lệnh doãn .



</doc>
<doc id="1765221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765221" title="K.Will">
K.Will

Kim Hyung Soo (Hangul: 김형수, sinh ngày 30 tháng 12 năm 1981) còn được biết đến là K.Will (Hangul: 케이윌) là một ca sĩ nhạc ballad Hàn Quốc. K.Will lần đầu tiên được biết đến tại Hàn Quốc với single "Dream" là "A Love To Kill" OST, phát hành vào năm 2006. Khoảng một năm sau, anh phát hành album đầu tiên "Left Heart" vào năm 2007. Sau hai năm nữa, anh trở lại với single "Love 119", vào tháng 12 năm 2008. Ngay sau đó với mini-album "Dropping The Tears" vào tháng 4 năm 2009 và album thứ hai "Miss, Miss and Miss" vào tháng 11 năm 2009. 
K.Will rất thích hát từ khi còn bé, bắt đầu từ việc hát với mẹ khi mẹ chơi Guitar, anh đã từng bị đuổi khỏi lớp vì quá ồn ào. Sau khi tốt nghiệp trung học, anh quyết định sẽ trở thành ca sĩ và nói với bố mẹ. Tuy nhiên, họ lại không đồng ý với quyết định đó và cố gắng thỏa thuận với anh, nói rằng anh có thể chơi nhạc trong khi đang làm công việc khác. Cuối cùng, anh nhận ra là quá khó khăn khi làm hai việc cùng một lúc, nên anh quyết định sẽ trở thành ca sĩ. 
K.Will tham gia vào một buổi thử giọng và những nhà soạn nhạc cho rằng anh có tiềm năng để hát tiếp. Khi trở thành trainee, anh làm mọi thứ để có thể hát như là biểu diễn trên đường phố, hát bè, hay là hát điệp khúc cho những nghệ sĩ nổi tiếng. Trong lúc đó, anh đã xây dựng tình bạn với một số nghệ sĩ như 8Eight, Lim Jeong-hee, SG Wannabe...
K.Will thường bị nhầm là người soạn nhạc bài "Hug" của TVXQ cho đến khi việc này được làm rõ trong một buổi phỏng vấn trên KBS World.

Khi K.Will đang giúp Rain sản xuất album thứ hai, anh nhận được một lời mời từ Park Jin Young, một nhà sản xuất âm nhạc lớn tại Hàn Quốc. Park Jin Young đã viết và soạn cho anh một bài hát trong album đầu tiên "Left Heart" của K.Will, phát hành ngày 6 tháng 3 năm 2007. Cứ tưởng "Left Heart" là bài hát debut của K.Will nhưng anh đã có màn debut trước đó cùng với Lim Jeong-hee (được biết đến là J-Lim) vào năm 2006.

Trong thời gian đó, những video K.Will hát lại những bài hát của Mariah Carey được đăng lên mạng như "Without You", "My All", "I Still Believe"... và hát khá tốt nên những netizen gọi anh là "Mariah Carey phiên bản nam"
Ngày 2 tháng 12,2008 K.Will phát hành digital single "Love 119", một sự kết hợp với rapper có tiếng MC Mong. Bài hát này đã xếp #1 trên bảng xếp hạng online và xếp #2 trên KBS Music Bank K-Chart mà không hề quảng bá.

Tiếp nối với bài hát nổi tiếng "Love 119", K.Will phát hành mini album mang tên "Dropping The Tears" vào 31 tháng 3 năm 2009. Anh cũng đã làm việc với hai thành viên của SNSD: Tiffany và Yuri cho album này. Yuri xuất hiện trong MV "Dropping The Tears", còn Tiffany gọp giọng vào bài hát "Girl, Meets Love". K.Will và Tiffany đã biểu diễn bài hát này trên Music Core vào tháng 7,2009.

Vào 25 tháng 12 năm 2009 K.Will đã có concert đầu tiên của riêng mình. Vé được bán hết nhanh hơn bất kì ca sĩ solo nào.
K.Will debut tại USA trong "THE THREE ROMANTICIST" concert cùng với Kim Bum Soo và Yoo Seung Chan vào 5 tháng 3 năm 2010. Single của anh tên "Present" được phát hành vào 10 tháng 3 năm 2010 và đã xếp #1 trên nhiều bảng xếp hạng online.

K.Will tổ chức concert đầu tiên tại Nhật Bản, "K.Will Live Concert with Band In Tokyo" vào tháng 5,2011 và "K.Will Live Concert with Band In Osaka" vào tháng 7,2011.

Khoảng một năm sau album thứ hai của anh, anh phát hành digital single "Amazed" cùng với Simon D và Hyorin của Sistar vào 21 tháng 1 năm 2011. Bảy tuần sau đó, mini album thứ hai của anh được phát hành và anh tổ chức một live showcase và phát hành MV "My Heart Is Beating" có sự tham gia của Lee Joon (MBLAQ) và IU, bài hát này đã all-kill mọi bảng xếp hạng online. Năm năm kể từ khi debut, K.Will lần đầu tiên nhận được cúp tại SBS Inkigayo
Sau khi tham gia KBS Immortal Songs II vào tháng 11 năm 2011. K.Will đã rời chương trình sau khi thắng 3 lần, tạo nên kỉ lục mới.

Vào ngày 14 tháng 2 năm 2012 (Ngày Valentine) K.Will phát hành 3rd mini-album "I Need You" hai tuần sau khi sau khi phát hành digital single "I Hate Myself". Cùng ngày đó, K.Will cũng đã phát hành MV "I Need You" thông qua Starship Entertainment's offical Youtube channel, có Bora (Sistar), Ji Chang Wook và Yeo Jin Gu đóng vai chính. "I Need You" xếp #2 tại Billbroad K-pop Hot 100 trong khi "I Hate Myself" xếp #6. K.Will lần đầu tiên thắng #1 tại K-Chart kể từ khi debut được 6 năm tại KBS Music Bank với ca khúc "I Need You"

Album "Third Album, Part 1" được phát hành vào ngày 11 tháng 10 cùng với MV "Please Don't..." - bài hát chủ đề. "Please Don't" là bài hát được quảng bá thành công nhất của K.Will từ lúc trước đến nay. MV "Please Don't..." có sự tham gia của Seo In Guk, Dasom (Sistar) và An Jae-hyeon
Vào ngày 14 tháng 2 năm 2013 Powerhouse Live (U.S.) mời K.Will đến biểu diễn Valentine's Day concert ở Orpheum Theatre tại Los Angeles, California.

Vào 3 tháng 4 K.Will phát hành single "Love Blossom"

Vào 19 tháng 10, K.Will phát hành album "Will In Fall" với bài chủ đề là "You Don't Know Love". Trong MV có sự tham gia của Chanyeol (EXO) và người mẫu Lee Ho-jung ra mắt vào ngày 21 tháng 10.

Vào 25 tháng 6, K.Will cho phát hành mini-album "One Fine Day", với bài hát chủ đề tên "Day 1", trong MV có sự tham gia của Soyu (Sistar) và nam diễn viên Park Min-woo.
Đầu năm 2015, K.Will kết hợp cùng Ham Eun-jung của T-ara nhằm ra mắt cũng như hỗ trợ ca khúc I'm Good.



</doc>
<doc id="1765224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765224" title="Bảy Núi (huyện)">
Bảy Núi (huyện)

Bảy Núi là một huyện cũ của An Giang, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Huyện Bảy Núi tồn tại đến ngày 23 tháng 8 năm 1979.




</doc>
<doc id="1765230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765230" title="Vĩ Giả">
Vĩ Giả

Vĩ Giả (chữ Hán: 蔿賈, ? – 605 TCN), họ Mị (tức Hùng), thị tộc Vĩ, húy Giả, tự Bá Doanh, đại thần nước Sở đời Xuân Thu, phù tá 3 đời quân chủ Sở Thành vương, Sở Mục vương, Sở Trang vương.

Vĩ Giả là hậu duệ của Sở Vĩ Mạo (tức Sở Lệ vương). Ông nội là Vĩ Chương, cha là Vĩ Lã Thần. Có thuyết nói Tôn Thúc Ngao là con của Vĩ Giả.

Năm 661 TCN, ông lãnh binh bình định nước Dung. Năm 608 TCN, Triệu Thuẫn nước Tấn hội quân các nước Trần, Tống đánh nước Trịnh, Vĩ Giả nhận lệnh đi cứu, đại phá liên quân ở Bắc Lâm, bắt được đại phu Giải Dương của nước Tấn.

Tử Văn qua đời, con Tử Văn là Tử Dương làm lệnh doãn, Tử Việt làm tư mã, Vĩ Giả làm công chánh. Ông gièm pha Tử Dương, khiến Tử Dương bị giết. Tử Việt làm lệnh doãn, ông làm tư mã. Năm 605 TCN, Tử Việt bắt giết Vĩ Giả, sau đó nổi loạn.



</doc>
<doc id="1765234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765234" title="Đấu Bàn">
Đấu Bàn

Đấu Bàn (chữ Hán: 鬬般), họ Mị (tức Hùng), thị tộc Đấu, tên là Bàn, tự Tử Dương (子揚), lệnh doãn nước Sở đời Xuân Thu.

Cha là lệnh doãn Tử Văn, sau khi Tử Văn mất ông cũng làm lệnh doãn. Đấu Bàn bị công chánh Vĩ Giả gièm pha, nên bị Sở Trang vương giết. Tư mã Tử Việt thay làm lệnh doãn, Vĩ Giả làm tư mã.



</doc>
<doc id="1765244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765244" title="Đấu Việt Tiêu">
Đấu Việt Tiêu

Đấu Việt Tiêu (chữ Hán: 鬬越椒, ? - 605 TCN), họ Mị (tức Hùng), thị tộc Đấu, tự Bá Phần, còn được gọi là Tử Việt (子越), lệnh doãn nước Sở đời Xuân Thu.

Đấu Việt Tiêu là con của Tử Lương, em của Tử Văn. Lệnh doãn Tử Dương bị gièm chết, ông thay làm lệnh doãn. Năm 605 TCN, có người nói xấu Việt Tiêu với Sở Trang vương, ông sợ gặp vạ nên nổi loạn. Sở Trang vương muốn đưa ba con trai làm tin nhằm chấm dứt cuộc nổi loạn, nhưng Việt Tiêu không đáp ứng.

Tháng 7 cùng năm, đôi bên giao chiến ở Cao Hử , ông nhắm vào chiến xa của Sở vương, bắn tên xuyên qua giá trống, găm vào chiêng đồng. Lại bắn một mũi tên xuyên qua cái trống trên xe. Quân Sở kinh hãi lui lại, Sở Trang vương hô to: "Khi xưa tiên quân (tức Sở Văn vương) bình định nước Tức lấy được 3 mũi tên cứng, Việt Tiêu trộm được 2, đã bắn ra cả rồi." Bèn nổi trống tấn công, đánh bại loạn quân.

Đông Chu liệt quốc kể thêm tình tiết Dưỡng Do Cơ thi bắn giết chết Đấu Việt Tiêu, thực tế khi Dưỡng Do Cơ tham chiến thì cuộc nổi loạn đã bị dẹp xong.



</doc>
<doc id="1765248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765248" title="Air Gear">
Air Gear



</doc>
<doc id="1765266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765266" title="Suzuka (manga)">
Suzuka (manga)

Vào tháng 2 năm 2014, một manga phần tiếp tiếp theo của Suzuka được phát hành dưới tên Fuuka. Nội dung của manga xoay quanh Haruna Yuu, một cậu học sinh 15 tuổi cô độc một mình và người bạn duy nhất là ở trên Twitter. Sau khi chuyển đến sống cùng ba người chị em của mình, Yuu đã gặp Fuuka, một cô gái học cùng trường (Fuuka là con gái của Yamato và Suzuka). Lúc đầu Fuuka gọi Yuu là tên biến thái do một sự cố hài hước trong lần gặp đầu tiên của hai người. Rồi sau đó Yuu biết Fuuka có ước mơ là thành lập một ban nhạc và hai người trở thành bạn rồi thành người yêu. Tuy nhiên một tai nạn đáng tiếc đã xảy ra ngay khi Yuu và nhóm bạn của mình bắt đầu tạo nên một huyền thoại mới.

Vào ngày 17 tháng 5 năm 2007, một tiểu thuyết của Suzuka đã được Nhà xuất bản Kodansha phát hành dưới nhãn "KC Novel". Nội dung của tiếu thuyết bao gồm ba truyện ngắn được viết bởi nhà văn Ayuna Fujisaki và được minh họa bởi mangaka Seo Kouji.



</doc>
<doc id="1765275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765275" title="Nguyễn Ngọc Ký">
Nguyễn Ngọc Ký

Nguyễn Ngọc Ký (sinh ngày 28 tháng 6 năm 1947, quê ở xã Hải Thanh, huyện Hải Hậu, tỉnh Nam Định) là nhà giáo tại Việt Nam. Từ năm lên 4 tuổi, ông bị bệnh và bị bại liệt cả hai tay, nhưng ông đã cố gắng vượt qua số phận của mình và trở thành nhà giáo ưu tú, lập kỷ lục Việt Nam "Người thầy đầu tiên của Việt Nam dùng chân để viết".

Năm 1951, khi lên 4 tuổi, ông bị bệnh và dẫn đến bị liệt cả hai tay. Năm 7 tuổi, ông rất muốn đến trường nhưng vì bệnh nên ông không thể đi học.Hằng ngày, ông đều đến trước cửa lớp để nghe cô giảng.Khi về nhà ông luyện chữ và dùng chân viết các từ ở lớp như các bạn đã học.

Năm 1963, ông được tỉnh Hà Nam Ninh (nay là Nam Định) cử đi dự kỳ thi học sinh giỏi toán toàn quốc, ông đạt được hạng 5 và được chủ tịch Hồ Chí Minh tặng huy hiệu Hồ Chí Minh. Từ năm 1966 đến 1970, ông học Ngữ văn tại trường Đại học Tổng hợp Hà Nội. Được cố thủ tướng Phạm Văn Đồng khuyên nhủ, ông trở về quê Hải Hậu, Nam Định làm giáo viên.

Từ năm 1994, ông chuyển vào sống tại quận Gò Vấp, Thành phố Hồ Chí Minh và từ đó đến năm 2005, ông được phân công nhiệm vụ dự giờ bài giảng của giáo viên cấp 2, chép lại, tổng hợp, rút kinh nghiệm, rồi đóng góp ý kiến.

Ông cũng được mời đi giao lưu, giáo dục lẽ sống và bồi dưỡng lòng ham học cho nhiều thế hệ trẻ trong cả nước.
Năm 1992, ông được nhận danh hiệu "Nhà giáo ưu tú".

Năm 2005, Trung tâm Sách Kỷ lục Việt Nam đã tặng ông danh hiệu: "Người thầy đầu tiên của Việt Nam dùng chân để viết".

Năm 2013, nhân dịp Nick Vujicic đến Việt Nam, ông là một trong 24 tấm gương "Hạt giống tâm hồn" của Việt Nam được vinh danh ở Trung tâm Hội nghị White Palace (thành phố Hồ Chí Minh)..

Ông đã được kết nạp vào Hội Nhà văn Việt Nam.



</doc>
<doc id="1765281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765281" title="Bán đảo Boso">
Bán đảo Boso

Tên bằng Hán tự của bán đảo bắt nguồn từ tên bằng hán tự của các 'quốc' từng tồn tại trên bán đảo: Awa (安房, "An Phòng"), Kazusa (上総, "Thượng Tổng") và Shimōsa (下総, "Hạ Tổng"). Cơ quan Khí tượng Nhật Bản gọi vùng bờ biển phía tây và đông của bán đảo là "Uchibō" (内房, "Nội Phòng") và "Sotobō" (外房, "Ngoại Phòng"), tương ứng.

Bán đảo Boso được xác định: Thái Bình Dương ở phía đông và nam, vịnh Tokyo ở phía tây, sông Edo và sông Tone ở phía bắc. Vùng đồi Boso tạo thành xương sống phần phía nam của bán đảo, phần lớn khu vực nay là gò đồi. Núi Atago tại Minamibōsō và Kamogawa là điểm cao nhất của bán đảo với cao độ . Từ nam lên bắc, vùng đồi Boso nhường chỗ cho cao nguyên Shimosa- bao trùm phần lớn khu vực phía bắc tỉnh Chiba, và chấm dứt ở vùng thấp quanh sông Tone.

Các phần phía bắc và phía tây của bán đảo Boso có mức độ đô thị hóa cao. Cao nguyên Shimosa và vùng đất thấp ven biển và các thung lũng sông nội địa chủ yếu được sử dụng cho mục đích canh thác lúa gạo. Vùng bờ biển phía tây của bán đảo có Vùng Công nghiệp Keiyo- trải dài từ Urayasu trên ranh giới với Tokyo ở phía tây bắc bán đảo đến Futtsu ở phía nam. The Tokyo Bay Aqua-Line, một tổ hợp cầu-hầm qua vịnh Tokyo, kết nối Kisarazu với thành phố Kawasaki của tỉnh Kanagawa. Vùng đông bắc của bán đảo là một phần của Công viện quốc định Suigo-Tsukuba- trải dài trên địa phận cả hai tỉnh Ibaraki và Chiba, và phần lớn vùng bờ biển phía đông còn lại của bán đảo được xác định thuộc Công viên quốc định Nam Boso.


</doc>
<doc id="1765282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765282" title="Lệnh doãn">
Lệnh doãn

Lệnh doãn () là một chức quan của nước Sở - một chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Chức vụ này tương đương với chức thừa tướng.

Thời Sở Chiêu vương, nước Sở thiết lập chức 'lệnh doãn', lãnh đạo chính trị, không tham gia thống lĩnh quân đội. Từ đó cho đến khi nước Sở bị nước Tần tiêu diệt, lệnh doãn là chức quan cao nhất của nước Sở, có quyền lực nhiều hơn cả các tể tướng hay tướng quân của các nước chư hầu tại Trung Nguyên. Chức 'lệnh doãn' thông thường do thân tộc của Sở vương đảm nhiệm, những người không thuộc vương tộc đảm nhiệm chức lệnh doãn theo khảo chứng chỉ có Bành Trọng Sảng (nguyên là bình dân nước Thân) thời Sở Văn vương và Ngô Khởi (nguyên là tướng quân nước Ngụy) thời Sở Điệu vương.



</doc>
<doc id="1765298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765298" title="Until Death">
Until Death

Until Death (Quyết tử hay Đến phút cuối cùng) là một bộ phim hình sự, hành động và tâm lý Mỹ của đạo diễn Simon Fellows thực hiện vào năm 2007, phim có sự tham gia của nam diễn viên Jean-Claude Van Damme. Mác phim của "Until Death" là Vengeance is his, có nghĩa là Sự trả thù là anh ta.

Bộ phim kể về cuộc sống của Thám tử Anthony Stowe - một người cảnh sát luôn gặp nhiều chuyện đen đủi, công việc của anh là chống ma túy nhưng chính bản thân anh ta cũng là con nghiện, các đồng nghiệp đều không thích anh vì anh quá cọc cằn, ngay cả vợ anh mà còn phải bỏ đi ngoại tình. Một ngày kia, sau khi đấu súng với vài tên tội phạm thì Anthony bị bắn vào đầu, may mắn thay anh không chết, anh nhận ra thời gian qua mình đã sống một cách vô ích, Anthony quyết định sẽ sống tốt hơn để làm người chồng và người cha tốt...




</doc>
<doc id="1765302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765302" title="Alfred Ludwig von Degenfeld">
Alfred Ludwig von Degenfeld

Alfred Emil Ludwig Philipp Freiherr von Degenfeld (9 tháng 2 năm 1816 tại Gernsbach – 16 tháng 11 năm 1888 tại Karlsruhe) là một Trung tướng quân đội Phổ và Nghị sĩ Quốc hội Đức. Ông đã tham gia chỉ huy các lực lượng Đức và giành nhiều chiến thắng trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).

Alfred von Degenfeld đã gia nhập Trung đoàn Bộ binh số 3 của Baden vào năm 1833 và được phong cấp sĩ quan vào năm 1836. Đến năm 1865, ông lên quân hàm Đại tá với chức vụ Tư lệnh Trung đoàn. Trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần năm 1866, ông chỉ huy trung đoàn của mình tham gia các trận đánh trong "Chiến dịch Main", như một phần thuộc Sư đoàn Baden dưới quyền chỉ huy của Vương công Wilhelm: ông tham chiến trong một trận đánh tại Hundheim vào ngày 23 tháng 7 năm 1866, rồi trận Werbach vào ngày 24 tháng 7 năm 1866 và hôm sau ông lại tham gia trong trận Gerchsheim. Vào năm 1868, ông lên cấp Thiếu tướng và Tư lệnh của Lữ đoàn Bộ binh số 2.

Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông thống lĩnh lữ đoàn của mình (Baden số 2) tham chiến như một phần thuộc Sư đoàn Baden trong Quân đoàn XIV do tướng August von Werder chỉ huy. Từ ngày 16 tháng 8 cho đến ngày 27 tháng 9 năm 1870, lữ đoàn của ông đã tham gia trong cuộc vây hãm Strasbourg. Sau khi Strasbourg thất thủ, Quân đoàn XIV của Đức đã được hình thành từ lực lượng vây hãm pháo đài này dưới quyền tướng Werder.

Một trong những nhiệm vụ của Quân đoàn XIV là phải truy quét hàng loạt đội du kích quân Pháp đang hoạt động tại vùng núi Vosges. Vào ngày 1 tháng 10 năm 1870, theo mệnh lệnh của Werder, lữ đoàn Degenfeld, lực lượng tiền vệ của Quân đoàn XIV, khởi đầu cuộc hành quân của mình qua Vosges. Tiến quân qua các hẻm núi, người Đức phải di dời nhiều đống cây chiến ngại, nhưng không có giao tranh. Cuộc giao chiến đầu tiên với quân Pháp đã diễn ra ở sườn phía tây của dãy núi, giữa Raon-l'Étape và St. Die. 6 tiểu đoàn của Baden, chỉ với 4.000 binh lính do Degenfeld chỉ huy đã đánh nhau quyết liệt với một lực lượng Pháp do tướng Dupre chỉ huy gồm 8.000 quân chính quy và một số lượng du kích quân tương đương (được pháo binh yểm trợ), một phần thuộc "Binh đoàn phía Đông" mới được thành lập của Pháp do tướng Cambriels chỉ huy. Tuy vậy, sau 4 tiếng đồng hồ kịch chiến, quân của Degenfeld đã buộc quân Pháp phải cuống cuồng tháo chạy. Theo một tài liệu, thiệt hại của phía Pháp lên đến khoảng 2.000 người, trong số đó 300 quân tử trận và 600 quân bị bắt làm tù binh. Bản thân tướng Dupré bị thương, và một cờ hiệu của du kích Pháp rơi vào tay quân Đức. Trong tình trạng hỗn loạn, quân Pháp rút lui về Besançon, và đòn giáng này đã khiến cho sĩ khí trong "Binh đoàn phía Đông" của Pháp sa sút đến mức mà chỉ trong vòng vài ngày sau, quân số của họ giảm từ 55.000 xuống 24.000 lính, mà chủ yếu là do đào ngũ.

Tiếp theo đó, sau khi "Binh đoàn phía Đông" tăng cường lực lượng và thiết lập một vị trí phòng ngự rắn chắc tại Kuoz và Etuz trên sông Ognon, Werder cử tướng Gustav Friedrich von Beyer, với lữ đoàn Degenfeld, một phần của lữ đoàn Keller, lữ đoàn Vương công Wilhelm xứ Baden và hai tiểu đoàn thuộc trung đoàn số 30 tấn công quân Pháp trong trận Ognon vào ngày 22 tháng 10 năm 1870. Quân tiền vệ của Degenfeld đã giao chiến với đối phương trước khi được hai lữ đoàn còn lại của Beyer ứng chiến. Sau một cuộc giằng co dữ dội, quân Đức đã đập tan quân Pháp có ưu thế về số lượng, buộc quân Pháp phải chạy dài về Besangon. Sau thắng lợi này, Degenfeld lại đánh bại "Binh đoàn Vosges" tình nguyện cho Pháp do Giuseppe Garibaldi chỉ huy tại Pasques gần Dijon vào ngày 26 tháng 11 năm 1870, và hợp lực và lữ đoàn của Vương công Wilhelm xứ Baden đánh bại một sư đoàn Pháp do tướng Camille Crémer chỉ huy trong trận Nuits vào ngày 18 tháng 12.

Vào ngày 9 tháng 1 năm 1871, ông tham chiến trong trận Villersexel. Trong trận sông Lisaine từ ngày 15 cho đến ngày 17 tháng 1 năm 1871, ông chỉ huy lực lượng cánh phải của Đức. Trước cuộc tấn công của Quân đoàn XVIII của Pháp và hai sư đoàn của Cremer, 3 tiểu đoàn và khẩu đội pháo của Degenfeld đã cầm cự quyết liệt trong vòng 10 tiếng đồng hồ, trước khi buộc phải rút lui khỏi Chenebier và Frahier. Ông rút về một vị trí phòng ngự vững chãi ở phía sau. Ngày hôm sau, các lữ đoàn của Degenfeld và Keller đã tiến hành phản công mạnh mẽ, và quân Pháp bị đánh bật với thiệt hại nặng nề cho họ.

Vào ngày 1 tháng 7 năm 1871, von Degenfeld được bổ nhiệm làm Tư lệnh của Lữ đoàn Bộ binh số 56 được đưa vào biên chế của quân đội Phổ. Theo yêu cầu của ông, vào ngày 18 tháng 10 năm 1871 ông được nghỉ hưu với quân hàm Trung tướng. Ông là một nghị sĩ quốc hội Đức từ năm 1887 cho đến năm 1888.

Alfred Ludwig Freiherr von Degenfeld từ trần vào ngày 16 tháng 11 năm 1888 tại Karlsruhe.




</doc>
<doc id="1765309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765309" title="Chỉ muốn dựa vào em">
Chỉ muốn dựa vào em

Down With Love () là phim truyền hình Đài Loan năm 2010, với sự tham gia của Ngôn Thừa Húc và Trần Gia Hoa. Bộ phim được quay tại 2 địa điểm là Đài Bắc, Đài Loan và Hàng Châu, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="1765312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765312" title="Phân thứ lớp Chim hàm mới">
Phân thứ lớp Chim hàm mới

Cận lớp Chim hàm mới (danh pháp khoa học: Neognathae) là những loài chim thuộc phân lớp Neornithes của lớp Chim. Neognathae gồm tất cả những loài chim còn sinh tồn; ngoại trừ nhóm thuộc phân lớp cùng bậc của nó là Palaeognathae, chỉ bao gồm đà điểu và Tinamidae không bay.

Phát sinh chủng loài của Neognathae tại đây vẽ theo Jarvis E.D. "et al." (2014) với một số tên nhánh lấy theo Yury T. "et al." (2013).


</doc>
<doc id="1765315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765315" title="An Thụy">
An Thụy

An Thụy là một huyện cũ của thành phố Hải Phòng, Việt Nam.

Huyện An Thụy được thành lập ngày 4 tháng 4 năm 1969 trên cơ sở sáp nhập huyện Kiến Thụy và huyện An Lão.

Phía Bắc giáp thị xã Kiến An và huyện An Hải, phía Nam giáp huyện Tiên Lãng, phía Đông giáp thị xã Đồ Sơn và vịnh Bắc Bộ, phía Tây giáp hai huyện Kim Thành và Thanh Hà của tỉnh Hải Hưng.

Đơn vị hành chính của huyện gồm 37 xã: An Thái, An Thắng, An Thọ, An Tiến, Anh Dũng, Bát Trang, Chiến Thắng, Đa Phúc, Đại Đồng, Đại Hà, Đại Hợp, Đoàn Xá, Đông Phương, Hòa Nghĩa, Hợp Đức, Hưng Đạo, Hữu Bằng, Kiến Quốc, Minh Tân, Mỹ Đức, Ngũ Đoan, Ngũ Phúc, Quang Hưng, Quang Trung, Quốc Tuấn, Tân Dân, Tân Phong, Tân Trào, Tân Viên, Thái Sơn, Thanh Sơn, Thuận Thiên, Thụy Hương, Trường Sơn, Trường Thành, Trường Thọ, Tú Sơn.

Ngày 5-3-1980, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định 72-CP giải thể huyện An Thụy.

Theo đó, cắt 21 xã: Tú Sơn, Đại Hợp, Đoàn Xá, Hợp Đức, Hòa Nghĩa, Anh Dũng, Minh Tân, Tân Phong, Đông Phương, Đại Đồng, Hưng Đạo, Đa Phúc, Ngũ Đoan, Đại Hà, Tân Trào, Thụy Hương, Kiến Quốc, Ngũ Phúc, Thanh Sơn, Hữu Bằng, Thuận Thiên sáp nhập với thị xã Đồ Sơn thành huyện Kiến Thụy; cắt 16 xã còn lại: An Thái, An Thọ, Mỹ Đức, Chiến Tháng, Tân Viên, Tân Dân, Thái Sơn, Trường Sơn, Quốc Tuấn, An Thắng, An Tiến, Trường Thành, Trường Thọ, Bát Trang, Quang Hưng, Quang Trung sáp nhập với thị xã Kiến An thành huyện Kiến An.

Từ đó, huyện An Thụy không còn tồn tại nữa.


</doc>
<doc id="1765353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765353" title="Câu lạc bộ bóng chuyền Thông tin Liên Việt Post Bank">
Câu lạc bộ bóng chuyền Thông tin Liên Việt Post Bank

Câu lạc bộ bóng chuyền Thông tin Liên Việt Post Bank hiện đang là nhà đương kim vô địch quốc gia 4 mùa giải liên tiếp: 2012, 2013, 2014 và 2015 của giải vô địch bóng chuyền Việt Nam. Câu lạc bộ này là đội bóng giàu thành tích nhất kể từ mùa giải chuyên nghiệp 2004 do liên đoàn bóng chuyền Việt Nam tổ chức với 12 lần thì Thông tin Liên Việt Post Bank đã vô địch 9 lần và 2 lần giành giải nhì. Câu lạc bộ bóng chuyền Thông tin Liên Việt Post Bank có trụ sở tại Hà nội

Câu lạc bộ bóng chuyền nữ Thông tin Liên Việt Post Bank tiền thân là Câu lạc bộ bóng chuyền nữ Bộ Tư lệnh Thông tin được thành lập ngày 15 tháng 8 năm 1970. Năm 2010, đội mang tên Thông tin Liên Việt Bank. Từ năm 2011 đến nay, đội mang tên như hiện nay.

Đây là câu lạc bộ giàu thành tích nhất Việt Nam, vô địch 9 trong 13 lần Giải vô địch bóng chuyền Việt Nam được tổ chức. CLB vô địch Giải vô địch bóng chuyền Việt Nam những năm 2004, 2005, 2006, 2008, 2010, 2012, 2013, 2014, 2015. Câu lạc bộ cũng góp nhiều vân động viên cho Đội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Việt Nam nhất

Huấn luyện viên của CLB từng là huấn luyện viện của Đội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Việt Nam.

Tại Giải bóng chuyền cúp Hoa Lư hàng năm dành cho các đội đạt thành tích cao ở vòng I Giải vô địch bóng chuyền Việt Nam, tính đến năm 2014 có tới 5 mùa giải có giải nữ thì Thông tin Liên Việt Post Bank vô địch 4 lần vào các năm 2004, 2012, 2013, 2014, còn 1 lần đạt giải Á quân vào năm 2008. Tại Đại hội Thể thao quân sự thế giới 2015 tổ chức tại Hàn Quốc, đội là đại diện duy nhất của Việt Nam tham dự và đoạt được tấm HCĐ.


"Tính đến mùa giải Giải vô địch bóng chuyền Việt Nam"




</doc>
<doc id="1765354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765354" title="Tôn Thiệu (Tôn Sách)">
Tôn Thiệu (Tôn Sách)

Tôn Thiệu (Trung văn giản thể: 孙绍; phồn thể: 孫紹; bính âm: Sūn Shào; 200-?) là con ruột của Tôn Sách với Đại Kiều sinh ra sau 2 ngày sau khi Tôn Sách bị ám sát qua đời vào năm 200 nên là cháu ruột của hoàng đế Đông Ngô Tôn Quyền



</doc>
<doc id="1765355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765355" title="Otto Kreß von Kressenstein">
Otto Kreß von Kressenstein

Paul Otto Felix Freiherr Kreß von Kressenstein (13 tháng 9 năm 1850 – 19 tháng 2 năm 1929) là một Thượng tướng và Bộ trưởng Chiến tranh của Bayern kể từ ngày 16 tháng 2 năm 1912 cho đến ngày 7 tháng 12 năm 1916. Ông đã từng tham gia trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), trong đó có trận đánh quyết định tại Sedan.

Kreß von Kressenstein sinh ra tại Germersheim, trong một gia đình quý tộc cổ Nürnberg – Kreß von Kressenstein. Ông là con trai của Thiếu tá Bayern Joseph Freiherr Kreß von Kressenstein (1821 – 1871), người đã qua đời vào tháng 2 năm 1871 do hậu quả của vết thương của mình trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Thân mẫu ông, tên khai sinh là von Stetten, là con gái của một viên sĩ quan ở Augsburg.

Otto học trường thiếu sinh quân tại München, và hoàn tất khóa học của mình vào năm 1869. Sau đó, ông đã gia nhập Trung đoàn Kỵ binh nhẹ số 2 "Taxis" của Vương quốc Bayern. Với quân hàm Thiếu úy, ông đã tham chiến trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức, tham gia trong các trận chiến tại Wissembourg Frœschwiller-Wœrth, Sedan cũng như trong các cuộc vây hãm Toul và Paris. Vào tháng 5 năm 1871, ông được tặng thưởng Huân chương Thập tự Sắt hạng nhì vì lòng dũng cảm của mình. Năm 23 tuổi, ông lên quân hàm Thượng tá và Phụ tá trung đoàn

Từ năm 1874 cho đến năm 1877, ông học tại Học viện Quân sự ("Kriegsakademie") tại kinh đô München. Với cấp bậc Đại úy, ông được thuyên chuyển vào Bộ Tổng chỉ huy của Quân đoàn II Vương quốc Bayern. Vào năm 1888, ông trở thành một Trưởng quan Kỵ binh, đến năm 1891 ông lên cấp Thiếu tá, và được chuyển sang Trung đoàn Trọng kỵ binh số 1 "Hoàng thân Karl của Bayern" Vương quốc Bayern, tại đây ông được phong cấp Thượng tá vào năm 1896. Năm sau, ông được ủy nhiệm làm tư lệnh của Trung đoàn Kỵ binh nhẹ số 6 "Hoàng thân Albrecht của Phổ" Vương quốc Bayern, vào năm 1898 ông lên cấp Đại tá và vào năm 1901 ông là Thiếu tướng. Vào năm 1902, ông được giao quyền chỉ huy Lữ đoàn Kỵ binh số 4 Vương quốc Bayern. Với cấp bậc Trung tướng, ông được bổ nhiệm làm Thanh tra kỵ binh vào năm 1904. Sau khi ông nhậm chức Bộ trưởng Chiến tranh vào năm 1912, ông lên quân hàm Thượng tướng vào ngày 1 tháng 8 năm 1914. Kreß von Kressenstein là đại biểu của Bayern tại Đế quốc Đức. Vào năm 1916, ông về hưu và về sau ông từ trần ở München năm 1929. Một trong những người con trai của ông là tướng Franz Otto Freiherr Kreß von Kressenstein về sau này.



</doc>
<doc id="1765372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765372" title="Dã Năng">
Dã Năng

Dã Năng (chữ Hán: 野能) (tồn tại 548-571, sau năm 571 tới năm 602 gộp vào nước Vạn Xuân) là một quốc gia tồn tại đồng thời với nước Vạn Xuân của nhà Tiền Lý trong lịch sử Việt Nam.

Nước Dã Năng kéo dài 23 năm, tổng cộng có 2 đời xưng vương gồm Lý Thiên Bảo và Lý Phật Tử. Sau đó năm 571, Lý Phật tử tấn công vào Vạn Xuân, giành ngôi Triệu Việt Vương gộp vào nhà Tiền Lý xóa bỏ quốc hiệu Dã Năng.

Đại Việt sử ký toàn thư xác định "động Dã Năng ở đầu nguồn Đào Giang, đất phẳng rộng màu mỡ", thuộc "đất người Di Lạo ở Ai Lao" (Lào).

Tháng 3 năm 548, nghe tin Lý Nam Đế mất trong động Khuất Lão, Triệu Quang Phục tự xưng là Triệu Việt Vương. Trần Bá Tiên vây đánh nhiều lần không được.

Lý Thiên Bảo thấy động Dã Năng ở đầu nguồn Đào Giang, đất phẳng rộng màu mỡ có thể ở được, Lý Thiên Bảo mới đắp thành để ở, nhân tên đất ấy mà đặt quốc hiệu. Đến bây giờ quân chúng tôn làm chúa, xưng là Đào Lang vương.

Triệu Việt Vương làm vua ở thành Long Biên. Lý Thiên Bảo làm Đào Lang Vương ở nước Dã Năng. Năm 555, Thiên Bảo chết không có con nối, quân chúng suy tôn người cháu trong họ là Lý Phật tử lên nối ngôi.

Năm 557, Lý Phật tử đem quân xuống miền Đông đánh nhau với Triệu Việt Vương ở huyện Thái Bình. Hai bên năm lần giáp trận, chưa phân thắng bại, quân của Phật tử có phần kém thế hơn. Phật tử liệu không thắng được bèn xin giảng hòa xin ăn thề. Triệu Việt Vương nghĩ rằng Phật tử là người họ của Tiền Lý Nam Đế, không nỡ cự tuyệt, bèn chia địa giới ở bãi Quân Thần (nay là hai xã Thượng Cát, Hạ Cát ở huyện Từ Liêm) cho ở phía tây của nước. Lý Phật tử dời đến thành Ô Diên (nay là xã Hạ Mỗ, huyện Đan Phượng, Hà Nội).

Lý Phật tử có con trai là Nhã Lang, xin lấy con gái của Triệu Việt Vương là Cảo Nương. Việt vương bằng lòng, nên hai nhà kết thành thông gia. Vì yêu quý Cảo Nương nên Việt Vương cho Nhã Lang ở gửi rể.

Sau Nhã Lang biết được bí mật về quân sự của Triệu Việt Vương, báo lại cho Lý Phật tử. Phật tử mang quân đánh úp Việt Vương. Việt Vương tự biết thế yếu không thể chống được, bèn đem con gái chạy về phía nam, muốn tìm nơi đất hiểm để ẩn náu tung tích, nhưng đến đâu cũng bị quân của Phật tử đuổi theo sau gót. Việt Vương cưỡi ngựa chạy đến cửa biển Đại Nha, bị nước chắn, than rằng: "Ta hết đường rồi!", bèn nhảy xuống biển tự vẫn.

Người sau cho lập đền thờ ông ở cửa biển Đại Nha (Đại Nha nay là huyện Đại An?)

Truyền thuyết kể rằng: Nhã Lang bảo vợ: "Trước hai vua cha chúng ta cừu thù với nhau, nay là thông gia, chẳng cũng hay lắm ư? Nhưng cha nàng có thuật gì mà có thể làm lui được quân của cha tôi?". Cảo Nương không biết ý của chồng, bí mật lấy mũ đâu mâu móng rồng cho xem. Nhã Lang mưu ngầm tráo đổi cái móng ấy, rồi bảo riêng với Cảo Nương rằng: "Tôi nghĩ ơn sâu của cha mẹ nặng bằng trời đất, vợ chồng ta hòa nhã yêu quý nhau không nỡ xa cách, nhưng tôi phải tạm dứt tình, về thăm cha mẹ". Nhã Lang về, cùng với cha bàn mưu đánh úp vua, chiếm lấy nước.

Lý Phật tử lên làm vua cả nước, đóng đô ở Phong Châu. Vì ông cũng xưng là Lý Nam Đế, nên đời sau gọi là Hậu Lý Nam Đế để phân biệt với Lý Bí.




</doc>
<doc id="1765378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765378" title="Bến Thủ">
Bến Thủ

Bến Thủ là một huyện cũ thuộc tỉnh Long An, Việt Nam.

Huyện Bến Thủ được thành lập năm 1977 trên cơ sở hợp nhất huyện Bến Lức và huyện Thủ Thừa.

Phía Bắc giáp hai huyện Đức Hòa và Đức Huệ, phía Nam giáp thị xã Tân An và ba huyện Tân Châu, Cần Đước và Cần Giuộc, phía Đông giáp huyện Bình Chánh của thành phố Hồ Chí Minh, phía Tây giáp huyện Mộc Hóa của tỉnh Long An và huyện Châu Thành của tỉnh Tiền Giang.

Khi hợp nhất, huyện có 18 xã: An Thạnh, Bình Đức, Bình Phong Thạnh, Hướng Thọ Phú, Khánh Hậu, Lợi Bình Nhơn, Long Hiệp, Long Ngãi Thuận, Long Phú, Lương Hòa, Mỹ An Phú, Mỹ Lạc Thạnh, Mỹ Yên, Nhị Thành, Nhứt Chánh, Phước Lợi, Tân Thanh, Thành Lợi.

Năm 1979, Chính phủ điều chỉnh địa giới huyện Bến Thủ như sau:

Năm 1981, xã Tân Thành được thành lập trên cơ sở một phần dân số và diện tích của xã Nhị Thành.

Từ đó, huyện Bến Thủ có 2 thị trấn: Bến Lức, Thủ Thừa và 19 xã: An Thạnh, Bình Đức, Bình Phong Thạnh, Hướng Thọ Phú, Khánh Hậu, Lợi Bình Nhơn, Long Hiệp, Long Ngãi Thuận, Lương Hòa, Mỹ An Phú, Mỹ Lạc Thạnh, Mỹ Yên, Nhị Thành, Nhứt Chánh, Phước Lợi, Tân Bửu, Tân Thành, Thành Lợi, Thanh Phú.

Năm 1983, chuyển 3 xã: Hướng Thọ Phú, Khánh Hậu, Lợi Bình Nhơn về thị xã Tân An quản lý; huyện Bến Thủ được chia thành hai huyện lấy tên là huyện Bến Lức và huyện Thủ Thừa. Theo đó:


</doc>
<doc id="1765380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765380" title="Ga Lương Sơn (đường sắt Bắc Nam)">
Ga Lương Sơn (đường sắt Bắc Nam)

Ga Lương Sơn thuộc thôn Văn Đăng, xã Vĩnh Lương, thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa . Ga gồm 2 đường, dùng để tránh vượt tàu. Lý Trình ga: km1302+880



</doc>
<doc id="1765381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765381" title="Alexander von Busse">
Alexander von Busse

Carl Friedrich Wilhelm Franz Alexander von Busse (25 tháng 2 năm 1814 tại Weidenbach, Landkreis Oels – 27 tháng 6 năm 1878 tại Berlin) là một Trung tướng quân đội Đức, đã từng tham gia trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ (1866) rồi sau đó cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).

Ông sinh năm 1814. Sau khi học tại Học viện Hiệp sĩ ("Ritterakademie") ở Liegnitz, ông đã gia nhập Trung đoàn Khinh kỵ binh vào năm 1831 như một lính khinh kỵ binh. Vào năm 1866, với quân hàm Thiếu tá và chức vụ là Tư lệnh của Trung đoàn Thương kỵ binh Cận vệ số 2, ông đã tham chiến trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ. Cùng năm đó, ông được thăng cấp Thượng tá và vào năm 1868 ông được phong cấp Đại tá. Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông đã tham gia trong cuộc vây hãm Paris, trận vây hãm đã kết thúc với sự thất thủ của thủ đô Pháp vào đầu năm 1871. Tiếp theo đó, vào năm 1871, ông được ủy nhiệm làm Tư lệnh của Lữ đoàn Kỵ binh số 15. Vào năm 1873, ông lên cấp Thiếu tướng. Vào năm 1876, ông được tặng thưởng Huân chương Đại bàng Đỏ Hạng nhì với Lá sồi. Vào ngày 11 tháng 11 năm 1873, ông nghỉ hưu với quân hàm Trung tướng.

Ông về hưu được vài năm rồi từ trần vào ngày 27 tháng 6 năm 1878 ở thủ đô Berlin.

Vào năm 1842, ông kết hôn với Luise von Witowski, Cuộc hôn nhân đã đem lại cho họ 8 người con. Người con trai trưởng của ông là Oscar von Busse (15 tháng 12 năm 1844 – 17 tháng 12 năm 1908), một chủ trại và viên chức ở Erkner, đã kết hôn với Adelheid von Knobelsdorff (sinh năm 1845) vào năm 1872. Oscar von Busse, người đã gây cho Gerhart Hauptmanns phiền toái khi tác giả trẻ tuổi sinh sống ở Erkner, là nguyên mẫu của nhân vật Nam tước Wehrhahn trong vở kịch "Der Biberpelz" của Hauptmanns.



</doc>
<doc id="1765383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765383" title="Fox News">
Fox News

Fox News Channel (FNC) hay Fox News là một kênh tin tức truyền hình cáp thuộc sở hữu của Fox Entertainment Group - một công ty con của Tập đoàn truyền thông Entertainment Group.

Tính đến tháng 4 năm 2009, Fox News đã có sẵn đến 102 triệu hộ gia đình tại Hoa Kỳ cũng như khách hàng quốc tế, phát sóng chủ yếu từ trụ sở chính tại Thành phố New York.

Kênh do ông trùm truyền thông người Mỹ gốc Úc Rupert Murdoch - người thuê cựu giám đốc điều hành NBC Roger Ailes với tư cách Giám đốc điều hành sáng lập - tạo ra. Kênh ra mắt vào ngày 7 tháng 10 năm 1996 với 17 triệu thuê bao truyền hình cáp và tăng trưởng trong thời gian cuối những năm 1990 và 2000 để trở thành mạng cáp thông tin chiếm ưu thế tại Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="1765388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765388" title="Ga Tháp Chàm">
Ga Tháp Chàm

Ga Tháp Chàm là một nhà ga xe lửa tại phường Đô Vinh, thành phố Phan Rang - Tháp Chàm thuộc địa phận tỉnh Ninh Thuận. Nhà Ga trực thuộc Công ty Vận tải Hành Khách Đường Sắt Sài Gòn và là doanh nghiệp nhà nước thực hiện nhiệm vụ vận tải hành khách, hàng hóa bằng đường sắt.

Phía Đông tiếp giáp Quốc lộ 1A và bãi biển du lịch Ninh Chữ, phía Nam tiếp giáp với Quốc lộ 27. Ga Tháp chàm tọa lạc tại lý trình 1407 + 630. Trước đây ga Tháp Chàm phục vụ cho cả tuyến đường sắt Phan Rang- Đà Lạt. Sau khi tuyến lên Đà Lạt bị gỡ bỏ, ga Tháp Chàm chỉ còn phục vụ cho Đường Sắt Bắc- Nam.


</doc>
<doc id="1765426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765426" title="Brian Houghton Hodgson">
Brian Houghton Hodgson

Brian Houghton Hodgson (1 tháng 2 năm 1800 hoặc 1801 – 23 tháng 5 năm 1894) là một nhà tự nhiên học và nhà điểu học tiên phong làm việc ở Ấn thuộc Anh và Nepal với vai trò là công chức dân sự của Anh. Ông đã miêu tả rất nhiều loài chim và thú ở vùng Himalayas, và nhiều loài chim được những người khác đặt theo tên ông như Edward Blyth. Ông là một học giả phật giáo Tây Tạng và viết rất nhiều về các chủ đề liên quan đến ngôn ngữ học. Ông là người phản đối việc đề nghị sử dụng tiếng Anh để giảng dạy chính thức trong các trường ở Ấn Độ.




</doc>
<doc id="1765435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765435" title="Xuân An (huyện)">
Xuân An (huyện)

Xuân An là một huyện cũ của tỉnh Phú Khánh, Việt Nam.

Huyện được thành lập tháng 3 năm 1977 trên cơ sở hợp nhất 2 huyện Tuy An, Đồng Xuân và 4 xã: Sơn Long, Sơn Xuân, Sơn Định, Phú Mỡ của huyện Tây Sơn.

Phía Bắc giáp thị xã Quy Nhơn, huyện Phước Vân của tỉnh Nghĩa Bình và huyện Kông Chro của tỉnh Gia Lai - Kon Tum, phía Nam giáp thị xã Tuy Hòa và 2 huyện Tuy Hòa và Tây Sơn, phía Đông giáp biển Đông, phía Tây giáp 2 huyện Ayun Pa và Krông Pa của tỉnh Gia Lai - Kon Tum.

Đơn vị hành chính của huyện Xuân An có 1 thị trấn Sông Cầu và 27 xã: An Chấn, An Cư, An Dân, An Định, An Hải, An Hiệp, An Hòa, An Lĩnh, An Mỹ, An Nghiệp, An Ninh, An Thạnh, An Thọ, An Xuân, Phú Mỡ, Sơn Định, Sơn Long, Sơn Xuân, Xuân Cảnh, Xuân Lãnh, Xuân Lộc, Xuân Long, Xuân Phước, Xuân Quang, Xuân Sơn, Xuân Thịnh, Xuân Thọ.

Tháng 9 năm 1978, chia huyện Xuân An thành 2 huyện Tuy An và Đồng Xuân, đồng thời trả 3 xã Sơn Định, Sơn Long, Sơn Xuân về huyện Tây Sơn:


</doc>
<doc id="1765436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765436" title="Liên họ Lâm oanh">
Liên họ Lâm oanh

Siêu họ Lâm oanh, liên họ Lâm oanh hay siêu họ Chích, liên họ Chích (danh pháp khoa học: Sylvioidea) là một nhánh chứa các loài chim dạng sẻ. Nó là một trong ít nhất là ba nhánh chính được biết đến nhiều nhất trong phạm vi phân thứ bộ Sẻ (Passerida), cùng với siêu họ Đớp ruồi (Muscicapoidea) và siêu họ Sẻ (Passeroidea).

Siêu họ này chứa khoảng 1.300 loài, bao gồm các loài chích Cựu thế giới, khướu và họa mi Cựu thế giới, nhạn, sơn ca, chào mào, chiền chiện v.v. Các thành viên của nhánh này được tìm thấy trên toàn thế giới nhưng có ít loài ở khu vực châu Mỹ.

Siêu họ Sylvioidea được đề xuất lần đầu tiên vào năm 1990 trong Phân loại chim Sibley-Ahlquist. Các nghiên cứu gần đây đã thất bại trong việc hỗ trợ sự đưa vào trong siêu họ này một số họ như đuôi cứng, hồng tước và đồng minh, nhưng hỗ trợ việc đưa vào của sơn ca

Một số họ trong phạm vi Sylvioidea đã được định nghĩa lại và có những sửa đổi lớn. Cụ thể, họ Sylviidae chứa các loài chích Cựu thế giới và họ Timaliidae chứa các loài khướu Cựu thế giới trước đây từng là các đơn vị phân loại thùng rác và bao gồm nhiều loài mà sau này người ta phát hiện ra là không có quan hệ họ hàng gần. Vì thế một số họ mới đã được tạo ra và một số loài đã được di chuyển qua lại giữa các họ.


Các nhóm sau đây tạo thành một phân tỏa khướu duy nhất và người ta vẫn chưa chắc chắn về việc chia chúng ra thành bao nhiêu họ. Gelang "và ctv" đề xuất phân chia thành 2 họ, là Sylviidae và Timaliidae, với Timaliidae được chia ra thành 4 phân họ. Danh sách của Đại hội Điểu học Quốc tế (International Ornithological Congress) tạm thời công nhận 5 họ

Người ta vẫn chưa chắc chắn là 4 họ dưới đây có thuộc về Sylvioidea hay không và vì thế đôi khi chúng được tách ra thành một siêu họ riêng là Paroidea.


</doc>
<doc id="1765440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765440" title="Tây Sơn, Phú Khánh">
Tây Sơn, Phú Khánh

Tây Sơn là một huyện cũ của tỉnh Phú Khánh, Việt Nam.

Huyện được thành lập 29 tháng 10 năm 1975 trên cơ sở hợp nhất 2 huyện Sơn Hòa và Sông Hinh.

Phía Bắc giáp huyện Đồng Xuân, phía Nam giáp huyện Khánh Ninh của tỉnh Phú Khánh và 2 huyện M'Đrăk và Ea Kar của tỉnh Đắk Lắk, phía Đông giáp 2 huyện Tuy An và Tuy Hòa, phía Tây giáp huyện Krông Pa của tỉnh Gia Lai - Kon Tum.

Khi hợp nhất, huyện Tây Sơn có 16 xã: Cà Lúi, Đức Bình, Ea Bá, Ea Bia, Ea Trol, Krông Pa, Phú Mỡ, Phước Tân, Sơn Định, Sơn Hà, Sơn Hội, Sơn Long, Sơn Phước, Sơn Xuân, Suối Trai, Sông Hinh.

Ngày 10 tháng 3 năm 1977, 4 xã: Sơn Long, Sơn Đỉnh, Sơn Xuân, Phú Mỡ chuyển sang trực thuộc huyện Xuân An mới thành lập.

Ngày 22 tháng 9 năm 1978, 3 xã: Sơn Xuân, Sơn Long, Sơn Định của huyện Xuân An được chuyển về huyện Tây Sơn.

Ngày 11 tháng 6 năm 1979, thành lập thị trấn Củng Sơn - thị trấn huyện lị huyện Tây Sơn.

Ngày 19 tháng 7 năm 1983, thành lập xã Sơn Nguyên trên cơ sở tách xóm Hoà Nguyên của thôn Xuân Sơn thuộc xã Sơn Xuân và xóm Phường Bà Tám của thôn Ngân Điền thuộc xã Sơn Hà; thành lập xã Sơn Giang trên cơ sở tách thôn Nhiễu Giang của xã Sơn Hà.

Từ đó, huyện Tây Sơn có thị trấn Củng Sơn và 17 xã: Cà Lúi, Đức Bình, Ea Bá, Ea Bia, Ea Trol, Krông Pa, Phước Tân, Sơn Định, Sơn Giang, Sơn Hà, Sơn Hội, Sơn Long, Sơn Nguyên, Sơn Phước, Sơn Xuân, Sông Hinh, Suối Trai.

Ngày 27 tháng 12 năm 1984, huyện Tây Sơn được chia thành hai huyện cũ là Sông Hinh và Sơn Hòa:



</doc>
<doc id="1765466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765466" title="Trà My">
Trà My

Trà My là một huyện cũ của tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Phía Bắc giáp thị xã Tam Kỳ và 2 huyện Hiệp Đức và Tiên Phước, phía Nam giáp các huyện Trà Bồng, Tây Trà, Sơn Tây của tỉnh Quảng Ngãi và các huyện Kon Plông, Đắk Tô, Đắk Glei của tỉnh Kon Tum, phía Đông giáp huyện Núi Thành, phía Tây giáp huyện Phước Sơn.

Sau năm 1975, huyện Trà My thuộc tỉnh Quảng Nam-Đà Nẵng, gồm 13 xã: Tiên Trà, Trà Cang, Trà Đốc, Trà Giác, Trà Giáp, Trà Leng, Trà Liên, Trà Linh, Trà Mai, Trà Nam, Trà Tập, Trà Thượng, Trà Vân.

Ngày 13 tháng 3 năm 1979, chuyển xã Trà Thượng về huyện Tam Kỳ quản lý.

Ngày 23 tháng 9 năm 1981, chuyển xã Tiên Minh thuộc huyện Tiên Phước về huyện Trà My quản lý; giải thể xã Tiên Trà; thành lập thị trấn Trà My - thị trấn huyện lị huyện Trà My trên cơ sở các thôn 1, 2, 3, 6 và 8 của xã Tiên Trà; thành lập xã Trà Giang gồm có thôn 4 của xã Tiên Trà, thôn 3 của xã Trà Liên và thôn 4 của xã Trà Giác; thành lập xã Trà Tân gồm có thôn 5 và thôn 7 của xã Trà Giác.

Ngày 1 tháng 12 năm 1983, chia xã Trà Leng thành hai xã lấy tên là xã Trà Leng và xã Trà Dơn; chia xã Trà Đốc thành hai xã lấy tên là xã Trà Đốc và Trà Bui; chia xã Tiên Minh thành hai xã lấy tên là xã Trà Dương và xã Trà Đông.

Ngày 3 tháng 12 năm 1986, chia xã Trà Mai thành hai xã lấy tên là xã Trà Mai và xã Trà Don.

Ngày 16 tháng 4 năm 1988, chia xã Trà Liên thành hai xã lấy tên là xã Trà Nú và xã Trà Kót.

Ngày 6 tháng 11 năm 1996, huyện Trà My thuộc tỉnh Quảng Nam vừa được tái lập.

Ngày 22 tháng 6 năm 1998, thành lập xã Trà Vinh trên cơ sở 3.851 ha diện tích tự nhiên và 1.328 nhân khẩu của xã Trà Vân.

Ngày 21 tháng 3 năm 2002, thành lập xã Trà Ka trên cơ sở 5.350 ha diện tích tự nhiên và 1.359 nhân khẩu của xã Trà Giáp.

Từ đó, đơn vị hành chính của huyện Trà My có thị trấn Trà My và 21 xã: Trà Bui, Trà Cang, Trà Đốc, Trà Don, Trà Dơn, Trà Đông, Trà Dương, Trà Giác, Trà Giang, Trà Giáp, Trà Ka, Trà Kót, Trà Leng, Trà Linh, Trà Mai, Trà Nam, Trà Nú, Trà Tân, Trà Tập, Trà Vân, Trà Vinh.

Ngày 20 tháng 6 năm 2003, Chính phủ nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam ban hành nghị định số 72/2003/NĐ-CP, chia tách huyện Trà My của tỉnh Quảng Nam thành hai huyện Bắc Trà My và Nam Trà My như ngày nay:



</doc>
<doc id="1765476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765476" title="Bruno Neidhardt von Gneisenau">
Bruno Neidhardt von Gneisenau

Bruno Friedrich Alexander Graf Neidhardt von Gneisenau (3 tháng 5 năm 1811 ở Gut Mittel-Kauffung, Landkreis Schönau, Hạ Schlesien – 1889) là một Thượng tướng Bộ binh của Vương quốc Phổ, đã từng tham gia trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866 rồi sau đó là Chiến tranh Pháp-Đức năm 1870 – 1871.

Ông là con trai của nhà cải cách và Thống chế Phổ August Neidhardt von Gneisenau và vợ của ông này là Karoline von Kottwitz. Gneisenau đã học trường Pädagogium tại Bunzlau và sau đó ông học tại Học viện Hiệp sĩ ("Ritterakademie") ở Liegnitz. Vào năm 1830, ông nhập ngũ trong quân đội Phổ và được phong quân hàm Thiếu úy vào năm 1833. Vào năm 1846, Gneisenau được bổ nhiệm làm Phụ tá Thanh tra của lực lượng bộ binh nhẹ Jäger và Lính trơn ("Schützen"). Vào năm 1847, ông lên quân hàm Trung úy, vào năm 1850 ông lên cấp Đại úy và đến năm 1857 ông lên cấp Thiếu tá. Vào năm 1861, ông trở thành một Thượng tá trong quân đội Nassau. Cùng năm đó, ông được thăng cấp Đại tá và được bổ nhiệm làm Tư lệnh của một Trung đoàn Bộ binh Nassau Vào năm 1864, ông trở lại nhập ngũ quân đội Phổ, với chức vụ Tư lệnh của Trung đoàn Bộ binh số 72 (Thüringen số 4). Vào năm 1866, ông tham chiến trong cuộc chiến tranh với Áo. Vào năm 1868, ông được thăng quân hàm Thiếu tướng. Với cấp bậc này, ông được ủy nhiệm làm Tư lệnh của Lữ đoàn số 31, một phần của Sư đoàn Bộ binh số 16 thuộc Quân đoàn VIII trong "Binh đoàn thứ nhất" của Đức trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).

Vào năm 1873, ông được bổ nhiệm làm Sĩ quan chỉ huy của pháo đài Magdeburg và được phong quân hàm Trung tướng. Vào năm 1876, ông được cử làm Thống đốc quân sự của pháo đài Ulm. Vào năm 1882, ông được lên cấp Thượng tướng Bộ binh và về hưu.

Cùng năm đó (1882), ông trở thành một kinh nhật giáo sĩ ("Domherr") tại Naumburg (Saale). Vào năm 1885, ông là một thành viên của Viện Quý tộc Phổ và 4 năm sau đó (1889), Bruno Neidhardt von Gneisenau từ trần.



</doc>
<doc id="1765479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765479" title="Nghĩa Minh (huyện)">
Nghĩa Minh (huyện)

Nghĩa Minh là một huyện cũ của tỉnh Nghĩa Bình, Việt Nam.

Phía Bắc giáp thị xã Quảng Nghĩa, phía Nam giáp huyện Ba Tơ, phía Đông giáp huyện Mộ Đức, phía Tây giáp huyện Sơn Hà.

Đơn vị hành chính của huyện Nghĩa Minh gồm 13 xã: Hành Minh, Hành Thuận, Hành Dũng, Hành Đức, Hành Phước, Hành Thịnh, Hành Thiện, Hành Tín, Long Môn, Long Mai, Long Hiệp, Long Sơn, Thanh An.

Ngày 24 tháng 8 năm 1981, huyện Nghĩa Minh được tách thành 2 huyện là Nghĩa Hành và Minh Long:


Cũng trong năm này, thị xã Quảng Nghĩa được tách thành thị xã Quảng Ngãi và huyện Tư Nghĩa, huyện Phước Vân được tách thành 2 huyện là Tuy Phước và Vân Canh, huyện Hoài Ân được tách thành 2 huyện là Hoài Ân và An Lão, huyện Tây Sơn được tách thành 2 huyện là Tây Sơn và Vĩnh Thạnh.


</doc>
<doc id="1765488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765488" title="Suối Đờn">
Suối Đờn

Suối Đờn chảy qua vùng Bình Hòa, thuộc địa phận phường Lái Thiêu, thị xã Thuận An, tỉnh Bình Dương. Suối có chiều rộng 3 mét, sâu từ 1 mét đến 1 mét rưỡi. Cách đây khoảng trên 100 năm, ông Nguyễn Văn Hoài đã thiết kế thành một dàn đờn mà âm thanh nhạc điệu được tạo ra bởi sức nước chảy lấy từ con suối nói trên tác động vào hệ thống dàn nhạc cụ do ông tự làm ra chính vì vậy nó được gọi là Suối Đờn.


</doc>
<doc id="1765489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765489" title="Nhà tù Alcatraz">
Nhà tù Alcatraz

Nhà tù Liên bang Alcatraz (Alcatraz Federal Penitentiary) là một nhà tù liên bang có hệ thống an ninh kiên cố trên đảo Alcatraz, 1,25 dặm (2,01 km) ngoài khơi bờ biển San Francisco, California, Hoa Kỳ,dùng vào việc giam dữ những tù nhân nguy hiểm nhất nước Mỹ từ 1934-1963.

Những dãy nhà tù chính được xây dựng từ 1910-1912, trong thời gian đó nó là một nhà tù quân sự Hoa Kỳ. Alcatraz từng là phần của một tòa thành cũ từ những năm 1860.

Về sau thuộc quản lý của Bộ Tư pháp Hoa Kỳ từ ngày 12 tháng 10 năm 1933, và các đảo đã trở thành một Văn phòng nhà tù liên bang vào tháng 8 năm 1934, sau khi các tòa nhà đã được hiện đại hóa để đáp ứng các yêu cầu của một nhà tù an ninh hàng đầu. Tọa lạc địa thế trong vùng nước lạnh và dòng chảy mạnh dưới làn sương mù của vịnh San Francisco, các nhà khai thác nhà tù Alcatraz tin nó là tù có hệ thống an ninh mạnh nhất nước Mỹ thời đó.

Tuy nhiên vào đêm 11.6.1962, tù nhân Frank Lee Morris, cùng hai tù nhân là anh em Clarence và John Anglin đã vượt qua một lỗ trên tường nhà giam đào bằng lưỡi khoan tay và muỗng ăn, trốn khỏi nhà tù Alcatraz tạo nên một vụ vượt ngục táo bạo nhất lịch sử nước Mỹ.

Nhà tù được đóng cửa năm 1963 và trở thành điểm du lịch hấp dẫn đối với du khách đến từ mọi nơi trên khắp thế giới.



</doc>
<doc id="1765490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765490" title="Joseph Maximilian von Maillinger">
Joseph Maximilian von Maillinger

Joseph Maximilian Fridolin Maillinger, kể từ năm 1870 là Ritter von Maillinger (4 tháng 10 năm 1820 tại Passau – 6 tháng 10 năm 1901 tại Bad Aibling) là một tướng lĩnh trong quân đội Bayern, đã tham gia trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871) và giữ chức vụ Bộ trưởng Chiến tranh.

Von Maillinger sinh ra tại Pssau, và đã gia nhập đội thiếu sinh quân ở kinh đô München. Vào năm 1836, ông gia nhập Trung đoàn Bộ binh số 8 như một thiếu sinh quân quý tộc ("Junker"), và đến năm 1840 ông lên cấp sĩ quan. Sau khi trải qua một số chức vụ, ông được phong cấp Đại úy vào năm 1853. Vào năm 1859, ông gia nhập Bộ Tổng tham mưu hậu cần ("Generalquartiermeister"). Sau đó, với tư cách là một Thiếu úy của Bộ Tổng tham mưu, ông gia nhập Bộ Tổng chỉ huy München. Từ năm 1863, ông là phát ngôn viên trong Bộ Chiến tranh đồng thời là sĩ quan phụ tá thứ nhất của Bộ trưởng Chiến tranh Ludwig von Lüder. Vào năm 1865, ông lên quân hàm Thượng tá, vào năm 1866, ông lên cấp Đại tá. Kể từ đây, ông là Tư lệnh của Trung đoàn Bộ binh số 7 Vương quốc Bayern và đại diện của Von Lüder.

Vào năm 1869, ông lên cấp Thiếu tướng và là Tư lệnh của Trung đoàn Bộ binh số 7 Vương quốc Bayern. Năm sau, ông được thăng cấp Trung tướng, và trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông chỉ huy thành công Trung đoàn Bộ binh số 8 Vương quốc Bayern trong các trận đánh tại Wissembourg, Frœschwiller-Wœrth, Sedan, trong cuộc vây hãm Paris, tại Clamart, Chatillon, Bagneur và L'Haye. Vào năm 1870, ông được tặng thưởng Huân chương Quân sự Max Joseph, theo đó ông được liệt vào hành khanh tướng và thêm tước hiệu "Ritter von" (Hiệp sĩ) vào tên họ của mình.

Với cương vị là Trung tướng và Tư lệnh của Sư đoàn số 2 (kể từ tháng 11 năm 1870), ông ở lại trong Đạo quân chiếm đóng tại Pháp cho tới ngày 30 tháng 4 năm 1873. Vào ngày 19 tháng 1 năm 1873, ông được trao tặng Huân chương Quân công của Phổ và không lâu sau đó, khi về Bayern ông nhậm chức Tướng tư lệnh của Quân đoàn II tại Würzburg. Vào tháng 4 năm 1875, ông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Chiến tranh Bayern. Vào năm 1877, ông lên quân hàm Thượng tướng Bộ binh, và nắm quyền sở hữu Trung đoàn Bộ binh số 9 Vương quốc Bayern "Wrede".

Nghe lời kiến nghị của tướng Friedrich von Bothmer, ông thỉnh cầu vua Ludwig II thành lập Bảo tàng Quân đội Bayern, và bảo tàng đã được khai trương vào năm 1879. Vào ngày 30 tháng 4 năm 1885, ông rời khỏi ghế Bộ trưởng Chiến tranh của mình. Theo chuyên gia tâm thần học Heinz Häfner, sự lạm dụng tình dục của Ludwig II đối với những người lính kỵ binh trẻ tuổi đã buộc Maillinger phải rút khỏi chức vụ bộ trưởng của ông. Ritter von Maillinger trở thành một thành viên Viện Quý tộc Bayern vào năm 1888. Ông đã từ trần tại Bad Aibling. Để tôn vinh ông, một con đường ở München đã được đặt theo tên ông.



</doc>
<doc id="1765503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765503" title="Anton Wilhelm Karl von L’Estocq">
Anton Wilhelm Karl von L’Estocq

Anton Wilhelm Karl von L'Estocq (2 tháng 11 năm 1823 tại Neustrelitz – 18 tháng 8 năm 1913 tại Gut Matzdorf) là một sĩ quan quân đội Phổ, đã làm tới cấp Trung tướng. Ông đã gặt hái thành công trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871) và được tặng thưởng Huân chương Quân công – huân chương cao quý nhất của Vương quốc Phổ.

Anton Wilhelm Karl von L'Estocq xuất thân trong một gia đình Huguenot đã lánh nạn khỏi Pháp, và đã phục vụ rất tích cực trong lực lượng quân đội Phổ. Ông học trường thiếu sinh quân tại kinh đô Berlin và vào ngày 12 tháng 8 năm 1841, ông gia nhập Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 1 của Phổ với quân hàm Thiếu úy. Khi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871) bùng nổ, ông được giao quyền chỉ huy Trung đoàn Phóng lựu Cận vệ "Vua Friedrich Wilhelm III" (Brandenburg số 1) số 8 và tham gia chiến đấu trong các trận đánh tại Spicheren, Gravelotte vào giai đoạn đầu của cuộc chiến, trong các trận chiến Beaune-la-Rolande, Orléans và Le Mans vào giai đoạn sau của cuộc chiến, cũng như trong cuộc vây hãm Metz. Vào ngày 18 tháng 1 năm 1871, ông được lên quân hàm Đại tá, và do những chiến tích của mình trong cuộc chiến tranh, ông đã được tặng thưởng Huân chương Quân công. Vào tháng 3 năm 1871, ông được thừa nhận làm Tư lệnh của trung đoàn mình.

Sau khi chiến tranh kết thúc, L'Estocq là Tư lệnh của Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 1 từ ngày 12 tháng 12 năm 1874 cho đến ngày 28 tháng 10 năm 1875. Sau đó, ông được phong danh hiệu của trung đoàn, được bổ nhiệm làm Tư lệnh của Lữ đoàn Bộ binh Cận vệ số 1 và đồng thời lãnh nhiệm vụ trấn thủ thành phố Potsdam. Vào ngày 12 tháng 3 năm 1878, ông về hưu. Vào ngày 16 tháng 8 năm 1885, ông được phong quân hàm danh dự ("Charakter") Trung tướng và vào ngày 6 tháng 6 năm 1908, để tưởng thưởng sự phục vụ lâu dài của ông trong quân ngũ, ông được trao tặng Huân chương Đại bàng Đỏ hạng nhất với chiếc Vương miện.

Vào ngày 17 tháng 6 năm 1854, L’Estocq kết hôn với Fanny Marie Freiin von Magnus (1833 – 1902), con gái của chủ ngân hàng Martin von Magnus. Cuộc hôn nhân đã mang lại cho họ năm người con. Trong số đó, người con trai trưởng của ông là Anton (sinh ngày 28 tháng 4 năm 1858 tại Potsdam), đã gia nhập Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 1.



</doc>
<doc id="1765507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765507" title="Hemolymph">
Hemolymph

Hemolymph hay còn gọi là haemolymph là một chất lỏng trong hệ tuần hoàn của động vật chân đốt, tương tự như máu và dịch giữa các tế bào (bao gồm cả nước, protein, chất béo, đường, hormone...) ở động vật có xương sống như chim và động vật có vú. Ngoài ra, một số động vật không thuộc ngành chân đốt ví dụ như động vật thân mềm cũng có một hệ thống tuần hoàn hemolymph.

Hemolymph bao phủ toàn bộ trong cơ thể và bao quanh tất cả các tế bào. Nó chứa hemocyanin, một protein có gốc đồng cho nên chuyển thành màu xanh khi bị oxy hóa, thay vì có gốc sắt như hemoglobin trong tế bào hồng cầu ở động vật có xương sống, do đó hemolymph có màu xanh dương pha lục chứ không phải màu đỏ như máu của động vật có xương sống. Khi không bị oxy hóa, hemolymph nhanh chóng mất màu và chuyển thành màu xám.

Hemolymph còn chứa các chất chống đóng băng (INA), chất này có trong hemolymph của nhiều loài côn trùng như bọ cánh cứng, ruồi, cánh màng...

Hemolymph bao gồm nước, muối vô cơ (chủ yếu là Na+, Cl-, K+, Mg, và Ca), và các hợp chất hữu cơ (chủ yếu là cacbohydrat, protein, và lipid). Các phân tử vận chuyển ôxy chính là hemocyanin.

Ở một số loài, hemolymph có chức năng khác hơn so với chức năng tương tự máu. Một số loài côn trùng có thể chảy máu phản xạ khi bị tấn công bởi kẻ thù. Kiến chúa trong chi Leptanilla được cho ăn bằng hemolymph sản xuất bởi các ấu trùng.

Boston Globe hemolymph: 


</doc>
<doc id="1765511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765511" title="Otto von Derenthal">
Otto von Derenthal

Otto von Derenthal (5 tháng 10 năm 1831 ở Bütow tại Hinterpommern – 8 tháng 12 năm 1910 tại Weimar) là một sĩ quan quân đội Phổ, đã làm đến cấp Thượng tướng Bộ binh. Ông từng tham gia trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866 và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức vào các năm 1870 – 1871.

Otto là con trai của cựu Thiếu tá Phổ Jürgen August Karl Elias Albert von Derenthal (27 tháng 6 năm 1795 tại Bütow, Pommern – 18 tháng 10 năm 1881 tại Berlin) và người vợ của ông này là Luise, tên khai sinh là von der Marwitz (26 tháng 11 năm 1809 tại Woitsick – 5 tháng 1 năm 1895). Gia đình ông có nguồn gốc là quý tộc vùng Westfalen.

Sau khi học xong các trường trung học Friedrich-Wilhelms và Joachimthalschens ở Berlin, vào ngày 4 tháng 2 năm 1851, ông gia nhập Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 1 với tư cách là một lính bắn súng hỏa mai ("Füsilier") trong Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 1. Vào ngày 31 tháng 5, ông lên cấp Hạ sĩ và vào ngày 14 tháng 10 năm 1861, ông được bổ nhiệm làm chuẩn úy của trung đoàn ("Fähnrich"). Vào ngày 14 tháng 12 năm 1852, ông được phong quân hàm Thiếu úy, và từ ngày 8 tháng 8 năm 1856 ông là sĩ quan phụ tá trong Tiểu đoàn Bắn súng hỏa mai.

Vào năm 1866, ông tham chiến trong Chiến tranh Áo-Phổ và tiếp theo đó, ông tham gia cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Vào ngày 28 tháng 10 năm 1875, ông được thăng quân hàm Thượng tá và giao quyền chỉ đạo ("Führung") Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 1, và vào ngày 20 tháng 9 năm 1876 ông được thụ phong "Tư lệnh" ("Kommandeur") của trung đoàn đồng thời lên quân hàm Đại tá. Trong khi vẫn giữ cương vị này, ông được ủy nhiệm làm phụ tá của Đức hoàng ("Kaiser") Wilhelm I vào ngày 22 tháng 3 năm 1881. Vào ngày 23 tháng 11 năm 1882, ông thôi chức chỉ huy Trung đoàn. Ông được giao quyền chỉ huy Lữ đoàn Bộ binh số 2. Vào năm 1885, ông được cử làm trấn thủ tại kinh thành Berlin và vào ngày 15 tháng 3 năm 1890, ông về hưu với quân hàm danh dự Thượng tướng Bộ binh.

Vào ngày 30 tháng 5 năm 1900, Otto von Derenthal, một Hiệp sĩ Công lý (" Rechtsritter") của Huân chương Thánh Johann, đã được cho phép mặt quân phục của Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 1. 10 năm sau, ông từ trần tại Weimar.



</doc>
<doc id="1765512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765512" title="Đảo Henderson (quần đảo Pitcairn)">
Đảo Henderson (quần đảo Pitcairn)

Đảo Henderson (trước đây còn gọi là đảo San João Baptista hay Elizabeth) là một hòn đảo không người ở được hình thành trên nền đảo san hô ở phía nam Thái Bình Dương. Vào năm 1902, hòn đảo được sáp nhập vào quần đảo Pitcairn, một lãnh thổ hải ngoại thuộc Vương quốc Anh. Hòn đảo này có chiều dài 9,6 km (6,0 dặm) và rộng 5,1 km (3,2 dặm), với diện tích 37,3 km2 (14,4 sq mi). Nó nằm cách đảo Pitcairn 193 km (120 dặm) về phía đông bắc, ở 24 ° 22'01 " Nam, 128 ° 18'57 " Tây. Hòn đảo này được công nhận là một di sản thế giới của UNESCO vào năm 1988. Đất nơi đây không thích hợp cho nông nghiệp và có rất ít nước ngọt trên đảo. Có ba bãi biển ở tận cùng phía bắc, phần bờ biển còn lại bao gồm các vách dốc đá lên đến 15 mét (49 ft) bị chia cắt.

Đảo Henderson là một đảo san hô, cùng với đảo Pitcairn, Ducie và Quần đảo Oeno tạo thành nhóm đảo Pitcairn. Hòn đảo cách vùng đất liền gần nhất là hơn 5.000 km (bờ biển Nam Mỹ). Đảo san hô đá vôi này nằm trên đỉnh một ngọn đồi hình nón (núi lửa giả), tăng dần độ cao từ độ sâu khoảng 3500 mét. Bề mặt của nó chủ yếu là san hô và đá vôi, tạo thành một hỗn hợp cực kỳ hiểm trở dốc đứng, với các tháp nhọn lởm chởm và lỗ tản nông. Hòn hòn đảo được bao quanh bởi dốc, vách đá vôi cắt xén trên gần như là toàn bộ vùng bờ biển trừ vùng tận cùng phía bắc. Có ba bãi biển chính nằm về phía tây, phía bắc và phía đông bắc. Còn lại, phía bắc, tây bắc các bên đều được bao quanh bởi rạn san hô lởm chởm. Ở trung tâm của hòn đảo được cho là hình thành từ một đầm phá. Chỉ có một nơi được biết đến là có nguồn nước uống ngọt, nhưng vào mùa xuân thì nó là nước lợ bởi vào mùa xuân, khi thủy triều dâng lên từ đại dương xung quanh khiến nó tăng lên khoảng một mét.



</doc>
<doc id="1765518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765518" title="Trung Sơn (huyện)">
Trung Sơn (huyện)

Trung Sơn là một huyện cũ của tỉnh Thanh Hóa, tồn tại từ ngày 5 tháng 7 năm 1977 đến ngày 30 tháng 8 năm 1982.

Huyện Trung Sơn được thành lập năm 1977 trên cơ sở sáp nhập hai huyện Hà Trung và Nga Sơn.

Phía Bắc giáp 2 huyện Tam Điệp và Kim Sơn của tỉnh Hà Nam Ninh, phía Nam giáp huyện Hậu Lộc, phía Đông giáp vịnh Bắc Bộ, phía Tây giáp huyện Vĩnh Thạch.

Cùng trong năm 1977, huyện Vĩnh Thạch được thành lập trên cơ sở sáp nhập huyện Vĩnh Lộc và huyện Thạch Thành, huyện Lương Ngọc được thành lập trên cơ sở sáp nhập huyện Lang Chánh và huyện Ngọc Lặc, huyện Đông Thiệu được thành lập trên cơ sở sáp nhập 16 xã của huyện Thiệu Hóa ở hữu ngạn sông Chu gồm: Thiệu Toán, Thiệu Chính, Thiệu Hòa, Thiệu Minh, Thiệu Tâm, Thiệu Viên, Thiệu Lý, Thiệu Vận, Thiệu Trung, Thiệu Đô, Thiệu Châu, Thiệu Vân, Thiệu Giao, Thiệu Khánh, Thiệu Dương, Thiệu Tân vào huyện Đông Sơn, huyện Thiệu Yên được thành lập trên cơ sở sáp nhập 15 xã của huyện Thiệu Hóa ở tả ngạn sông Chu gồm: Thiệu Ngọc, Thiệu Vũ, Thiệu Thành, Thiệu Công, Thiệu Long, Thiệu Giang, Thiệu Quang, Thiệu Tiến, Thiệu Phúc, Thiệu Phú, Thiệu Hưng, Thiệu Duy, Thiệu Nguyên, Thiệu Hợp, Thiệu Thịnh vào huyện Yên Định.

Khi hợp nhất, huyện Trung Sơn có thị trấn Bỉm Sơn, thị trấn Nông trường Hà Trung và 51 xã: Ba Đình, Hà Bắc, Hà Bình, Hà Châu, Hà Dương, Hà Đông, Hà Giang, Hà Hải, Hà Lai, Hà Lâm, Hà Lan, Hà Lĩnh, Hà Long, Hà Ngọc, Hà Ninh, Hà Phong, Hà Phú, Hà Sơn, Hà Tân, Hà Thái, Hà Thanh, Hà Tiến, Hà Toại, Hà Vân, Hà Vinh, Hà Yên, Nga An, Nga Bạch, Nga Điền, Nga Giáp, Nga Hải, Nga Hưng, Nga Liên, Nga Lĩnh, Nga Mỹ, Nga Nhân, Nga Phú, Nga Tân, Nga Thái, Nga Thạch, Nga Thanh, Nga Thành, Nga Thắng, Nga Thiện, Nga Thủy, Nga Tiến, Nga Trung, Nga Trường, Nga Văn, Nga Vịnh, Nga Yên.

Ngày 29 tháng 8 năm 1980, chia xã Hà Dương thành hai xã lấy tên là xã Hà Dương và xã Quang Trung.

Năm 1981, tách thị trấn Bỉm Sơn, thị trấn Nông trường Hà Trung và 2 xã: Hà Lan và Quang Trung để thành lập thị xã Bỉm Sơn.

Như vậy, đơn vị hành chính của huyện Trung Sơn gồm 50 xã: Ba Đình, Hà Bắc, Hà Bình, Hà Châu, Hà Dương, Hà Đông, Hà Giang, Hà Hải, Hà Lai, Hà Lâm, Hà Lĩnh, Hà Long, Hà Ngọc, Hà Ninh, Hà Phong, Hà Phú, Hà Sơn, Hà Tân, Hà Thái, Hà Thanh, Hà Tiến, Hà Toại, Hà Vân, Hà Vinh, Hà Yên, Nga An, Nga Bạch, Nga Điền, Nga Giáp, Nga Hải, Nga Hưng, Nga Liên, Nga Lĩnh, Nga Mỹ, Nga Nhân, Nga Phú, Nga Tân, Nga Thái, Nga Thạch, Nga Thành, Nga Thành, Nga Thắng, Nga Thiện, Nga Thủy, Nga Tiến, Nga Trung, Nga Trường, Nga Văn, Nga Vịnh, Nga Yên.

Năm 1982, huyện Trung Sơn chia thành hai huyện Hà Trung và Nga Sơn như cũ:


Cũng trong năm 1982, các huyện Trung Sơn, Vĩnh Thạch, Lương Ngọc chia thành các huyện như cũ. Riêng huyện Đông Thiệu đổi lại là huyện Đông Sơn nhưng vẫn giữ nguyên địa giới.



</doc>
<doc id="1765519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765519" title="Lê Văn Tâm">
Lê Văn Tâm

Lê Văn Tâm là một tên người Việt khá phổ biến, thường sử dụng cho nam giới. Một số nhân vật nổi bật trùng tên này như:



</doc>
<doc id="1765521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765521" title="Lương Ngọc (huyện)">
Lương Ngọc (huyện)

Lương Ngọc là một huyện cũ của tỉnh Thanh Hóa, tồn tại từ ngày 5 tháng 7 năm 1977 đến ngày 30 tháng 8 năm 1982.

Huyện Lương Ngọc được thành lập năm 1977 trên cơ sở sáp nhập hai huyện Lang Chánh và Ngọc Lặc.

Phía Bắc giáp 2 huyện Bá Thước và Cẩm Thủy, phía Nam giáp 2 huyện Thường Xuân và Thọ Xuân, phía Đông giáp huyện Thiệu Yên, phía Tây giáp huyện Quan Hóa và một phần nhỏ biên giới với Lào.

Cùng trong năm 1977, huyện Trung Sơn được thành lập trên cơ sở sáp nhập huyện Hà Trung và huyện Nga Sơn, huyện Vĩnh Thạch được thành lập trên cơ sở sáp nhập huyện Vĩnh Lộc và huyện Thạch Thành, huyện Đông Thiệu được thành lập trên cơ sở sáp nhập 16 xã của huyện Thiệu Hóa ở hữu ngạn sông Chu gồm: Thiệu Toán, Thiệu Chính, Thiệu Hòa, Thiệu Minh, Thiệu Tâm, Thiệu Viên, Thiệu Lý, Thiệu Vận, Thiệu Trung, Thiệu Đô, Thiệu Châu, Thiệu Vân, Thiệu Giao, Thiệu Khánh, Thiệu Dương, Thiệu Tân vào huyện Đông Sơn, huyện Thiệu Yên được thành lập trên cơ sở sáp nhập 15 xã của huyện Thiệu Hóa ở tả ngạn sông Chu gồm: Thiệu Ngọc, Thiệu Vũ, Thiệu Thành, Thiệu Công, Thiệu Long, Thiệu Giang, Thiệu Quang, Thiệu Tiến, Thiệu Phúc, Thiệu Phú, Thiệu Hưng, Thiệu Duy, Thiệu Nguyên, Thiệu Hợp, Thiệu Thịnh vào huyện Yên Định.

Khi hợp nhất, đơn vị hành chính của huyện Lương Ngọc gồm 3 thị trấn nông trường: Lam Sơn, Sông Âm, Thống Nhất và 25 xã: Cao Ngọc, Cao Thịnh, Đồng Lương, Đồng Thịnh, Giao An, Kiên Thọ, Lâm Phú, Minh Sơn, Mỹ Tân, Ngọc Khê, Ngọc Liên, Ngọc Sơn, Ngọc Trung, Nguyệt Ấn, Phúc Thịnh, Phùng Giáo, Quang Hiến, Quang Trung, Tam Văn, Tân Phúc, Thạch Lập, Thúy Sơn, Trí Nang, Vân Âm, Yên Khương.

Năm 1978, chuyển thị trấn nông trường Thống Nhất về huyện Thiệu Yên quản lý.

Năm 1981, chia xã Yên Khương thành hai xã lấy tên là xã Yên Khương và xã Yên Thắng; chia xã Giao An thành hai xã lấy tên là xã Giao An và xã Giao Thiện; chia xã Minh Sơn thành hai xã lấy tên là xã Minh Sơn và xã Minh Tiến; chia xã Cao Thịnh thành hai xã lấy tên là xã Cao Thịnh và xã Lộc Thịnh; chia xã Phùng Giáo thành hai xã lấy tên là xã Phùng Giáo và xã Phùng Minh.

Từ đó, đơn vị hành chính của huyện Lương Ngọc gồm 2 thị trấn nông trường: Lam Sơn, Sông Âm và 30 xã: Cao Ngọc, Cao Thịnh, Đồng Lương, Đồng Thịnh, Giao An, Giao Thiện, Kiên Thọ, Lâm Phú, Lộc Thịnh, Minh Sơn, Minh Tiến, Mỹ Tân, Ngọc Khê, Ngọc Liên, Ngọc Sơn, Ngọc Trung, Nguyệt Ấn, Phúc Thịnh, Phùng Giáo, Phùng Minh, Quang Hiến, Quang Trung, Tam Văn, Tân Phúc, Thạch Lập, Thúy Sơn, Trí Nang, Vân Âm, Yên Khương, Yên Thắng.

Năm 1982, huyện Lương Ngọc chia thành hai huyện Lang Chánh và Ngọc Lặc như cũ:


Cũng trong năm 1982, các huyện Trung Sơn, Vĩnh Thạch, Lương Ngọc chia thành các huyện như cũ. Riêng huyện Đông Thiệu đổi lại là huyện Đông Sơn nhưng vẫn giữ nguyên địa giới.



</doc>
<doc id="1765525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765525" title="Thiệu Yên">
Thiệu Yên

Thiệu Yên là một huyện cũ của tỉnh Thanh Hóa, tồn tại từ ngày 5 tháng 7 năm 1977 đến ngày 18 tháng 11 năm 1996.

Huyện Thiệu Yên được thành lập năm 1977 trên cơ sở sáp nhập 15 xã còn lại của huyện Thiệu Hóa ở tả ngạn sông Chu gồm: Thiệu Ngọc, Thiệu Vũ, Thiệu Thành, Thiệu Công, Thiệu Long, Thiệu Giang, Thiệu Quang, Thiệu Tiến, Thiệu Phúc, Thiệu Phú, Thiệu Hưng, Thiệu Duy, Thiệu Nguyên, Thiệu Hợp, Thiệu Thịnh vào huyện Yên Định.

Phía Bắc giáp 2 huyện Cẩm Thủy và Vĩnh Thạch, phía Nam giáp huyện Đông Thiệu, phía Đông giáp huyện Hoằng Hóa, phía Tây giáp huyện Lương Ngọc.

Cùng trong năm 1977, huyện Trung Sơn được thành lập trên cơ sở sáp nhập huyện Hà Trung và huyện Nga Sơn, huyện Lương Ngọc được thành lập trên cơ sở sáp nhập huyện Lang Chánh và huyện Ngọc Lặc, huyện Đông Thiệu được thành lập trên cơ sở sáp nhập 16 xã của huyện Thiệu Hóa ở hữu ngạn sông Chu gồm: Thiệu Toán, Thiệu Chính, Thiệu Hòa, Thiệu Minh, Thiệu Tâm, Thiệu Viên, Thiệu Lý, Thiệu Vận, Thiệu Trung, Thiệu Đô, Thiệu Châu, Thiệu Vân, Thiệu Giao, Thiệu Khánh, Thiệu Dương, Thiệu Tân vào huyện Đông Sơn, huyện Vĩnh Thạch được thành lập trên cơ sở sáp nhập huyện Vĩnh Lộc và huyện Thạch Thành.

Khi hợp nhất, huyện Thiệu Yên có 43 xã: Định Bình, Định Công, Định Hải, Định Hòa, Định Hưng, Định Liên, Định Long, Định Tăng, Định Tân, Định Thành, Định Tiến, Định Tường, Thiệu Công, Thiệu Duy, Thiệu Giang, Thiệu Hợp, Thiệu Hưng, Thiệu Long, Thiệu Ngọc, Thiệu Nguyên, Thiệu Phú, Thiệu Phúc, Thiệu Quang, Thiệu Thành, Thiệu Thịnh, Thiệu Tiến, Thiệu Vũ, Yên Bái, Yên Giang, Yên Hùng, Yên Lạc, Yên Lâm, Yên Lộc, Yên Ninh, Yên Phong, Yên Phú, Yên Quý, Yên Tâm, Yên Thái, Yên Thịnh, Yên Thọ, Yên Trung, Yên Trường.

Ngày 23 tháng 10 năm 1978, hợp nhất 2 xã Yên Quý và Yên Lộc thuộc huyện Thiệu Yên thành xã Quý Lộc; chuyển thị trấn nông trường Thống Nhất thuộc huyện Lương Ngọc về huyện Thiệu Yên quản lý.

Ngày 17 tháng 2 năm 1979, hợp nhất 2 xã Định Công và Định Thành thành xã Công Thành.

Ngày 2 tháng 10 năm 1981, chia lại xã Công Thành thành 2 xã cũ lấy tên là xã Định Công và xã Định Thành.

Ngày 14 tháng 9 năm 1989, thành lập thị trấn Thiệu Yên - thị trấn huyện lị huyện Thiệu Yên - trên cơ sở tách một phần các xã Định Tường và Định Long.

Như vậy, đơn vị hành chính của huyện Thiệu Yên gồm thị trấn Thiệu Yên, thị trấn nông trường Thống Nhất và 42 xã: Định Bình, Định Công, Định Hải, Định Hòa, Định Hưng, Định Liên, Định Long, Định Tăng, Định Tân, Định Thành, Định Tiến, Định Tường, Quý Lộc, Thiệu Công, Thiệu Duy, Thiệu Giang, Thiệu Hợp, Thiệu Hưng, Thiệu Long, Thiệu Ngọc, Thiệu Nguyên, Thiệu Phú, Thiệu Phúc, Thiệu Quang, Thiệu Thành, Thiệu Thịnh, Thiệu Tiến, Thiệu Vũ, Yên Bái, Yên Giang, Yên Hùng, Yên Lạc, Yên Lâm, Yên Ninh, Yên Phong, Yên Phú, Yên Tâm, Yên Thái, Yên Thịnh, Yên Thọ, Yên Trung, Yên Trường.

Năm 1996, tái lập huyện Thiệu Hóa từ 15 xã ở tả ngạn sông Chu. Phần còn lại của huyện Thiệu Yên đổi lại tên cũ là huyện Yên Định, đổi tên thị trấn Thiệu Yên thành thị trấn Quán Lào thuộc huyện Yên Định.



</doc>
<doc id="1765548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765548" title="Breaking Bad">
Breaking Bad

Breaking Bad là một loạt phim truyền hình dài tập được sáng lập và sản xuất bởi Vince Gilligan. Bộ phim được quay chủ yếu tại Albuquerque, New Mexico. Nội dung phim xoay quanh cuộc sống của Walter White (Bryan Cranston), một giáo viên hóa học được chẩn đoán mắc ung thư phổi và không thể chữa trị bằng phẫu thuật. Ông quyết định trở thành một tên tội phạm, kết hợp với một học sinh cũ tên Jesse Pinkman (Aaron Paul) để sản xuất và bán chất gây nghiện tổng hợp Methamphetamine, với mục đích kiếm một khoản tiền lớn cho gia đình ông để đảm bảo cuộc sống của gia đình ông trong tương lai.

Là một sản phẩm của Sony Pictures Television, Breaking Bad được chiếu trên kênh truyền hình cáp AMC ở Hoa Kỳ và Canada lần đầu vào 20, tháng một, 2008. Ngày 14, tháng 8, năm 2011, kênh AMC cho biết phần cuối của Breaking Bad sẽ được biên kịch lại thành 16 tập, chia làm 2 phần và sẽ được phát sóng trong khoảng thời gian 2 năm. Phần đầu tiên đã được ra mắt vào ngày 15, tháng 7, năm 2012, kết thúc vào ngày 2 tháng 9 cùng năm. Phần còn lại sẽ tiếp tục được trình chiếu vào 11 tháng 8 năm 2013. "Breaking Bad" nhận được sự hoan nghênh rộng rãi của khán giả.

"Breaking Bad" được tạo bởi Vince Gilligan, người trước đó đã viết lên loạt phim Hồ Sơ Tuyệt Mật. Ông đã có ý tưởng tạo bộ phim mà trong đó nhân vật chính trở thành một nhân vật phản diện. "Đưa nhân vật vào một hoàn cảnh mâu thuẫn là cách để bộ phim được tiếp tục trong nhiều năm hoặc hàng thập kỉ," ông nói. "Khi tôi nhận ra điều này, điều tiếp theo đó là nghĩ xem, làm cách nào để tạo một chương trình mà cảm xúc nền tảng luôn thay đổi?". Ông thêm rằng mục đích của ông là biến Walter White từ Mr. Chips thành Scarface.



</doc>
<doc id="1765551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765551" title="Methyl bromide">
Methyl bromide

Bromomethan (brommetan) hay methyl bromide (etyl bromua) là hợp chất hữu cơ có công thức hóa học CHBr. Đây là khí không màu, không mùi, không cháy, được cả ở sản xuất quy mô công nghiệp lẫn trong một số quá trình sinh học. Hóa chất này được một số quốc gia sử dụng làm thuốc bảo vệ thực vật cho đến đầu những năm 2000.

Bromomethan có nguồn gốc tự nhiên lẫn nhân tạo. Ước tính, các sinh vật biển sản sinh khoảng 1-2 tỉ kilogram hàng năm. Các loài thuộc họ Cải cũng sản sinh chất này. Bromomethan sử dụng trong công nghiệp và trong nông nghiệp được điều chế từ phản ứng giữa methanol với hydrogen bromide:

Năm 1999, ước tính có 71.500 tấn methyl bromide tổng hợp được sử dụng trên toàn thế giới. 97% trong số này dùng để diệt nấm. Hơn 75% sản lượng được tiêu thụ tại các nước phát triển.


</doc>
<doc id="1765554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765554" title="Nowhere to Run (phim 1993)">
Nowhere to Run (phim 1993)

Nowhere to Run (tựa tiếng Việt: Không nơi trốn chạy) là bộ phim Mỹ mang thể loại hành động / tâm lý của đạo diễn Robert Harmon, phim được phát hành vào năm 1993 và có nam diễn viên Jean-Claude Van Damme tham gia.

Anh chàng tù nhân Sam Gillen đang trên đường trốn tù thì được một người đàn bà góa phụ tên Clydie với hai đứa con nhỏ của cô ta cho vào trú ẩn trong nhà của họ, tại nơi đây Sam đã giúp ba mẹ con Clydie chống lại những bọn đàn ông ác độc có âm mưu chiếm đất nhà cô.




</doc>
<doc id="1765556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765556" title="Lưu Dĩnh Khách">
Lưu Dĩnh Khách

Lưu Dĩnh Khách (chữ Hán: 刘郢客, ?-174 TCN), hay Lưu Dĩnh, tức Sở Di vương (楚夷王), là tông thất, chư hầu vương của nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Dĩnh Khách là con của Lưu Giao, cháu nội Lưu Thái Công, thái thượng hoàng nhà Hán và cháu gọi Hán Cao Tổ Lưu Bang, vua đầu tiên của nhà Hán là bác ruột. Phụ thân Lưu Giao vốn được Cao Đế phong làm Sở vương. Năm 178 TCN, Lưu Giao qua đời, Lưu Dĩnh Khách được kế thừa tước vị Sở vương.

Năm 174 TCN, Lưu Dĩnh Khách qua đời. Ông làm Sở vương được 4 năm. Con ông là Lưu Mậu lên kế tập tước vị Sở vương, gọi là Sở vương Mậu.


</doc>
<doc id="1765557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765557" title="Alexander von Linsingen">
Alexander von Linsingen

Alexander Adolf August Karl von Linsingen (10 tháng 2 năm 1850 – 5 tháng 6 năm 1935) là một chỉ huy quân sự của Đức, làm đến cấp Thượng tướng. Ông đã từng tham gia trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Linsingen là người được Erich von Falkenhayn bảo hộ và cũng giống như quan thầy của mình, ông được xem là một tướng lĩnh tài năng. Sau một thời gian tham chiến ở Mặt trận phía Tây, ông tham gia chỉ huy quân đội Đức trên Mặt trận phía Đông trong phần lớn cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 – 1918). Sau khi giành nhiều thắng lợi trong chiến cuộc năm 1915, ông đã chặn đứng cuộc tổng tấn công của quân đội Nga vào năm 1916.

Alexander von Linsingen sinh ra ngày 10 tháng 2 năm 1850 tại Hildesheim, Vương quốc Hanover. Vào năm 1868, ông nhập ngũ trong quân đội Phổ và vào ngày 14 tháng 10 năm 1869, ông được phong cấp bậc Thiếu úy. Ông đã tham gia cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871) và được tặng thưởng Huân chương Thập tự Sắt trong cuộc chiến tranh này. Vào ngày 27 tháng 9 năm 1877, ông lên quân hàm Trung úy và vào ngày 21 tháng 11 năm 1882, ông được thăng cấp Đại úy. Vào năm 1889, ông lên cấp Thiếu tá và được bổ nhiệm làm chỉ huy của một tiểu đoàn tại Lübeck. Vào ngày 18 tháng 6 năm 1895, ông lên quân hàm Thượng tá và đồng thời được ủy nhiệm vào bộ tham mưu của Trung đoàn Phóng lựu "Vua Friedrich Wilhelm IV" (Pommern số 1) số 2 ở Stettin.

Vào ngày 18 tháng 11 năm 1897, ông được thăng quân hàm Đại tá và được bổ nhiệm làm Tư lệnh của Trung đoàn Phóng lựu "Vua Friedrich Đại Đế" (Đông Phổ số 3) số 4 ở Rastenburg. Vào ngày 16 tháng 6 năm 1901, ông lên quân hàm Thiếu tướng và được giao quyền Tư lệnh Lữ đoàn Bộ binh số 81 ở Lübeck. Đến ngày 22 tháng 4 năm 1905, ông được thăng cấp Trung tướng và được giao quyền Tư lệnh của Sư đoàn Bộ binh số 27 tại Ulm. Ngày 1 tháng 9 năm 1909, ông lên quân hàm Thượng tướng Bộ binh, và nhận quyền Tư lệnh Quân đoàn II tại Stettin. Sự bảo hộ của Erich von Falkenhayn (về sau là Tổng tham mưu trưởng quân đội Đức) đối với ông đã góp phần khiến cho Linsingen có được một sự nghiệp quân sự thành công trước Đại chiến. Ông tiếp tục giữ chức vụ này khi cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ vào năm 1914 và chỉ huy quân đoàn của mình trong trận sông Marne lần thứ nhất. Linsingen là một trong số ít những tướng lĩnh Đức chưa từng phục vụ trong Bộ Tổng tham mưu, nhưng luôn luôn chỉ huy quân đội. Vào cuối năm 1914, Linsingen, người chỉ huy Quân đoàn II thuộc Tập đoàn quân số 6 của Đức dưới quyền Thái tử Rupprecht của Bayern, được bổ nhiệm làm Tư lệnh của một cụm quân Đức và tiến hành cuộc tấn công cuối cùng vào Ypres trong trận Ypres lần thứ nhất. Quân Đức đã không thể chọc thủng chiến tuyến của phe Hiệp ước. Về sau, Linsingen được chuyển sang Mặt trận phía Đông, phục vụ trong Tập đoàn quân số 10 mới thành lập dưới quyền tướng Hermann von Eichhorn.

Vài tháng sau, vào ngày 11 tháng 1 năm 1915, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh Tập đoàn quân phía Nam ("Süd-Armee") bao gồm các lực lượng Đức và Áo-Hung ở dãy núi Karpat. Tại Galicia vào cuối tháng 5, ông đập tan quân phòng ngự của Nga trong trận Stryi, bắt sống đến 6 vạn quân Nga. Ông được tặng thưởng Huân chương Quân công vào ngày 14 tháng 5 năm 1915 và tiếp theo đó ông trao tặng Lá sồi vào ngày 3 tháng 7 năm 1915. Vào ngày 6 tháng 7 năm 1915, ông được ủy nhiệm làm Tư lệnh Tập đoàn quân Bug ("Bug-Armee") mới được hình thành từ một bộ phận tách khỏi tập đoàn quân của tướng August von Mackensen. Vào mùa hè năm 1915, ông thiết lập quyền kiểm soát của Đức tại đầm lầy Pinsk và người Đức chiếm giữ khu vực này cho tới tháng 3 năm 1915.

Vào tháng 9 năm 1915, Linsingen nhậm chức Tư lệnh của Cụm tập đoàn quân Linsingen, bao gồm Tập đoàn quân số 11 của Đức và Tập đoàn quân số 4 của Áo-Hung, đánh chiếm lãnh thổ phía Nam của Ba Lan. Tuy nhiên, những thắng lợi của ông kết thúc với cuộc tổng tấn công của Brusilov do Nga phát động vào tháng 6 năm 1916. Cuộc tấn công dữ dội này đã gây cho cánh quân phía nam của Tập đoàn quân số 4 của Áo-Hung những thiệt hại nặng nề. Tuy nhiên, Linsingen vẫn điềm tĩnh và với nỗ lực to lớn của mình, ông đã vãn hồi phần nào tình thế: các lực lượng của Đức xa về phía nam đã chặn đứng được quân Nga trong trận Kowel. Kể từ đây, khu vực của Linsingen trên mặt trận trở nên khá tĩnh lặng. Đến tháng 3 năm 1918, Linsingen chỉ huy quân Đức tiến vào Ukraina. Sau khi Hòa ước Brest-Litovsk vào tháng 3 chấm dứt cuộc chiến trên Mặt trận phía Đông, Cụm tập đoàn quân Linsingen được giải thể. Ông trở về nước và được thăng quân hàm Thượng tướng Bộ binh vào tháng 4 năm 1918.

Đến tháng 6 năm 1918, ông được bổ nhiệm làm Tổng chỉ huy quân đội ở Mark, nói cách khác là tỉnh Brandenburg bao gồm cả kinh thành Berlin. Trên cương vị này, ông đã tiến hành bố trí các lực lượng quân sự ở Berlin và các đồn binh lân cận nhằm gìn giữ trật tự. Trước làn sóng cách mạng, ông và các sĩ quan dưới quyền đã duy trì được sự thống trị của mình. Vào ngày 9 tháng 11, binh lính đứng về phía cách mạng, và chế độ quân chủ ở Đức đã bị lật đổ. Cùng ngày hôm đó (hai ngày trước khi Hiệp định đình chiến được ký kết), biết không thể cứu vãn tình hình, ông đã từ chức. Ông từ trần ở Hanover vào ngày 5 tháng 6 năm 1935.





</doc>
<doc id="1765560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765560" title="Chấn Hưng">
Chấn Hưng

Chấn Hưng có thể là:


</doc>
<doc id="1765562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765562" title="Đồng(II) hiđroxit">
Đồng(II) hiđroxit

Đồng(II) hiđrôxít là một hợp chất hóa học có công thức hóa học là Cu(OH). Nó là một chất rắn có màu xanh lơ, không tan trong nước.

Trong phòng thí nghiệm, nó được điều chế bằng phản ứng sau:

Trong "môi trường kiềm", peptit tác dụng với Cu(OH) cho hợp chất màu xanh. Đó là màu của phức chất tạo thành giữa peptit có từ "hai liên kết peptit" trở lên tác dụng với ion đồng.




</doc>
<doc id="1765569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765569" title="Phim Hd">
Phim Hd

High Definition Video - HD Video (Tiêu chuẩn hình ảnh độ phân giải cao): là một khái niệm không mới nhưng vẫn còn tương đối xa lạ đối với những người đam mê điện ảnh. Với độ phân giải 1920x1080px (1080p) hoặc 1280x720 (720p) của HD Video, nếu so sánh với độ phân giải của DVD (720x480px) chúng ta có thể dễ dàng nhận thấy sự vượt trội về chất lượng hình ảnh của HD so với DVD. (Cần phân biệt HD Video với HD DVD: HD DVD là một dạng đĩa quang dung lượng lớn được dùng để lưu trữ nội dung HD)

Sự vượt trội về chất lượng hình ảnh của HD so với DVD (bên trái là DVD, bên phải là HD) 
Click vào ảnh để xem chi tiết

Lưu trữ phim HD

Với chất lượng hình ảnh cực cao, dung lượng của một bộ phim theo chuẩn HD cũng rất lớn (từ 20Gb - 40Gb, gấp 4 đến 8 lần dung lượng DVD hiện nay), vì thế phim HD thường được lưu trữ trên hai loại đĩa quang dung lượng cao là Bluray (do Hiệp hội đĩa Bluray phát triển) và HD DVD (do Toshiba phát triển). Với tuyên bố rút lui khỏi cuộc chiến giữa hai loại đĩa quang vào ngày 27 tháng 5 năm 2008 của Toshiba, kể từ nay phim HD sẽ được lưu trữ trên một loại đĩa quang duy nhất là Bluray
Sự ra đời của HD-Rip

Tuy không thể phủ nhận tính ưu việt của HD Video so với DVD, giá thành quá cao của cả đầu đọc Bluray lẫn đĩa quang Bluray đang là rào cản lớn ngăn người xem tiếp cận với tiêu chuẩn hình ảnh tiên tiến này. Trong bối cảnh đó, sự ra đời của HD-Rip là một giải pháp tương đối hoàn hảo đối với những khán giả thừa lòng đam mê điện ảnh nhưng eo hẹp về tài chính. HD-Rip là công nghệ nén dữ liệu cho phép bảo đảm chất lượng của cả hình ảnh lẫn âm thanh của nội dung HD với dung lượng chỉ từ 4Gb đến 10Gb. Theo đánh giá của đa số những người đã có cơ hội thưởng thức HD-Rip, sự chênh lệch về chất lượng giữa nội dung HD (gốc) và HD-Rip là không đáng kể.
HD-Rip đảm bảo chất lượng của nội dung HD

Trước khi HD-Rip ra đời, công nghệ nén DVD-Rip (nén nội dung trên đĩa DVD) cũng được nhiều người chọn lựa. Tuy nhiên, hạn chế lớn nhất của DVD-Rip là chỉ có thể thể hiện âm thanh Stereo (2 kênh) so với âm thanh Dolby Digital 5.1 hoặc DTS (6 kênh) của nội dung DVD gốc. HD-Rip đã giải quyết hoàn toàn hạn chế này. Tiêu chuẩn âm thanh vòm lập thể 6 kênh của HD-Rip sẽ khiến người xem có những trải nghiệm thật khó quên. Chất lượng hình ảnh tuyệt vời cùng với hiệu ứng âm thanh vòm lập thể chính là những lý do mê hoặc các tín đồ


</doc>
<doc id="1765573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765573" title="Cẩm Bình (huyện)">
Cẩm Bình (huyện)

Cẩm Bình là một huyện cũ thuộc tỉnh Hải Dương.

Huyện được thành lập từ ngày 11 tháng 3 năm 1977 trên cơ sở hợp nhất huyện Cẩm Giàng và huyện Bình Giang.

Phía Bắc giáp hai huyện Thuận Thành và Gia Lương của tỉnh Hà Bắc, phía Nam giáp huyện Ninh Thành, phía Đông giáp thị xã Hải Dương và hai huyện Nam Thành, Tứ Lộc, phía Tây giáp hai huyện Mỹ Văn và Kim Thi.

Đơn vị hành chính của huyện Cẩm Bình gồm 2 thị trấn: Cẩm Giàng, Kẻ Sặt và 35 xã: Bình Minh, Bình Xuyên, Cẩm Điền, Cẩm Định, Cẩm Đoài, Cẩm Đông, Cẩm Hoàng, Cẩm Hưng, Cẩm Phúc, Cẩm Sơn, Cẩm Văn, Cẩm Vũ, Cao An, Cổ Bì, Đức Chính, Hồng Khê, Hùng Thắng, Hưng Thịnh, Kim Giang, Lai Cách, Long Xuyên, Lương Điền, Ngọc Liên, Nhân quyền, Tân Hồng, Tân Trường, Tân Việt, Thạch Lỗi, Thái Dương, Thái Hòa, Thái Học, Thúc Kháng, Tráng Liệt, Vĩnh Hồng, Vĩnh Tuy.

Ngày 6 tháng 11 năm 1996, huyện Cẩm Bình thuộc tỉnh Hải Dương vừa được tái lập.

Ngày 17 tháng 2 năm 1997, huyện Cẩm Bình lại được tách trở lại như trước khi hợp nhất thành 2 huyện Cẩm Giàng và Bình Giang:



</doc>
<doc id="1765575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765575" title="Kim Môn (huyện cũ)">
Kim Môn (huyện cũ)

Kim Môn là một huyện cũ thuộc tỉnh Hải Dương.

Huyện được thành lập từ ngày 24 tháng 2 năm 1979 trên cơ sở hợp nhất huyện Kim Thành và huyện Kinh Môn.

Phía Bắc giáp huyện Đông Triều của tỉnh Quảng Ninh, phía Nam giáp huyện Nam Thanh, phía Đông giáp ba huyện Thủy Nguyên, An Hải và An Thụy của thành phố Hải Phòng, phía Tây giáp huyện Chí Linh.

Khi hợp nhất, huyện Kim Môn gồm 45 xã: An Lưu, An Phụ, An Sinh, Bạch Đằng, Bình Dân, Cẩm La, Cổ Dũng, Cộng Hòa, Đại Đức, Đồng Gia, Duy Tân, Hiến Thành, Hiệp An, Hiệp Hòa, Hiệp Sơn, Hoành Sơn, Kim Anh, Kim Đính, Kim Khê, Kim Lương, Kim Tân, Kim Xuyên, Lạc Long, Lai Vu, Lê Ninh, Liên Hòa, Long Xuyên, Minh Hòa, Minh Tân, Ngũ Phúc, Phạm Mệnh, Phú Thứ, Phúc Thành A, Phúc Thành B, Quang Trung, Tam Kỳ, Tân Dân, Thái Sơn, Thái Thịnh, Thăng Long, Thất Hùng, Thượng Quận, Thượng Vũ, Tuấn Hưng, Việt Hưng.

Ngày 7 tháng 10 năm 1995, thành lập thị trấn Phú Thái - thị trấn huyện lị huyện Kim Môn - trên cơ sở 214,17 hécta diện tích tự nhiên và 2.700 nhân khẩu của xã Phúc Thành A; 53,39 hécta diện tích tự nhiên và 1.650 nhân khẩu của xã Kim Anh.

Ngày 28 tháng 10 năm 1996, thành lập thị trấn An Lưu trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của xã An Lưu.

Từ đó, đơn vị hành chính của huyện Kim Môn gồm 2 thị trấn: Phú Thái, An Lưu và 44 xã: An Phụ, An Sinh, Bạch Đằng, Bình Dân, Cẩm La, Cổ Dũng, Cộng Hòa, Đại Đức, Đồng Gia, Duy Tân, Hiến Thành, Hiệp An, Hiệp Hòa, Hiệp Sơn, Hoành Sơn, Kim Anh, Kim Đính, Kim Khê, Kim Lương, Kim Tân, Kim Xuyên, Lạc Long, Lai Vu, Lê Ninh, Liên Hòa, Long Xuyên, Minh Hòa, Minh Tân, Ngũ Phúc, Phạm Mệnh, Phú Thứ, Phúc Thành A, Phúc Thành B, Quang Trung, Tam Kỳ, Tân Dân, Thái Sơn, Thái Thịnh, Thăng Long, Thất Hùng, Thượng Quận, Thượng Vũ, Tuấn Hưng, Việt Hưng.

Ngày 6 tháng 11 năm 1996, huyện Kim Môn thuộc tỉnh Hải Dương vừa được tái lập.

Ngày 17 tháng 2 năm 1997, huyện Kim Môn lại được tách trở lại như trước khi hợp nhất, thành 2 huyện Kim Thành và Kinh Môn:




</doc>
<doc id="1765579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765579" title="Nam Thanh (huyện)">
Nam Thanh (huyện)

Nam Thanh là một huyện cũ thuộc tỉnh Hải Dương.

Huyện được thành lập từ ngày 24 tháng 2 năm 1979 trên cơ sở hợp nhất huyện Nam Sách và huyện Thanh Hà.

Phía Bắc giáp huyện Chí Linh, phía Nam giáp thị xã Hải Dương và huyện Tứ Lộc, phía Đông giáp huyện Kim Môn của tỉnh Hải Hưng và huyện An Thụy của thành phố Hải Phòng, phía Tây giáp huyện Cẩm Bình.

Khi hợp nhất, huyện Nam Thanh có 48 xã: Ái Quốc, An Bình, An Châu, An Lâm, An Lương, An Sơn, Cẩm Khê, Cộng Hòa, Đồng Lạc, Hiệp Cát, Hồng Lạc, Hồng Phong, Hợp Đức, Hợp Tiến, Liên Mạc, Minh Tân, Nam Chính, Nam Đồng, Nam Hồng, Nam Hưng, Nam Tân, Nam Trung, Phú Điền, Phượng Hoàng, Quốc Tuấn, Quyết Thắng, Tân An, Tân Việt, Thái Tân, Thanh An, Thanh Bình, Thanh Bính, Thanh Cường, Thanh Hải, Thanh Hồng, Thanh Khê, Thanh Lâm, Thanh Lang, Thanh Quang, Thanh Sơn, Thanh Thủy, Thanh Xá, Thanh Xuân, Thượng Đạt, Tiền Tiến, Trường Thành, Việt Hồng, Vĩnh Lập.

Ngày 26 tháng 8 năm 1989, thành lập thị trấn Nam Sách - thị trấn huyện lị huyện Nam Thanh - trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của xã Thanh Lâm.

Như vậy, đơn vị hành chính của huyện Nam Thanh gồm thị trấn Nam Sách và 47 xã: Ái Quốc, An Bình, An Châu, An Lâm, An Lương, An Sơn, Cẩm Khê, Cộng Hòa, Đồng Lạc, Hiệp Cát, Hồng Lạc, Hồng Phong, Hợp Đức, Hợp Tiến, Liên Mạc, Minh Tân, Nam Chính, Nam Đồng, Nam Hồng, Nam Hưng, Nam Tân, Nam Trung, Phú Điền, Phượng Hoàng, Quốc Tuấn, Quyết Thắng, Tân An, Tân Việt, Thái Tân, Thanh An, Thanh Bình, Thanh Bính, Thanh Cường, Thanh Hải, Thanh Hồng, Thanh Khê, Thanh Lang, Thanh Quang, Thanh Sơn, Thanh Thủy, Thanh Xá, Thanh Xuân, Thượng Đạt, Tiền Tiến, Trường Thành, Việt Hồng, Vĩnh Lập.

Ngày 6 tháng 11 năm 1996, huyện Nam Thanh thuộc tỉnh Hải Dương vừa được tái lập.

Ngày 17 tháng 2 năm 1997, huyện Nam Thanh lại được tách trở lại như trước khi hợp nhất, thành 2 huyện Nam Sách và Thanh Hà:



</doc>
<doc id="1765580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765580" title="Pa tê sô">
Pa tê sô

Pa tê sô () là một loại bánh chủ yếu có nhân thịt heo, nấm mèo và hành khô. Nếu muốn thay đổi vị, có thể thay thế thịt heo bằng thịt bò, gà hoặc bất kỳ loại thịt nào tuỳ thích. Tất cả được trộn đều với gia vị và xay hơi nhuyễn. Vỏ bánh được làm từ lớp bột ngàn lớp và được cắt khối thành hình tròn viền răng cưa (hoa) bao quanh để tạo tính thẩm mỹ cho bánh. Bánh được quết một lớp lòng đỏ trứng ở ngoài trước khi cho vào lò nướng. Bánh ngon khi vẫn đang còn nóng. Ở Việt Nam, bánh được bán tại các cửa hàng bánh mì và phổ biến tại miền Nam như Thành phố Hồ Chí Minh.

Tên "pa tê sô" xuất phát từ tên ' trong tiếng Pháp vào thế kỷ 19, nhưng ngày nay tiếng Pháp gọi loại bánh này là ' thay vì "".


</doc>
<doc id="1765583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765583" title="Ninh Thanh">
Ninh Thanh

Ninh Thanh là một huyện cũ thuộc tỉnh Hải Hưng.

Huyện được thành lập từ ngày 24 tháng 2 năm 1979 trên cơ sở hợp nhất huyện Ninh Giang và huyện Thanh Miện.

Phía Bắc giáp hai huyện Cẩm Bình và Tứ Lộc, phía Nam giáp huyện Quỳnh Phụ của tỉnh Thái Bình và huyện Vĩnh Bảo của thành phố Hải Phòng, phía Đông giáp huyện Tứ Lộc, phía Tây giáp hai huyện Kim Thi và Phù Tiên.

Đơn vị hành chính của huyện Ninh Thanh gồm thị trấn Ninh Giang và 46 xã: An Đức, Cao Thắng, Chi Lăng Bắc, Chi Lăng Nam, Diên Hồng, Đoàn Kết, Đoàn Tùng, Đồng Tâm, Đông Xuyên, Hiệp Lực, Hoàng Hanh, Hồng Dụ, Hồng Đức, Hồng Phong, Hồng Phúc, Hồng Quang, Hồng Thái, Hưng Long, Hùng Sơn, Hưng Thái, Kiến Quốc, Lam Sơn, Lê Bình, Lê Hồng, Nghĩa An, Ngô Quyền, Ngũ Hùng, Ninh Hải, Ninh Hòa, Ninh Thành, Phạm Kha, Quang Hưng, Quyết Thắng, Tân Hương, Tân Phong, Tân Quang, Tân Trào, Thanh Giang, Thanh Tùng, Tiền Phong, Tứ Cường., Ứng Hòe, Văn Giang, Văn Hội, Vạn Phúc, Vĩnh Hòa.

Ngày 27 tháng 1 năm 1996, huyện Ninh Thanh lại được tách trở lại như trước khi hợp nhất, thành 2 huyện Ninh Giang và Thanh Miện:



</doc>
<doc id="1765588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765588" title="Tứ Lộc">
Tứ Lộc

Tứ Lộc là một huyện cũ thuộc tỉnh Hải Hưng.

Huyện được thành lập từ ngày 24 tháng 2 năm 1979 trên cơ sở hợp nhất huyện Tứ Kỳ và huyện Gia Lộc.

Phía Bắc giáp thị xã Hải Dương và huyện Nam Thanh, phía Nam giáp huyện Ninh Thanh của tỉnh Hải Hưng và huyện Vĩnh Bảo của thành phố Hải Phòng, phía Đông giáp huyện An Thụy của thành phố Hải Phòng, phía Tây giáp huyện Cẩm Bình.

Khi hợp nhất, huyện Tứ Lộc có 51 xã: An Thanh, Bình Lãng, Cộng Lạc, Đại Đồng, Đại Hợp, Dân Chủ, Đoàn Thượng, Đông Kỳ, Đồng Quang, Đức Xương, Gia Hòa, Gia Khánh, Gia Lương, Gia Tân, Gia Xuyên, Hà Kỳ, Hà Thanh, Hoàng Diệu, Hồng Hưng, Hưng Đạo, Kỳ Sơn, Lê Lợi, Liên Hồng, Minh Đức, Nghĩa Hưng, Ngọc Kỳ, Ngọc Sơn, Nguyên Giáp, Nhật Tân, Phạm Trấn, Phương Hưng, Phượng Kỳ, Quang Khải, Quang Minh, Quảng Nghiệp, Quang Phục, Quang Trung, Tái Sơn, Tân Hưng, Tân Kỳ, Tân Tiến, Tân Kỳ, Thạch Khôi, Thống Kênh, Thống Nhất, Tiên Động, Toàn Thắng, Trùng Khánh, Tứ Xuyên, Văn Tố, Yết Kiêu.

Ngày 28 tháng 6 năm 1994, thành lập thị trấn Gia Lộc - thị trấn huyện lị huyện Tứ Lộc - trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của xã Nghĩa Hưng.

Từ đó, đơn vị hành chính của huyện Tứ Lộc gồm thị trấn Gia Lộc và 50 xã: An Thanh, Bình Lăng, Cộng Lạc, Dân Chủ, Đại Đồng, Đại Hợp, Đoàn Thượng, Đông Kỳ, Đồng Quang, Đức Xương, Gia Hòa, Gia Khánh, Gia Lương, Gia Tân, Gia Xuyên, Hà Kỳ, Hà Thanh, Hoàng Diệu, Hồng Hưng, Hưng Đạo, Kỳ Sơn, Lê Lợi, Liên Hồng, Minh Đức, Ngọc Kỳ, Ngọc Sơn, Nguyên Giáp, Nhật Tân, Phạm Trấn, Phương Hưng, Phượng Kỳ, Quang Khải, Quang Minh, Quảng Nghiệp, Quang Phục, Quang Trung, Tái Sơn, Tân Hưng, Tân Kỳ, Tân Tiến, Thạch Khôi, Thống Kênh, Thống Nhất, Tiên Động, Toàn Thắng, Trùng Khánh, Tứ Xuyên, Văn Tố, Yết Kiêu.

Ngày 27 tháng 1 năm 1996, huyện Tứ Lộc lại được tách trở lại như trước khi hợp nhất, thành 2 huyện Tứ Kỳ và Gia Lộc:




</doc>
<doc id="1765589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765589" title="Kim Thi">
Kim Thi

Kim Thi là một huyện cũ thuộc tỉnh Hải Hưng.

Huyện được thành lập từ ngày 24 tháng 2 năm 1979 trên cơ sở hợp nhất huyện Kim Động và huyện Ân Thi.

Phía Bắc giáp 2 huyện Châu Giang và Mỹ Văn, phía Nam giáp thị xã Hưng Yên và huyện Phù Tiên, phía Tây giáp huyện Phú Xuyên của tỉnh Hà Sơn Bình và huyện Duy Tiên của tỉnh Hà Nam Ninh (ranh giới là sông Hồng).

Khi hợp nhất, đơn vị hành chính của huyện Kim Thi gồm 43 xã: Bắc Sơn, Bãi Sậy, Bảo Khê, Cẩm Ninh, Chính Nghĩa, Đa Lộc, Đặng Lễ, Đào Dương, Đức Hợp, Hiến Nam, Hiệp Cường, Hạ Lễ, Hồ Tùng Mậu, Hoàng Hoa Thám, Hồng Quang, Hồng Vân, Hùng An, Hùng Cường, Lam Sơn, Lương Bằng, Mai Động, Nghĩa Dân, Ngọc Thanh, Nguyễn Trãi, Nhân La, Phạm Ngũ Lão, Phú Cường, Phú Thịnh, Phù Ủng, Quảng Lãng, Quang Vinh, Song Mai, Tân Phúc, Thổ Hoàng, Thọ Vinh, Tiền Phong, Toàn Thắng, Vân Du, Văn Nhuệ, Vĩnh Xá, Vũ Xá, Xuân Trúc.

Ngày 4 tháng 1 năm 1982, các xã Lam Sơn và Hiến Nam được sáp nhập vào thị xã Hưng Yên.

Từ đó, đơn vị hành chính của huyện Kim Thi gồm 41 xã: Bắc Sơn, Bãi Sậy, Bảo Khê, Cẩm Ninh, Chính Nghĩa, Đa Lộc, Đặng Lễ, Đào Dương, Đức Hợp, Hiệp Cường, Hạ Lễ, Hồ Tùng Mậu, Hoàng Hoa Thám, Hồng Quang, Hồng Vân, Hùng An, Hùng Cường, Lương Bằng, Mai Động, Nghĩa Dân, Ngọc Thanh, Nguyễn Trãi, Nhân La, Phạm Ngũ Lão, Phú Cường, Phú Thịnh, Phù Ủng, Quảng Lãng, Quang Vinh, Song Mai, Tân Phúc, Thổ Hoàng, Thọ Vinh, Tiền Phong, Toàn Thắng, Vân Du, Văn Nhuệ, Vĩnh Xá, Vũ Xá, Xuân Trúc.

Tháng 1-1996, huyện Kim Thi lại được tách trở lại như trước khi hợp nhất, thành 2 huyện Kim Động và Ân Thi:



</doc>
<doc id="1765591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765591" title="Gia Lương (huyện)">
Gia Lương (huyện)

Gia Lương là một huyện cũ thuộc tỉnh Bắc Ninh, tồn tại giai đoạn 1950-1999.

Theo “Đường thư”, thời thuộc Đường (TK VIII) vùng này thuộc địa phận của ba huyện An Bình, Nam Định và Thương Tài.

Năm 1282, nhà Trần tổ chức hội nghị Bình Than ở tổng Vạn Ti nay thuộc xã Cao Đức, vùng đất ngày nay là Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh, nhất trí chống quân Nguyên Mông. Trần Quốc Tuấn được phong làm Quốc công tiết chế tổng chỉ huy quân đội.

Đời vua Trần Nhân Tông, Đệ Ngũ Cung phi Đặng Thị Loan từ bỏ hoàng cung trở về giúp quê hương, dạy dân làm ăn, lập chợ (chợ Ngụ ngày nay).

Theo các sách "Dư địa chí" của Nguyễn Trãi, "Đại Nam nhất thống chí" của Quốc sử quán triều Nguyễn, "Các tổng trấn xã danh bị lãm", "Địa lý hành chính tỉnh Bắc Ninh" của Nguyễn Văn Huyên, thời nhà Trần (1225 - 1400), sáp nhập hai huyện (An Bình và Nam Định) thành một huyện lấy tên là An Định. Thời thuộc Minh (1414-1427), vùng này thuộc hai huyện An Định và Thương Tài, thuộc châu Gia Lâm, phủ Bắc Giang.

Ngày 5 tháng 8 năm 1472, Lê Thái Tông mất tại Lệ Chi Viên (nay thuộc xã Đại Lai), thọ 20 tuổi. Nguyễn Trãi và vợ là Nguyễn Thị Lộ bị kết tội giết vua. Ba họ nhà Nguyễn Trãi bị tru di. ("Xem Vụ án Lệ Chi Viên").

Đến thời Hậu Lê, đổi tên Thương Tài thành Thiện Tài, rồi lại đổi là Lương Tài (Lang Tài) và trực thuộc phủ Thuận An, Đầu thời Lê Quang Thuận (1460 - 1469) huyện An Định được đổi tên là huyện Gia Định và trực thuộc phủ Thuận An.

Đời Gia Long, vùng thuộc phủ Thuận An, trấn Kinh Bắc. Năm 1822, Minh Mạng đổi trấn Kinh Bắc thành trấn Bắc Ninh, năm 1831 thì đổi thành tỉnh Bắc Ninh.

Tháng 8 năm 1950, huyện Gia Bình hợp nhất với huyện Lương Tài thành một huyện, lấy tên là huyện Gia Lương. Lúc này huyện Gia Lương có 28 xã. Huyện lỵ khi đó vẫn đóng tại xã Phá Lãng.

Khi mới hợp nhất, huyện Gia Lương có 28 xã: An Bình, An Thịnh, Bình Định, Bình Dương, Cao Đức, Đại Bái, Đại Lai, Đông Cứu, Giang Sơn, Lai Hạ, Lâm Thao, Lãng Ngâm, Minh Tân, Mỹ Hương, Nhân Thắng, Phá Lãng, Phú Hòa, Phú Lương, Quảng Phú, Quỳnh Phú, Song Giang, Tân Lãng, Thái Bảo, Trung Chính, Trung Kênh, Trừng Xá, Vạn Ninh, Xuân Lai.

Ngày 10 tháng 6 năm 1967, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 398-NQ/TVQH về việc sáp nhập xóm Bình Giang thuộc xã Minh Tân huyện Gia Lương tỉnh Hà Bắc vào xã Thái Tân huyện Nam Sách tỉnh Hải Dương.

Ngày 4 tháng 6 năm 1969, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 84-CP hợp nhất huyện Gia Lương và huyện Thuận Thành thành một huyện lấy tên là huyện Gia Thuận. Nhưng đến ngày 19 tháng 1 năm 1974, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 17-CP phê chuẩn đề nghị của UBND tỉnh Hà Bắc thôi không hợp nhất huyện Gia Lương với huyện Thuận Thành.

Ngày 01 tháng 8 năm 1980, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 237-CP Về việc sáp nhập xã An Bình thuộc Gia Lương vào huyện Thuận Thành.

Ngày 6 tháng 11 năm 1996, huyện Gia Lương thuộc tỉnh Bắc Ninh vừa được tái lập.

Ngày 19 tháng 6 năm 1998, Chính phủ ban hành Nghị định số 42/1998/NĐ-CP về việc thành lập thị trấn Thứa, thị trấn huyện lỵ huyện Gia Lương. Thị trấn Thứa được thành lập trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của xã Phá Lãng, có diện tích đất tự nhiên là 691 ha và 9.176 nhân khẩu. Địa giới thị trấn Thứa: Đông giáp xã Phú Hoà và xã Trừng Xá, Tây giáp xã Bình Định, Nam giáp xã Trung Chính và xã Phú Lương, Bắc giáp xã Quỳnh Phú và xã Tân Lãng.

Đến đầu năm 1999, đơn vị hành chính của huyện Gia Lương gồm thị trấn Thứa và 26 xã: An Thịnh, Bình Định, Bình Dương, Cao Đức, Đại Bái, Đại Lai, Đông Cứu, Giang Sơn, Lai Hạ, Lâm Thao, Lãng Ngâm, Minh Tân, Mỹ Hương, Nhân Thắng, Phú Hòa, Phú Lương, Quảng Phú, Quỳnh Phú, Song Giang, Tân Lãng, Thái Bảo, Trung Chính, Trung Kênh, Trừng Xá, Vạn Ninh, Xuân Lai.

Ngày 09 tháng 8 năm 1999, Chính phủ ban hành Nghị định số 68/1999/NĐ-CP. Theo đó, huyện Gia Lương được chia làm 2 huyện Gia Bình và Lương Tài. Tại thời điểm đó:

 Theo sách "Dư địa chí" của Nguyễn Trãi thì đầu thế kỷ XV, có 160 xã và 1 sở (Gia Bình đầu thời Lê có 86 xã và 1 sở;Lương Tài có 74 xã). Theo sách “Các tổng trấn xã danh bị lãm” soạn vào đầu thời Gia Long (thế kỷ XIX), có 17 tổng:

1. Tổng Tam Á có 6 xã: Tam Á, Bảo Khám, Phú Ninh, Trạm Lộ, Dư Xá, Yên Định.

2. Tổng Bình Ngô có 9 xã: Bình Ngô, Đông Côi, Nghi Khúc, Yên Ngô, Thường Vũ, Đoan Bái, Trương Xá, Đại Bái, Ngọc Xuyên.

3. Tổng Đông Cứu có 6 xã: Đông Cứu, Cứu Sơn, Lãng Ngâm, Ngâm Điền, Quảng Ái, thôn Nội Phú thuộc xã Đông Cứu.

4. Tổng Tiêu Xá có 7 xã, phường: Tiêu Xá, Dù Chàng, Cổ Thiết, Hữu Ái, Từ Ái, Lập Ái, phường Thủy Cơ sông Thiên Đức.

5. Tổng Xuân Lai có 8 xã, phường: Xuân Lai, Yên Thành, An Khoái, An Mỗ, Phúc Lai, thôn Đông Cao thuộc xã Phúc Lai, Định Lăng.

6. Tổng Quỳnh Bội có 7 xã: Quỳnh Bội, Phú Từ, Đổng Lâm, Đỗ Xá, Lương Pháp, Thủ Pháp (năm 1807 phiêu tán, năm 1808 phục hồi).

7. Tổng Đại Lai có 13 xã, phường: Đại Lai, Nhân Hữu, Ngô Cương, Hương Triện, Địch Trung, Cẩm Xá, Ngọc Triện, phường Bái Giang xã Gia Phú, Bồng Trì, Phương Độ, Phùng Xá, Huề Đông, Bảo Triện.

8. Tổng Vạn Tư có 11 xã, sở: Vạn Tư, Vạn Tải, Phồn Dương, Tiểu Than, Đại Than, Văn Than, Kinh Bồ, Phù Than, Cao Trụ Vạn Thọ, sở Phồn Dương.

9. Tổng Lương Tài có 9 xã, thôn: Lương Tài, Mậu Lương, Tuấn Lương, thôn Nhuận Trạch thuộc xã Đông Trạch, thôn Khuyến Thiện thuộc xã Đông Trạch (thôn này phiêu tán năm 1807, năm 1808 phục hồi), Xuân Đào, Đồng Xuyên, Mậu Duyệt, Cận Duyệt (xã Mậu Duyệt và xã Cận Duyệt phiêu tán năm 1807, năm 1808 phục hồi).

10. Tổng Ngọc Trì có 5 xã: Ngọc Trì, Quảng Cầu, Ngô Phần, Tỉnh Ngô, Cổ Lãm.

11. Tổng Quảng Bố có 6 xã:, Quảng Bố, Quảng Nạp, Hạo Bá, Thanh Da, Bình Mai, Phú Thọ.

12. Tổng Lâm Thao có 5 xã: Lâm Thao, Thái Trì, Bảo Khám, Bảo Thao, Xuân Quan (năm 1807 phiêu tán, năm 1808 phục hồi).

13. Tổng Lương Xá có 8 xã: Lương Xá, Ông Lâu, Lãng Dương, Bích Khê, Thọ Ninh, Lai Xá Tê, Lai Xá Đông, Tuần La.

14. Tổng An Tráng có 7 xã: An Tráng (năm 1807 phiêu tán, năm 1808 phục hồi), Uyên Lãng, Đức Trai, Hoa Cầu, Phú Tráng, Kham Du, Xuân Áng.

15. Tổng Tỳ Bà có 9 xã: Tỳ Bà, Hương Chi, Cứu Dương, An Xá, Phú Văn, Nội Duệ, Phồn Khê, Văn Xá, Phương Xá, Mạc Xuyên (xã Mạc Xuyên năm 1807 phiêu tán, năm 1808 phục hồi).

16. Tổng Đặng Xá có 11 xã thôn: Đặng Xá, thôn Ngô An Cường thuộc xã Đương Triều, thôn Ngọc Thượng thuộc xã Nhị Trai, thôn Cự thuộc xã Nhị Trai, Thận Trai, Nhất Trai, Vĩnh Trai, Hương Trai, Đỉnh Dương (thôn Cự và các xã: Thận Trai, Nhất Trai, Vĩnh Trai, Hương Trai, Đỉnh Dương, Trình Phú năm 1807 phiêu tán, năm 1808 phục hồi).

17. Tổng Phá Lãng có 12 xã thôn: Phá Lãng, Trung Trinh, Đào Xá, Đào Xuyên, Lãng Khê, Trình Khê, Khải Mông, Đạo Sử, thôn Phượng Trì thuộc xã Dị Sử, thôn Tam Sơn thuộc xã Dị Sử, Kim Đào, Nhuế Đông, thôn Đông Hoa thuộc xã Dị Sử (năm 1807 các xã Nhuế Đông, Kim Đào và thôn Đông Hoa thuộc xã Dị Sử phiêu tán, năm 1808 phục hồi).

Sau Cách mạng tháng 8 năm 1945, đơn vị hành chính cấp tổng bị bãi bỏ, đơn vị xã cũ được giữ nguyên.

Năm 1948, một số xã nhỏ (tương đương với đơn vị làng) được sáp nhập lại thành xã lớn và lấy tên mới: Vạn Ty hợp nhất với Vạn Tải lấy tên là xã Vạn Liên, Bảo Triện hợp nhất với Phương Triện lấy tên là xã Thái Lai. Một số xã lấy tên tổng cũ đặt tên cho xã, một số đặt tên mới: xã Xuân Hiệp, Thịnh Đức, Hương Khê, Phú Lâm, Quỳnh Lâm, An Bình, Bình Dương, Cao Đức, Đại Thành, Đông Cứu, Lãng Ngâm, Vạn Ninh, Lâm Thao, Phá Lãng (gồm 4 làng của tổng Phá Lãng); những xã đặt tên mới là: Bình Định (gồm các làng của tổng Ngọc Trì cũ), Quảng Phú (các làng của tổng Quảng Bố), Phú Lương (gồm các làng của tổng Lương Xá), Trung Kênh (gồm các làng của tổng Hoàng Kênh), An Thịnh (các làng thuộc tổng An Trụ), Phú Hòa (gồm các làng thuộc tổng Tỳ Bà), Mỹ Hương (gồm 3 làng của tổng Lại Thượng), Tân Lãng (gồm 4 làng của tổng Phá Lãng), Trừng Xá, Lai Hạ (gồm một số làng của tổng Lại Thượng), Trung Chính (gồm 3 làng của tổng Phá Lãng), Minh Tân (gồm 6 làng của tổng Đặng Xá)...

Theo Quyết định số 422 pc/2 ngày 9 tháng 7 năm 1949 của Uỷ ban Kháng chiến Hành chính Liên khu I, một số xã được hợp nhất lại và lấy tên mới:

- Xã Xuân Hiệp hợp nhất với xã Thịnh Đức lấy tên là xã Thịnh Đức,

- Xã Nhân Hữu hợp nhất với xã Hương Khê lấy tên là xã Nhân Thắng,

- Xã Phú Lâm hợp nhất với xã Quỳnh Lâm lấy tên là xã Quỳnh Phú,

- Xã Tiêu Xá đổi tên là xã Hiệp Xá,

- Xã Vạn Liên hợp nhất với xã Thái Lai gọi là xã Thái Bảo.

- Xã Trừng Xá đổi tên là Thắng Lợi.

Tháng 8 năm 1950, huyện Lương Tài hợp nhất với huyện Gia Bình thành một huyện, lấy tên là huyện Gia Lương. Lúc này huyện Gia Lương có 28 xã. Huyện lỵ khi đó vẫn đóng tại xã Phá Lãng.

Một thời gian sau, xã Tiêu Xá được chia thành hai xã là xã Giang Sơn và xã Song Giang, xã Nhân Hữu được đổi thành xã Bình Dương, xã Thịnh Đức đổi thành xã Xuân Lai.
Giữa năm 1955, sau khi thực hiện chính sách giảm tô và cải cách ruộng đất, các làng của xã Thái Lai cũ được tách ra khỏi xã Thái Bảo để thành lập xã mới, lấy tên là xã Tân Lập.
Ngày 27 tháng 2 năm 1961, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 30-CP chuyển ấp Hôm thuộc xã Đức Thành huyện Quế Dương về xã Tân Lập huyện Gia Lương; chuyển ấp Găng thuộc xã Đức Thành huyện Quế Dương về xã Thái Bảo huyện Gia Lương.
Năm 1967, xã Tân Lập được đổi tên là xã Đại Lai.

Ngày 10 tháng 6 năm 1967, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 398-NQ/TVQH về việc sáp nhập xóm Bình Giang thuộc xã Minh Tân huyện Gia Lương tỉnh Hà Bắc vào xã Thái Tân huyện Nam Sách tỉnh Hải Dương.

Đến năm 1972, những xã được đổi tên từ năm 1949, lấy lại tên cũ: xã Đại Thành đổi lại là xã Đại Bái, …

Ngày 01 tháng 8 năm 1980, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 237-CP Về việc sáp nhập xã An Bình thuộc Gia Lương vào huyện Thuận Thành.

Ngày 19 tháng 6 năm 1998, Chính phủ ban hành Nghị định số 42/1998/NĐ-CP về việc thành lập thị trấn Thứa, thị trấn huyện lỵ huyện Gia Lương. Thị trấn Thứa được thành lập trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của xã Phá Lãng, có diện tích đất tự nhiên là 691 ha và 9.176 nhân khẩu. Địa giới thị trấn Thứa: Đông giáp xã Phú Hoà và xã Trừng Xá, Tây giáp xã Bình Định, Nam giáp xã Trung Chính và xã Phú Lương, Bắc giáp xã Quỳnh Phú và xã Tân Lãng.


Sau khi thành lập, thị xã có 21 đơn vị hành chính trong đó có 13 phường:


</doc>
<doc id="1765592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765592" title="Tiên Sơn (huyện)">
Tiên Sơn (huyện)

Tiên Sơn là một huyện cũ thuộc tỉnh Hà Bắc, sau đó là tỉnh Bắc Ninh.

Huyện được thành lập từ 14 tháng 3 năm 1963 trên cơ sở hợp nhất huyện Tiên Du và huyện Từ Sơn.

Phía Bắc giáp huyện Yên Phong và thị xã Bắc Ninh, phía Nam giáp huyện Gia Lâm của thành phố Hà Nội, phía Đông giáp huyện Quế Võ, phía Tây giáp huyện Đông Anh của thành phố Hà Nội.

Khi hợp nhất, đơn vị hành chính của huyện Tiên Sơn gồm thị trấn Từ Sơn và 27 xã: Cảnh Hưng, Châu Khê, Đại Đồng, Đình Bảng, Đồng Nguyên, Đồng Quang, Hạp Lĩnh, Hiên Vân, Hoàn Sơn, Hương Mạc, Khắc Niệm, Lạc Vệ, Liên Bão, Minh Đạo, Nội Duệ, Phật Tích, Phù Chẩn, Phù Khê, Phú Lâm, Tam Sơn, Tân Chi, Tân Hồng, Tri Phương, Tương Giang, Vân Tương, Việt Đoàn, Võ Cường.

Ngày 3 tháng 5 năm 1985, xã Võ Cường thuộc huyện Tiên Sơn được chuyển về thị xã Bắc Ninh (nay là thành phố Bắc Ninh).

Ngày 6 tháng 11 năm 1996, tại kỳ họp thứ 10, Quốc hội khóa IX đã thông qua Nghị quyết "Về việc chia và điều chỉnh địa giới hành chính một số tỉnh", tỉnh Hà Bắc được tách ra thành hai tỉnh Bắc Ninh, Bắc Giang như ngày nay. Qua đó huyện Tiên Sơn được tách về tỉnh Bắc Ninh.

Ngày 10 tháng 12 năm 1998, thành lập thị trấn Lim trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và nhân khẩu của xã Vân Tương.

Như vậy, đơn vị hành chính của huyện Tiên Sơn gồm 2 thị trấn: Từ Sơn, Lim và 25 xã: Cảnh Hưng, Châu Khê, Đại Đồng, Đình Bảng, Đồng Nguyên, Đồng Quang, Hạp Lĩnh, Hiên Vân, Hoàn Sơn, Hương Mạc, Khắc Niệm, Lạc Vệ, Liên Bão, Minh Đạo, Nội Duệ, Phật Tích, Phù Chẩn, Phù Khê, Phú Lâm, Tam Sơn, Tân Chi, Tân Hồng, Tri Phương, Tương Giang, Việt Đoàn.

Ngày 9 tháng 8 năm 1999, sau khi Chính phủ ban hành Nghị định số 68/1999/NĐ-CP thì huyện Tiên Sơn lại được tách ra, tái lập 2 huyện Tiên Du và Từ Sơn như trước đây:



</doc>
<doc id="1765598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765598" title="Nam Ninh (huyện)">
Nam Ninh (huyện)

Nam Ninh là một huyện cũ thuộc tỉnh Nam Định.

Huyện được thành lập năm 1968 trên cơ sở hợp nhất huyện Nam Trực và huyện Trực Ninh, đồng thời sáp nhập 7 xã: Trực Thái, Trực Phú, Trực Đại, Trực Hùng, Trực Cường, Trực Tiến, Trực Thắng của huyện Trực Ninh vào huyện Hải Hậu.

Phía Bắc giáp huyện Vũ Thư của tỉnh Thái Bình (ranh giới là sông Hồng), phía Nam giáp huyện Hải Hậu (ranh giới là sông Ninh Cơ), phía Đông giáp huyện Xuân Thủy (ranh giới là sông Ninh Cơ), phía Tây giáp thành phố Nam Định và 2 huyện Vụ Bản (ranh giới là sông Đào) và Nghĩa Hưng.

Khi hợp nhất, huyện Nam Ninh có 51 xã: Đồng Sơn, Nam An, Nam Bình, Nam Chấn, Nam Cường, Nam Điền, Nam Dương, Nam Giang, Nam Hải, Nam Hoa, Nam Hồng, Nam Hùng, Nam Lợi, Nam Long, Nam Minh, Nam Mỹ, Nam Nghĩa, Nam Ninh, Nam Phong, Nam Phúc, Nam Quan, Nam Quang, Nam Tân, Nam Thắng, Nam Thịnh, Nam Tiến, Nam Toàn, Nam Trung, Nam Vân, Nam Xá, Thái Sơn, Trực Bình, Trực Cát, Trực Chính, Trực Đạo, Trực Định, Trực Đông, Trực Hải, Trực Hưng, Trực Khang, Trực Liêm, Trực Mỹ, Trực Nghĩa, Trực Nội, Trực Phương, Trực Thanh, Trực Thành, Trực Thuận, Trực Tĩnh, Trực Trung, Trực Tuấn.

Năm 1971, hợp nhất xã Trực Liêm và xã Trực Hải thành một xã lấy tên là xã Liêm Hải.

Ngày 18 tháng 12 năm 1976, hợp nhất xã Trực Trung và xã Trực Đông thành một xã lấy tên là xã Trung Đông.

Ngày 23 tháng 2 năm 1977, hợp nhất xã Nam Bình và xã Nam Minh thành một xã lấy tên là xã Bình Minh; hợp nhất xã Trực Bình và xã Trực Tĩnh thành một xã lấy tên là xã Việt Hùng; cắt thôn Nam Sơn của xã Thái Sơn vào xã Nam Phúc lấy tên xã mới là xã Nam Thái; hợp nhất xã Nam Lợi và xã Nam Quan thành một xã lấy tên là xã Nam Lợi.

Ngày 1 tháng 2 năm 1978, hợp nhất xã Nam Hồng và xã Nam Trung thành một xã lấy tên là xã Nam Hồng; hợp nhất xã Nam Long và xã Nam Ninh thành một xã lấy tên là xã Nam Thanh.

Ngày 27 tháng 3 năm 1978, hợp nhất xã Trực Cát và xã Trực Thành thành một xã lấy tên là xã Cát Thành; hợp nhất xã Trực Phương và xã Trực Định thành một xã lấy tên là xã Phương Định; hợp nhất xã Trực Chính và xã Trực Nghĩa thành một xã lấy tên là xã Chính Nghĩa; hợp nhất xã Nam Điền và xã Nam Xá thành một xã lấy tên là xã Điền Xá; hợp nhất xã Nam Chấn và xã Nam Quang thành một xã lấy tên là xã Hồng Quang; hợp nhất xã Nam Tân và xã Nam Thịnh thành một xã lấy tên là xã Tân Thịnh; hợp nhất xã Nam An và xã Nam Nghĩa thành một xã lấy tên là xã Nghĩa An.

Ngày 10 tháng 1 năm 1984, chia xã Chính Nghĩa thành 2 đơn vị hành chính lấy tên là xã Trực Chính và thị trấn Cổ Lễ.

Ngày 6 tháng 11 năm 1996, huyện Nam Ninh thuộc tỉnh Nam Định vừa được tái lập.

Ngày 2 tháng 1 năm 1997, chuyển 2 xã Nam Phong và Nam Vân về thành phố Nam Định quản lý.

Từ đó, huyện Nam Ninh gồm thị trấn Cổ Lễ và 34 xã: Bình Minh, Cát Thành, Điền Xá, Đồng Sơn, Hồng Quang, Liêm Hải, Nam Cường, Nam Dương, Nam Giang, Nam Hải, Nam Hoa, Nam Hồng, Nam Hùng, Nam Lợi, Nam Mỹ, Nam Thái, Nam Thắng, Nam Thanh, Nam Tiến, Nam Toàn, Nghĩa An, Phương Định, Tân Thịnh, Trực Chính, Trực Đạo, Trực Hưng, Trực Khang, Trực Mỹ, Trực Nội, Trực Thanh, Trực Thuận, Trực Tuấn, Trung Đông, Việt Hùng.

Ngày 26 tháng 2 năm 1997, huyện Nam Ninh lại được tách trở lại như trước khi hợp nhất, thành 2 huyện Nam Trực và Trực Ninh, đồng thời trả 6 xã: Trực Thái, Trực Phú, Trực Đại, Trực Hùng, Trực Cường, Trực Thắng của huyện Hải Hậu về huyện Trực Ninh:




</doc>
<doc id="1765599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765599" title="Nam Ninh">
Nam Ninh

Nam Ninh có thể là tên gọi các địa danh sau:



</doc>
<doc id="1765600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765600" title="Xuân Thủy (huyện)">
Xuân Thủy (huyện)

Xuân Thủy là một huyện cũ thuộc tỉnh Nam Định.

Huyện được thành lập năm 1966 trên cơ sở hợp nhất huyện Xuân Trường và huyện Giao Thủy.

Phía Bắc giáp 2 huyện Vũ Thư và Kiến Xương của tỉnh Thái Bình (ranh giới là sông Hồng), phía Nam giáp huyện Hải Hậu, phía Đông giáp vịnh Bắc Bộ, phía Tây giáp huyện Nam Ninh (ranh giới là sông Ninh Cơ).

Khi hợp nhất, huyện Xuân Thủy có 52 xã: Bạch Long, Giao An, Giao Bình, Giao Châu, Giao Hà, Giao Hải, Giao Hiếu, Giao Hòa, Giao Hoan, Giao Hoành, Giao Hùng, Giao Hương, Giao Lạc, Giao Lâm, Giao Long, Giao Minh, Giao Nhân, Giao Phong, Giao Sơn, Giao Tân, Giao Thắng, Giao Thanh, Giao Thiện, Giao Tiến, Giao Xuân, Giao Yến, Hồng Thuận, Xuân An, Xuân Bắc, Xuân Châu, Xuân Đài, Xuân Dương, Xuân Hải, Xuân Hòa, Xuân Khu, Xuân Kiên, Xuân Lạc, Xuân Nam, Xuân Nghĩa, Xuân Nghiệp, Xuân Ngọc, Xuân Phong, Xuân Phương, Xuân Tân, Xuân Thành, Xuân Thiện, Xuân Thọ, Xuân Thượng, Xuân Thủy, Xuân Tiên, Xuân Tiến, Xuân Trung.

Ngày 18 tháng 3 năm 1968, hợp nhất xã Xuân Dương và xã Xuân Hòa thành một xã lấy tên là xã Xuân Hòa.

Ngày 28 tháng 3 năm 1969, hợp nhất xã Giao Hòa và xã Giao Bình thành một xã lấy tên là xã Bình Hòa; hợp nhất xã Giao Hoan và xã Giao Hiếu thành một xã lấy tên là xã Giao Thịnh; hợp nhất ba xã Giao Hùng, Giao Tiến, Giao Thắng thành một xã lấy tên xã Giao Tiến; hợp nhất xã Xuân Nghĩa và xã Xuân Lạc thành một xã lấy tên là xã Xuân Ninh; hợp nhất xã Xuân Thọ và xã Xuân Nghiệp thành một xã lấy tên là xã Thọ Nghiệp; hợp nhất xã Xuân Khu, xã Xuân Tiên và xã Xuân Thiện thành xã Xuân Hồng.

Ngày 21 tháng 8 năm 1971, hợp nhất xã Giao Hoành và xã Giao Sơn thành một xã lấy tên là xã Hoành Sơn; sáp nhập thôn Xuân Bảng của xã Xuân An vào xã Xuân Hải và đổi tên xã Xuân Hải thành xã Xuân Hùng; sáp nhập thôn An Cư của xã Xuân An vào xã Xuân Nam và đổi tên xã Xuân Nam thành xã Xuân Vinh; xã Xuân An đã bị giải thể.

Năm 1973, giải thể xã Giao Minh để sáp nhập vào xã Giao Châu và xã Giao Tân.

Ngày 1 tháng 4 năm 1986, thành lập thị trấn Ngô Đồng - thị trấn huyện lỵ huyện Xuân Thủy - trên cơ sở 141,25 ha diện tích tự nhiên của xã Bình Hòa; 72,46 ha diện tích tự nhiên của xã Hoành Sơn và 2,02 ha diện tích tự nhiên của xã Xuân Phú.

Đầu năm 1996, đơn vị hành chính của huyện Xuân Thủy gồm thị trấn Ngô Đồng và 41 xã: Bạch Long, Bình Hòa, Giao An, Giao Châu, Giao Hà, Giao Hải, Giao Hương, Giao Lạc, Giao Lâm, Giao Long, Giao Nhân, Giao Phong, Giao Tân, Giao Thanh, Giao Thiện, Giao Thịnh, Giao Tiến, Giao Xuân, Giao Yến, Hoành Sơn, Hồng Thuận, Thọ Nghiệp, Xuân Bắc, Xuân Châu, Xuân Đài, Xuân Hòa, Xuân Hồng, Xuân Hùng, Xuân Kiên, Xuân Ngọc, Xuân Ninh, Xuân Phong, Xuân Phú, Xuân Phương, Xuân Tân, Xuân Thành, Xuân Thượng, Xuân Thủy, Xuân Tiến, Xuân Trung, Xuân Vinh.

Tháng 1-1997, huyện Xuân Thủy thuộc tỉnh Nam Định vừa được tái lập.

Tháng 4-1997, huyện Xuân Thủy lại được tách trở lại như trước khi hợp nhất, thành 2 huyện Xuân Trường và Giao Thủy:



</doc>
<doc id="1765604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765604" title="Hoa hồng trắng">
Hoa hồng trắng

Hoa hồng trắng (Hoa nhược tâm) là tên gọi chung cho loài hoa hồng lai có nguồn gốc từ châu Âu,được biết đến từ thời cổ đại và được canh tác từ thời phục hưng. Thực tế đây là một loài thuộc nhóm cây lai, mà các dòng bố mẹ vẫn chưa được xác định chắc chắn, các giả thiết cho là được lai chéo giữa các loài Rosa gallica × Rosa corymbifera hoặc Rosa ×damascena × Rosa canina.

Các chuyên gia trồng hoa phương Tây thường mô tả loài hoa này đẹp nhất vào giai đoạn vừa nở thành bông, còn bó giữa các lá đài, như vẻ đẹp của cô gái ở giai đoạn thiếu nữ, tâm chưa thật rộng mở nên nhiều người trồng hoa đặt tên tiếng Việt là hoa nhược tâm.


</doc>
<doc id="1765608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765608" title="Tam Thanh (huyện)">
Tam Thanh (huyện)

Tam Thanh là một huyện cũ thuộc tỉnh Phú Thọ.

Huyện được thành lập từ ngày 5 tháng 7 năm 1977 trên cơ sở hợp nhất huyện Tam Nông và huyện Thanh Thủy.

Phía Bắc giáp thị xã Phú Thọ và 2 huyện Phong Châu, Sông Lô (ranh giới là sông Hồng), phía Nam giáp huyện Thanh Sơn, phía Đông giáp huyện Ba Vì của tỉnh Hà Sơn Bình (sau thuộc thành phố Hà Nội - ranh giới là sông Đà), phía Tây giáp huyện Sông Thao.

Khi hợp nhất, đơn vị hành chính của huyện Tam Thanh gồm 35 xã: Bảo Yên, Cổ Tiết, Đào Xá, Dậu Dương, Dị Nậu, Đoan Hạ, Đồng Luận, Hiền Quan, Hoàng Xá, Hồng Đà, Hùng Đô, Hưng Hóa, Hương Nha, Hương Nộn, La Phù, Phượng Mao, Phương Thịnh, Quang Húc, Sơn Thủy, Tam Cường, Tân Phương, Tề Lễ, Thạch Đồng, Thanh Uyên, Thọ Văn, Thượng Nông, Trung Nghĩa, Trung Thịnh, Tứ Mỹ, Tu Vũ, Văn Lương, Vực Trường, Xuân Lộc, Xuân Quang, Yến Mao.

Ngày 6 tháng 11 năm 1996, huyện Tam Thanh thuộc tỉnh Phú Thọ vừa được tái lập.

Ngày 28 tháng 5 năm 1997, thành lập thị trấn Hưng Hóa - thị trấn huyện lị huyện Tam Thanh - trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của xã Hưng Hóa.

Như vậy, đơn vị hành chính của huyện Tam Thanh gồm thị trấn Hưng Hóa và 34 xã: Bảo Yên, Cổ Tiết, Đào Xá, Dậu Dương, Dị Nậu, Đoan Hạ, Đồng Luận, Hiền Quan, Hoàng Xá, Hồng Đà, Hùng Đô, Hương Nha, Hương Nộn, La Phù, Phượng Mao, Phương Thịnh, Quang Húc, Sơn Thủy, Tam Cường, Tân Phương, Tề Lễ, Thạch Đồng, Thanh Uyên, Thọ Văn, Thượng Nông, Trung Nghĩa, Trung Thịnh, Tứ Mỹ, Tu Vũ, Văn Lương, Vực Trường, Xuân Lộc, Xuân Quang, Yến Mao.

Tháng 4-1997, huyện Tam Thanh lại được tách trở lại như trước khi hợp nhất thành 2 huyện Tam Nông và Thanh Thủy:



</doc>
<doc id="1765611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765611" title="Vĩnh Lạc (huyện)">
Vĩnh Lạc (huyện)

Vĩnh Lạc là một huyện cũ thuộc tỉnh Vĩnh Phú.

Huyện được thành lập từ ngày 5-7-1977 trên cơ sở hợp nhất huyện Vĩnh Tường và huyện Yên Lạc. Riêng 2 thôn Mộ Chu Hạ và Lang Đài thuộc xã Bồ Sao của huyện Vĩnh Tường sáp nhập vào thị trấn Bạch Hạc của thành phố Việt Trì (nay là phường Bạch Hạc) và 4 xã: Bình Định, Minh Tân, Nguyệt Đức, Văn Tiến của huyện Yên Lạc sáp nhập vào huyện Mê Linh.

Phía Bắc giáp 2 huyện Lập Thạch và Tam Đảo, phía Nam giáp thị xã Sơn Tây và huyện Phúc Thọ của tỉnh Hà Sơn Bình (sau thuộc thành phố Hà Nội - ranh giới là sông Hồng), phía Đông giáp huyện Mê Linh (sau Mê Linh thuộc thành phố Hà Nội), phía Tây giáp thành phố Việt Trì (ranh giới là sông Lô) và huyện Ba Vì của tỉnh Hà Sơn Bình (sau thuộc thành phố Hà Nội - ranh giới là sông Hồng).

Khi hợp nhất, huyện Vĩnh Lạc có 41 xã: An Tường, Bình Dương, Bồ Sao, Cao Đại, Chấn Hưng, Đại Đồng, Đại Tự, Đồng Cương, Đồng Văn, Hồng Châu, Hồng Phương, Kim Xá, Liên Châu, Lũng Hòa, Lý Nhân, Nghĩa Hưng, Ngũ Kiên, Phú Đa, Phú Thịnh, Tam Hồng, Tam Phúc, Tân Cương, Tân Tiến, Tề Lỗ, Thổ Tang, Thượng Trung, Trung Hà, Trung Kiên, Trung Nguyên, Tứ Trưng, Tuân Chính, Vân Xuân, Việt Xuân, Vĩnh Ninh, Vĩnh Sơn, Vĩnh Thịnh, Vũ Di, Yên Bình, Yên Đồng, Yên Lập, Yên Phương.

Ngày 26 tháng 2 năm 1979, chuyển 4 xã: Nguyệt Đức, Văn Tiến, Bình Định và Minh Tân thuộc huyện Mê Linh của thành phố Hà Nội về huyện Vĩnh Lạc của tỉnh Vĩnh Phú quản lý.

Ngày 14 tháng 10 năm 1994, thành lập thị trấn Vĩnh Tường - thị trấn huyện lị huyện Vĩnh Lạc - trên cơ sở 282,62 ha diện tích tự nhiên của xã Vũ Di và 3,348 ha diện tích tự nhiên của xã Tứ Trưng.

Như vậy, đơn vị hành chính của huyện Vĩnh Lạc gồm thị trấn Vĩnh Tường và 45 xã: An Tường, Bình Định, Bình Dương, Bồ Sao, Cao Đại, Chấn Hưng, Đại Đồng, Đại Tự, Đồng Cương, Đồng Văn, Hồng Châu, Hồng Phương, Kim Xá, Liên Châu, Lũng Hòa, Lý Nhân, Minh Tân, Nghĩa Hưng, Ngũ Kiên, Nguyệt Đức, Phú Đa, Phú Thịnh, Tam Hồng, Tam Phúc, Tân Cương, Tân Tiến, Tề Lỗ, Thổ Tang, Thượng Trung, Trung Hà, Trung Kiên, Trung Nguyên, Tứ Trưng, Tuân Chính, Văn Tiến, Vân Xuân, Việt Xuân, Vĩnh Ninh, Vĩnh Sơn, Vĩnh Thịnh, Vũ Di, Yên Bình, Yên Đồng, Yên Lập, Yên Phương.

Ngày 7 tháng 10 năm 1995, huyện Vĩnh Lạc lại được tách trở lại như trước khi hợp nhất, thành 2 huyện Vĩnh Tường và Yên Lạc:




</doc>
<doc id="1765612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765612" title="CBC">
CBC

CBC có thể là viết tắc của:


</doc>
<doc id="1765615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765615" title="BTOB">
BTOB

BTOB (hangul: 비투비, là viết tắt của Born To Beat) là một nhóm nhạc gồm 7 thành viên đến từ Hàn Quốc của Cube Entertainment debut năm 2012 bao gồm Seo Eunkwang, Lee Minhyuk, Lee Changsub, Lim Hyunsik, Peniel, Jung Ilhoon và Yook Sungjae. BTOB debut vào ngày 21 tháng 3 trên M! Countdown với bài "Insane" và "Imagine".

Nhóm được thành lập bởi Cube Entertainment. Ban đầu, các thành viên nằm trong danh sách được được ra mắt là Seo Eunkwang, Lee Minhyuk, Lim Hyunsik, Jung Ilhoon và Lee Minwoo dưới tên BTOB. Họ xuất hiện trên sitcom "I Live In Cheongdam-dong" của đài JTBC với vai là những cậu nhóc đang làm việc cực nhọc để được debut. Tuy nhiên, Lee Minwoo lại không lọt vào danh sách những người được debut ngay sau khi họ xuất hiện trên sitcom và sự thật rằng cậu không được debut tại BTOB khiến cho nhiều fan thất vọng. Vào ngày 23 tháng 3, Cube đã làm rõ mọi chuyện là do sức khỏe của Minwoo không được tốt nên cậu không được cho vào nhóm. Thêm nữa, Minwoo vẫn là trainee của Cube. Nếu như cậu có thể phục hồi lại sức khỏe, cậu vẫn có cơ hội được debut.

Minwoo đã được xác nhận là debut như là một thành viên của C-Clown thuộc Yedang Company.

Vào ngày 21 tháng 3, nhóm đã tổ chức một showcase tại Seoul, được phát sóng trực tiếp trên Youtube tại channel offical của họ. Họ đã biểu diễn "Insane", "Imagine" và nhiều bài hát nữa. Cùng ngày, họ debut trên Mnet M! Countdown và ngay sau đó là Music Bank, Music Core, Inkigayo và Show Champion. Vào ngày 3 tháng 4, họ phát hành album "Born To Beat", với người viết nhạc là Jörgen Elofsson. Lần đầu tiên họ xuất hiện trên chương trình thực tế là chương trình "Amazon" (Idol Master Zone) do đài Mnet tổ chức vào ngày 4 tháng 4. Tiếp sau đó, họ phát hành digital single mang tên "Father" vào ngày 3 tháng 5. "Asian Special Edition" là mini-album đầu tiên của họ phát hành vào ngày 23 tháng 5, có chứa hai bài hát mới: "Father" và "Irresistible Lips" và MV được phát hành cùng ngày.

Việc phát hành của album Born To Beat 'Asia Special Edition' đánh dấu sự xuất hiện chính thức toàn châu Á. Họ bắt đầu chương trình của họ với một cuộc họp báo tại Singapore và một sự kiện quảng cáo tại quảng trường Bugis thu hút một đám đông khoảng 800 người. Ngày hôm sau, họ biểu diễn ở "Music Matters Live 2012" tại Clarke Quay, một lễ hội được tổ chức trong suốt năm ngày thu hút 40 nhóm nhạc đến từ 18 quốc gia. Một tháng sau đó, họ lại tiếp tục chương trình quảng bá châu Á của họ tại Indonesia, tham gia một cuộc phỏng vấn với OneTV Asia. Ngoài ra, họ đã tổ chức showcase đầu tiên của họ tại Indonesia Mandarin Oriental Hotel ở Jakarta vào ngày 21, biểu diễn cho cả người hâm mộ và các quan chức.  Họ ra mắt tại Nhật Bản với màn trình diễn tại "K-Dream Live" buổi hòa nhạc tại Tokyo Dome vào ngày 29 tháng 7 cùng với 5 nhóm khác. Ngoài ra, nhóm biểu diễn tại Sapporo Dome vào ngày 01 tháng 8 cho "K-Pop Nonstop Sống 2012 Sapporo" Concert.

Bắt đầu từ ngày 04 tháng 9, Cube Entertainment công bố hình ảnh trêu ghẹo nhau và video cho ca khúc chủ đề của họ trở lại "Wow" và mini-album thứ hai. Ngày 11 tháng 9 năm 2012, nhóm phát hành MVcho "Wow" và mini album thứ hai của họ "Nhấn Play" ngày hôm sau.  Vào ngày 18 tháng 10, họ bắt đầu quảng bá cho "I Only Know Love" là đĩa đơn tiếp theo về M! Đếm ngược tiếp theo biểu diễn trên chương trình âm nhạc khác. Một đoạn video âm nhạc cho bài hát đã được phát hành vào ngày 22 tháng 10, trong đó bao gồm một montage của sự kiện quảng bá nhóm đã tiến hành trong suốt cả năm.

Sau khi kết thúc quảng bá cho "I Only Know Love", cả nhóm bắt đầu hoạt động ở nước ngoài của họ một lần nữa. Họ bắt đầu tại Singapore vào ngày 01 Tháng Mười Hai, thực hiện như một phần của một dòng-up cho "Sundown Festival 2012", một sự kiện mà mời solo và nhóm hoạt động từ Hàn Quốc, Trung Quốc, Hong Kong, Đài Loan và Nhật Bản. Vào ngày 11, nhóm biểu diễn mở màn cho "2012 châu Á Siêu Showcase" tại Kuala Lumpur, Malaysia tại Kenanga Wholesale City. Nhóm này trở thành nghệ sĩ Hàn Quốc đầu tiên biểu diễn tại Concert Thái Supermodel vào ngày 13 tháng 12 tại Bangkok Convention Center, và sau đó đã tổ chức một cuộc họp báo với khoảng 70 phương tiện truyền thông.

Vào ngày 4 tháng 9, Cube Entertainment đăng lên những teaser hình ảnh và video cho lần comeback sắp tới với bài hát chủ đề "WOW" với mini-album thứ 2 "Press Play". Vào ngày 18 tháng 10, họ tiếp tục quảng bá single "I Only Know Love"

Ngày 2 tháng 2, nhóm đã tham gia vào United Cube Concert của công ty quản lý của họ Cube Entertainment. Concert được tổ chức tại Seoul's Jamsil Indoor Stadium và có hơn 7,000 fan tham gia. Một concert khác được tổ chức tại Yokohama, Nhật Bản, có hơn 8,000 fan tham gia.

Vào 3 tháng 4, Cube Entertainment đăng lên những gợi ý về sự trở lại của họ thông qua Twitter của họ, đăng lên những bức ảnh từ MV và cuối cùng sự trở lại của họ cũng được xác nhận cùng với việc phát hành digital single mang tên "2nd Confession" vào 10 tháng 4.
Ngày 10 tháng 4, BTOB đã tổ chức buổi fan-meeting đầu tiên tại Đài Loan có hơn 1,000 fan tham gia. Sau khi quảng bá xong single "2nd Confession", họ tổ chức buổi fan-meeting thứ hai tại Thái Lan và Cam-pu-chia, tổng cộng có 2,000 fan tham gia.
Tên fanclub của BTOB là Melody. Và màu chính thức của nhóm là Slow Blue.





</doc>
<doc id="1765618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765618" title="Georg của Sachsen">
Georg của Sachsen

Georg của Sachsen (tên khai sinh là "Friedrich August Georg Ludwig Wilhelm Maximilian Karl Maria Nepomuk Baptist Xaver Cyriacus Romanus"; 8 tháng 8 năm 1832 – 15 tháng 10 năm 1904) là một vị vua nhà Wettin của Sachsen, trị vì từ năm 1902 đến khi băng hà vào năm 1904. Ông từng tham gia chỉ huy các lực lượng Đức trong cuộc chiến tranh với Pháp (1870 – 1871), và đã chứng tỏ tài thao lược của mình trong cuộc chiến, đặc biệt là trong các trận đánh lớn tại St. Privat và Beaumont.

Georg sinh năm 1832, là con trai thứ ba của vua Joachim xứ Sachsen và Công chúa Amalie Auguste xứ Bayern. Thời thơ ấu, Georg đã được nhận một nền giáo dục chặt chẽ về khoa học và quân sự, và vào năm 1846, ông gia nhập quân ngũ với cương vị là một trung úy pháo binh. Trong khoảng 6 tháng từ năm 1849 cho đến năm 1850, ông đã tham dự các bài giảng ở Đại học Bonn, và sớm trở lại phục vụ quân ngũ – việc mà ông đặc biệt ưa chuộng. Từ năm 1855 cho đến khi lên kế ngôi, ông là chủ tịch của Hiệp hội Cổ đại Vương quốc Sachsen ("Sächsischen Altertumsvereins"), tổ chức đã có những đóng góp quan trọng trong việc bảo tồn các di tích lịch sử cổ đại.

Vào ngày 11 tháng 5 năm 1859, tại điện Belém, Lisbon, Georg kết hôn với Công chúa Maria Anna của Bồ Đào Nha (1843 – 1884), người con gái lớn nhất còn sống của Nữ vương Maria II của Bồ Đào Nha (1819 – 1853) và hôn phu của bà ta là Vua Ferdinand II (1816 – 1885). Ferdinand nguyên là một vương thân nhà Sachsen-Coburg-Gotha-Kohary, và qua đó ông là một người bà con Công giáo Sachsen của Georg.

Trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần năm 1866, ông phục vụ dưới quyền chỉ huy của anh mình là Thái tử Albert, với cương vị là chỉ huy Lữ đoàn Kỵ binh số 1 của quân đội Sachsen. Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông ban đầu chỉ huy Sư đoàn Bộ binh số 23 (số 1 của Vương quốc Sachsen), vàđã thể hiện khả năng của mình khi trực tiếp chỉ huy sư đoàn tấn công St. Privat vào ngày 18 tháng 8 năm 1870. Kể từ ngày 19 tháng 8 năm 1870, sau khi vương huynh Albert của ông nhậm chức Tổng tư lệnh của Tập đoàn quân Maas, ông trở thành chỉ huy của toàn bộ Quân đoàn XII của Đức, hay "Quân đoàn Sachsen". Tên tuổi ông gắn liền với cuộc chiến, trong đó ông không chỉ chứng tỏ tài nghệ quân sự của mình mà còn cho thấy khả năng liên lạc nhanh chóng của ông với các binh tướng dưới quyền mình. Dưới sự chỉ huy của ông, Quân đoàn XII đã tham chiến thành công trong trận đánh quyết định ở Sedan và trong cuộc vây hãm Paris. Sau trận Villiers, ông đã được vua Phổ Wilhelm I phong tặng Huân chương Quân công vào cuối năm 1870. Sau khi cuộc chiến chấm dứt, ông lại được giao quyền chỉ huy Sư đoàn số 23 trong khi Albert trở lại thống lĩnh Quân đoàn XII. Vào ngày 18 tháng 1 năm 1871, ông đã tham dự lễ tấn phong làm vị hoàng đế đầu tiên của nước Đức thống nhất tại điện Versailles, Pháp.

Sau khi vua cha Joachim mất vào ngày 29 tháng 10 năm 1873, Albert lên nối nghiệp. Tân vương bổ nhiệm em mình là Georg làm Tư lệnh Quân đoàn XII của Đức, nói cách khác là Tổng tư lệnh quân đội Sachsen vào ngày 9 tháng 11. Georg giữ chức vụ này cho đến ngày 29 tháng 3 năm 1900. Vào năm 1888, ông trở thành người Sachsen thứ hai được phong cấp bậc Thống chế của Đế quốc Đức. Do vua anh Albert không có con, vào ngày 19 tháng 6 năm 1902, sau khi Albert băng hà, Georg lên nối ngôi khi đã gần 70 tuổi. Thời trị vì ngắn ngủi của ông cho thấy những khó khăn về tài chính của vương quốc, và đồng thời bản tính thô cộc, giáo điều của nhà vua đã khiến cho ông không được dân chúng ưa chuộng như tiên vương Albert và con của Georg là Friedrich August III về sau này.

Sự kiện nổi bật nhất dưới triều vua Georg là cuộc trốn chạy của Thái tử phi Luise vào tháng 12 năm 1902. Luise đã kết hôn với Friedrich August từ năm 1891, và ngay từ đầu cuộc hôn nhân bà đã nảy sinh mâu thuẫn với nhạc phụ nóng tính và giáo điều của mình. Năm 1902, vua Georg đe dọa giam Luise vào trại tâm thần, và trong khi đang mang thai người con thứ sáu của mình là Anna Monika Pia, bà đã trốn chạy sang Thụy Sĩ cùng với một giáo viên người Pháp 23 tuổi của các con mình là André Giron. Vụ việc này đã thu hút dư luận trên toàn châu Âu và phần lớn công chúng Sachsen đứng về phía vị Thái tử phi. Vào năm 1903, vua Georg ra sắc chỉ ly hôn Luise với con trai mình, mặc dù Hoàng đế Áo-Hung không chấp thuận cuộc ly hôn này. Anna Monika Pia sinh vào ngày 4 tháng 5 năm 1903 tại Lindau, Bayern, và sau khi Thái tử ly hôn với Luise, nhà vua phong bà làm "Nữ Bá tước Montignoso" vì lợi ích của những người con của Thái tử. Sau 2 năm tại ngôi, vào ngày 15 tháng 10 năm 1904, vua Georg tạ thế ở lâu đài Pillnitz gần kinh thành Dresden, và con trai ông là Friedrich August III lên nối nghiệp.






</doc>
<doc id="1765621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765621" title="Liên đoàn quần vợt quốc tế">
Liên đoàn quần vợt quốc tế

Liên đoàn quần vợt quốc tế (ITF) là cơ quan quản lý của quần vợt thế giới, bao gồm các hiệp hội quần vợt của 210 quốc gia, tổ chức tương ứng của các quốc gia độc lập hay vùng lãnh thổ.

Tổ chức này ban đầu được thành lập là International Lawn Tennis Federation (ILTF) (Liên đoàn quần vợt sân cỏ thế giới) bởi 12 quốc gia tại một hội nghị ở Paris, Pháp vào ngày 1 tháng 3 năm 1913, các cuộc thảo luận về quy định và luật lệ được thông qua năm 1923. Cũng vào thời điểm này danh hiệu "world championships" (vô địch thế giới) đã được bãi bỏ Năm 1924, ILTF trở thành tổ chức chính thức được công nhận có quyền quản lý, tổ chức quần vợt sân cỏ trên toàn thế giới. Năm 1977, ILTF đã bỏ đi từ "Lawn" trong tên gọi, công nhận rằng quần vợt không nhất nhiết phải chơi trên sân cỏ.

Nguồn: ITF, ITF

Hiện tại (tháng 9 năm 2016) Việt Nam có 5 vận động viên trong bảng xếp hạng của ITF Juniors:



</doc>
<doc id="1765624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765624" title="Phong Châu (huyện)">
Phong Châu (huyện)

Phong Châu là một huyện cũ thuộc tỉnh Phú Thọ.

Huyện được thành lập từ ngày 5 tháng 7 năm 1977 trên cơ sở hợp nhất huyện Lâm Thao và huyện Phù Ninh. Riêng 7 xã: Liên Hoa, Phú Mỹ, Trạm Thản, Tiên Phú, Minh Phú, Chân Mộng, Vụ Quang của huyện Phù Ninh nhập vào huyện Sông Lô, 2 xã Phượng Lâu, Vân Phú của huyện Phù Ninh và xã Thụy Vân của huyện Lâm Thao nhập vào thành phố Việt Trì.

Phía Bắc giáp huyện Sông Lô, phía Nam giáp huyện Tam Thanh (ranh giới là sông Hồng), phía Đông giáp huyện Lập Thạch (ranh giới là sông Lô) và thành phố Việt Trì, phía Tây giáp thị xã Phú Thọ.

Khi hợp nhất, huyện Phong Châu có 33 xã: An Đạo, Bản Nguyên, Bảo Thanh, Bình Bộ, Cao Mại, Cao Xá, Chu Hóa, Gia Thanh, Hạ Giáp, Hà Thạch, Hợp Hải, Hùng Lô, Hy Cương, Kim Đức, Kinh Kệ, Phú Hộ, Phú Lộc, Phú Nham, Phù Ninh, Sơn Dương, Sơn Vi, Thạch Sơn, Thanh Đình, Tiên Du, Tiên Kiên, Trị Quận, Trung Giáp, Tử Đà, Tứ Xã, Vĩnh Lại, Vĩnh Phú, Xuân Lũng, Xuân Huy.

Ngày 26 tháng 2 năm 1980, thành lập thị trấn Phong Châu - thị trấn huyện lị huyện Phong Châu.

Ngày 22 tháng 12 năm 1980, 4 xã: Liên Hoa, Phú Mỹ, Trạm Thản, Tiên Phú thuộc huyện Sông Lô vừa giải thể được trả về huyện Phong Châu.

Ngày 6 tháng 11 năm 1996, huyện Phong Châu thuộc tỉnh Phú Thọ vừa được tái lập.

Ngày 28 tháng 5 năm 1997, thành lập thị trấn Lâm Thao trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của xã Cao Mại; điều chỉnh 7,3 ha diện tích tự nhiên và 734 nhân khẩu của xã Chu Hóa; thành lập thị trấn Phú Hộ trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của xã Phú Hộ.

Như vậy, đơn vị hành chính của huyện Phong Châu gồm 3 thị trấn: Phong Châu, Lâm Thao, Phú Hộ và 35 xã: An Đạo, Bản Nguyên, Bảo Thanh, Bình Bộ, Cao Xá, Chu Hóa, Gia Thanh, Hạ Giáp, Hà Thạch, Hợp Hải, Hùng Lô, Hy Cương, Kim Đức, Kinh Kệ, Liên Hoa, Phú Lộc, Phú Mỹ, Phú Nham, Phù Ninh, Sơn Dương, Sơn Vi, Thạch Sơn, Thanh Đình, Tiên Du, Tiên Kiên, Tiên Phú, Trạm Thản, Trị Quận, Trung Giáp, Tử Đà, Tứ Xã, Vĩnh Lại, Vĩnh Phú, Xuân Lũng, Xuân Huy.

Tháng 4-1997, huyện Phong Châu lại được tách trở lại như trước khi hợp nhất, thành 2 huyện Lâm Thao và Phù Ninh:



</doc>
<doc id="1765625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765625" title="Thuật toán duyệt đồ thị">
Thuật toán duyệt đồ thị

Danh sách các đỉnh kề của đồ thị G=(V,E) có V={1,2,3,4,5} được lưu vào bảng như sau:
Thực hiện DFS(2):
Thực hiện DFS(3):
Thực hiện DFS(1):
Thực hiện DFS(4):



Video demo thuật toán DFS


</doc>
<doc id="1765626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765626" title="Trận Trọc Trạch">
Trận Trọc Trạch

Trận Trọc Trạch (chữ Hán: 濁澤之戰, Hán Việt: "Trọc Trạch chi chiến"), là cuộc chiến tranh giành ngôi vua ở nước Ngụy thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc, có sự tham gia của hai nước Triệu, Hàn.

Nước Ngụy được thành lập từ năm 403 TCN, trải qua hai đời là Ngụy Văn hầu và Ngụy Vũ hầu, thế lực hùng mạnh nhất ở Trung Nguyên. Năm 371 TCN, Ngụy Vũ hầu qua đời mà vẫn chưa lập người kế vị, làm bùng lên cuộc tranh giành quyền lực giữa hai công tử là Ngụy Oanh và Ngụy Hoãn. Ngụy Oanh chiếm giữ Thượng Đảng.

Ngụy Hoãn thất thế so với Ngụy Oanh, đến tháng 7 năm 371 TCN, bèn bỏ trốn sang Hàm Đan, cầu cứu nước Triệu. Triệu Thành hầu đồng ý giúp quân. Đến năm 369 TCN, đại phu nước Ngụy là Công Tôn Kì (vốn cùng phe với Ngụy Hoãn) và đại phu nước Tống là Kinh Do sang nước Hàn, nói với Hàn Ý hầu rằng Ngụy Oanh hiện giữ Thượng Đảng, tuy có vương thất ủng hộ nhưng chỉ nắm được nửa nước Ngụy, và khuyên vua Hàn nhân tình hình rối loạn hãy hợp sức đánh Ngụy, giết Ngụy Oanh để lập Ngụy Hoãn làm vua.

Hàn Ý hầu vui mừng, liền cùng Triệu Thành hầu hợp binh đánh Ngụy Oanh. Hai vua đích thân dẫn quân tiến vào lãnh thổ nước Ngụy, tiến đến gần kinh đô của Ngụy là An Ấp. Ngụy Oanh đem quân chống cự, gặp liên quân Triệu-Hàn ở Trọc Trạch. Cuộc chiến Trọc Trạch bắt đầu.

Trước sức mạnh của liên quân, Ngụy Oanh bị đánh bại, phải lui về An Ấp. Quân Triệu-Hàn đuổi theo, bao vây An Ấp.

Trước thắng lợi cận kề, Triệu Thành hầu và Hàn Ý hầu bàn nhau việc nước Ngụy. Triệu Thành hầu đề nghị đem quân đánh giết Ngụy Oanh lập Ngụy Hoãn và bắt Ngụy cắt đất mới lui binh. Tuy nhiên Hàn Ý hầu lại không đồng ý, cho rằng giết Ngụy Oanh sẽ bị đàm tiếu là tàn bạo, lấy đất của Ngụy sẽ mang tiếng là tham lam, và đề nghị chia đôi nước Ngụy cho cả hai công tử cùng cai trị, vì nếu nước Ngụy bị chia, thế lực mỗi nước nhỏ còn lại sẽ không còn bằng được cả nước Tống hay nước Vệ, nên cả Triệu và Hàn đều sẽ tránh được nguy cơ xâm lấn của Ngụy.

Hai vua không thống nhất ý kiến với nhau, Hàn Ý hầu tức giận, rút quân về nước. Triệu Thành hầu thấy vậy, biết thế cô không chống lại được cũng phải rút lui. An Ấp được giải vây, Ngụy Oanh chớp lấy thời cơ phản công, giết Ngụy Hoãn, rồi tự lập làm vua, tức Ngụy Huệ vương.

Trận chiến Trọc Trạch tuy kết thúc với sự thắng lợi của liên quân Hàn-Triệu, song hai nước đều không đạt được mục đích ban đầu của mình. Nguỵ Oanh tuy thất bại, nhưng rốt cục lại giành được ngôi vua. Sử ký nhận xét về việc này như sau:

"" Ngụy Huệ Vương sở dĩ thân không mất, nước không bị chia cắt, là vì hai nước kia mưu sự bất hòa. Nếu làm theo kế của một trong hai nước thì Ngụy đã bị phân chia. Nên mới nói: "Vua mất mà chưa lập thái tử, nước có thể bị phá.""


</doc>
<doc id="1765629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765629" title="Thanh Hòa (huyện)">
Thanh Hòa (huyện)

Thanh Hòa là một huyện cũ thuộc tỉnh Vĩnh Phú.

Huyện được thành lập từ ngày 22-12-1980 trên cơ sở tách huyện Sông Lô thành 2 huyện Đoan Hùng và Thanh Hòa.

Phía Bắc giáp huyện Đoan Hùng, phía Nam giáp 2 huyện Sông Thao và Tam Thanh (ranh giới là sông Hồng), phía Đông giáp huyện Phong Châu và thị xã Phú Thọ, phía Tây giáp 2 huyện Trấn Yên, Yên Bình và thị xã Yên Bái của tỉnh Hoàng Liên Sơn.

Khi tách ra, đơn vị hành chính của huyện Thanh Hòa gồm thị trấn nông trường Vân Hùng và 49 xã: Ấm Hạ, Ấm Thượng, Cáo Điền, Chí Tiên, Chính Công, Đại An, Đại Phạm, Đan Hà, Đan Thượng, Đào Giã, Đỗ Sơn, Đỗ Xuyên, Đông Lĩnh, Đông Thành, Đông Xuân, Gia Điền, Hà Lương, Hanh Cù, Hậu Bổng, Hoàng Cương, Hương Xạ, Khải Xuân, Lang Sơn, Liên Phương, Lệnh Khanh, Lương Lô, Mai Tùng, Mạn Lạn, Minh Hạc, Năng Yên, Ninh Dân, Phụ Khánh, Phương Lĩnh, Phương Viên, Quảng Nạp, Sơn Cương, Thái Ninh, Thanh Hà, Thanh Vân, Thanh Xá, Vĩnh Chân, Vụ Cầu, Vũ Lao, Vũ Yển, Y Sơn, Yên Khê, Yên Kỳ, Yên Luật, Yên Nội.

Năm 1987, giải thể thị trấn nông trường Vân Lĩnh.

Ngày 14 tháng 10 năm 1994, thành lập thị trấn Thanh Ba - thị trấn huyện lị huyện Thanh Hòa - trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của xã Đào Giã; 47,3ha diện tích tự nhiên của xã Đồng Xuân và 192 ha diện tích tự nhiên của xã Ninh Dân.

Như vậy, đơn vị hành chính của huyện Thanh Hòa gồm thị trấn Thanh Ba và 48 xã: Ấm Hạ, Ấm Thượng, Cáo Điền, Chí Tiên, Chính Công, Đại An, Đại Phạm, Đan Hà, Đan Thượng, Đỗ Sơn, Đỗ Xuyên, Đông Lĩnh, Đông Thành, Đồng Xuân, Gia Điền, Hà Lương, Hanh Cù, Hậu Bổng, Hoàng Cương, Hương Xạ, Khải Xuân, Lang Sơn, Liên Phương, Lệnh Khanh, Lương Lô, Mai Tùng, Mạn Lạn, Minh Hạc, Năng Yên, Ninh Dân, Phụ Khánh, Phương Lĩnh, Phương Viên, Quảng Nạp, Sơn Cương, Thái Ninh, Thanh Hà, Thanh Vân, Thanh Xá, Vĩnh Chân, Vụ Cầu, Vũ Lao, Vũ Yển, Y Sơn, Yên Khê, Yên Kỳ, Yên Luật, Yên Nội.

Ngày 7 tháng 10 năm 1995, huyện Thanh Hòa được tách thành 2 huyện Thanh Ba và Hạ Hòa, đồng thời chuyển 10 xã của huyện Sông Thao ở hữu ngạn sông Thao về huyện Hạ Hòa quản lý:



</doc>
<doc id="1765632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765632" title="Trận Hàm Cốc lần thứ nhất">
Trận Hàm Cốc lần thứ nhất

Trận chiến cửa Hàm Cốc lần thứ nhất (chữ Hán: 函谷關之戰, Hán Việt: "Hàm Cốc quan chi chiến"), là cuộc chiến tranh của các nước chư hầu Sơn Đông chống lại nước Tần hùng mạnh ở phía Tây.

Thế kỉ III TCN, phong kiến Trung Quốc bước sang thời Chiến Quốc. Thời gian này, bảy nước chư hầu là Tần, Tề, Ngụy, Sở, Triệu, Yên, Hàn phát triển lớn mạnh, lấn át các chư hầu khác. Trong đó, nước Tần, vốn bị các nước Trung Nguyên coi là Nhung Địch, sau biến pháp Thương Ưởng đã trở thành chư hầu lớn, bắt đầu khuếch trương thế lực về phía Đông, trở thành mối đe dọa cho các nước còn lại.

Tần Huệ Văn vương trọng dụng Trương Nghi làm tướng quốc, sau đó theo kế của ông ta, thường hay lấn át nước Ngụy. Tướng nước Ngụy là Công Tôn Diễn đề xướng kế sách hợp tung, kêu gọi các chư hầu phía đông nên cùng liên kết để chống lại nước Tần mạnh.

Sau khi tiến hành hoạt động Năm nước xưng vương (325 TCN), Công Tôn Diễn càng tích cực đẩy mạnh phong trào hợp tung, lôi kéo các nước Tề, Sở, Hàn cùng chống Tần, sau đó được đeo tướng ấn năm nước.

Năm 319 TCN, vua nước Nghĩa Cừ sang triều kiến nước Ngụy. Công Tôn Diễn khuyên vua Nghĩa Cừ cùng hợp tung, hẹn khi năm nước đánh Tần thì Nghĩa Cừ hãy đưa quân tập kích từ phía Bắc, định ước nếu các nước ở Sơn Đông (tức phía đông nước Tần) không làm gì thì Tần được dịp cướp bóc nước Nghĩa Cừ, nếu các nước đánh Tần, Tần sẽ phải mang lễ vật để biếu nước Nghĩa Cừ. Khi Tần đem lễ vật đến thì Nghĩa Cừ lập tức xuất quân. Vua Nghĩa Cừ đồng ý. Cục diện hợp tung sáu nước Ngụy-Hàn-Yên-Sở-Triệu-Nghĩa Cừ chính thức thành lập.

Năm 318 TCN, Công Tôn Diễn chính thức phát động bốn nước Hàn, Triệu, Yên, Sở và Ngụy hợp binh đánh Tần, cử Sở Hoài vương làm Tung ước trưởng. Tuy nhiên cuối cùng nội bộ năm nước không thống nhất, hai nước Yên, Sở không ra quân, chỉ còn có Tam Tấn (Hàn, ngụy, Triệu).

Sau khi năm nước ra quân, Tần Huệ Văn vương lo sợ Nghĩa Cừ đến quấy phá, bèn đem lễ vật đến biếu Nghĩa Cừ vương. Nghĩa Cừ vương thấy vậy, lập tức ra quân đánh Tần, đánh bại quân Tần ở gần ấp Lý Bá.

Liên quân ba nước tiên đến cửa ải Hàm Cốc (biên giới nước Tần) thì bị tướng Tần là Thứ trưởng Sư Lý Tật đánh phủ đầu. Vì tổ chức quân 3 nước lỏng lẻo nên không địch nổi quân Tần, phải rút về phía đông.

Sang năm 317 TCN, Sư Lý Tật đem quân tiến công, đánh bại quân Hàn, Triệu, Ngụy tại Tu Ngư, bắt sống công tử Khát nước Triệu và thái tử Hoán nước Hàn, giết tướng Hàn là Thân Sai, chém đầu 8 vạn 2 nghìn quân Tam Tấn.

Trận chiến Hàm Cốc lần thứ nhất kết thúc với thất bại thê thảm của liên quân Tam Tấn, kèm theo đó là sự chấm dứt của phong trào hợp tung do Công Tôn Diễn đề xuất. Các nước chư hầu ở Sơn Đông ngày một suy yếu, còn Tần thì lại khẳng định được vị thế và ngày càng lớn mạnh, gần 100 năm sau thì thống nhất Trung Quốc.


</doc>
<doc id="1765635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765635" title="VfL Wolfsburg (nữ)">
VfL Wolfsburg (nữ)

Câu lạc bộ bóng đá nữ VfL Wolfsburg là một bộ phận của công ty bóng đá "VfL Wolfsburg Fußball GmbH" tại Đức. Câu lạc bộ hiện đang chơi tại Bundesliga, hạng đấu cao nhất của bóng đá nữ Đức và giành thành tích hai lần liên tiếp vô địch UEFA Women's Champions League vào các năm 2013 và 2014.

Tiền thân của VfL Wolfsburg là VfR Eintracht Wolfsburg, câu lạc bộ thành lập từ năm 1973 và là thành viên sáng lập giải vô địch bóng đá nữ Đức Bundesliga. Vào ngày 1/7/2003 đội chính thức liên kết với VfL Wolfsburg.

Mùa giải đầu tiên của họ với tên mới là mùa 2003-04, khi đó đội kết thúc ở vị trí thứ 8 tại giải vô địch quốc gia. Mùa giải tiếp theo Wolfsburg kết thúc ở vị trí 12 và phải xuống chơi ở giải hạng hai. Tuy nhiên họ ngay lập tức giành quyền lên chơi ở Bundesliga mùa 2005-06. Họ vươn lên vị trí thứ 5 vào mùa 2009-10, và nhờ sự đầu tư mạnh mẽ chỉ hai mùa sau trở thành á quân Bundesliga 2011-12.

Vào mùa giải 2012-13 Wolfsburg lần đầu tiên giành chức vô địch UEFA Women's Champions League. Trước đó họ cũng lần đầu tiên vô địch Bundesliga. Họ là đội bóng nữ Đức thứ hai sau 1. FFC Frankfurt hoàn tất cú ăn ba sau khi giành nốt cúp quốc gia nữ. Họ cùng FC Bayern München (nam) giúp Đức trở thành quốc gia đầu tiên có cả đội nam và nữ có cú ăn ba trong cùng một mùa giải. Mùa giải sau đó (2013-14) họ trở thành câu lạc bộ nữ Đức đầu tiên bảo vệ thành công chức vô địch Champions League.



</doc>
<doc id="1765641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765641" title="Hương Phú (huyện)">
Hương Phú (huyện)

Hương Phú là một huyện cũ thuộc tỉnh Thừa Thiên - Huế.

Huyện được thành lập từ ngày 11-3-1977 trên cơ sở hợp nhất huyện Hương Thủy và huyện Phú Vang. Riêng 2 xã: Vinh Xuân, Vinh Thanh của huyện Phú Vang nhập vào huyện Phú Lộc.

Phía Bắc giáp thành phố Huế và huyện Hương Điền, phía Nam giáp huyện Phú Lộc, phía Đông giáp biển Đông, phía Tây giáp huyện A Lưới.

Khi hợp nhất, huyện Hương Phú có 29 xã: Phú An, Phú Đa, Phú Diên, Phú Dương, Phú Hải, Phú Hồ, Phú Lương, Phú Mậu, Phú Mỹ, Phú Tân, Phú Thanh, Phú Thuận, Phú Thượng, Phú Xuân, Thủy An, Thủy Bằng, Thủy Biều, Thủy Châu, Thủy Dương, Thủy Lương, Thủy Phù, Thủy Phương, Thủy Tân, Thủy Thanh, Thủy Vân, Vinh An, Vinh Hà, Vinh Phú, Vinh Thái.

Ngày 18-5-1981, thành lập xã Phú Sơn ở khu kinh tế mới Khe Sòng; chuyển 2 xã Vinh Thanh và Vinh Xuân thuộc huyện Phú Lộc về huyện Hương Phú quản lý.

Ngày 11-9-1981, chuyển 9 xã: Thủy Bằng, Thủy Biều, Thủy An, Thủy Dương, Phú Thượng, Phú Dương, Phú Mậu, Phú Thanh, Phú Tân về thành phố Huế quản lý.

Ngày 17-9-1981, thành lập xã Dương Hòa.

Ngày 6-1-1983, thành lập thị trấn Phú Bài - thị trấn huyện lị huyện Hương Phú trên cơ sở tách các thôn Phủ Lương thuộc xã Thủy Châu, thôn 1, thôn 2 thuộc xã Thủy Lương và sân bay Phú Bài.

Từ đó, đơn vị hành chính của huyện Hương Phú gồm thị trấn Phú Bài và 24 xã: Dương Hòa, Phú An, Phú Đa, Phú Diên, Phú Hải, Phú Hồ, Phú Lương, Phú Mỹ, Phú Sơn, Phú Thuận, Phú Xuân, Thủy Châu, Thủy Lương, Thủy Phù, Thủy Phương, Thủy Tân, Thủy Thanh, Thủy Vân, Vinh An, Vinh Hà, Vinh Phú, Vinh Thái, Vinh Thanh, Vinh Xuân.

Ngày 30-6-1989, huyện Hương Phú thuộc tỉnh Thừa Thiên - Huế vừa được tái lập.

Ngày 29-9-1990, huyện Hương Phú lại được tách trở lại như trước khi hợp nhất, thành 2 huyện Hương Thủy và Phú Vang:


</doc>
<doc id="1765642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765642" title="Hương Điền (huyện)">
Hương Điền (huyện)

Hương Điền là một huyện cũ thuộc tỉnh Thừa Thiên - Huế.

Huyện được thành lập từ ngày 11-3-1977 trên cơ sở hợp nhất 3 huyện Hương Trà, Phong Điền và Quảng Điền.

Phía Bắc giáp 2 huyện Triệu Hải và Hướng Hóa, phía Nam giáp thành phố Huế và huyện Hương Phú, phía Đông giáp biển Đông, phía Tây giáp huyện A Lưới.

Khi hợp nhất, huyện Hương Điền có 34 xã: Điền Hải, Điền Hòa, Điền Hương, Điền Lộc, Điền Môn, Hương Bằng, Hương Chữ, Hương Hải, Hương Hồ, Hương Long, Hương Phong, Hương Phú, Hương Sơ, Hương Thọ, Hương Toàn, Hương Văn, Hương Vinh, Hương Xuân, Phong An, Phong Bình, Phong Chương, Phong Hải, Phong Hiền, Phong Hòa, Phong Mỹ, Phong Sơn, Phong Thu, Quảng Lộc, Quảng Lợi, Quảng Ngạn, Quảng Phú, Quảng Phước, Quảng Thọ, Quảng Vinh.

Ngày 13-3-1979, thành lập xã Hương Bình ở vùng kinh tế mới Bình Điền, Khe Điêng.

Ngày 18-5-1981, thành lập xã Phong Xuân ở khu kinh tế mới Ồ Ồ, chuyển xã Hồng Tiến thuộc huyện A Lưới về huyện Hương Điền quản lý.

Ngày 11-9-1981, chuyển 8 xã: Hương Hải, Hương Phong, Hương Vinh, Hương Sơ, Hương Long, Hương Hồ, Hương Bình, Hương Thọ về thành phố Huế quản lý.

Ngày 6-1-1983, chia xã Quảng Lộc thành 2 xã lấy tên là xã Quảng An và xã Quảng Thành; chia xã Quảng Lợi thành 2 xã lấy tên là xã Quảng Lợi và xã Quảng Thái; chia xã Quảng Ngạn thành 2 xã lấy tên là xã Quảng Ngạn và xã Quảng Công.

Ngày 12-1-1984, tách thôn Tân Lập và thôn Phú Ốc của xã Hương Phú để thành lập thị trấn Tứ Hạ; tách thôn Lại Thành của xã Hương Phú để nhập vào xã Hương Bằng thành một đơn vị hành chính mới gọi là xã Hương Vân.

Từ đó, đơn vị hành chính của huyện Hương Điền gồm thị trấn Tứ Hạ và 31 xã: Điền Hải, Điền Hòa, Điền Hương, Điền Lộc, Điền Môn, Hồng Tiến, Hương Chữ, Hương Toàn, Hương Văn, Hương Vân, Hương Xuân, Phong An, Phong Bình, Phong Chương, Phong Hải, Phong Hiền, Phong Hòa, Phong Mỹ, Phong Sơn, Phong Thu, Phong Xuân, Quảng An, Quảng Công, Quảng Lợi, Quảng Ngạn, Quảng Phú, Quảng Phước, Quảng Thái, Quảng Thành, Quảng Thọ, Quảng Vinh.

Ngày 30-6-1989, huyện Hương Điền thuộc tỉnh Thừa Thiên - Huế vừa được tái lập.

Ngày 29-9-1990, huyện Hương Điền lại được tách trở lại như trước khi hợp nhất, thành 3 huyện: Hương Trà, Phong Điền và Quảng Điền:


</doc>
<doc id="1765643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765643" title="Triệu Hải (huyện)">
Triệu Hải (huyện)

Triệu Hải là một huyện cũ thuộc tỉnh Quảng Trị.

Huyện được thành lập từ ngày 11-3-1977 trên cơ sở hợp nhất 2 huyện Triệu Phong và Hải Lăng.

Phía Bắc giáp thị xã Đông Hà và huyện Bến Hải, phía Nam giáp huyện Hương Điền, phía Đông giáp biển Đông, phía Tây giáp huyện Hướng Hóa.

Khi hợp nhất, huyện Triệu Hải có 41 xã: Ba Lòng, Hải An, Hải Ba, Hải Chánh, Hải Dương, Hải Hòa, Hải Khê, Hải Lâm, Hải Lệ, Hải Phú, Hải Phúc, Hải Quế, Hải Quy, Hải Sơn, Hải Tân, Hải Thành, Hải Thiện, Hải Thọ, Hải Thượng, Hải Trường, Hải Vĩnh, Hải Xuân, Triệu Ái, Triệu Đại, Triệu Độ, Triệu Đông, Triệu Giang, Triệu Hòa, Triệu Lăng, Triệu Lễ, Triệu Long, Triệu Lương, Triệu Phước, Triệu Sơn, Triệu Tài, Triệu Thành, Triệu Thuận, Triệu Thượng, Triệu Trạch, Triệu Trung, Triệu Vân.

Ngày 18 tháng 5 năm 1981, thành lập thị trấn Quảng Trị - thị trấn huyện lị của huyện Triệu Hải.

Ngày 11 tháng 9 năm 1981, chuyển 2 xã: Triệu Lương, Triệu Lễ về thị xã Đông Hà quản lý.

Ngày 17 tháng 9 năm 1981, chia xã Ba Lòng thành hai xã lấy tên là xã Ba Lòng và xã Triệu Nguyên; chia xã Triệu Vân thành hai xã lấy tên là xã Triệu Vân và xã Triệu An.

Từ đó, đơn vị hành chính của huyện Triệu Hải gồm thị trấn Quảng Trị và 41 xã: Ba Lòng, Hải An, Hải Ba, Hải Chánh, Hải Dương, Hải Hòa, Hải Khê, Hải Lâm, Hải Lệ, Hải Phú, Hải Phúc, Hải Quế, Hải Quy, Hải Sơn, Hải Tân, Hải Thành, Hải Thiện, Hải Thọ, Hải Thượng, Hải Trường, Hải Vĩnh, Hải Xuân, Triệu Ái, Triệu An, Triệu Đại, Triệu Độ, Triệu Đông, Triệu Giang, Triệu Hòa, Triệu Lăng, Triệu Long, Triệu Nguyên, Triệu Phước, Triệu Sơn, Triệu Tài, Triệu Thành, Triệu Thuận, Triệu Thượng, Triệu Trạch, Triệu Trung, Triệu Vân.

Ngày 30 tháng 6 năm 1989, huyện Triệu Hải thuộc tỉnh Quảng Trị vừa được tái lập.

Ngày 16 tháng 9 năm 1989, tách thị trấn Quảng Trị để thành lập thị xã Quảng Trị.

Ngày 23 tháng 3 năm 1990, huyện Triệu Hải lại được tách trở lại như trước khi hợp nhất, thành 2 huyện: Triệu Phong và Hải Lăng:




</doc>
<doc id="1765654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765654" title="Bến Hải (huyện)">
Bến Hải (huyện)

Bến Hải là một huyện cũ thuộc tỉnh Quảng Trị.

Huyện được thành lập từ ngày 11-3-1977 trên cơ sở hợp nhất 3 huyện Vĩnh Linh, Gio Linh và Cam Lộ.

Phía Bắc giáp huyện Lệ Ninh, phía Nam giáp thị xã Đông Hà và huyện Triệu Hải, phía Đông giáp biển Đông, phía Tây giáp huyện Hướng Hóa.

Khi hợp nhất, huyện Bến Hải có thị trấn Hồ Xá và 49 xã: Cam An, Cam Chính, Cam Giang, Cam Hiếu, Cam Nghĩa, Cam Thanh, Cam Thành, Cam Thủy, Cam Tuyền, Gio An, Gio Châu, Gio Hải, Gio Mai, Gio Mỹ, Gio Phong, Gio Quang, Gio Sơn, Gio Thành, Gio Việt, Hải Thái, Hướng Hiệp, Linh Thượng, Mò Ó, Trung Giang, Trung Hải, Trung Sơn, Trung Tân, Vĩnh Chấp, Vĩnh Giang, Vĩnh Hà, Vĩnh Hiền, Vĩnh Hòa, Vĩnh Khê, Vĩnh Kim, Vĩnh Lâm, Vĩnh Long, Vĩnh Nam, Vĩnh Ôm, Vĩnh Quang, Vĩnh Sơn, Vĩnh Tân, Vĩnh Thạch, Vĩnh Thái, Vĩnh Thành, Vĩnh Thường, Vĩnh Thủy, Vĩnh Trung, Vĩnh Trường, Vĩnh Tú.

Ngày 20-4-1978, sáp nhập xã Cam Giang vào xã Cam An.

Ngày 13-3-1979, giải thể xã Trung Tân để sáp nhập vào 2 xã Trung Hải và Gio Mỹ.

Ngày 18-5-1981, sáp nhập xã Quảng Tân thuộc thị xã Đông Hà vào xã Gio Quang thuộc huyện Bến Hải.

Ngày 11-9-1981, 8 xã: Cam An, Cam Thanh, Cam Thành, Cam Thủy, Cam Hiếu, Cam Tuyền, Cam Chính, Cam Nghĩa (nguyên thuộc huyện Cam Lộ cũ) sáp nhập vào thị xã Đông Hà.

Ngày 17-9-1981, chuyển 2 xã Mò Ó và Hướng Hiệp về huyện Hướng Hóa quản lý.

Ngày 12-1-1984, sáp nhập xã Vĩnh Thường vào xã Vĩnh Trường.

Ngày 13-6-1986, thị trấn Hồ Xá đổi tên thành thị trấn Vĩnh Linh.

Như vậy, đơn vị hành chính của huyện Bến Hải gồm thị trấn Vĩnh Linh và 36 xã: Gio An, Gio Châu, Gio Hải, Gio Mai, Gio Mỹ, Gio Phong, Gio Quang, Gio Sơn, Gio Thành, Gio Việt, Hải Thái, Linh Thượng, Trung Giang, Trung Hải, Trung Sơn, Vĩnh Chấp, Vĩnh Giang, Vĩnh Hà, Vĩnh Hiền, Vĩnh Hòa, Vĩnh Khê, Vĩnh Kim, Vĩnh Lâm, Vĩnh Long, Vĩnh Nam, Vĩnh Ôm, Vĩnh Quang, Vĩnh Sơn, Vĩnh Tân, Vĩnh Thạch, Vĩnh Thái, Vĩnh Thành, Vĩnh Thủy, Vĩnh Trung, Vĩnh Trường, Vĩnh Tú.

Ngày 30-6-1989, huyện Bến Hải thuộc tỉnh Quảng Trị vừa được tái lập.

Ngày 23-3-1990, huyện Bến Hải lại được tách trở lại như trước khi hợp nhất, thành 2 huyện Vĩnh Linh và Gio Linh:



</doc>
<doc id="1765660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765660" title="Nicholas Aylward Vigors">
Nicholas Aylward Vigors

Nicholas Aylward Vigors (1785 – 26 tháng 10 năm 1840) là một nhà động vật học và chính trị gia người Ireland.

Vigors sinh ở Old Leighlin, Quận Carlow. Ông học tại Trường Trinity, Oxford. Ông phục vụ quân đội trong suốt chiến tranh Bán Đảo từ 1809 đến 1811. Sau đó ông trở về đại học Oxford, lấy bằng Cử nhân (B.A.) năm 1815 và Thạc sĩ (M.A.) năm 1817, ông hành nghề luật sư và được trao giải D.C.L. năm 1832.




</doc>
<doc id="1765666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765666" title="Putangirua Pinnacles">
Putangirua Pinnacles

Pinnacles Putangirua (còn được gọi đơn giản là The Pinnacles) là một thành tạo địa chất và là một trong những địa điểm du lịch nổi tiếng của New Zealand. Chúng bao gồm một số lượng lớn các trụ đá dựng đứng hiểm trở tại thung lũng trong dãy núi Aorangi.

Khoảng 7 đến 9 triệu năm về trước, khi mực nước biển cao hơn nhiều so với hiện tại thì dãy Aorangi là một hòn đảo rộng lớn bị xói mòn theo thời gian, một quạt bồi tích lớn đã hình thành trên bờ biển phía nam của nó.

Tuy nhiên trong vòng một vài triệu năm, mực nước biển đã tăng trở lại và hòn đảo này cũng bị chìm xuống. Kể từ kỷ băng hà, mực nước biển đã rút đi và lớp quạt bồi tích cổ đã bị ảnh hưởng từ tác động ăn mòn của gió và nước, mặc dù vậy ở một số nơi không bị ảnh hưởng bởi tác động này, dẫn đến sự hình thành ngoạn mục của thung lũng Pinnacles ngày nay, cùng với đó là những kiến tạo vô cùng độc đáo của dãy núi đá này. Không ai biết chính xác Pinnacles đã được hình thành bao lâu nhưng nó được cho là dưới 125.000 năm tuổi cùng với sự xói mòn lớn có thể bắt đầu từ 7000 năm trước đây.

Do kiến tạo địa chất đặc biệt thung lũng này đã trở thành một địa điểm du lịch thu hút và được dùng làm phim trường cho những bộ phim nổi tiếng như Chúa tể của những chiếc nhẫn The Lord of the Rings: The Return of the King, King kong, Braindead (1992).



</doc>
<doc id="1765669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765669" title="Fernando Trueba">
Fernando Trueba

Fernando Trueba (sinh ngày 18 tháng 1 năm 1955 tại Madrid, Tây Ban Nha) là một biên tập viên,nhà viết kịch bản, đạo diễn và là nhà sản xuất người Tây Ban Nha.

Từ năm 1974 đến 1979, ông làm việc như một nhà phê bình phim cho một tờ báo hàng đầu Tây Ban Nha El Pais. Năm 1980, ông sáng lập tờ tạp chí điện ảnh hàng tháng Casablanca, mà do ông biên tập trong hai năm đầu tiên. Ông là tác giả của Diccionario và biên tập viên của tờ Diccionario del Jazz Latin (SGAE, 1998).

Trong số các giải thưởng khác, ông đã giành được giải Oscar cho Phim ngoại ngữ xuất sắc nhất Belle Époque vào năm 1994, giải thưởng Goya cho đạo diễn xuất sắc nhất và giải Goya Award cho Year of Enlightment tại Liên hoan phim quốc tế Berlin lần thứ 37. Miracle of Candeal giành giải Goya cho phim tài liệu hay nhất, và Chico and Rita giành giải Goya cho phim hoạt hình hay nhất. Năm 1999, The Girl of Your Dreams đã được đề cử giải Goya Award tại liên hoan phim quốc tế Berlin lần thứ 49.

Trên cương vị nhà sản xuất âm nhạc, ông đã giành được hai giải Grammy và bốn giải Latin Grammy. Ông là anh trai của David Trueba và là cha của Jonás Trueba.




</doc>
<doc id="1765670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765670" title="Miên Ức">
Miên Ức

Miên Ức (綿億; 1764 - 1815) là một hoàng thân nhà Thanh dưới thời Càn Long và Gia Khánh.

Ông sinh ngày 10 tháng 9 năm Càn Long thứ 29 (1764), là con trai thứ năm của "Vinh Thuần Thân vương" Ái Tân Giác La Vĩnh Kỳ (永琪) và là con trai duy nhất của "Vinh Thuần Thân vương" sống đến tuổi trưởng thành. Hoàng đế Càn Long là ông nội của Miên Ức. Mẹ của ông là Tác Xước La thị (索綽羅氏), Trắc phúc tấn của "Vinh Thuần Thân vương", con gái của Tả đô ngự sử Quan Bảo (觀保).

Ông được phong "Bối lặc" năm 1784, sau tấn phong lên "Vinh Quận vương" năm 1799.

Sau khi qua đời truy phong "Vinh Khác Quận vương" (榮恪郡王).



</doc>
<doc id="1765676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765676" title="Cá vẹt lam">
Cá vẹt lam

Cá vẹt lam (tên khoa học Scarus coeruleus) là một loài trong họ cá vẹt thuộc chi Scarus. Chúng có màu xanh lam và cơ thể có thể dài tới 1,2 mét.

Loài cá này toàn thân màu xanh lam và có một điểm vàng ở trên đầu. Cơ thể có chiều dài trung bình từ 30–75 cm, dài nhất là 1,2 m. Những con đực có thể dài tới 1,2 m. Những con trưởng thành có một cái mõm lớn giống như mỏ chim vẹt.
Cá vẹt lam sống nhiều ở các vùng nước quanh Đại Tây Dương: Tây Đại Tây Dương, Brasil, Bahamas, Bermuda và Tây Ấn Độ.


</doc>
<doc id="1765686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765686" title="Roger Aandalen">
Roger Aandalen

Roger Aandalen (1965) là một vận động viên môn boccia người Na Uy. Ông giành được một huy chương bạc tại Paralympic Mùa hè 2014 và một huy chương đồng tại Paralympic Mùa hè 2012. Ông đã thi đấu tại Thế vận hội dành cho người khuyết tật ở Atlanta năm 1996, Sydney năm 2000, Athens năm 2004, Bắc Kinh năm 2008 và London năm 2012.

Ông bị bại não.


</doc>
<doc id="1765690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765690" title="Tập được định hướng">
Tập được định hướng

Trong toán học, một tập được định hướng là một tập "A" không rỗng (có ít nhất một phần tử) với một quan hệ ≤ có tính chất phép toán hai ngôi, phản xạ và bắc cầu, thì mỗi cặp phần tử đều có một cận trên. Nói một cách khác, với bất kỳ phần tử "a" và "b" trong tập A thì đều tồn tại một "c" sao cho ≤ , ≤ .

Ký hiệu: formula_1, formula_2 và formula_3 



</doc>
<doc id="1765691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765691" title="Lưới (toán học)">
Lưới (toán học)

Trong toán học, cụ thể là trong tô pô đại cương và các ngành liên quan, lưới hay còn gọi là dãy Moore-Smith là một khái niệm mở rộng của dãy. Về bản chất, một dãy là một hàm số với tập xác định số tự nhiên, và trong tô pô thì tập đích của hàm này thường là nằm trong không gian tô pô bất kỳ. Tuy nhiên, trong tô pô học, các dãy không hoàn toàn mã hóa tất cả các thông tin về hàm giữa các không gian tôpô. Đặc biệt, hai điều kiện sau đây là không hoàn toàn tương đương cho một ánh xạ "f" giữa 2 không gian tô pô "X" và "Y":
Điều kiện 1 chứa cả điều kiện 2.

Trong tô pô học, lưới là một ánh xạ đi từ một tập được định hướng vào trong một không gian. Nói một cách khác, một lưới trên không gian formula_1 (với tập chỉ số là tập được định hướng formula_2) là một ánh xạ formula_3. Ta viết formula_4 và ký hiệu lưới formula_5. Ký hiệu formula_6 cũng thường được sử dụng.

Các khái niệm về lưới được E. H. Moore và H. L. Smith giới thiệu lần đầu tiên vào năm 1922, khái quát hóa các khái niệm về một dãy để xác nhận sự tương đương của các điều kiện (với "dãy" được thay thế bằng "lưới" trong điều kiện 2). Đặc biệt, lưới được định nghĩa trên bất kỳ một tập hữu hướng tùy ý chứ không phải chỉ xác định trên một tập số tuyến tính. Thuật ngữ "lưới" được đặt bởi Kelley.




</doc>
<doc id="1765693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765693" title="Fritz Aanes">
Fritz Aanes

Fritz Aanes (sinh ngày 20 tháng 7 năm 1978) là một đô vật Greco-Roman đến từ Narvik, Na Uy.

Tại Thế vận hội Mùa hè 2000, ông đã đạt hạng tư ở hạng cân 85 kg. Tuy nhiên sau đó, do ông sử dụng chất cấm là nandrolone nên đã bị cấm trong hai năm. Ông đã trở lại Thế vận hội Mùa hè 2000 ở hạng cân 84 kg, nhưng không có thành tích đáng kể.


</doc>
<doc id="1765700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765700" title="Hội tụ (không gian tôpô)">
Hội tụ (không gian tôpô)

Khi nói đến hội tụ trong toán học, thông thường nhắc đến việc hội tụ của một dãy trong không gian formula_1, tổng quát hơn một chút nữa là không gian formula_2 và không gian mêtric. Đó chỉ là những không gian cụ thể được đề cập, thực tế có rất nhiều không gian tổng quát hơn, trừu tượng hơn và điển hình là không gian tôpô.

Trong không gian mêtric, sự liên tục của một hàm thông qua sự hội tụ của dãy được nghiên cứu. Trong không gian tôpô tổng quát, ký hiệu tổng quát được dùng là lưới. Dãy (với chỉ số đếm được) có thể không đủ để diễn tả hệ thống lân cận của một điểm, do đó cần một công cụ mới với chỉ số bất kỳ. Trong không gian mêtric, sự hội tụ của dãy được xét; tương tự, trong không gian tôpô là sự hội tụ của lưới.

Giả sử formula_3 là hàm số thực, formula_4 là hằng số. Ký hiệu formula_5 có nghĩa là formula_6 tiến gần đến formula_7 khi formula_8 tiến gần về formula_4. Có thể đọc là "Giới hạn của hàm formula_3 khi formula_8 tiến gần đến formula_4 là formula_7 ".

Lưu ý: Hàm formula_6 có thể không cần xác định tại formula_4

Định nghĩa trên được Augustin Louis Cauchy sáng kiến vào năm 1821. Sau đó, Karl Weierstrass đã hình thức hóa bằng cách định nghĩa theo formula_16 như sau:

Hàm số formula_3 hội tụ về formula_7 nếu formula_19, formula_20 sao cho formula_21
Cho formula_22

Thì formula_23 không xác định, khi cho formula_8 tiến gần về 1 thì formula_6 tiến gần về 2:

Do đó, formula_6 có thể tiến gần đến giới hạn của 2 ngay khi formula_8 gần đến 1.

Mặt khác, formula_28

Nó cũng có thể được tính theo phương pháp đại số, khi formula_29 với mọi số thực formula_30.

Vì formula_31 liên tục theo formula_8 tại 1 nên có thể thay formula_33 để được formula_34.

Thêm giới hạn tại những điểm hữu hạn, hàm có thể có những giới hạn vô hạn. Ví dụ, xét 


Khi formula_8 thật sự lớn, giá trị của formula_6 tiến về 2. Trong trường hợp này, giới hạn của formula_6 khi formula_8 tiến đến vô cùng là 2. Ký hiệu trong toán học,

Trong không gian tôpô formula_44, dãy formula_45 hội tụ về formula_8 nếu với mỗi lân cận mở formula_47 của formula_8 thì có một số nguyên dương formula_49 sao cho formula_50. Khi đó formula_8 là điểm giới hạn của dãy formula_45 và viết 
formula_53 

Lưới formula_78 được gọi là hội tụ về formula_79 (formula_80 là một không gian tôpô)nếu với mỗi lân cận formula_81 của formula_8 tồn tại một chỉ số formula_83 (formula_84 là tập được định hướng) sao cho formula_85 thì formula_86. Điểm formula_8 được gọi là điểm giới hạn của lưới formula_88 và thường viết formula_89.
Tập được định hướng là một tập có thứ tự formula_90 sao cho: Với 2 phần tử formula_91, luôn có phần tử formula_92 lớn hơn hoặc bằng của hai phần tử formula_93. Ký hiệu: formula_94, formula_95 và formula_96

Lưới (còn được gọi là dãy tổng quát) là một ánh xạ đi từ một tập được định hướng vào trong một không gian. Nói cách khác, một lưới trên không gian formula_44 (với tập chỉ số là tập được định hướng formula_90) là một ánh xạ formula_99. Ta viết formula_100 và ký hiệu lưới formula_101. Ký hiệu formula_88 cũng thường được sử dụng.


</doc>
<doc id="1765716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765716" title="Lưới">
Lưới

Trong tiếng Việt, lưới có thể là:


</doc>
<doc id="1765718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765718" title="Phái Tiêu Dao">
Phái Tiêu Dao

Người sáng lập phái Tiêu Dao là Tiêu Dao Tử, sau truyền tới Vô Nhai Tử và tiếp đến là Hư Trúc Tử. Môn phái này không xuất hiện thêm nữa trong các tiểu thuyết khác của Kim Dung. Bảo vật trấn phái của chưởng môn Tiêu Dao là một chiếc nhẫn bằng bảo thạch.

Phái Tiêu Dao được sáng lập bởi 1 cao nhân mai danh ẩn tích, được hậu thế nhắc đến với cái tên Tiêu Dao Tử. Ông tự mình sáng tạo ra tuyệt học riêng và truyền lại cho ba người đệ tử. Theo thứ tự nhập môn, họ bao gồm Thiên Sơn Đồng Lão, Vô Nhai Tử và Lý Thu Thủy.

Trong Thiên Long Bát Bộ, Tiêu Dao là một trong những môn phái quan trọng nhất và có ảnh hưởng lớn tới cốt truyện. Mặc dù sự tồn tại của phái Tiêu Dao ít được người ngoài biết đến, nhưng thành viên của phái đều là những nhân vật nổi tiếng trong võ lâm, thậm chí tự lập môn hộ riêng như Tô Tinh Hà lập ra Lung Á môn, Đinh Xuân Thu lập ra phái Tinh Túc (Tinh Tú), Thiên Sơn Đồng Lão lập ra Linh Tụ cung, Lý Thu Thủy lập ra Tây Hạ Nhất Phẩm Đường v.v... Võ công của phái Tiêu Dao cũng bác đại tinh thâm, không những giúp cho những ai có cơ duyên học được (như Cưu Ma Trí, Đoàn Dự) trở thành cao thủ, mà còn gián tiếp ảnh hưởng tới võ công của phái khác (sáng phái tổ sư của Vô Lượng kiếm phái nhìn hình ảnh phản chiếu cảnh luyện võ của Vô Nhai Tử và Lý Thu Thủy mà tự rút ra bản sắc võ học riêng). Bên cạnh những bộ võ công thượng thừa, phái Tiêu Dao còn đóng góp nhiều tình tiết mang tính quyết định trong việc phát triển tuyến nhân vật của Đoàn Dự và Hư Trúc.

Lịch sử của phái Tiêu Dao được tái hiện qua lời kể của các nhân vật như Thiên Sơn Đồng Lão, Lý Thu Thủy, Vô Nhai Tử, Tô Tinh Hà.

Thiên Sơn Đồng Lão, Lý Thu Thủy đều đem lòng yêu Vô Nhai Tử, nhưng trong lòng Vô Nhai Tử chỉ có hình bóng đứa em gái của Lý Thu Thủy. Ông từng vẽ một bức tranh và tạc một pho tượng ngọc giống hệt cô gái ấy. Điều này bắt đầu gây ra những mâu thuẫn giữa ba người. Thiên Sơn Đồng Lão luôn cho rằng người trong mộng của Vô Nhai Tử là Lý Thu Thủy vì hai chị em rất giống nhau (chỉ khác ở chỗ cô em có má lúm đồng tiền và một nốt ruồi bên dưới mắt phải). Lý Thu Thủy còn cố tình quấy nhiễu khi Thiên Sơn Đồng Lão đang tu luyện Duy ngã độc tôn công, khiến cơ thể của bà cứ mãi nhỏ bé như một đứa trẻ. Để trả đũa, Thiên Sơn Đồng Lão đã rạch mặt Lý Thu Thủy. Về phần Lý Thu Thủy khi nhận ra người trong mộng của Vô Nhai Tử không phải là mình, bà đã bỏ sang nước Tây Hạ và trở thành một vương phi đầy quyền lực, đồng thời lập ra Nhất Phẩm Đường. Đứa con gái của Lý Thu Thủy và Vô Nhai Tử được gửi cho một đôi vợ chồng hiếm muộn nuôi nấng. Đứa con gái đó sau này làm dâu cho nhà họ Vương ở Tô Châu, chính là Vương phu nhân - mẹ ruột của Vương Ngữ Yên.

Trong ấn bản đầu tiên của Thiên Long Bát Bộ, Lý Thu Thủy không có em và Vô Nhai Tử cũng không yêu người con gái nào khác. Thứ mà ông say mê chính là pho tượng ngọc bích. Vốn ban đầu Vô Nhai Tử muốn tạc một bức tượng giống Lý Thu Thủy, đến khi hoàn thành ông đã điểm thêm một nốt ruồi dưới mắt phải, vô tình làm cho vẻ đẹp của pho tượng trở nên toàn mỹ. Trong tâm lý học, đây là hội chứng , lấy từ tên trong thần thoại Hy Lạp, để chỉ trường hợp khi một nghệ nhân tâm đắc với tác phẩm của mình đến mức yêu nó như người thật. Chính bức tượng này đã gây ra những hiểu lầm giữa ba người phái Tiêu Dao. Thiên Sơn Đồng Lão tưởng rằng Vô Nhai Tử yêu Lý Thu Thủy, còn Lý Thu Thủy hận Vô Nhai Tử bỏ người sống để yêu một bức tượng nên đem con gái cho người khác nuôi còn bản thân thì bỏ sang Tây Hạ.

Thiên Sơn Đồng Lão đi đến Phiêu Miễu phong ("phiêu miễu" có nghĩa là mù sương) thuộc Thiên Sơn và lập ra Linh Thứu cung, gồm toàn các cô gái. Với võ công Sinh tử phù, Linh Thứu cung hàng phục một nhóm bang hội rất đông gọi là "tam thập lục động, thất thập nhị đảo" (36 động và 72 đảo), bắt họ hàng năm phải cống nộp vật phẩm. Bất mãn vì bị áp bức, nhóm bang hội này lập kế hoạch tấn công Phiêu Miễu phong đúng lúc Thiên Sơn Đồng Lão bế quan luyện công đến lúc yếu hại.

Vô Nhai Tử có thu nhận hai đồ đệ là Tô Tinh Hà và Đinh Xuân Thu. Tô Tinh Hà bản tính tốt bụng, tiên phong đạo cốt, giỏi cầm kỳ thi họa, giống sư phụ của mình. Đinh Xuân Thu thì quỷ kế đa đoan, tâm địa ác độc, lại rất ưa nịnh. Đinh Xuân Thu vì muốn chiếm chức vị chưởng môn và các pho võ công thượng thừa nên đánh lén Vô Nhai Tử ngã xuống vực, lại đánh trọng thương sư huynh Tô Tinh Hà. Tuy nhiên Vô Nhai Tử không chết, được Tô Tinh Hà đem giấu trong mật thất. Bản thân Tô Tinh Hà thì giả câm giả điếc để Đinh Xuân Thu không động đến mình nữa. Thế nên ngoài cái tên Thông Biện Tiên Sinh ("thông biện" là giỏi lý luận biện bạch) Tô Tinh Hà có ngoại hiệu Lung Á Lão Nhân ("lung": điếc; "á": câm).

Đinh Xuân Thu sau khi sát hại sư phụ không kiếm được bí kíp võ công, liền lên vùng Tinh Túc Hải phía Đông vì tin rằng hai tuyệt học Lăng ba vi bộ và Bắc minh thần công của Tiêu Dao phái được cất giấu ở vùng này. Tại đây hắn lập ra phái Tinh Túc, gồm toàn những kẻ tiểu nhân bỉ ổi, nổi tiếng về sự độc ác và các võ công âm độc. Đinh Xuân Thu được gọi là Tinh Túc Lão Quái và nổi tiếng với Hóa công đại pháp, môn công phu tiêu hủy nội lực của đối phương. Các đệ tử của Tinh Túc phái đều là kẻ tiểu nhân, đi đâu cũng tiền hô hậu ủng, khua chiêng gõ trống đọc các bài vè ca tụng Đinh Xuân Thu.

Lung Á Lão Nhân Tô Tinh Hà ở Trân Long Kì Cuộc, theo lời Vô Nhai Tử, mời anh hùng thiên hạ đến giải thế cờ Trân Lung (bàn cờ vây được sắp xếp sẵn thành thế cờ để mọi người tìm cách giải). Bàn cờ này có một sức mê hoặc kì lạ, khiến Đoàn Diên Khánh, kẻ đứng đầu Tứ Đại Ác Nhân bị mê hoặc và suýt nữa tự sát khi nghe lời khích của Đinh Xuân Thu. Hư Trúc vì muốn cứu Đoàn Diên Khánh mà đánh bừa một nước cờ, vô tình tự chẹt chết quân cờ của chính mình. Tuy nhiên nước cờ đó lại làm bàn cờ thoáng hơn và Hư Trúc đã phá được cờ thế sau khi được Đoàn Diên Khách nhắc nước. Hư Trúc được Vô Nhai Tử truyền hết nội công 70 năm tu luyện của mình và cả chiếc nhẫn chưởng môn. Vô Nhai Tử chết ngay sau đó, rồi Tô Tinh Hà cũng bị Đinh Xuân Thu hại chết.

Trên đường trở lại Thiếu Lâm, Hư Trúc gặp và cứu được Thiên Sơn Đồng Lão (lúc này đang tạm mất võ công do tu luyện Duy ngã độc tôn công dang dở) từ tay 36 động chủ và 72 đảo chủ. Qua hàng loạt sự kiện, Thiên Sơn Đồng Lão đã làm cho Hư Trúc tự nguyện phá giới Phật môn, từ ăn mặn cho tới quan hệ nam nữ. Bà cũng truyền cho Hư Trúc những võ công mạnh nhất của mình, trong đó có Thiên Sơn lục dương chưởng - vốn để hóa giải Sinh tử phù. Sau đó, dưới hầm băng hoàng cung Tây Hạ, Thiên Sơn Đồng Lão và Lý Thu Thủy đánh nhau đến lưỡng bại câu thương. Cả hai vô tình truyền nội lực của mình qua người Hư Trúc. Nội lực của Thiên Sơn Đồng Lão và Lý Thu Thủy rất mạnh, lại đối địch nhau, Hư Trúc không thể nào dung nạp được mà có thể đã táng mạng cùng bọn họ. Tuy nhiên trong người chàng đã có sẵn nội lực của Vô Nhai Tử, nhờ nó điều hòa hai nguồn nội lực tương phản kia. Qua chuyện này, Hư Trúc đã mang trong mình hơn trăm năm công lực của ba đại cao thủ phái Tiêu Dao cộng lại. Thiên Sơn Đồng Lão và Lý Thu Thủy đồng loạt qua đời sau trận quyết chiến. Hai người nhắm mắt, vừa khóc vừa cười trong hân hoan và đau đớn, khi nhận ra Vô Nhai Tử không hề yêu ai trong số họ, cũng là lúc kết thúc ba nguồn cơn ân oán tưởng như không bao giờ dứt.

Hư Trúc trở lại Phiêu Miễu phong, giải Sinh tử phù cho quần chúng 36 động và 72 đảo, qua đó cảm hóa được nhóm người này và khiến họ tự nguyện quy phục Linh Thứu cung. Về sau, Hư Trúc cũng đánh bại Đinh Xuân Thu bằng cách cấy Sinh tử phù vào người lão. Đinh Xuân Thu bị quản thúc tại chùa Thiếu Lâm. Lão bị Sinh Tử Phù hành hạ và chỉ được ban thuốc giải tạm thời nếu biết ăn năn hối cải. Mọi ân oán trong nội bộ phái Tiêu Dao cũng như giữa Phiêu Miễu phong với nhân sĩ giang hồ đến đây chấm dứt.

Trong tiểu thuyết Thiên Long Bát Bộ, võ công của Tiêu Dao phái cực kỳ lợi hại, những người có cơ duyên học được đều trở thành cao thủ hàng đầu của truyện.

Hầu hết các môn võ này được cho là do Tiêu Dao Tử - tiền bối sáng lập phái Tiêu Dao - sáng tạo ra. Bao gồm Bắc Minh Thần Công, Thiên Sơn Chiết Mai Thủ, Thiên Sơn Lục Dương Chưởng, Lăng Ba Vi Bộ, Tiểu Vô Tướng Công...

Thiên Sơn Đồng Lão học được: Bát Hoang Lục Hợp Duy Ngã Độc Tôn Công, Thiên Sơn Chiết Mai Thủ, Thiên Sơn Lục Dương Chưởng. Ngoài ra Thiên Sơn Đồng Lão còn có môn Sinh Tử Phù.

Vô Nhai Tử học được: Bắc Minh Thần Công, Tiểu Vô Tướng Công.

Lý Thu Thủy học được: Tiểu Vô Tướng Công, Thiên Sơn Lục Dương Chưởng. Ngoài ra Lý Thu Thủy còn có các môn võ công khác như Quy Tức Công, Truyền Âm Sưu Hồn Đại Pháp.

Các môn võ công của phái Tiêu Dao thường có những cái tên rất đẹp như: Lăng ba vi bộ (bước đi trên sóng), Thiên Sơn chiết mai thủ (thủ pháp hái hoa mai Thiên Sơn). Một số chiêu thức trong Thiên Sơn lục dương chưởng như Dương xuân bạch tuyết, Dương Quan tam điệp, Dương ca thiên quân đều lấy từ tên các danh tác cổ cầm của Trung Quốc. Không chỉ có tên đẹp, võ công phái Tiêu Dao khi thi triển cũng hết sức đẹp mắt, vừa nhẹ nhàng phiêu dật, vừa linh động thanh thoát. Khi Hư Trúc và Đinh Xuân Thu giao đấu ở Thiếu Lâm tự, quần hùng nhìn vào không hiểu hai người dùng loại võ công quái lạ gì, chỉ thấy một bên đồng nhan bạch phát, như thể thần tiên, một bên tay áo phất phơ, đi mây về gió. Hai bên cứ vừa chạm vào nhau thì lại dang ra, chẳng khác gì một đôi bướm giữa muôn hoa, ung dung tiêu sái.

Bên cạnh võ công, đệ tử Tiêu Dao còn là những bậc thầy trong các nghề thủ công, nghệ thuật và biết vận dụng những kỹ năng này vào chiến đấu. Chẳng hạn Ngô Lãnh Quân biết dùng bút vẽ tấn công, Khang Quảng Lăng dùng chỉ cách không để gảy đàn nhưng cũng gây sát thương, thậm chí Cẩu Độc còn có thể dùng lời nói lý luận mà làm cho đối thủ rối loạn. Tuy nhiên kỹ năng nổi bật nhất là điều chế dược liệu. Đinh Xuân Thu có bản lĩnh chế độc hàng đầu. Y có một báu vật gọi là Thần Mộc Vương Đỉnh làm từ gỗ cây ngô đồng để thu hút các loại độc trùng như băng tằm, rắn rết. Y hút độc của các loài vật này để luyện công nên trong chưởng cũng mang chất độc. Đinh Xuân Thu còn nổi tiếng với món độc Tam Tiếu Tiêu Dao Tán, khiến bất cứ ai trúng phải đều cười ba lần trước khi chết. Thiên Sơn Đồng Lão thì có loại thuốc độc Hủ Cân Đoạn Cốt Hoàn, làm cho địch nhân đứt hết gân cốt rồi chết trong đau đớn.

Bên cạnh dụng độc, Tiêu Dao phái cũng biết dùng y thuật, dược liệu để cứu người. Thần y Tiết Mộ Hoa, người được xưng tụng là "Diêm Vương Địch", đã cứu sống A Châu khi nàng đang hấp hối. Hư Trúc nhờ học được các y thuật của Linh Thứu cung mà có thể nối lại mắt cho A Tử. Thiên Sơn Đồng Lão và Lý Thu Thủy còn có thuốc Cửu Chuyển Hùng Xà Hoàn chuyên trị kim sang ngoại thương, hoàn hồn tục mệnh, linh nghiệm không gì sánh kịp.

Trang Tử Tiêu Dao Du có viết: "ở tận cùng phía bắc có ao tối, đó chính là ao trời. Trong ao có cá lớn, vài nghìn dặm không nhìn thấy cá bao giờ". Nếu như nước tích không đủ thì không có sức mang nổi thuyền lớn. Đổ 1 chén nước vào chỗ trũng, lấy cái lá cỏ làm thuyền thì được, còn lấy cái chén làm thuyền thì không xong vì nước nông mà thuyền quá lớn. Bản phái võ công cũng chẳng khác, yếu quyết đầu tiên là tích súc nội lực. Nội lực đầy đủ rồi, võ công trong thiên hạ ta đều dùng được, khác gì biển bắc, thuyền lớn thuyền nhỏ đều chở được, cá lớn cá nhỏ đều dung được. Cho nên nội lực là gốc, chiêu số là ngọn.- yếu chỉ Bách Xuyên Hối HảiBắc minh thần công là một trong những môn võ hàng đầu của phái Tiêu Dao với nội dung chủ yếu là lấy nội lực của người khác làm của mình. Bí tịch Bắc minh thần công gồm 36 trang vẽ hình các cô gái khỏa thân, hình nào cũng có một sợi chỉ màu chạy trên thân hình chỉ rõ bộ vị huyệt đạo và phương pháp luyện công. Người đời luyện công đều đi từ Vân Môn đến Thiếu Thương, phái Tiêu Dao lại đi ngược lại, đi từ Thiếu Thương trở về Vân Môn, nên ngón tay cái vừa chạm vào người khác, nội lực của người liền chảy vào thân thể mình, tới tận các huyệt. Khi tu luyện Bắc minh thần công cần đề phòng hút nội lực của kẻ mạnh hơn mình, đồng thời phải quên hết những võ công đã học, nếu không sẽ có quá nhiều loại nội công dị chủng hoành hành trong cơ thể.

Có ba người học được bộ võ công này là Vô Nhai Tử, Đoàn Dự, Hư Trúc. Trong đó, chỉ có Vô Nhai Tử là học xong toàn bộ. Hư Trúc chỉ học được cách vận khí từ Thiên Sơn Đồng Lão nhằm giúp bà ta đối phó với đám người trong 36 động, 72 đảo. Dưới hầm băng Tây Hạ, khi Hư Trúc phạm sắc giới định tự tử bằng cách lao đầu vào tường, nhờ có Bắc minh chân khí hộ thể nên không chết. Đoàn Dự, một nhân vật chính khác trong Thiên Long Bát Bộ, cũng có duyên nhận được bộ võ công này nhưng lại chỉ học trang đầu tiên. Trong khi Đinh Xuân Thu dành cả đời tìm kiếm Bắc minh thần công ở Tinh Túc Hải, y không ngờ nó lại được giấu trong tấm bồ đàn ngay trước bước tượng ngọc bích của cô gái mà Vô Nhai Tử yêu khi xưa. Đoàn Dự trong một lần dạo chơi ở Vô Lượng sơn đã vô tình nhận được hai quyển mật tịch này khi làm một chuyện tưởng như điên rồ là rập đầu trước tấm bồ đàn 1000 cái để tấm bồ đàn rách ra và lộ hai quyển bí tịch. Thành tựu của Đoàn Dự không nổi bật ngoại trừ khả năng hút nội lực của người khác. Nhờ hút được công lực của nhiều cao thủ, trong đó có Cưu Ma Trí mà nội công của Đoàn Dự cũng trở nên thâm hậu.

Hóa công đại pháp là một môn nội công được sáng tạo bởi Đinh Xuân Thu dựa theo Bắc minh thần công. Cả hai có cùng mục đích là làm suy yếu nội lực của đối thủ, nhưng Bắc minh thần công có thể đem nội lực của đối phương để cho bản thân sử dụng, trong khi nguyên lý của Hóa công đại pháp lại là hút chất độc từ các loài độc vật vào rồi đánh vào cơ thể để tán hóa nội công của đối thủ. Bộ võ công này khuyết điểm là phải hút chất độc hằng ngày và cần dùng Thần Mộc Vương Đỉnh để luyện công. Đây cũng là nguyên nhân khi A Tử đánh cắp Thần Mộc Vương Đỉnh, Đinh Xuân Thu phải từ Tinh Túc hải trở về Trung Nguyên để truy tìm.

Đây thực chất không phải là một công phu riêng rẽ mà là một trang cuối cùng trong bí tịch Bắc minh thần công. Cái tên Lăng ba vi bộ có nghĩa là "nhẹ nhàng đạp sóng", lấy từ một câu trong bài Lạc thần phú ("bài phú về nữ thần sông Lạc") của Tào Thực thời Tam Quốc. Đây là một loại bộ pháp, hướng dẫn cách di chuyển dựa trên phương vị 64 quẻ của Kinh dịch. Kinh dịch biến ảo khôn lường, cho nên Lăng ba vi bộ cũng bách biến đa dạng, một khi thi triển thì không ai có thể nắm bắt. Do đó nó được mệnh danh là đệ nhất khinh công trong thiên hạ. Đoàn Dự nhờ học được Lăng ba vi bộ nên dù võ công kém cỏi nhưng gặp lúc hung hiểm vẫn có thể dễ dàng thoát thân.

Là võ công mà Thiên Sơn Đồng Lão được chân truyền từ sư phụ. Bản chất của công phu này là cải lão hoàn đồng, làm cho cơ thể trẻ lại còn nội công thì tăng tiến. Người luyện Duy ngã độc tôn công mỗi 30 năm phải tiến hành cải lão một lần, mỗi lần lại mất thêm 30 ngày. Trong thời gian đó cơ thể sẽ tạm thời mất hết võ công, mỗi ngày đều phải uống máu tươi để điều hòa kinh mạch. Thiên Sơn Đồng Lão luyện môn võ này từ năm 6 tuổi. Năm 26 tuổi khi bà tu luyện có chút thành tựu thì bị Lý Thu Thủy phá ngang, khiến tẩu hỏa nhập ma, cơ thể không phát triển được nữa. Vào thời điểm các sự kiện của Thiên Long Bát Bộ diễn ra, Thiên Sơn Đồng Lão đã 96 tuổi, cải lão hoàn đồng cần 90 ngày. Chính trong thời gian này mà Lý Thu Thủy nhân cơ hội tìm tới Thiên Sơn trả thù. Thiên Sơn Đồng Lão và Hư Trúc phải trốn vào hầm băng trong hoàng cung Tây Hạ, lại bắt các loại trân cầm dị thú trong ngự hoa viên uống máu luyện công. Chẳng may Thiên Sơn Đồng Lão bị Lý Thu Thủy khiêu khích dẫn đến tung tích bại lộ. Mặc dù chưa luyện thành thần công, cơ thể lại mang thương tích, nhưng Thiên Sơn Đồng Lão vẫn đánh ngang ngửa với Lý Thu Thủy.

Đây là môn võ công mà sư phụ chỉ chân truyền cho một mình Lý Thu Thủy. Nhưng qua tình tiết truyện thì có thể thấy Lý Thu Thủy đã truyền lại công phu này cho sư huynh của mình là Vô Nhai Tử (vì mối quan hệ thân thiết giữa hai người). "Tiểu Vô Tướng Công" tức là môn công phu không có hình hài. Nếu luyện công phu này, chỉ cần biết gia số chiêu thức thì có thể dựa vào nội công của Tiểu Vô Tướng Công để thi triển bất cứ tuyệt học nào. Tiểu Vô Tướng Công mặc dù là Đạo giáo võ học nhưng có đặc điểm là dựa vào thuyết "vô sắc vô tướng" của Phật giáo. Đây là thần công phòng thân của Lý Thu Thủy. Năm xưa mấy lần bị Thiên Sơn Ðồng Lão gia hại, Lý Thu Thủy đều dùng Tiểu vô tướng công bảo trì được tính mạng. Cưu Ma Trí sau đó cũng học được Tiểu Vô Tướng Công. Y đến Thiếu Lâm Tự thách thức rằng mình đã học được hết 72 tuyệt kỹ Thiếu Lâm, thực chất chỉ là dùng Tiểu Vô Tướng Công thi triển mà thôi.

Sinh Tử Phù là võ công đặc dị do Thiên Sơn Đồng Lão sáng chế. Đây là một loại ám khí, nhưng không phải làm từ gỗ hay kim loại mà là dùng nội lực hóa hơi nước thành băng rồi phong ấn vào cơ thể địch nhân. Khi bị trúng Sinh Tử Phù thì cơ thể sẽ ngứa ngáy đến không thể chịu nổi. Nếu không dùng thuốc giải đặc chế của Linh Thứu cung thì sẽ vật vã khổ sở, muốn sống không được, chết cũng không xong. Tuy nhiên thuốc giải cũng chỉ là tạm thời. Để hóa giải hoàn toàn Sinh Tử Phù cần Thiên Sơn Lục Dương Chưởng, vốn là công phu chí dương. Trong mỗi Sinh Tử Phù có bao nhiêu phần âm bao nhiêu phần dương, lại nằm trong huyệt đạo nào thì chỉ có người gieo mới nắm rõ. Lúc bấy giờ mới dùng nội lực của Thiên Sơn Lục Dương Chưởng cân bằng lại rồi hút Sinh Tử Phù ra ngoài.

Chính nhờ Sinh Tử Phù này mà Thiên Sơn Đồng Lão đã chi phối 36 động, 72 đảo. Mỗi năm người của cung Linh Thứu sẽ đi phát thuốc giải một lần, đi đến đâu cũng hách dịch ra yêu sách. Bọn người của 36 động, 72 đảo tuy căm phẫn vì bị ức hiếp nhưng vẫn không dám phản kháng vì như thế vẫn tốt hơn là bị Sinh Tử Phù hành hạ. Sinh Tử Phù còn được Hư Trúc sử dụng để đánh bại Đinh Xuân Thu, thanh lý môn hộ. Mối thù của Vô Nhai Tử được trả bằng một công phu của Thiên Sơn Đồng Lão, ân tình bao nhiêu năm giữa hai người đến lúc chết vẫn chưa dứt.

Thiên Sơn Lục Dương Chưởng tổng cộng có 6 thức, nhưng trong Thiên Long Bát Bộ chỉ đề cập đến tên của 3 thức được Hư Trúc sử dụng để bảo hộ Thiên Sơn Đồng Lão khỏi chưởng lực của Lý Thu Thủy. 3 thức đó bao gồm:
Thiên Sơn Chiết Mai Thủ là một môn võ công của phái Tiêu Dao. Thiên Sơn Chiết Mai Thủ có ba đường chưởng pháp và ba lộ cầm nã thủ, tuy chỉ có sáu đường nhưng bao hàm tinh nghĩa của phái Tiêu Dao, trong chưởng pháp và cầm nã thủ có ẩn giấu cả kiếm pháp, đao pháp, tiên pháp, thương pháp, trảo pháp, thủ pháp các tuyệt chiêu của mọi loại binh khí, biến hóa rất phức tạp.

Thành viên của phái Tiêu Dao tuy không nhiều nhưng đều là những người có cá tính đặc sắc, để lại ấn tượng sâu đậm trong lòng độc giả.

Phần lớn đệ tử Tiêu Dao có tâm thế như những nghệ sĩ, thích ngao sơn ngoạn thủy, đắm chìm trong tình yêu, đam mê sáng tạo, xa lánh thị phi chốn giang hồ. Họ còn rất thông thạo các bộ môn nghệ thuật. Vô Nhai Tử đan thanh diệu bút, điêu khắc công trình, công nghệ tạp học, y bốc tinh tướng không gì là không biết. Trận cờ Trân Lung do ông sắp đặt cũng làm cho bao nhiêu cao thủ phải bó tay. Mặt khác, do bản chất nghệ sĩ, đệ tử Tiêu Dao phái cũng có tính cách khá gàn dở, hành xử tùy tiện, vui buồn thất thường. Thiên Sơn Đồng Lão và Lý Thu Thủy tuy đều là những bậc trưởng bối võ lâm, nhưng vẫn cố chấp ghen tuông, tranh đấu mấy chục năm để rồi nhắm mắt xuôi tay với biết bao nỗi luyến tiếc. Vô Nhai Tử tuy ở bên Lý Thu Thủy nhưng vẫn tơ tưởng đến cô em gái của nàng. Ngoài ra còn có tám đệ tử chân truyền của Tô Tinh Hà say mê nghệ thuật tới quên cả luyện võ công, v.v...

Bên cạnh nét tài hoa, đệ tử Tiêu Dao còn có dung mạo phi phàm xuất chúng. Vương Ngữ Yên, vốn là cháu ngoại của Vô Nhai Tử và Lý Thu Thủy, là "thần tiên tỷ tỷ" trong lòng Đoàn Dự. Lý Thu Thủy bản thân cũng là một tuyệt sắc giai nhân. Thiên Sơn Đồng Lão tuy cơ thể nhỏ bé, nhưng khóe mắt long lanh, má đỏ hây hây, dung nhan như mùa xuân. Thậm chí đến một tên đại gian đại ác như Đinh Xuân Thu cũng được miêu tả là mặt hồng râu bạc, mắt sáng quắc, nhìn từ xa như một vị tiên ông. Khi Lý Thu Thủy và Thiên Sơn Đồng Lão gặp Hư Trúc lần đầu tiên, thấy người kế nhiệm chưởng môn phái Tiêu Dao chỉ là một nhà sư xấu xí khù khờ, thì đều buông lời chê bôi cảm thán.








Tô Tinh Hà có tám đệ tử chân truyền, vì không muốn cắt lưỡi chọc tai họ nên ông đã đuổi họ khỏi Tiêu Dao phái sau khi xảy ra vụ Đinh Xuân Thu ám sát Vô Nhai Tử. Tám người này được gọi là Hàm Cốc Bát Hữu. Tô Tinh Hà học được của sư phụ cái tính đam mê cầm kỳ thi họa các môn nghệ thuật quá mải mê nên võ công không phát triển được hết cỡ. Tám đệ tử của ông cũng giống sư phụ, mỗi người lại học một môn nghệ thuật thành ra bỏ bê võ công, cũng chỉ thuộc loại trung bình.









Linh Thứu cung ở đỉnh Phiêu Miễu trên dãy Thiên Sơn do Thiên Sơn Đồng Lão sáng lập. Trong cung gồm toàn đàn bà con gái do Đồng Lão cứu được từ những hoàn cảnh hết sức ngặt nghèo nên một lòng một dạ trung thành với chủ nhân. Trước khi qua đời, Thiên Sơn Đồng Lão đã giao lại vị trí thủ lĩnh Linh Thứu cung cho Hư Trúc. Linh Thứu cung được chia làm 9 bộ, được đặt theo tên 9 tầng trời (九重天 - "cửu trùng thiên") trong vũ trụ quan của Trung Quốc cổ đại, bao gồm: Dương Thiên bộ, Xích Thiên bộ, Chu Thiên bộ, Thành Thiên bộ, U Thiên bộ, Huyền Thiên bộ, Biến Thiên bộ, Loan Thiên bộ và Quân Thiên bộ. Một số môn hạ của Linh Thứu cung gồm có:

 Vô Lượng kiếm phái (無量劍派) nằm trên núi Vô Lượng (無量山) ở vương quốc Đại Lý. Họ bị buộc phải phục tùng Linh Thứu cung. Các thành viên bao gồm:


36 động, 72 đảo(三十六洞洞主、七十二島島主) là một nhóm các nhân sĩ võ lâm bị buộc phải phục tùng Linh Thứu cung. Họ bị Thiên Sơn Đồng Lão đối xử khắc nghiệt nên đã nổi dậy chống lại. Một số các nhân vật là:


</doc>
<doc id="1765724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765724" title="Chảy máu phản xạ">
Chảy máu phản xạ

Chảy máu phản xạ là hành vi của một số loài động vật đẩy hemolymph hoặc máu từ cơ thể của chúng ra ngoài một cách có chủ đích. Nếu trong máu của chúng có chứa các hợp chất độc hại thì hành động này là một cơ chế bảo vệ bằng hóa học hiệu quả.

Các loài động vật có thể chảy máu phản xạ: 


</doc>
<doc id="1765726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765726" title="Hemocyanin">
Hemocyanin

Hemocyanin là những protein chuyên chở oxy trong cơ thể của một số loài động vật không xương sống. Các metalloprotein (protein có liên kết với kim loại) này chứa 2 nguyên tử đồng (Cu) liên kết nghịch với 1 phân tử oxy đơn (O). Hemocyanin là protein chuyên chở oxy phổ biến thứ 2 chỉ sau hemoglobin. Không giống như hemoglobin trong các tế bào hồng huyết cầu ở động vật có xương sống, hemocyanin không liên kết với các tế bào máu mà phân bố vào trong hemolymph. Sự oxy hóa làm thay đổi màu sắc từ không màu Cu(I) khi chưa nhận oxy thành màu xanh Cu(II) khi nhận oxy.

Hemocyanin còn có chức năng miễn dịch: kháng khuẩn, nấm và virus.

Hemocyanin được tìm thấy trong 2 ngành động vật thân mềm và chân khớp, nhưng hemocyanin ở 2 ngành này lại khá khác nhau, tuy nhiên, vị trí của đồng ở cả hai loại đều tương tự. Hemocyanin khá phổ biến trong các động vật thân mềm. Hemocyanin được Svedberg phát hiện lần đầu tiên vào năm 1927 từ loài ốc "Helix pomatia".


</doc>
<doc id="1765732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765732" title="Poutine">
Poutine

Poutine (; , tiếng Pháp Quebec: ) là một món ăn phổ biến của Canada (xuất xứ từ Québec), được làm bằng khoai tây chiên, với nước sốt thịt bò (beef gravy) và pho mát (cheese curds). Đôi khi bổ sung thêm vài thứ khác.

Tại Québec nói riêng và Canada nói chung món ăn này được tìm thấy ở khắp mọi nơi (và cũng có thể tìm thấy ở một số nơi ở miền Bắc Hoa Kỳ). Nó được bán tại các chuỗi nhà hàng thức ăn nhanh quốc tế, và các quán rượu, xe bán thức ăn nhanh tại các công viên vui chơi hoặc bãi biển (thường được gọi là Cabanes à patates). Tại các nhà hàng thức ăn nhanh như McDonald , A&W , KFC, và Burger King cũng có bán món này. Ngoài ra có nhiều biến thể Poutine có thêm một số thành phần khác như thịt bò, thịt heo, thịt cừu, thịt tôm hùm, tôm sú, thỏ, trứng cá muối, và nấm.

Các món ăn có nguồn gốc từ vùng quê Quebec, Canada, vào cuối những năm thập niên 1950. Một số cộng đồng nói tiếng Pháp tuyên bố là nơi sinh ra món Poutine. Ban đầu món ăn chỉ xuất hiện ở một số địa phương, sau đó lan rộng ra toàn Canada. Món này thường được phục vụ trong những nhà hàng tại các thị trấn nhỏ, quán bar hoặc các khu trượt tuyết vì chứa nguồn năng lượng cao.

Từ điển lịch sử Canada Pháp liệt kê ít nhất 15 nghĩa khác nhau của từ "poutine" trong ngôn ngữ Quebec và Acadia, đa số nghĩa ám chỉ một món ăn; từ "poutine" với nghĩa "khoai tây chiên với pho mát và nước sốt" được hình thành từ năm 1978. Các nghĩa khác đã được dùng từ năm 1810.

Trong nhiều công thức cơ bản của món Poutine, khoai tây chiên được phủ pho mát, và rưới nước sốt thịt là phổ biến nhất. 



</doc>
<doc id="1765746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765746" title="Chiến tranh Ngụy-Trung Sơn (408 TCN-406 TCN)">
Chiến tranh Ngụy-Trung Sơn (408 TCN-406 TCN)

Chiến tranh Ngụy-Trung Sơn hay Trận Ngụy diệt Trung Sơn (chữ Hán: 魏滅中山之戰, Hán Việt: "Ngụy diệt Trung Sơn chi chiến"), là cuộc chiến tranh diễn ra từ năm 408 TCN đến năm 406 TCN giữa nước Trung Sơn ở phía Bắc nhà Chu và họ Ngụy, một trong ba khanh tộc lớn ở nước Tấn, sau chính là nước Ngụy, một trong bảy nước hùng mạnh nhất của thời Chiến Quốc.

Trung Sơn là một quốc gia bộ lạc ở phía Bắc Trung Quốc, thành lập vào khoảng năm 506 TCN do sự liên minh giữa các bộ lạc Tiên Ngu, Cổ, Cừu Do.

Thời Xuân Thu, nước Tấn còn giữ ngôi vị bá chủ chư hầu, thường hay đem quân lấn át và đánh bại các bộ lạc phía Bắc, vốn được gọi một cách miệt thị là Bắc Địch. Năm 530 TCN, tướng nước Tấn là Tuân Ngô suất quân tiến vào kinh đô nước Cổ là Tích Dương, sau đó tiêu diệt nước Cổ và nước Điệu. Đến tháng 8 cùng năm, Tuân Ngô đem quân diệt nước Phì, bắt sống vua Phì là Miên Cao. Đến mùa đông năm đó, Tấn Chiêu công lại cử Tuân Ngô đánh Tiển Ngu, phá Trung Nhân thành. Sang năm 527 TCN, quân Tấn lại đánh nước Cổ, bắt vua Cổ là Diên Đê, buộc nước Cổ thần phục, đến bảy năm sau thì diệt hẳn nước Cổ. Năm 507 TCN, quân Tiên Ngu báo thù trận thua ở Trung Nhân thành, đem quân đánh Tấn, bắt được tướng Tấn là Quan Hổ.

Năm 506 TCN, người Tiên Ngu, Cổ, Điệu... lập quốc ở thành Trung Nhân, gọi là nước Trung Sơn. Nước Trung Sơn chính thức thành lập.

Năm 491 TCN, nội bộ nước Tấn xảy ra tranh chấp. Bốn họ Trí, Hàn, Triệu, Ngụy diệt hai họ Phạm, Trung Hàng. Quan thượng khanh họ Trung Hàng là Tuân Dần bỏ trốn sang Trung Sơn. Hai năm sau, nước Tấn sai Triệu Ưởng đem quân đánh Tiên Ngu, đại phá quân Trung Sơn.

Từ khoảng năm 450 TCN, ba nhà Hàn, Triệu, Ngụy đã nắm được toàn bộ thực quyền ở nước Tấn, bắt đầu chuẩn bị cho việc làm chư hầu. Trong khi đó ở Trung Sơn, Trung Sơn Vũ công mở mang thế lực, năm 414 TCN, đưa dân đến vùng Khu Li Sơn, thiên đô sang đất Cố, xây dựng kinh đô mới.

Bước sang cuối thế kỉ IV TCN, thế lực họ Ngụy lớn mạnh, vượt lên trên cả các chư hầu, trở thành thế lực lớn nhất ở Trung Quốc. Thủ lĩnh họ Ngụy là Ngụy Tư năm 424 TCN đã tự xưng tước hầu, tức Ngụy Văn hầu, thường đem quân đánh phá các nước, khuếch trương thế lực và bắt đầu dòm ngó Trung Sơn. Trung Sơn trở thành mục tiêu hàng đầu cho tham vọng bá chủ của Ngụy Văn hầu.

Năm 409 TCN, họ Ngụy tuy đã chuẩn bị xong, nhưng do không tiếp giáp đất đai với Trung Sơn, sợ gặp khó khăn trong việc đánh chiếm, nên sai sứ sang nhờ họ Triệu cho mượn đường và giúp quân. Triệu Tịch (Triệu Liệt hầu) lúc đầu không muốn giúp, nhưng sau đó đại thần Triệu Lợi lại khuyên rằng Ngụy đánh Trung Sơn, dù có thắng được thì binh lực cũng tiêu hao rất nhiều, cộng thêm việc Ngụy-Trung Sơn không tiếp giáp nhau, chỉ có trung gian là Triệu, nếu bị diệt thì đất Trung Sơn sẽ phải về Triệu chứ không phải về Ngụy. Triệu Tịch thấy đúng, lập tức đem quân hợp binh với Ngụy.

Năm 409 TCN, Ngụy Văn hầu phái Ngô Khởi đem quân đánh Trung Sơn. Chiến tranh Ngụy-Trung Sơn bùng nổ.

Đại thần Địch Hoàng nước Ngụy có môn khách là Nhạc Dương vốn là người có tài cầm quân. Địch Hoàng muốn tiến cử lên Ngụy Văn hầu, song con trai Nhạc Dương là Nhạc Thư đang làm tướng nắm quyền ở Trung Sơn. Khi Địch Hoàng tiến cử Nhạc Dương, quần thần họ Ngụy lấy lý do đó ra sức phản đối, nói Nhạc Dương vì thương con nên nhất định sẽ đầu hàng. Địch Hoàng bèn lấy tính mạng bảo đảm cho Nhạc Dương sẽ không phản lại nước Ngụy. Ngụy Văn hầu bằng lòng.

Năm 408 TCN, Ngụy Văn hầu cử Nhạc Dương ra thay Ngô Khởi, làm chủ tướng chỉ huy chiến dịch đánh Trung Sơn.

Nhạc Dương bao vây kinh đô Cố của Trung Sơn suốt ba năm (408 TCN-406 TCN). Trước tình thế nguy ngập, Trung Sơn Vũ công sai giết chết Nhạc Thư rồi mang thịt làm món canh đến cho Nhạc Dương để làm lung lạc tinh thần ông ta. Tuy nhiên Nhạc Dương lại thản nhiên ăn thịt con

Năm 406 TCN, Nhạc Dương đem quân tổng tấn công vào kinh đô Cố. Trung Sơn Vũ công phải lui vào rừng núi, sau bị tử trận. Nước Trung Sơn diệt vong.

Nhạc Dương đem quân khải hoàn trở về, Ngụy Văn hầu thưởng hậu, nhưng lại sai thái tử Ngụy Kích (sau là Ngụy Vũ hầu) ra trấn thủ Trung Sơn. Nhạc Dương hỏi Công Tích Miễn, biết vua Ngụy nghi ngờ vì mình là người không thương con, bèn vào tâu là không có công lao gì, tất cả đều là do quân chủ sáng suốt. Ngụy Văn hầu phong cho Nhạc Dương đất Linh Thọ làm ấp phong, không dùng nữa.

Cuộc chiến tranh Ngụy-Trung Sơn kết thúc sau 3 năm với chiến thắng thuộc về nước Ngụy, còn Trung Sơn bị diệt vong. Tuy nhiên tình trạng này không kéo dài được bao lâu. Sau khi thái tử Kích về nước nối ngôi, sự phòng bị của quân Ngụy ở Trung Sơn có phần lơ lỏng, người Trung Sơn lại được dịp nổi lên, đến năm 388 TCN thì đánh bại quân Ngụy, giải phóng Trung Sơn. Cuối cùng, đến năm 295 TCN, nước Triệu tiêu diệt Trung Sơn, đất Trung Sơn lại về tay nước Triệu.


</doc>
<doc id="1765751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765751" title="Cộng hưởng Schumann">
Cộng hưởng Schumann

Cộng hưởng Schumann là hiện tượng các bức xạ điện từ được tạo ra bao quanh theo chu vi trái đất như ở trong một hốc cộng hưởng sóng dọc. Nguyên nhân có thể do sét, nhưng biên độ của chúng cực bé cho nên chỉ có thể phát hiện bằng các máy đo có độ nhạy cao. Cộng hưởng Schumann có ảnh hưởng đối với sự thay đổi khí hậu, các hoạt động địa chấn và hệ thần kinh của con người.

Cộng hưởng Schumann tương tự như một loại nhiệt kế, trong đó các chỉ số tần số giúp đo nhiệt độ chung của trái đất, cũng như sự thay đổi của khí hậu và thậm chí là có khả năng dự báo về những trận động đất lớn.Ngoài ra, tần số chính của Cộng hưởng Schumann trùng hợp với tần số Alfa của não bộ, được miêu tả như là sóng điện từ đại diện cho các hoạt động của vỏ não trong giai đoạn nghỉ ngơi, và là một trong những tham số được sử dụng đối với hệ thần kinh trung ương.

Chu vi trung bình của trái đất a = 39,985,427 m (40,075,004 m tại đường xích đạo, chu vi vòng theo 2 cực 39,940,638 m). Với tốc độ lan truyền của bức xạ c = 299,792,458 m/s (môi trường chân không), ta có được giá trị tần số của bức xạ tính theo chu vi trung bình là c/a = 7.5 Hz. Nếu tính toán chính xác thì có công thức:
cho tần số thứ n (với n = 1, 2, 3...), ta tính được các kết quả: 7.83 (chủ yếu), 14.3, 20.8, 27.3 và 33.8 Hz. Do sự tán xạ ở tầng điện ly và các điều kiện không lý tưởng khác của hệ thống là khác nhau dẫn đến các giá trị đo được khác so với giá trị tính toán theo lý thuyết và có thể thay đổi tùy theo mùa. Tần số cộng hưởng Schumann từ 3 Hz đến 30 Hz trong dải tần chung được gọi là tần số vô cùng thấp.



</doc>
<doc id="1765753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765753" title="Double Impact">
Double Impact

Double Impact (tựa tiếng Việt: Cú đòn kép) là một bộ phim hành động - võ thuật - tâm lý năm 1991 của Mỹ do Sheldon Lettich làm đạo diễn và biên kịch. Nam diễn viên Jean-Claude Van Damme không những đóng hai vai chính trong phim mà còn là nhà sản xuất và biên kịch.

Phim mở đầu bằng cảnh lễ khánh thành đường hầm cảng Victoria ở Hồng Kông, khi buỗi lễ kết thúc thì vợ chồng thương gia người Mỹ Paul Wagner bị một nhóm sát thủ giết chết, bọn này làm theo lệnh của tên thương gia Nigel Griffith và tên trùm xã hội đen Tam Hoàng Raymond Zhang, chúng định giết luôn hai đứa bé song sinh Alex và Chad. Vệ sĩ của Wagner là ông Frank Avery xuất hiện kịp thời, ông bắn chết vài tên sát thủ rồi bế đứa bé Chad bỏ chạy, sau ngày hôm đó ông Frank đưa Chad về Mỹ nuôi đến khôn lớn, còn Alex được người đàn bà bản xứ gửi vào trại mồ côi. Hai anh em Alex và Chad phải xa nhau từ đó.

25 năm sau, Chad trở thành võ sư karate ở Mỹ, còn Alex là giang hồ ở Hồng Kông, ông Frank bảo Chad đến Hồng Kông làm ăn với mình. Khi đến nơi, Frank và Chad gặp Alex, lúc này Alex đang làm việc với Zhang và cô bạn gái Danielle của anh là nhân viên trong công ty Griffith, mặc dù Frank cố giải thích chuyện năm xưa nhưng Alex và Chad không tin nhau là anh em vì cả hai không ưa nhau. Sau khi ba người chạy thoát khỏi cảnh sát biển Hồng Kông trong vụ buôn lậu xe hơi, Chad bị thuộc hạ của Zhang bắt đi do chúng lầm anh là Alex. Khi về nhà, Chad kể cho Frank và Alex nghe về phòng thí nghiệm ma túy của Zhang ở vịnh Causeway, Alex và Chad lên kế hoạch dùng chất nổ C-4 phá phòng thí nghiệm đó và họ đã thành công.

Sau đó, Danielle cho Alex biết về cuộc họp của Zhang với nhiều ông chủ khác trong một hộp đêm. Alex, Chad và Frank định dùng C-4 cài vào thùng rượu Cognac để sát hại Zhang nhưng thất bại, Zhang và Griffith phát hiện ra Alex và Chad chính là cặp song sinh của 25 năm trước. Danielle nghe lời Alex lục lọi tài liệu của Griffith trong công ty nhưng bị Kara - tay sai của Griffith bắt gặp, Chad giúp Danielle chạy thoát khỏi thuộc hạ của Zhang đúng lúc chúng định thủ tiêu cô. Thấy Chad gần gũi Danielle nên Alex tức giận đánh nhau với Chad.

Sáng hôm sau, bọn thuộc hạ của Zhang đến nhà bắt Frank và Danielle đi, may mắn là chúng không thấy Alex và Chad do cả hai đã bỏ ra ngoài. Chờ cho đám sát thủ về bớt, Alex và Chad lao ra giết sạch bọn còn lại. Đến lúc này hai anh em mới cảm thấy họ cần nhau, họ hợp sức đi cứu Frank và Danielle. Tối hôm đó, Alex và Chad đến bến tàu - nơi mà Frank và Danielle bị giam giữ, cả hai tiêu diệt được Zhang, Griffith và tất cả bọn thuộc hạ. Hai anh em giải cứu Frank và Danielle, giờ đây họ đã làm xong việc trả thù cho bố mẹ.


"Double Impact" trình chiếu lần đầu vào ngày 9 tháng 8 năm 1991 và nhận được nhiều phản ứng tiêu cực, hầu hết các nhà phê bình cho rằng đây là có một bộ phim hành động ngu dốt và chỉ có mánh lới quảng cáo bằng Jean-Claude Van Damme đóng 2 vai. Roger Ebert đã nhận xét bộ phim có những giá trị hấp dẫn. Mặc dù phản ứng tiêu cực, nhưng bộ phim lại đạt được thành công thương mại.

Năm 1993, Silva America đã cho phát hành album nhạc phim " Double Impact Original Soundtrack Recordings" của Arthur Kempel dưới dạng CD 12 nhạc, tổng thời lượng là 40 phút.



</doc>
<doc id="1765755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765755" title="Anastasia Zavorotnyuk">
Anastasia Zavorotnyuk

Anastasia Yuryevna Zavorotnyuk ( sinh ngày 03 tháng 4 năm 1971) là nữ diễn viên, người dẫn chương trình và là nghệ sĩ ưu tú của Liên bang Nga.




</doc>
<doc id="1765763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765763" title="Long Khoa Đa">
Long Khoa Đa

Long Khoa Đa (chữ Hán: 隆科多; tiếng Mãn: ᠯᠣᠩᡴᠣᡩᠣ, Romaji: Longkodo; ? - 1728) là một trong những đại thần dưới thời Khang Hi và Ung Chính. Ông cùng Niên Canh Nghiêu là 2 trọng thần góp phần quan trọng tôn phò Ung Chính Đế lên ngôi.

Long Khoa Đa là con trai của Lĩnh thị vệ nội đại thần Đông Quốc Duy (佟国维), thuộc tộc Đông Giai thị (佟佳氏), mẹ là chính thất của Đông Quốc Duy, thuộc tộc Hách Xá Lý thị (赫舍里氏). Nguyên tổ phụ là Đông Dưỡng Chân (佟養真), quy hàng Thanh Thái Tổ Nỗ Nhĩ Cáp Xích, được xếp vào Hán quân Tương Hoàng kỳ, đến đời ông là Đông Thịnh Niên (佟盛年), có con gái gả cho Thanh Thế Tổ Thuận Trị Đế, được ban tên Mãn là Đồ Lại (佟盛年), gia tộc được đổi thành "Đông Giai thị", nhập vào Mãn Châu Tương Hoàng kỳ (满洲镶黄旗). Đến đời phụ thân là Đông Quốc Duy, cũng gả hai con gái làm phi tần cho Khang Hy Đế, là Hiếu Ý Nhân hoàng hậu và Khác Huệ Hoàng quý phi. Như vậy, xét về gia tộc thì Long Khoa Đa vừa là em họ vừa là anh/em vợ của Khang Hy Đế.

Long Khoa Đa nhờ gia tộc vinh hiển, sớm đảm nhận trọng trách, lần lượt giữ các chức vụ "Lý Phiên viện Thượng thư" (理藩院尚书), kiêm "Bộ quân Thống lĩnh" (步军统领). Từ 1710 đến 1722, ông là "Cửu môn Đề đốc" (九門提督) thành Bắc Kinh, địa vị cực kỳ trọng yếu trong triều đình.

Năm 1722, Khang Hy Đế lâm bệnh nặng, nội ngoại đại thần đều không thể gặp mặt, duy có Long Khoa Đa được Khang Hy Đế cho hầu bên cạnh. Lúc lâm chung, Khang Hy Đế lại ra di mệnh, lệnh cho Long Khoa Đa ủng lập Tứ a ca Ung thân vương Dận Chân đăng cơ.

Sau khi Khang Hy Đế băng hà, chỉ có một mình Long Khoa Đa truyền di chiếu, lập Ung Chính lên ngôi. Vì vậy, có giai thoại Long Khoa Đa đã trộm di chiếu của Khang Hy, sửa lại chữ "Thập" (十) thành chữ "Vu" (于), để biến câu ""truyền ngôi Thập tứ hoàng tử"" thành ""truyền ngôi cho Tứ hoàng tử"", để tráo cho cháu ruột là Ung thân vương Dận Chân lên ngôi. Tuy nhiên, theo nhiều nhà nghiên cứu thì giai thoại này hoàn toàn thiếu căn cứ.

Tuy nhiên, mối quan hệ thân thiết giữa Long Khoa Đa và Ung Chính là rõ ràng. Khi Ung Chính đăng cơ, Long Khoa Đa do đại công ủng lập, được phong làm một trong Tổng lý sự vụ tứ đại thần, "Lại bộ Thượng thư" (吏部尚书), gia phong Thái bảo (太保), quyền lực khuynh loát một thời.

Năm 1723, ông được chọn là một trong năm đại thần vào Quân Cơ viện; bao gồm: Long Khoa Đa, Mã Vệ, Trương Đình Ngọc, Dận Tự và Dận Tường. Tương truyền, Long Khoa Đa cũng có quan hệ thân tình với Tào Tuyết Cần.

Tuy vậy, chỉ vài năm sau đó, dù thụ tướng "Nhất đẳng công" (一等公), Long Khoa Đa mất đi ân sủng của Ung Chính, bị triều đình định khoản 50 đại tội, bị phán trảm lập quyết, tài sản sung công, nhưng được giảm tội, xuống thành vĩnh viễn cấm cố.

Năm 1728, tháng 6, Long Khoa Đa mất tại nơi gian cầm.



</doc>
<doc id="1765765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765765" title="Crystal Palace F.C.">
Crystal Palace F.C.

Crystal Palace F.C. là 1 câu lạc bộ bóng đá Anh ở phía nam Luân Đôn, Anh. Mùa giải 2012-2013, Palace vô địch giải Hạng nhất Anh, thăng hạng và lên chơi ở Giải bóng đá Ngoại hạng Anh sau khi đánh bại Watford F.C. ở trận play-off.Màu sắc của đội là đỏ và xanh mặc dù có một chút màu rượu nho, xanh nhạt của Aston Villa F.C. ở những năm đầu,những năm sau đó Palace có áo màu trắng lấy cảm hứng từ Real Madrid F.C.. Câu lạc bộ được các công nhân thành lập vào năm 1905 tại Cung điện Thủy tinh ở Luân Đôn.

Giai đoạn thành công gần đây nhất của câu lạc bộ là giai đoạn 1988-1989 khi họ giành vị trí thứ ba ở Giải hạng hai và sau đó được thăng lên Giải hạng nhất. Đội tiến sâu vào chung kết Cúp FA năm 1990 và chỉ chịu thua trong trận "replay" gặp Manchester United. Họ xếp thứ ba ở Giải hạng nhất mùa bóng 1990-1991. Crystal Palace là thành viên sáng lập Giải bóng đá Ngoại hạng Anh (1992-1993) nhưng lại bị xuống hạng cuối giải đấu đó. Tính đến nay, đội đã xen kẽ bị giáng hạng và thăng hạng lên Giải Ngoại hạng đến 4 lần. Lần xuống hạng gần đây nhất là mùa bóng 2004-2005.

Ban đầu sân nhà của Crystal Palace là ở The Crystal Palace, nhưng do Chiến tranh thế giới lần thứ nhất buộc họ phải dời đi nơi khác, và họ đã có một mùa giải chơi ở hai sân nhà là Herne Hill Velodrome và The Nest. Từ năm 1925, sân nhà của Palace là ở Selhurst Park.

Crystal Palace vốn là một đội bóng nghiệp dư được thành lập vào năm 1861 và là một trong những CLB đầu tiên thi đấu ở Cúp FA,vào được tới bán kết, và bị đánh bại bởi CLB Royal Engineers A.F.C.. Đội biến mất khỏi Cúp FA (không được thi đấu) khi để thua Wanderers 3-0 ở vòng hai Cúp FA 1875-1876, nhưng đây không phải là lần cuối Palace chơi ở FA Cup. Năm 1985, sân nhà của trận chung kết Cúp FA là ở The Crystal Palace, các ông chủ đã có ý tưởng để cho đội bóng được chơi ở Cúp FA một lần nữa.

Ban đầu, biệt danh của CLB là "The Glazier", được đặt vào ngày 10 tháng 9 năm 1905 theo sự chỉ dẫn của trợ lý thư ký Aston Villa Edmun Goodman. CLB được chơi cho Giải bóng đá hạng nhất Anh cùng với Chelsea và Southampton. Đội rớt hạng xuống Giải hạng nhì Anh ở mùa 1905-1906, nhưng đã giành chức vô địch ở mùa giải đầu tiên và được thăng hạng trở lại.

Đội hình được bầu chọn bởi người hâm mộ. 


</doc>
<doc id="1765766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765766" title="Hermann von Tresckow">
Hermann von Tresckow

Hermann Heinrich Theodor von Tresckow (1 tháng 5 năm 1818 tại làng Blankenfelde tại quận Königsberg in der Neumark – 20 tháng 4 năm 1900 tại Wartenberg in der Neumark) là một tướng lĩnh quân đội Phổ, từng giữ chức vụ Trưởng Khoa Nhân sự – tiền thân của Nội các Quân sự Đức về sau này.

Vào năm 1835, ông nhập ngũ trong Trung đoàn Hoàng đế Alexander ("Kaiser Alexander-Regiment"). Sau đó, ông tham gia trong Chiến dịch Schleswig-Holstein với cương vị là sĩ quan phụ tá của tướng von Bonin vào năm 1848, rồi được phong cấp Đại úy trong Bộ Tổng tham mưu vào năm 1852, rồi lên quân hàm Thiếu tá vào năm 1855 và tháp tùng đoàn ngoại giao Phổ ở Paris từ năm 1854 cho đến năm 1856. Tiếp theo đó, vào năm 1856, ông là trợ lý của Đức vua, vào năm 1860 ông là Tư lệnh của Trung đoàn số 27, vào năm 1864 ông làm tham mưu trưởng của lực lượng "Zernierungstruppen", sau đó ông được bổ nhiệm vào Nội các Quân sự, khi đó là "Khoa nhân sự" trong Bộ Chiến tranh. Vào năm 1865, ông lên quân hàm Thiếu tướng và đảm nhiệm chức Trưởng Khoa nhân sự.

Quan hệ giữa Khoa Nhân sự và Bộ Chiến tranh tạm thời cải thiện khi Tresckow kế nhiệm Edwin von Manteuffel. Mặc dù không có sự vận động ngầm của Tresckow, sự ly khai của Khoa Nhân sự khỏi Bộ Chiến tranh diễn ra với "những bước tiến khổng lồ" sau năm 1867. Theo yêu cầu của ông, ông được chuyển sang làm Tư lệnh của Sư đoàn Bộ binh số 17 – đơn vị đã đóng góp quan trọng đến chiến thắng của quân đội Phổ trong trận Loigny-Poupry vào ngày 2 tháng 12 năm 1870. Tiếp theo đó, ông chỉ huy sư đoàn của mình tham gia các trận đánh lớn tại Orléans và Le Mans trong chiến dịch sông Loire. Cuối tháng 1 năm 1871, ông được lệnh phục vụ trong Đại Bản doanh quân đội Đức trên cương vị là Tướng phụ tá, và vào tháng 2 ông một lần nữa nhận quyền điều hành Khoa Nhân sự. Không lâu sau đó, ông được ủy nhiệm làm Tư lệnh của Sư đoàn số 17, rồi nhậm chức Tư lệnh của Sư đoàn số 10 vào tháng 1 năm 1873 và trở thành Tư lệnh Quân đoàn IX vào tháng 9 năm 1873. Vào tháng 1 năm 1875, ông được bổ nhiệm làm Tướng tư lệnh, không lâu sau đó ông lên quân hàm Thượng tướng Bộ binh và đến tháng 9 năm 1875, ông được cử làm Chỉ huy trưởng của Trung đoàn Bộ binh số 27 (Magdeburg số 2). Vào tháng 8 năm 1888, ông về hưu. Hermann von Tresckow từ trần vào ngày 20 tháng 4 năm 1900.




</doc>
<doc id="1765775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765775" title="Choi choi lớn">
Choi choi lớn

Choi choi lớn (tên khoa học: "Charadrius placidus") là một loài chim trong họ Charadriidae.


</doc>
<doc id="1765780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765780" title="An ninh quốc gia">
An ninh quốc gia

An ninh quốc gia là sự cần thiết để duy trì sự tồn tại của quốc gia hay cụ thể là một chế độ tại một thời điểm nhất định thông qua việc sử dụng sức mạnh kinh tế, ngoại giao với bên ngoài, triển khai sức mạnh vũ trang của nhà nước hiện hành và quyền lực chính trị với bên trong đất nước. An ninh quốc gia còn là sự ổn định và phát triển bền vững của chế độ xã hội trong nước, trong đó đề cao: độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ và các lợi ích quan trọng khác của một quốc gia. An ninh quốc gia đề cập đến sự yên ổn của một quốc gia, ở bên trong thì không có rối loạn, ở bên ngoài thì không bị các quốc gia khác quấy nhiễu, xâm phạm hoặc bị các thế lực thù địch đe dọa.

Một số khái niệm này được phát triển chủ yếu ở Hoa Kỳ sau khi chiến tranh thế giới thứ hai. Ban đầu tập trung vào sức mạnh quân sự, bây giờ nó bao gồm một loạt các khía cạnh, tất cả đều có tác động đến an ninh quân sự hay kinh tế không của dân tộc và các giá trị tán thành củaxã hội quốc gia. Theo đó, để sở hữu an ninh quốc gia, một quốc gia cần phải có 1an ninh kinh tế, an ninh năng lượng, an ninh môi trường... mối đe dọa an ninh không chỉ kẻ thù truyền thống như các nước khác, mà còn các tổ chức phi chính phủ bạo lực, các tập đoàn ma túy, các tập đoàn đa quốc gia và các tổ chức phi chính phủ, một số đột biến bao gồm thiên tai và các sự kiện gây thiệt hại môi trường nghiêm trọng.


</doc>
<doc id="1765799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765799" title="Làng Diệc">
Làng Diệc

Làng nghề mộc Diệc, tên cổ là Mĩ Giặc, thuộc tổng Quan Bế, trấn Sơn Nam Hạ (nay thuộc xã Tân Hòa, thuộc huyện Hưng Hà, tỉnh Thái Bình, Việt Nam), cách trung tâm Hà Nội khoảng 90 km). Đây là một làng nghề làm mộc nổi tiếng có từ gần 600 năm trước. Làng chuyên làm công trình kiến trúc cổ bằng gỗ, có nhiều mẫu hoa văn và dấu mực Đao, Tàu, Xối, Góc...lâu đời bậc nhất Việt Nam. Mộc Diệc từng được xây dựng một phần hoàng cung Campuchia.

Nằm trong vùng đất cổ và quê hương một trong những quê hương của các vua nhà Trần, làng mộc Diệc vẫn còn giữ được ít nhiều nét cổ kính của làng quê xưa như hình ảnh cây đa cổ thụ, giếng nước, sân đình. Buổi sáng, chợ vẫn họp dưới gốc đa trước đình. "Mộc Diệc" - cũng như các sản phẩm thủ công truyền thống của các làng nghề Việt Nam - thường được nhắc đến trong thơ ca xưa "Làm đình Cao đà, làm nhà mộc Diệc". Trong nhiều gia đình, những dụng cụ dùng để làm nhà như thước vuông, thước mực, cưa tay, bào tay vẫn còn được dùng để thay thế cho các dụng cụ máy móc cơ khí.

Làng Diệc vốn có tên "Mĩ Giặc", do kị húy nhà Nguyễn nên đã đổi thành "Diệc".
Theo truyền thuyết thì cách đây khoảng hơn 600 năm, khi xây dựng Thái lăng đường và tư dinh cho các công thần danh tướng nhà Trần khi họ về trí sĩ ở ẩn, nhà Trần đã tuyển thợ giỏi trên cả nước về tập trung xây dựng. Các nghệ nhân được tập trung thành một vùng quần thể dân cư. Về sau nhiều nghệ nhân thấy đây là mảnh đất phì nhiêu màu mỡ nên đã ở lại và từng bước xây dựng thành ngôi làng chuyên biệt làm mộc.

Năm 2009, làng Diệc có khoảng 300 thợ tay nghề cao, sản xuất nhiều loại đồ gỗ cung cấp cho thị trường trong và ngoài nước Việt Nam, trong đó có các loại đồ cao cấp như sập gụ, tủ chè...

Hiện nay, ngoài giữ nghề truyền thống làm công trình cổ thì các nghệ nhân và thợ làng Diệc còn sản xuất nhiều sản phẩm đồ gỗ khác để phục vụ thị trường như tủ giường, bàn, ghế, cửa, sập gụ, tủ chè...

Đồ mộc Diệc nhìn chung có đặc điểm là cầu kì, mềm mại và uốn lượn theo nét cổ của truyền thống Phật giáo Lý - Trần. Sản phẩm thể hiện sự cầu kì và cẩn thận đến mức gần như tuyệt đối của các nghệ nhân. Hoa văn được đục gọt rất đa dạng và công phu như Cửu long tranh châu, Cua gắp cành mai...


</doc>
<doc id="1765807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765807" title="Helmuth Johannes Ludwig von Moltke">
Helmuth Johannes Ludwig von Moltke

Helmuth Johannes Ludwig von Moltke (; 23 tháng 5 năm 1848, Biendorf – 18 tháng 6 năm 1916, Berlin), còn được gọi là Moltke Nhỏ để phân biệt với người bác của mình là Thống chế Bá tước Moltke, là Tổng tham mưu trưởng quân đội Đức từ năm 1906 cho đến cuối năm 1914. Thời trẻ, ông từng tham gia trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Trên cương vị là Tổng tham mưu trưởng, tên tuổi ông gắn liền với sự đổ vỡ của kế hoạch đánh nhanh thắng nhanh của Đức vào năm 1914, trong giai đoạn đầu cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất.. Vai trò của ông trong việc triển khai các kế hoạch chiến tranh của Đức và tiến hành cuộc thế chiến là vấn đề còn gây nhiều tranh cãi.

Helmuth von Moltke chào đời tại Mecklenburg-Schwerin và là cháu gọi bằng bác của Helmuth Karl Bernhard von Moltke, vị Thống chế và anh hùng của các cuộc chiến tranh thống nhất nước Đức trong tương lại. Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), Moltke đã tham gia chiến đấu trong Trung đoàn Phóng lựu số 7, và được ghi nhận vì lòng dũng cảm của mình. Ông học tại Học viện Chiến tranh từ năm 1875 cho đến năm 1875 và gia nhập Bộ Tổng tham mưu vào năm 1880. Vào năm 1882, ông trở thành trợ lý cá nhân của người bác mình, khi đó là Tổng tham mưu trưởng quân đội Đức. Vào năm 1891, sau khi bác của ông từ trần, Moltke được bổ nhiệm làm sĩ quan hầu cận của Wilhelm II, và từ đây ông trở thành một thành viên nhóm giật dây của Hoàng đế. Cuối thập niên 1890, ông ban đầu chỉ huy một lữ đoàn rồi sau đó là một sư đoàn, và cuối cùng được phong cấp Trung tướng vào năm 1902.

Vào năm 1904, Moltke được ủy nhiệm làm Chủ nhiệm Tổng cực hậu cần; trên thực tế, ông là Phó Tổng tham mưu trưởng. Vào năm 1906, ông được cử làm Tổng tham mưu trưởng sau khi Schlieffen về hưu. Việc bổ nhiệm của ông gây tranh cãi trong thời gian đó và cho đến tận ngày nayso today. Những ứng cử viên thích hợp khác cho chức vụ này là Hans Hartwig von Beseler, Karl von Bülow, và Colmar Freiherr von der Goltz. Những người chỉ trích cáo buộc Moltke đã giành được cái ghế Tổng tham mưu trưởng dựa vào sức mạnh của cái tên ông và tình bạn giữa ông với Đức hoàng. Theo lý luận của các nhà sử học, Hoàng đế không muốn cử một người quá gần gũi với Schlieffen kế tục ông, trong khi Bülow và Goltz quá độc lập với Wilhelm và Schlieffen để Hoàng đế có thể thừa nhận họ. Thật sự, tình bạn giữa Moltke với Đức hoàng đã mang lại cho ông những quyền lợi to lớn mà người khác không thể hưởng được. Goltz, ít ra, không thấy có vấn đề gì với việc thực hiện trách nhiệm của Moltke như một Tổng tham mưu trưởng: khi Moltke được đề cử thành công vào chức vụ này, Goltz bày tỏ tâm trạng nhẹ nhõm của mình vì đã không được bổ nhiệm. Goltz nghĩ rằng Moltke xứng đáng có một cơ hội để thể hiện mình và rất ấn tượng với những nỗ lực của ông. Hai người vẫn giữ mối quan hệ thân mật với nhau trong suốt quãng đời còn lại của họ.

Hiểu được những nhược điểm của mình và không tự tin vào năng lực bản thân, Moltke bị sốc khi ông được chỉ định làm Tổng tham mưu trưởng.

Không lâu trước khi Đức khai chiến với phe Hiệp ước và Chiến dịch Marne năm 1914 bùng nổ, trong buổi sáng ngày 1 tháng 8, Đại sứ Đức tại Luân Đôn là Vương công Carl Max Lichnowsky đã gửi đến Ngoại trưởng Đức Gottlieb von Jagow một bản thông điệp rằng Anh sẽ giữ trung lập và cố gắng ngăn chặn Pháp tuyên chiến với Đức, nếu như Đức không thực hiện một hành động gây hấn nào với Pháp và Vùng đất thấp. Nhận được tin này, Hoàng đế Wilhelm II, cảm thấy Đức có thể tránh một cuộc chiến tranh hai mặt trận, đã đọc bản điện báo của Lichnowsky cho vị Tổng tham mưu trưởng 66 tuổi nghe và vui mừng tuyên bố: ""Giờ đây chúng ta chỉ đơn thuần đưa toàn bộ quân lực của mình sang phía Đông"", để chống lại Nga. Tuy nhiên, Moltke không đồng tình, ông đáp: ""Tâu Hoàng thượng, điều đó không thể được thực hiện. Việc triển khai hàng triệu binh lính không thể được tiến hành vội vã mà không có chuẩn bị trước. Nếu như Hoàng thượng cứ nhất nhất đòi dẫn toàn bộ quân lực về phía Đông thì đây sẽ không phải là một đội quân sẵn sàng vào trận mà là một đám người vũ trang vô tổ chức mà không hề được chuẩn bị về lương thảo"". Đức hoàng trừng mắt nhìn ông: ""Bác của ông sẽ cho ta một câu trả lời khác"". Những năm về sau, tướng Hermann von Staab, trưởng khoa đường sắt Đức, đã phản kháng ý kiến của Moltke trong một cuốn sách viết về một bản kế hoạch khẩn cấp mà quân đội Đức đã chuẩn bị trong một tình huống như vậy. Trong khi Đức hoàng vẫn quyết định phải điều quân về hướng Đông, vị tổng tham mưu trưởng nhất quyết phải tiến hành kế hoạch Schlieffen mà các tướng lĩnh Đức đã khổ công gầy dựng trong vòng 20 năm qua: ông trở về đại bản doanh của mìh và khóc. Khi một sĩ quan phụ tá đến đại bản doanh của ông kèm theo mệnh lệnh viết tay của Đức hoàng đòi Moltke phải chấm dứt cuộc hành quân sang phía Tây, Moltke đặt cái bút của mình lên bàn: ""Hãy làm điều mà anh muốn với bức điện này: tôi sẽ không ý vào nó."" 
Moltke vẫn suy nghĩ ủ ê khi ông được lệnh yết kiến trong hoàng cung. Tại thời điểm này, Lichnowsky đã gửi một bức điện khác, cho biết trong bản báo cáo trước đó của ông ta đã sai lầm, dựa trên một sự hiểu nhầm đối với những nhận định ngoại giao của Grey. Do không còn hy vọng Anh sẽ giữ trung lập cho Pháp nữa, Đức hoàng nói với Moltke: ""Giờ thì ông có thể làm điều mà ông muốn"". Điều này chấm dứt cơ hội cuối cùng để hạn chế chuỗi sự kiện diễn ra sau vụ ám sát Thái tử Áo-Hung vào ngày 26 tháng 8, và Moltke trở lại đại bản doanh của mình để làm việc. Tuy vậy, sức khỏe của vị tướng đã suy giảm do vụ mâu thuẫn này. Về sau, ông đã viết về thất bại ban đầu của mình trong việc thuyết phục Hoàng đế tuân thủ kế hoạch Schlieffen: ""Đây là trải nghiệm đầu tiên của tôi trong cuộc chiến. Tôi không hề hồi phục từ cú sốc của vụ việc này. Cái gì đó trong tôi đã tan vỡ và kể từ sau đó tôi không còn như trước nữa"". Sau khi liên quân Anh-Pháp phản công thắng lợi trong trận sông Marne lần thứ nhất, Moltke đã gửi thư cho Đức hoàng: ""Thưa Bệ hạ, chúng ta đã thua cuộc chiến"", và vào ngày 25 tháng 10 năm 1914, Erich von Falkenhayn kế tục ông làm Tổng tham mưu trưởng.

Moltke có nên bị quy trách nhiệm cho "thất bại" của người Đức trong Chiến dịch Marne năm 1914 hay không là một vấn đề tranh cãi. Một số nhà chỉ trích khẳng định rằng việc Moltke làm suy yếu kế hoạch Schlieffen đã dẫn đến thất bại của Đức. Như các tư liệu cho biết, Moltke, người bận tâm với mối đe dọa từ Nga, đã chuyển nguồn lực của Đức về hướng đông. Trên thực tế, Moltke điều 18 vạn quân sang phía đông trước cuộc chiến tranh. Thêm hàng nghìn quân nữa được vận chuyển từ cánh phải, mà Schlieffen rất chú trọng, sang cánh trái đối mặt với Pháp ở Alsace và Lorraine. Điều gây tranh cãi nhất là vào ngày 28 tháng 8, Moltke dời hai quân đoàn và một sư đoàn kỵ binh từ phía Tây sang phía Đông để tăng viện cho Ludendorff và Hindenburg ngay trước khi Đức giáng cho Nga một thất bại nặng nề trong trận Tannenberg (1914). Một số sử gia đã quy cho hàng loạt cuộc chuyển quân này trách nhiệm đối với phần lớn sự thất bại chiến lược của kế hoạch Schlieffen trong chiến dịch năm 1914. Một số lượng sử gia khác, tiêu biểu là Zuber và S.L.A. Marshall, khẳng định rằng việc Tập đoàn quân số 1 dưới quyền Alexander von Kluck không thể bắt kịp với Tập đoàn quân số 2 dưới quyền Karl von Bülow, dẫn đến sự hình thành một lỗ hổng gần Paris mà quân Pháp lợi dụng, là một nguyên nhân trực tiếp hơn mọi sai lầm của Moltke trong việc thực thi kế hoạch. Những người đồng tình với Schlieffen không tán thành, và lập luận rằng Moltke đã mất quyền kiểm soát các tập đoàn quân Đức tấn công Pháp trong tháng 8 và do đó không thể trở tay khi trận sông Marne lần thứ nhất diễn ra vào tháng 9. Trong khi Moltke thật sự đã mất liên lạc với các tướng lĩnh trên chiến trường của ông, học thuyết tác chiến của quân đội Đức luôn luôn nhấn mạnh tinh thần chủ động cá nhân về phía các sĩ quan cấp dưới hơn so với các quân đội khác. Các sử gia khác biện luận rằng hàng loạt sự lựa chọn chiến lược mà Moltke đương đầu, cùng với nguy cơ xảy ra cuộc xâm lược của Nga vào Đông Phổ đã làm xao lãng tâm trí của vị tổng tham mưu trưởng trong cuộc tấn công Pháp năm 1914.

Mặc dù trong giai đoạn đầu của chiến dịch, giới chỉ huy quân sự và báo chỉ Đức vẫn tuyên bố chiến dịch diễn tiến tốt đẹp với những chiến thắng của họ, vào ngày 4 tháng 9, Bộ trưởng Ngoại giao Đức, Herr Helfferich gặp ông và mô tả: "Tôi thấy Đại tướng Moltke không hề trong tâm trạng hân hoan nên do chiến thắng gây nên; ông ta lo lắng và buồn bã. Ông ta chứng nhận rằng các lực lượng tiến công của chúng ta chỉ các Paris 48,3 km, 'nhưng', ông ta chua vào, 'chúng ta không được lừa dối bản thân mình. Chúng ta đã có những thành công, nhưng chúng ta vẫn chưa giành được chiến thắng. Chiến thắng nghĩa là sự tận diệt sức kháng cự của địch. Khi các đội quân hàng triệu người giáp mặt nhau, kẻ chiến thắng có tù binh. Tù binh của chúng ta đâu... ? Công việc khó nhọc nhát vẫn phải được tiến hành'". Moltke cũng có lẽ đã bận tâm quá mức đến chiến dịch tấn công bất thành của Đức ở Lorraine, và ông không ban bố một mệnh lệnh nào cho các tập đoàn quân số 1, số 2 và số 3 giữa các ngày 2 và 5 tháng 9 khi trận sông Marne đang diễn ra.

Sau khi bị thay thế bởi Falkenhayn, Moltke được lãnh chức trưởng cơ quan thay mặt bộ tổng tham mưu ở chính quốc ("Der stellvertretende Generalstab") tại kinh thành Berlin, với nhiệm vụ tổ chức và động viên các lực lượng trừ bị, đồng thời chỉ đạo quân đoàn nội địa của Đức. Sức khỏe của ông tiếp tục suy giảm. Vào ngày 18 tháng 6 năm 1916, trong khi đang mặt niệm cho Thống chế von der Goltz vừa mới mất, ông lên một cơn đột quỵ và từ trần tại Nhà Quốc hội Berlin. Hoàng đế Wilhelm II đã bày tỏ sự thương tiếc:
Ông để lại một cuốn sách mỏng đề tựa "Die "Schuld" am Kriege" (tạm dịch là "Tội phạm chiến tranh"), mà ông đã viết vào tháng 11 năm. Người góa phụ của ông là Eliza đã hiệu chỉnh cuốn sách mỏng và dự định xuất bản nó vào năm 1919 vời lời mở đầu của Rudolf Steiner. Tuy nhiên, do những vấn đề mà việc xuất bản cuốn sách này có thể gây ra, bà ta được khuyên không nên làm điều đó. Steiner và Eliza von Moltke mong muốn xuất bản tư liệu này vài tuần trước khi Hòa ước Versailles được ký kết. Qua mô tả về bản chất "lộn xộn" của việc đưa ra quyết định quân sự tại Đức trước chiến tranh, họ dự định dùng cuốn sách mỏng này để phản kháng những cáo buộc của phe Hiệp ước về sự tự ý gây chiến của Đức, và hy vọng cuốn sách sẽ giúp tránh khỏi việc ký kết Điều 231 khét tiếng của Hòa ước, hay còn gọi là "Điều ước tội phạm chiến tranh". Tuy nhiện, nội dung của cuốn sách mỏng đã gây cho giới chỉ huy quân đội và Bộ Ngoại giao Đức bối rối. Tướng Wilhelm von Dommes, nguyên là sĩ quan phụ tá của Moltke, đã được cử đến để khuyên Eliza von Moltke rằng "Berlin không muốn" hồi ức của Moltke. Khi Dommies gặp Eliza, bà tà đã đọc cuốn sách mỏng cho Dommies nghe và trong nhật ký của mình, ông ta nhận xét rằng cuốn sách mỏng chứa đựng nội dung nhảm nhí. Bộ Ngoại giao Đức không muốn cho công chúng biết về kế hoạch Schlieffen, bởi vì, trong bối cảnh Đức hoàng đang sống lưu vong ở Hà Lan, số phận của Wilhelm II lệ thuộc nặng nề vào việc Chính phủ Hà Lan từ chối giao nộp ông cho phe Hiệp ước xét xử, thảm họa có thể sẽ ập đến nếu như dư luận biết được ý định ban đầu của Đức trong việc vi phạm không những quyền trung lập của Bỉ mà còn của Hà Lan.

Thay vì đó, vào năm 1922, người góa phụ của Moltke đã xuất bản các thư từ và hồi ký được hiệu đính của ông dưới tên gọi "Erinnerungen, Briefe, Dokumente". Các tài liệu khác của ông được lưu trữ. Ngày nay, các nhật ký của ông đều không còn tồn tại, do phần lớn giấy tờ của ông đã bị người con trưởng của ông là Wilhelm von Moltke đốt vào năm 1945 khi Hồng quân Liên Xô tấn công Berlin. Vì vậy nên cuốn sách mỏng nguyên gốc không còn nữa.



</doc>
<doc id="1765820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765820" title="Max von Hausen">
Max von Hausen

Max Clemens Lothar Freiherr von Hausen (17 tháng 12 năm 1846 – 19 tháng 3 năm 1922) là một chỉ huy quân đội Đức trong giai đoạn đầu của cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Sinh ra trong một gia đình có truyền thống quân sự, Hausen đã gia nhập quân đội Sachsen và tham chiến chống Phổ trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ vào năm 186. Sau cuộc chiến tranh này, Sachsen liên minh với Phổ và trở thành một phần của Đế quốc Đức khi đế quốc này được thành lập vào năm 1871. Hausen đã tham gia trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871) với cương vị là một sĩ quan bộ binh "Jäger". Kể từ năm 1871 cho đến năm 1874, Hausen giảng dạy tại Học viện Quân sự Phổ ở Berlin và từ năm 1875 cho đến năm 1887, ông phục vụ trong Bộ Tổng tham mưu. Ông chỉ huy Sư đoàn số 32 (số 3 của Vương quốc Sachsen) từ năm 1900 cho đến năm 1902 và giữ chức vụ Bộ trưởng Chiến tranh của Vương quốc Sachsen từ năm 1902 cho đến năm 1914.

Trong cuộc tổng động viên vào tháng 8 năm 1914, Quân đội Hoàng gia Sachsen trở thành Tập đoàn quân số 3 của Đức, và Hausen nhậm chức Tư lệnh của tập đoàn quân này. Dưới sự chỉ huy của ông, Tập đoàn quân số 3 đã tham gia trong Trận Biên giới Bắc Pháp, đặc biệt là trong các trận đánh tại Dinant và Charleroi. Khi bước tiến của Tập đoàn quân số 4 của Đức đang bị Tập đoàn quân số 4 của Pháp ngăn chặn trong trận sông Meuse vào cuối tháng 8, sự ứng chiến của các sư đoàn dưới quyền von Hausen đã buộc quân Pháp phải rút lui. Ngoài ra, ông và tập đoàn quân dưới quyền của mình cũng tàn phá Reims vào tháng 9 năm 1914. Sau cuộc triệt thoái của Tập đoàn quân số 2 trong trận sông Marne lần thứ nhất, quân của Hausen bị hở sườn và ông phải ban lệnh rút lui. Sau khi mặt trận được ổn định trên sông Aisne, vào ngày 9 tháng 9 năm 1914, do bệnh tình của Hausen, tướng Karl von Einem đã thay thế ông làm tư lệnh Tập đoàn quân số 3. Hausen không còn giữ một chức chỉ huy nào khác trong cuộc chiến, và không lâu sau khi chiến tranh kết thúc, ông từ trần vào năm 1922.

Chú ý đến tên gọi của ông: "Freiherr" là một tước hiệu, tương đương với Nam tước, chứ không phải là một tên riêng hoặc tên lót. Trước năm 1919, tước hiệu nằm ở phía trước tên riêng. Tước hiệu cũ của những người còn sống sau năm 1919 là thành phần thuộc tên họ, do đó nằm phía sau tên thánh và không thể được dịch. Tước vị tương đương với "Nữ Nam tước" là "Freifrau" hoặc "Freiin".



</doc>
<doc id="1765823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765823" title="Alethinophidia">
Alethinophidia

Alethinophidia là một cận bộ rắn bao gồm tất cả các loài rắn trừ nhóm rắn chỉ và rắn mù. Hiện tại cận bộ này có 15 họ được công nhận, 9 phân họ và 316 chi.





</doc>
<doc id="1765824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765824" title="Scolecophidia">
Scolecophidia

Scolecophidia là một cận bộ rắn. Chúng có chiều dài từ 10–100 cm, nhưng có loài chỉ dài 2 mm. Tất cả chúng sống trong hang dưới đất. Hiện cận bộ này có 5 họ và 12 chi được công nhận.



</doc>
<doc id="1765826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765826" title="Wilhelm von Hahnke">
Wilhelm von Hahnke

Wilhelm Gustav Karl Bernhard von Hahnke (1 tháng 10 năm 1833 tại Berlin – 8 tháng 2 năm 1912) là một Thống chế của Phổ, từng tham gia trong ba cuộc chiến tranh thống nhất nước Đức và giữ chức Bộ trưởng Nội các Quân sự Đức.

Hahnke sinh năm 1831. Sau khi học tập trong đội thiếu sinh quân, ông đã gia nhập Trung đoàn Phóng lựu Cận vệ Hoàng đế Alexander số 1 với quân hàm Thiếu úy vào năm 1851. Vào năm 1853, ông được phong cấp bậc Trung úy và vào năm 1863 ông trở thành Đại úy trong Trung đoàn Phóng lựu Vương hậu Elisabeth số 3.

Von Hahnke đã tham chiến trong cuộc Chiến tranh Đức-Đan Mạch năm 1864 với cương vị là một đại đội trưởng, rồi tham gia chiến dịch Böhmen trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866 với vai trò là thành viên Bộ Tổng tham mưu trong Tập đoàn quân số 2 dưới sự thống lĩnh của Thái tử Friedrich Wilhelm. Tiếp theo đó, ông là sĩ quan phụ tá của Ernst II xứ Sachsen-Coburg-Gotha.

Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức, ông lại tham gia trong tổng hành dinh của Thái tử nước Đức với quân hàm Thiếu tá của Bộ Tổng tham mưu. Vào năm 1872, ông được bổ nhiệm làm Tham mưu trưởng của Quân đoàn III, rồi lên quân hàm Thượng tá năm 1875, Đại tá năm 1878 và cuối cùng, vào năm 1881 ông trở thành Thiếu tướng và Tư lệnh của Lữ đoàn Bộ binh Cận vệ số 1, đồng thời là sĩ quan chỉ huy thành phố Potsdam.

Vào năm 1886, ông được thăng cấp Trung tướng và là Tư lệnh của Sư đoàn Cận vệ số 1. Sau đó, vào năm 1888, ông nhậm chức Bộ trưởng của Nội các Quân sự Phổ và giữ chức vụ này cho đến năm 1901. Vào năm 1890, ông được phong cấp bậc Thượng tướng Bộ binh.

Vào ngày 1 tháng 1 năm 1905, ông được thăng cấp Thống chế và là Tướng phụ tá của Đức hoàng Wilhelm II. 7 năm sau đó (1912), ông từ trần.




</doc>
<doc id="1765829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765829" title="Anomalepididae">
Anomalepididae

Anomalepididae là một họ rắn không có nọc độc được tìm thấy ở Trung và Nam Mỹ. Chúng giống như Typhlopidae, trừ một số loài có 1 răng ở hàm dướoi. Hiện họ này có 4 chi và 15 loài được công nhận.

Chúng là các loài rắn nhỏ thường có chiều dài nhỏ hơn 30 cm, với đầu thẳng và đuôi ngắn, thăng. Chúng là các loài rắn chủ yếu đào hang và do tập tính sống của chúng thích nghi với mắt bị thoái hóa.

 Chi đặc trưng.


</doc>
<doc id="1765837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765837" title="Leptotyphlopidae">
Leptotyphlopidae

Leptotyphlopidae là một họ rắn được tìm thấy ở Bắc và Nam Mỹ, châu Phi và châu Á. Tất cả chúng sống trong hang và thích nghi với việc đào hang, ăn kiến và mối. Họ này có 2 chi được công nhận gồm 87 loài.



</doc>
<doc id="1765838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765838" title="Họ Rắn giun">
Họ Rắn giun

Typhlopidae là một họ rắn mù. Chúng được tìm thấy ở những vùng nhiệt đới của châu Á, châu Phi, châu Mỹ và Úc đại lục và trên nhiều đảo khác. Chúng sống trong các hang dưới mặt đất, và chúng không thể sử dụng chức năng nhìn do mắt bị thoái hóa. Hiện họ này gồm 6 chi và 203 loài.


</doc>
<doc id="1765856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765856" title="Edward Drinker Cope">
Edward Drinker Cope

Edward Drinker Cope (28 tháng 7 năm 1840 – 12 tháng 4 năm 1897) là một nhà cổ sinh học Mỹ và là nhà giải phẫu học đối sánh, ngoài ra ông còn là nhà bò sát học và ngư học. Ông là người sáng lập trường phái tư tưởng Neo-Lamarckism. Sinh ra trong một gia đình giàu có Quaker, Cope đã nhận ra là một thần đồng đam mê khoa học; Ông xuất bản bài báo khoa học đầu tiên lúc 19 tuổi. Dù cha ông cố gắng đào tạo Edward thành một người làm nông, nhưng cuối cùng ông phải chấp nhận nguyện vọng làm khoa học của con mình. Cope cưới lấy em họ và có một con; gia đình ông đã dời từ Philadelphia đến Haddonfield, New Jersey, mặc dù Cope muốn ở và lập bảo tàng ở Philadelphia vào những năm cuối đời.
Edward Drinker Cope sinh ra vào ngày 28 tháng 7 năm 1840. Ông là con trai cả của Alfred Cope và Anna Cope. Ông mồ côi mẹ từ nhỏ và sự ra đi của người mẹ có vẻ ảnh hưởng đôi chút đến cậu bé Edward. Trong các bức thư , Edward có nói rằng cậu chẳng có ký ức gì về người mẹ của mình. Chính vì sự ra đi này, người vợ hai của bố Edward, Rebecca Biddle, trở thành người mẹ của câu bé này. Edward sống nhờ vào hơi ấm của người mẹ này, cũng như người anh em cùng cha khác mẹ James Biddle Cope. Cha của Edward, Alfred, là một thành viên chính thống của Quakers. Ông điều khiển một quá trình buôn bán tàu thủy có lợi được khởi động bởi người cha của ông, ông Thomas P. Cope, vào năm 1821. Alfred cũng là một người nhân đức khi ủng hộ tiền cho Quakers, Vườn bách thú Philadelphia và Đại học Cheyney ở Pennsylvania.

Edward Drinker Cope được sinh ra và lớn lên trong một ngôi nhà đá lớn có tên là "Fairfield", nơi có vị trí bây giờ là gần ranh giới của Philadelphia. Với diện tích 8 acres (tương ứng với 3,2 ha), khu vườn có tính chất cổ xưa và kỳ lạ nơi Edward ở thực sự đã khiến cho cậu bé muốn khám phá. Gia đình nhà Cope đã dạy dỗ những đứa trẻ học đọc và viết. Ngoài ra, cậu bé Edward còn được đi tham quan vùng đất New England và quan trọng hơn là bảo tàng, vườn thú và công viên. Tất cả những điều đó đã khiến cậu bé nhà Cope quan tâm đến thiên nhiên, đặc biệt là động vật cũng như phát huy năng lực thẩm mỹ vốn có của bản thân. 
Trong các năm 1863-1864, tức là trong thời kỳ nội chiến Hoa Kỳ, Cope thực hiện một chuyến đi vòng quanh châu Âu, đến thăm những bảo tàng và con người được kính trọng nhất. Ở đây, lúc đầu ông cảm thấy thích thú với công việc phục vụ một bệnh viện dã chiếnm nhưng theo những bức thư ông gửi về cho cha mình, ta có thể thấy niềm hứng thú này dần biến mất. Thay vào đó, Cope muốn trở về nước Mỹ, làm việc tại phia nam để giúp đỡ những người Mỹ gốc Phi được tự do. Một người có tên Davidson muốn nhờ Joseph Leidy và Ferdinand Hayden (người làm việc như một bác sĩ phẫu thuật dã chiến trong thời kỳ nội chiến) nói lên sự khủng khiếp của công việc cho Cope nếu như ông thực hiện ý định đó. Và Cope tiếp tục ở lại châu Âu. Và chính vào lúc đó, ông có tình cảm với một người phụ nữ vô danh (ông có ý định cưới người này làm vợ). Khi biết chuyện này, cha của Edward Cope đã không chấp nhận và cuộc tình đã chấm dứt. Dù là Cope hay người phụ nữ kia quyết định chia tay trước thì cái kết của mối tình này đã khiến cho nhà cổ sinh vật học tương lai bị trầm cảm trong một thời gian. Và ông cũng không ít lần than phiền sự nhàm chán khi sống ở đây.

Mặc dù ở trạng thái như vậy, nhà khoa học tương lai của Mỹ vẫn ở lại châu Âu, gặp gỡ những nhà khoa học đáng kính nhất lúc bấy giờ. Chuyến đi của ông qua rất nhiều nơi như Pháp, Đức, Vương quốc Anh, Ireland, Áo, Ý và các nước thuộc khu vực Đông Âu. Có thể Cope đến những nơi này là bởi những bức thư mời của Leidy và Spencer Baird. Và vào mùa đông năm 1863, Cope gặp một người quan trọng với cuộc đời của ông, Othniel Charles Marsh, người mà sau này trước là bạn, sau là kẻ thù của ông.

Năm 1896, Cope bắt đầu cảm thất đau đớn ở vùng ruột-dạ dày. Ông cho rằng đó là viêm bóng đái. Người vợ chăm sóc hết mức có thể khi họ ở Philadelphia. Thậm chí trong nhiều lần, hiệu trưởng của trường đại học nơi Cope làm việc, Anna Brown, đến để phục vụ ông. Trong khoảng thời gian ấy, Cope phải sống trong bảo tàng phố Pine do ông sở hữu và được vây kín bởi một cái lều được dựng lên bởi chính những khúc xương hóa thạch của ông. Ông thường kê cho mình nhiều loại thuốc, bao gồm lượng lớn morphine, belladonna và formalin. Một người đồng nghiệp tên Henry Fairfield Osborn cảm thấy khiếp sợ vì những hành vi của Cope do bệnh tật và đã sắp xếp một cuộc phẫu thuật. Tuy nhiên, cuộc phẫu thuật đành gác lại bởi sức khỏe của Cope đã tốt trở lại. Tuy nhiên, khi đến Virginia, Cope lại bị bệnh và phải trở về nhà trong thể trạng rất yếu. Osborn đến thăm nhà cổ sinh vật học vào ngày 5 tháng 4 năm ấy, tìm hiểu về sức khỏe của ông, và Cope đã cho biết suy nghĩ của ông về nguồn gốc của căn bệnh. Thông tin Cope bị bệnh được truyền đi nhiều nơi và ông được đến thăm bởi những người bạn và đồng nghiệp. Cope qua đời vào ngày 12 tháng 4 năm 1897, tức là chỉ còn cách 16 tuần nữa là sinh nhật thứ 57 của ông.


</doc>
<doc id="1765857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765857" title="Jarle Aarbakke">
Jarle Aarbakke

Jarle Aarbakke (sinh ngày 18 tháng 11 năm 1942) là hiệu trưởng của trường Đại học Tromso tại Na Uy.

Trước khi được bầu làm hiệu trưởng vào năm 2001, Aarbakke làm việc với vai trò giáo sư về dược tại Department of Medical Microbiology. Từ năm 2007 đến 2009, ông là chủ tịch của Hiệp hội tổ chức giáo dục đại học Na Uy (UHR).

Năm 1997, Aarbakke dẫn đầu một ủy ban chính phủ để điều tra về thay thế và thuốc bổ sung.



</doc>
<doc id="1765858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765858" title="Họ Rắn rầm ri">
Họ Rắn rầm ri

Họ Rắn rầm ri (tên khoa học: Acrochordidae) là một họ rắn chỉ có một chi là"Acrochordus". Đây là nhóm rắn nguyên thủy được tìm thấy trong khu vực Indonesia và Úc. Hiện họ này có 3 loài được công nhận. Tất cả đều sống thủy sinh. Những loài rắn này kiếm mồi bằng cách mai phục, nằm ở đáy nước, và đợi những con cá tới gần. Con trưởng thành dài từ 60 cm tới 2,43 m.




</doc>
<doc id="1765875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765875" title="Trận Hà Tây (419 TCN-408 TCN)">
Trận Hà Tây (419 TCN-408 TCN)

Trận Hà Tây (chữ Hán: 河西之戰, Hán Việt: "Hà Tây chi chiến") là trận chiến diễn ra vào thời Chiến Quốc, từ năm 419 TCN đến 408 TCN giữa nước Ngụy và nước Tần trong lịch sử Trung Quốc, diễn ra ở Hà Tây, Trung Quốc.

Cuối thời Xuân Thu, đầu thời Chiến Quốc, chính sự của nước Tấn, vốn làm bá chủ chư hầu trong phần lớn thời gian của thời Xuân Thu đã suy yếu, các họ khanh đại phu tranh quyền lẫn nhau, lấn át vua Tấn. Cuối cùng, còn lại ba họ đại phu là Hàn, Ngụy, Triệu.

Trong số các khanh tộc còn lại ở nước Tấn, thì họ Ngụy có thế lực mạnh nhất. Thủ lĩnh họ Ngụy là Ngụy Tư thực hành chính sách thu hút nhân tài, mời được nhiều hiền sĩ như Địch Hoàng, Ngô Khởi, Lý Khôi, Nhạc Dương..., tiến hành cải cách đất nước. Về quân sự, họ Ngụy chủ trương liên kết với Hàn, Triệu, tiến hành chiến tranh với các nước khác như Tề, Sở, Tần, Trung Sơn, phát triển thế lực cường thịnh, trở thành bá chủ của Trung Nguyên.

Năm 424 TCN, Ngụy Tư xưng hầu, tức Ngụy Văn hầu, tự đặt mình ngang hàng với vua nước Tấn. Từ đó, dù chưa được sự công nhận của thiên tử nhà Chu, song thế lực của họ Ngụy đã hoàn toàn độc lập với công thất nước Tấn.

Trong khi đó, ở phía Tây của Tấn là nước Tần, nằm tại đất Ung hẻo lánh, thế lực ngày một suy yếu. Từ sau đời Tần Lệ công, nội loạn liên tiếp phát sinh ở Tần, ngôi vua thay đổi thường xuyên. Cộng thêm thế lực các nước Tây Nhung phát triển, thường hay dấy binh xâm lấn. Do vậy, mặc dù giáp ranh với Sở và Ngụy, nhưng không tham gia được vào các hội minh ở trung nguyên và bị các nước coi là Di Địch.

Ở mặt trận phía đông, đất Hà Tây nằm ở ranh giới Tần, Ngụy, là vùng đất chiến lược quan trọng, là con đường để đi vào Trung Nguyên. Từ đời Tần Mục công, Hà Tây đã rơi vào tay nước Tần. Tuy nhiên khi Tần suy yếu, Ngụy lại dòm ngó đến đất Hà Tây. Quân Ngụy liên tục tấn công vào lãnh thổ nước Tần, trong khi đó Tần chỉ bị động phòng thủ.

Năm 419 TCN, quân Ngụy cho xây thành phòng thủ ở Thiểu Lương gần Hà Tây. Quân Tần thấy vậy, bất ngờ đem quân đến tấn công. Hai bên giao chiến ở đấy suốt ba năm từ 419 TCN đến 417 TCN. Năm 417 TCN, quân Ngụy đánh bại quân Tần, giành lại Thiếu Lương, tiếp tục tu bổ thành.

Trong khi đó, quân Tần cũng tu bổ thành phòng thủ ở Phồn Bàng và xây thành Tịch Cô, nhằm ngăn chặn sự tấn công của quân Ngụy.

Năm 413 TCN, Ngụy Văn hầu cử đại tướng trấn thủ Thượng Quận là Lý Khôi đem quân đánh nước Tần, đánh bại quân Tần ở Trịnh Huyền. Năm sau, thái tử Kích nước Ngụy đem quân tiến vào phá Phồn Bàng thành, đuổi dân về nước Tần.

Năm 409 TCN, Ngụy Văn hầu cử Ngô Khởi làm chủ tướng, đem quân đánh vùng Lâm Tấn, và Nguyên Lý thuộc Hà Tây, xây thành phòng thủ ở đó.

Năm 408 TCN, Ngô Khởi dẫn đại binh đánh Hà Tây, tiến đến Trịnh Huyền, công phá Lạc Âm và Cáp Dương.

Trước sự tấn công mạnh mẽ của quân nước Ngụy, quân Tần không có khả năng chống giữ, đành phải rút về Lạc Thủy, xây thành ở Tuyền Thành phòng thủ.

Cuộc chiến tranh Hà Tây kết thúc sau 11 năm với thắng lợi hoàn toàn thuộc về nước Ngụy. Quân Ngụy chiếm được toàn bộ vùng đất Hà Tây, lập thành quận Hà Tây. Ngụy Văn hầu theo ý kiến của Địch Hoàng, cho Ngô Khởi ở lại trấn giữ Hà Tây.

Với việc Hà Tây rơi vào tay nước Ngụy, quân Tần mất hẳn con đường đông tiến vào Trung Nguyên. Do đó, quân Tần ra sức thu phục lại Hà Tây. Năm 401 TCN, Tần Giản công phái binh đánh Hà Tây, tiến đến Dương Hồ nhưng sau đó không đủ sức để giữ, phải rút lui. Ngụy Vũ hầu phái Ngô Khởi và Vương Thác giám sát Hà Tây.

Năm 393 TCN, Quân Ngụy đánh bại quân Tần ở đất Uông.

Năm 390 TCN, Tần Huệ công muốn tiến lên Trung Nguyên, bèn tiến quân đánh nước Ngụy, giao chiến với quân Ngụy ở Vũ Thành. Năm sau, vua Tần đem 5 vạn quân tiến công quân Ngụy ở Âm Tấn, bị Ngô Khởi đánh bại.

Năm 386 TCN, Ngụy Vũ hầu lại đánh Tần, bắt được tướng nước Tần ở Vũ Thành, nhưng sau đó bị quân Tần đánh lui. Những cuộc xung đột như thế nhằm tranh giành Hà Tây còn tiếp tục tiếp diễn song chỉ diễn ra ở quy mô nhỏ, mãi cho đến khi trận chiến Hà Tây lần thứ hai nổ ra vào năm 366 TCN.


</doc>
<doc id="1765876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765876" title="Chiến tranh Ngụy-Trung Sơn">
Chiến tranh Ngụy-Trung Sơn

Chiến tranh Ngụy-Trung Sơn có thể là:


</doc>
<doc id="1765877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765877" title="Trận Hà Tây">
Trận Hà Tây

Trận Hà Tây có thể là:


</doc>
<doc id="1765878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765878" title="Chùa Sensoji">
Chùa Sensoji

Sensō-ji (金龙 山 浅 草 寺 Kinryū-zan Sensō-ji?) Là một ngôi chùa cổ nằm ở Asakusa, Taito, Tokyo, Nhật Bản. Đây là ngôi chùa cổ nhất của Tokyo, và là một trong những ngôi chùa quan trọng nhất ở đây. Trước đây chùa thuộc phái Tendai, sau Chiến tranh thế giới II chùa không thuộc hệ phái nào. Nằm cạnh ngôi chùa là một ngôi đền Shinto, đền Asakusa.

Ngôi chùa được xây dựng dành riêng cho việc thờ phụng Bồ Tát Quán Âm (Quán Thế Âm). Theo truyền thuyết, một bức tượng của Kannon đã được tìm thấy trên sông Sumida trong năm 628 bởi hai ngư dân, anh em Hinokuma Hamanari và Hinokuma Takenari. Trưởng làng, là ông Hajino Nakamoto, đã công nhận sự thiêng liêng của bức tượng và ông đã tu sửa ngôi nhà của mình thành một ngôi chùa nhỏ ở Asakusa, để người dân có thể thờ phượng Kannon.

Ngôi chùa được xây dựng vào năm 645, là ngôi chùa cổ nhất Tokyo Trong những năm đầu của Mạc phủ Tokugawa, Tokugawa Ieyasu xem Sensō-ji như đền thờ hộ mệnh của gia tộc Tokugawa.

Một chiếc lồng đèn giấy lớn được treo dưới cổng Kaminari-mon ở lối đi chính dẫn vào khuôn viên của chùa. Đi qua cổng là con đường thẳng dẫn về phía bắc đến cổng Hozo-mon và điện Kannon-do (Quan Âm Đường). Con đường nằm ở hai cổng dài khoảng 250 mét, ngang qua phố Nakamise. Ở đây có các cửa hàng nhỏ san sát nhau, bán đủ mọi thứ, từ đồ lưu niệm đến những bánh bao manju và những con búp bê. Những chiếc quạt đầy màu sắc (có cả hai kiểu xếp được và không xếp được), ô dù và những chiếc lồng đèn, những chiếc áo happi, băng trò chơi điện tử, tất cả những thứ ấy bắt mắt và làm bạn phải dừng chân lại trên đường đi. Bây giờ còn có thêm phố Nakamise Mới cắt ngang phố cũ.

Cuối con đường dài Nakamise là một không khí khác hẳn - một không gian khoáng đãng chỉ bị choán mất một phần bởi cổng Hozo-mon và Quan Âm Đường ở phía sau, ngôi chùa năm tầng phía bên trái. Bạn sẽ gặp đủ mọi hạng người trước Phật đường. Một số trong họ là khách hành hương, đang ném những đồng bạc vào các thùng phước sương hay mua những tờ giấy o-mikuji đoán chuyện tương lai. Những người khác đến đây dạo chơi hay đến cho chim câu ăn.




</doc>
<doc id="1765879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765879" title="Anilius scytale">
Anilius scytale

Aniliidae là một họ rắn chỉ gồm một chi "Anilius" đơn loài "A. scytale". Loài này có ở Nam Mỹ. Nó là loài đẻ trứng thai. Chế độ ăn uống của nó bao gồm chủ yếu là động vật lưỡng cư và bò sát. Hiện nay, hai phân loài được công nhận, bao gồm cả hình thức điển hình mô tả ở đây.
Chúng được tìm thấy ở vùng nhiệt đới bắc Nam Mỹ từ Venezuela, Guyana, Suriname và French Guiana đến Lưu vực Amazon ở Colombia, Ecuador, Peru, và Brazil..

Phân loại hiện đại giới hạn họ Aniliidae ở Nam Mỹ với loài duy nhất "Anilius scytale", trước đây gồm cả chi "Cylindrophis" ở châu Á nay được nâng thành họ riêng, Cylindrophiidae. Họ hàng gần nhất của Aniliidae là Trophidophiidae cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1765880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765880" title="Trận Hà Tây (366 TCN-330 TCN)">
Trận Hà Tây (366 TCN-330 TCN)

Trận Hà Tây lần thứ hai (chữ Hán: 河西之戰, Hán Việt: "Hà Tây chi chiến") là trận chiến diễn ra vào thời Chiến Quốc, từ năm 366 TCN đến 330 TCN giữa nước Ngụy và nước Tần trong lịch sử Trung Quốc, diễn ra ở Hà Tây, Trung Quốc.

Sau khi cùng hai họ Hàn, Triệu chiếm được thực quyền ở nước Tấn, họ Ngụy ra sức củng cố thế lực của mình, trở thành quốc gia hùng mạnh nhất ở Trung Nguyên. Năm 403 TCN, Chu Uy Liệt vương chính thức phong cho ba họ Hàn, Triệu, Ngụy làm chư hầu, mở ra thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Trong khi đó, nước Tần nằm tại ở phía Tây Trung Nguyên, từ sau đời Tần Lệ công, nội loạn liên tiếp phát sinh, cộng thêm họa ngoại xâm nên thế lực ngày một suy yếu. Do vậy, mặc dù giáp ranh với Sở và Ngụy, nhưng không tham gia được vào các hội minh ở trung nguyên và bị các nước coi là Di Địch.

Hà Tây là vùng đất chiến lược quan trọng của nước Tần, con đường để tiến quân vào Trung Nguyên, do vậy luôn bị nước Ngụy dòm ngó và hay đem quân xâm chiếm. Sau trận chiến Hà Tây lần thứ nhất diễn ra từ 419 TCN đến 408 TCN, toàn bộ đất Hà Tây lọt vào tay nước Ngụy.

Những năm tiếp theo, Tần và Ngụy liên tục xảy ra xung đột. Một mặt, nước Tần muốn giành lại vùng đất Hà Tây để mở đường thông với Trung Nguyên, trong khi đó nước Ngụy muốn tiếp tục khuếch trương thế lực về phía Tây. Nhiều trận chiến giữa hai nước đã nổ ra nhưng chỉ với quy mô nhỏ và không đáng kể.

Năm 384 TCN, nước Ngụy cho xây thành ở ba vùng Lạc Âm, An Ấp và Vương Viên để củng cố phòng thủ. Tuy nhiên, sau đó, do nước Triệu xâm nhập vào nước Vệ, thuộc quốc của Ngụy, nên Ngụy phải điều động bớt quân lực cùng nước Tề chi viện cho Vệ. Nước Triệu lại cầu cứu nước Sở. Năm nước chư hầu bước vào cuộc chiến kéo dài suốt bốn năm, do đó việc phòng thủ ở phía Tây nước Ngụy có phần không vững chắc.

Trong khi đó ở nước Tần, sau nhiều năm biến động, cuối cùng năm 385 TCN đã bước vào ổn định với việc Tần Hiến công lên ngôi. Tần Hiến công ra sức củng cố thế lực, dời đô từ đất Ung sang Hàm Dương, yên định lại đất nước và chuẩn bị xuất quân chiếm lại Hà Tây.

Năm 366 TCN, Ngụy Huệ vương liên minh với nước Hàn tấn công nước Tần, xây thành tại Vũ Thành để chuẩn bị tiến về phía đông, tiêu diệt nước Tần. Tuy nhiên quân Tần có sự chuẩn bị từ trước, cho quân phản kích, đánh bại liên quân Ngụy-Hàn ở Lạc Âm, nắm lại quyền chủ động trên chiến trường.

Năm 364 TCN, Tần Hiến công đích thân dẫn quân tiến vào lãnh thổ nước Ngụy, vượt qua Hà Tây, đến tận Hà Đông, giao chiến với quân nước Ngụy ở Thạch Môn Sơn. Quân Tần nhanh chóng đánh bại quân Ngụy, chém 6 vạn thủ cấp quân Ngụy. Trước tình thế nguy khốn, nước Ngụy cầu cứu nước Triệu. Quân Triệu kéo đến hợp binh với Ngụy, buộc quân Tần rút lui.

Mặc dù không đạt được mục đích, song trận thắng ở Thạch Môn Sơn cũng góp phần làm nâng cao uy thế của nước Tần. Cùng năm 364 TCN, Chu Hiển vương sai sứ đến chúc mừng vua Tần thắng trận, phong làm bá chủ.

Năm 363 TCN, Tần Hiến công lại đem quân đánh nước Ngụy, nhưng quân Ngụy có quân Triệu giúp sức, nên quân Tần phải rút lui.

Sang năm 362 TCN, nước Ngụy xảy ra xung đột với Hàn, Triệu. Hai bên giao tranh tại Quái Thủy. Tần Hiến công nhân cơ hội đó, sai thứ trưởng Quốc đánh Thiếu Lương của nước Ngụy, đánh bại quân Ngụy, bắt sống tướng Công Tôn Tọa, chiếm lĩnh được Phồn Bàng.

Sau khi Tần Hiếu công lên ngôi, nước Tần ra sức thu hút nhân tài, mời được người tài là Thương Ưởng, tiến hành biến pháp, làm thay đổi nhanh chóng bộ mặt quốc gia. Khi thế lực hùng mạnh, quân Tần bắt đầu kế hoạch chiếm lại Hà Tây.

Trong khi đó kinh đô nước Ngụy nằm ở vùng An Ấp, ba mặt bị các nước Hàn, Triệu, Tần bao vây, gây khó khăn cho việc phòng thủ. Tháng 4 năm 361 TCN, Ngụy Huệ vương thiên đô đến vùng Đại Lương, sai Long Giả trùng tu Trường Thành ở Hà Tây để ngăn chặn bước tiến của quân nước Tần.

Sau khi thiên đô, nước Ngụy bắt đầu chấn chỉnh quân đội, cho quân phòng thủ nhằm ngăn chặn sự tấn công của các nước chư hầu lớn khác, và uy hiếp các chư hầu nhỏ phục tùng mình.

Năm 354 TCN, nhân nước Ngụy giao chiến với nước Triệu, nước Tề, quân nước Tần thừa cơ đánh nước Ngụy, tiến vào Trường Thành ở Hà Tây, đánh bại quân Ngụy ở cứ điểm quan trọng là Nguyên Lý, giết 7000 quân nước Ngụy và chiếm Thiếu Lương. Nhân cơ hội đó, quân Tần tiến sang nước Hàn, chiếm Thượng Chỉ, An Lăng, Sơn Thị, bắt đầu tiếp cận Tam Tấn.

Năm 352 TCN, Tần Hiếu công cử Thương Ưởng đem quân chủ lực tiến đến sông Hoàng Hà, vượt Hà Tây vào Hà Đông, chiếm lĩnh kinh đô cũ của nước Ngụy là An Ấp. Năm sau, Thương Ưởng lại đem quân đánh nước Ngụy, giành được yếu điểm Cố Dương ở Thượng Quân.

Sau khi yên ổn biên giới với Hàn, Triệu, quân Ngụy tập trung binh lực phản công quân Tần, giành lại An Ấp, Thiếu Lương và bao vây Cố Dương. Trước tình hình đó, năm 350 TCN, Tần Hiếu công đành phải đến hội minh với Ngụy Huệ vương, xin trả lại toàn bộ Hà Tây cho nước Ngụy. Ngụy Huệ vương sai trùng tu trường thành ở phia Đông Cố Dương để ngăn chặn quân nước Tần, tạo liên hệ giữa Hà Đông với Đại Lương.

Năm 344 TCN, Ngụy Huệ vương hội 12 nước chư hầu ở Phùng Trạch, sai sứ xin Chu Hiển Vương cho mình đem quân đánh nước Tần. Thương Ưởng đề nghị nên tôn vua Ngụy làm vương để nước Ngụy lui binh nhưng Tần Hiếu công không đồng ý, chỉ ra lệnh tập trung phòng thủ. Sau đó Thương Ưởng đến gặp vua Ngụy, đề nghị ra lệnh Hàn, Tống, Lỗ hội minh, tranh thủ sự đồng ý của Tần, Yên để "tiến hành vương lễ, sau sẽ đánh Tề, Sở". Sau không rõ vì sao nước Ngụy không xưng vương ngay, nhưng mưu đồ chuyển hướng tấn công của Ngụy sang Tề, Sở của Tần đã thành công.

Năm 341 TCN, quân nước Tần nhân nước Ngụy vừa thất bại trước nước Tề ở Mã Lăng, đem quân đánh Ngụy. Năm sau, Thương Ưởng tâu với Tần Hiếu công, xin đánh Hà Tây để mở đường tiến lên Trung Nguyên khống chế chư hầu. Tần Hiếu công nghe theo, phong cho Thương Ưởng làm tướng, đem quân đánh Hà Tây của nước Ngụy, sau đó kéo đến Hà Đông.

Ngụy Huệ vương sai em là công tử Ngang đưa quân đón đánh. Hai bên gặp nhau ở Ngô Thành. Thương Ưởng dùng kế đưa thư cho công tử Ngang, mời đến giảng hòa, Công tử Ngang cho là phải, đến hội thề với Vệ Ưởng. Vệ Ưởng sai võ sĩ mai phục, khi hội họp ăn thề xong, uống rượu, thì sai võ sĩ xông bắt công tử Ngang, rồi đánh bại quân Ngụy, đem Ngang về Tần.

Quân Ngụy bị quân Tần đánh cho thảm bại. Ngụy Huệ vương đành phải xin cắt đất Hà Tây để quân Tần rút lui.

Mặc dù đã có ước hẹn, nhưng Ngụy Huệ vương vẫn chần chừ không chịu giao đất Hà Tây. Do đó năm 338 TCN, Tần Hiếu công lại đem quân đánh nước Ngụy, đánh bại quân Ngụy ở Ngạn Môn, bắt sống tướng Ngụy Thác.

Sau khi thi hành biến pháp, quốc lực nước Tần phát triển lớn mạnh, chuẩn bị tiến ra Trung Nguyên, trong khi đó nước Ngụy vẫn giữ đất Hà Tây không giao nộp. Năm 333 TCN, Tần Huệ Văn vương phong cho người nước Ngụy là Tê Thủ (tức Công Tôn Diễn) làm Đại Lương tạo, đem binh đánh Ngụy. Năm 332 TCN, Ngụy Huệ vương đành phải giao đất Âm Tấn cho Tần để lấy lòng.

Tuy nhiên không bao lâu sau, Công Tôn Diễn lại đem quân đánh Ngụy, chiếm đất Điêu Âm thuộc Thượng Quận của Ngụy. Tướng nước Ngụy là Long Giả đem quân nghênh chiến, hai bên cầm cự nhau suốt ba năm (332 TCN - 330 TCN). Cuối cùng, năm 330 TCN, quân Tần đánh bại quân Ngụy, chém đầu 4 vạn quân Ngụy, bắt sống Long Giả làm tù binh, phá hết toàn bộ các căn cứ phòng thủ của Ngụy ở Hà Tây và Thượng Quận. Ngụy Huệ vương kinh sợ, phải cắt toàn bộ Hà Tây giao cho nước Tần.

Trận chiến Hà Tây lần thứ hai kết thúc sau 36 năm giằng co với chiến thắng hoàn toàn thuộc về nước Tần. Chiến thắng này mở ra bước ngoặt mới cho nước Tần, thông con đường từ phía tây tiến vào Trung Nguyên. Những năm tiếp theo, quân nước Tần thừa cơ liên tiếp công kích nước Ngụy, lần lượt hạ Tiêu Thành, Khúc Ốc, Phần Âm, Bồ Dương, khống chế toàn bộ vùng đất phía Tây sông Hoàng Hà. Từ đó, thế lực nước Tần phát triển ngày càng lớn mạnh, tiến lên Trung Nguyên, uy hiếp các nước, tạo tiền đề cho việc thống nhất Trung Quốc hơn 100 năm sau.


</doc>
<doc id="1765884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765884" title="Christine Aaftink">
Christine Aaftink

Christine Jacoba Aaftink (sinh ngày 25 tháng 8 năm 1966) là một vận động viên trượt băng tốc độ người Hà Lan. Cô tham gia chủ yếu ở cự ly 500 mét đến 1000 mét và đã thi đấu tại Thế vận hội Mùa đông 1998, 1992 và 1994. Thành tích tốt nhất của cô là vào năm 1992 ở nội dung 500 mét đến 1000 mét, cô đã xếp ở vị trí thứ 4 và thứ 5. Năm 1994 tại Thế vận hội Mùa đông 1994 cô là người mang lá cờ về của đoàn thể thao Hà Lan. Cô đã giành được 2 huy chương đồng tại World Sprint Speed Skating Championships for Women vào năm 1990 và 1991.

Vận động viên: 


</doc>
<doc id="1765912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765912" title="Anomochilidae">
Anomochilidae

Anomochilidae là một họ rắn chỉ có một chi là Anomochilus, chi này hiện có 3 loài.




</doc>
<doc id="1765917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765917" title="Atractaspididae">
Atractaspididae

Atractaspididae là một họ rắn được tìm thấy ở Châu Phi và Trung Đông.
Hiện họ này có 12 chi được công nhận.

Họ này trước đây được xếp là phân họ của họ Colubridae: có tên là Aparallactinae.



</doc>
<doc id="1765926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765926" title="Ernest Beaux">
Ernest Beaux

Ernest Beaux (sinh ngày 8 tháng 12 năm 1881 - mất ngày 9 tháng 6 năm 1961) là một nhà pha chế và tạo mùi nước hoa Pháp và Nga, một người được biết đến với việc tạo ra Chanel No.5 – được xem là dòng nước hoa nổi tiếng nhất thế giới trong lịch sử nước hoa.

Ông sinh ra vào ngày 08/12/1881, trong một ngôi làng thuộc thủ đô Moscow nước Nga. Ông sống gần nhà xưởng và văn phòng của A.Rallet & Co, một hãng nổi tiếng trong lĩnh vực sản xuất nước hoa, xà bông và các loại mỹ phẩm. Và khởi đầu may mắn cho ông đó là người cha gốc Pháp của ông – Edouard Beaux, là chuyên viên về mùi và là thành viên trong ban quản lý của Rallet.

Có thể nói rằng, con đường dẫn Ernest tới với thế giới nước hoa là một điều gì đó rất hiển nhiên và suôn sẻ. Nhưng nếu như Ernest Beaux không thấy hứng thú, không đủ đam mê cũng như lòng kiên nhẫn tìm tòi và thử nghiệm để tạo ra những mẫu mùi thì khó có thể theo đuổi đến cùng và đạt được những ghi dấu kỳ tích trong lịch sử nước hoa như vậy.

Sau khi hoàn thành chương trình học hệ nhị (thời gian tương đương chương trình học cao đẳng của Việt Nam hiện nay) vào năm 1898, Ernest Beaux vào làm việc cho hãng Rallet trong vai trò chuyên viên phòng thí nghiệm với khâu xà phòng hóa. Hai năm sau đó, ông phải tạm dừng lại công việc để đi nghĩa vụ quân sự ở Pháp.

Và sau này, cuộc đời ông còn có rất nhiều lần bị gián đoạn nữa do thời thế và ông cũng như rất nhiều người cùng thời đã phải dừng lại công việc để gia nhập quân ngũ vì chiến tranh.

Đặc biệt là vào năm 1914, Chiến tranh Thế giới I bùng nổ, Beaux đã trở lại và phụng sự trong quân ngũ. Lịch sử vẫn còn ghi nhắc lại sự khốn cùng, cơ cực của nhân dân Nga, những người lính chiến, sau khi nước Nga thất bại nặng nề trước quân Đức trên mặt trận. Đến năm 1917, nền kinh tế Nga không chịu nổi sức nặng chiến tranh phải rút ra khỏi khối đồng minh.

Cuộc đời của Beaux (1881-1861) cũng như những người cùng thời ông, chắc chắn là đã phải chịu nhiều ảnh hưởng của cuộc chiến. Tuy nhiên trước, trong hay sau chiến tranh, dù phải hy sinh nghiệp riêng để chiến đấu phụng sự Tổ Quốc, ông vẫn giữ sự đam mê về nước hoa và chuyên tâm kiên định con đường điều chế nước hoa của mình sau khi xuất ngũ.

Năm 1907, Beaux đã tạo ra loại nước hoa đầu tiên của riêng ông, nhưng để tạo được tiền đề cho tên tuổi ông thì phải nhắc đến mùi hương của nhãn hiệu "Bouquet de Napoleon" (Tạm dịch: Bó hoa của Napoleon, chữ bouquet ở đây có thể được viết gọn từ "bouquet de fleurs" - những bó hoa), một mẫu mùi được ông hồi tưởng từ những dịp kỷ niệm trận Borodino, trận chiến lịch sử mà sự thất bại của đội quân Napoleon trước sự hùng cường của quân đội Nga đã đưa nước Nga cận đại lên một vị thế mới trên võ đài quốc tế. (Trận chiến này không chỉ đem lại cảm hứng chế tác chất mùi cho Beaux mà còn đi vào tác phẩm nổi tiếng "Chiến tranh và hòa bình" của đại văn hào Lev Tolstoy.)

Và tới năm 1913, Beaux được biết tới với thành tựu tạo ra mùi hương "Bouquet de Catherine". Khi chế nên chất mùi này, ông muốn đem lại một mùi hương tưởng nhớ 300 năm vương triều Romanov (vương triều thứ hai và cũng là vương triều cuối cùng trong lịch sử nước Nga).

Ngoài hai mẫu mùi nổi tiếng kể trên, thì vào khoảng thời gian này, ông còn tạo ra một số chất mùi khác chưa định dòng nước hoa, đến nay vẫn còn được dùng đến như "Red Moscow".

Ernest Beaux thực sự là một chuyên gia pha chế tạo mùi tài năng. Có điều dường như là ổng quá hoài cổ khi dùng tới những mùi hương để hồi tưởng tới quá khứ. Và sau này, một người bạn của ông, nhà tạo mẫu và cũng là một ý tưởng gia A.Lemercier, đã gợi ý Beaux nên suy nghĩ về việc tạo những dòng nước hoa có phong cách sao cho phù hợp với phương hướng phát triển của môi trường và xã hội.

Nhờ lắng nghe lời khuyên của Lemercier, Beaux đã mày mò tìm ra được những dòng hương mới. Trong suốt những năm 1919, 1920, tin chắc vào dòng sản phẩm "Bouquet de Catherine" (hương thơm Catherine), Beaux đã phát triển thêm một số dòng nước hoa nữa và đó cũng là khởi đầu cho "Chanel No.5" và "Chanel No.22".

Nhưng thành công vượt trội để Ernest Beaux trở thành nhân vật huyền thoại trong lịch sử của lĩnh vực tạo hương thì không thể không nhắc đến nữ hoàng thời trang Coco Chanel. "Tôi muốn dành cho phụ nữ một loại nước hoa nhân tạo". Nhà thiết kế thời trang nổi tiếng Coco Chanel đã mong ước như thế, một thứ nước hoa là sự kết hợp hài hòa của nhiều thứ phản ánh tính cách của bà, "một thứ gì đó trừu tượng nhưng độc đáo sẽ làm cho phụ nữ có được vẻ quyến rũ, huyền bí, không cần phô trương mà vẫn hấp dẫn và gợi cảm*.

Để biết ước mong này thành hiện thực, Coco Chanel đã tìm đến ông phù thủy của hương thơm Ernest Beaux và đó là cơ duyên cho sự ra đời dòng nước hoa huyền thoại "Chanel No.5" như bây giờ. Có nhiều giai thoại kể về cái tên No.5. Như số 5 là số may mắn của Chanel. Và trong phòng thí nghiệm, các chuyên gia thường đánh số cho các mẫu mùi, và mẫu mùi được Chanel chọn, đáp ứng cái mong ước trên kia của bà chính là lọ được đánh số No.5.

Ngoài No.5 là mùi hương nổi tiếng nhất ra, thì dưới bàn tay pha chế tạo mùi của Ernest Beaux cũng đã có rất nhiều dòng hương khác cũng nổi tiếng, như một số dòng nước hoa Pháp "Bouquet de Napoleon, Bouquet de Catherine", "Bois des Îles, Nº 22", và dòng nước hoa Nga "Red Moscow",…


</doc>
<doc id="1765928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765928" title="J. William Fulbright">
J. William Fulbright

James William Fulbright (9 tháng 4 năm 1905 – 9 tháng 2 năm 1995) từng là nghị sĩ Thượng viện Hoa Kỳ, đại diện cho bang Arkansas từ 1945 đến 1975.

Fulbright là một đảng viên Đảng Dân Chủ, đồng thời cũng là người trung thành với chủ nghĩa đa phương. Ông đã ủng hộ việc sáng lập ra Liên Hiệp Quốc và cũng là người giữ chức chủ tịch lâu nhất trong lịch sử Ủy ban đối ngoại của Hạ viện (Senate Foreign Relations Committee). Ông là một người chủ trương phân biệt chủng tộc và đã trực tiếp ký kết bản tuyên ngôn miền nam. Fulbright đã phản đối chủ nghĩa McCarthy và HUAC (House Un-American Activities Committee), sau đó ông trở nên nổi tiếng khi phản đối những dính líu của Mỹ tới chiến tranh Việt Nam. Những nỗ lực của ông trong việc thiết lập một chương trình trao đổi quốc tế cuối cùng đã đem đến kết quả là việc ra đời một chương trình học bổng hữu nghị mang tên ông, chương trình Fulbright.

Tổng thống Bill Clinton đã tuyên dương ông là một người cố vấn dày dạn kinh nghiệm.


</doc>
<doc id="1765929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765929" title="Antidicomarianite">
Antidicomarianite

Antidicomarianite (Tiếng Hy Lạp: ἀντιδικομαριανῖται, nghĩa là "địch thủ của Maria ", từ ἀντίδικ-ος kẻ thù + Μαρία Mary) là một thuật ngữ được sử dụng bởi những người tranh cãi về giáo lý trọn đời đồng trinh của Đức Maria trong suốt thế kỷ thứ 3 đến thứ 5. Thuật ngữ này được áp dụng cho các Kitô hữu tin rằng các anh chị em của Chúa Giêsu được đề cập đến trong Tân Ước không phải là con của Giuse bởi một cuộc hôn nhân trước đó (điều đã trở thành chính thống trong thế kỷ thứ 3), nhưng là con của Giuse và Maria sau khi đã sinh Chúa Giêsu. Không có bằng chứng nào cho thấy tự bản thân các Kitô hữu "chống lại Maria" trong ý nghĩa của từ này.

Những bài viết chống lại giáo phái "Antidicomarianite" được tìm thấy trong các tác phẩm khác nhau của giáo hội ở thế kỷ thứ 3, thứ 4 và thứ 5. Tài liệu tham khảo sớm nhất có nói đến giáo phái này là của Tertullian, giáo lý về chúng được đề cập rõ ràng bởi Origen (Homilia trong Lucam, III, 940). Cuộc tranh luận này xuất phát từ việc các anh chị em của Chúa Giêsu được nói đến trong Tân Ước (Mátthêu 13:56 và Máccô 6:3 vv.)

Arius, Eudoxius và Eunomius, là những người đã ủng hộ rất lớn cho việc giảng dạy lạc giáo này. Giáo phái này đạt đến sự phát triển lớn nhất trong thời kỳ sơ khai của Kitô giáo vào cuối thế kỷ thứ tư. Cái tên Antidicomarianites đã được áp dụng cho lạc giáo này được sử dụng bởi Thánh Epiphanius, người đã viết một bức thư chống lại họ. Trong đó nhất mạnh đến lịch sử giáo lý của tín điều đồng trinh và tuyên bố những bằng chứng do nhóm lạc giáo đưa ra là giả dối (Thánh Epiphanius, Contra Hæres., lxxviii, 1033 sqq.).

Các Ebionites là những người đầu tiên cho rằng Giêsu là con trai của Giuse và Maria, không phải là con của Thiên Chúa. Học thuyết này đã gây tranh cãi ngay cả đối với các tín đồ của giáo phái. Sau đó họ đã thay đổi rằng, mặc dù Maria sinh ra Giêsu qua [[Chúa Thánh Thần), nhưng sau đó Giuse và Maria tiếp tục sống đời sống hôn nhân và có thêm nhiều đứa con khác. Giáo phái này từ chối luôn công thức "Maria" được sử dụng trong phụng vụ tiếng Hy Lạp và La Mã.

Mặc dù [[Martin Luther]] bảo vệ giáo lý trọn đời đồng trinh của Đức Maria nhưng ngày nay một số người Tin Lành đồng tình với quan điểm của Lutheran [[Richard CH Lenski]], người theo "Antidocomarianites," cho rằng Đức Maria và Thánh Giuse có những đứa con riêng của mình sau khi sinh hạ Chúa Giêsu.

[[Thể loại:Mẹ Maria]]

</doc>
<doc id="1765930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765930" title="Bệnh vảy phấn hồng">
Bệnh vảy phấn hồng

Bệnh vẩy phấn hồng là một rối loạn tự hạn chế, đặc trưng bằng những dát hồng ban có vảy không triệu chứng trên thân người.
Bệnh vẩy phấn hồng thường gặp nhất ở trẻ em và người trẻ tuổi. Tỷ lệ mới mắc tăng lên vào mùa xuân, mùa thu và những đợt bệnh bùng phát quen thuộc gợi ý đến nhiễm trùng như virus có thể là tác nhân gây bệnh.
Mô bệnh học không có giá trị chẩn đoán mà bệnh sử chính xác và khám lâm sàng cẩn thận là những trợ giúp tích cực hơn cho chẩn đoán. Nếu làm sinh thiết có thể thấy thâm nhiễm chân bì chủ yếu là tế bào lympho, mật độ trung bình, phù nhú và một vài hồng cầu ngoại mạch. Có thể quan sát thấy hình ảnh lớp Malpighi trong biểu bì tại rìa của tổn thương tiến triển. Hình ảnh mô bệnh học này tương tự như trong giang mai giai đoạn hai và vì bệnh cảnh lâm sàng cũng tương tự nên bác sĩ da liễu phải khai thác bệnh sử chính xác và đôi khi vẫn có thể xảy ra nhầm lẫn. Nếu có bất kỳ nghi ngờ nào nên làm xét nghiệm huyết thanh.
Tổn thương trên lâm sàng đầu tiên trong bệnh vẩy phấn hồng là đốm báo trước. Đây là đốm hồng ban độc lập với viền vẩy nhỏ ở ngoại vi, thường thấy trên thân người 1 tuần trước khi xuất hiện phát ban chính. Sau đó là xuất hiện những dát hình ovan cũng có vẩy ở ngoại vi vùng trên thân, đùi, và cánh tay. Những tổn thương trên thân mình có xu hướng có trục dọc song song với các xương sườn tạo hình ảnh phân bố tổn thương kiểu "cây thông noel". Hiếm gặp tổn thương ở bàn tay, bàn chân, trên da đầu và những tổn thương thường không có triệu chứng mặc dù có thể bị ngứa nhẹ. Trường hợp nặng có thể kèm theo những tổn thương mủ. Nói chung, bệnh vẩy phấn hồng tự thuyên giảm trong 4 – 8 tuần nhưng thể không điển hình hoặc thể nặng có thể dai dẳng hơn.

Cần phải xem xét chẩn đoán phân biệt với giang mai giai đoạn hai, phát ban do thuốc, lang ben và đôi khi là vẩy nến giọt. Các xét nghiệm huyết thanh học sẽ loại trừ được giang mai và xét nghiệm nấm âm tính sẽ loại trừ được lang ben. Khai thác tốt tiền sử sẽ loại trừ được phát ban do thuốc, và đôi khi có thể cần sinh thiết để loại trừ vẩy nến.
Một khi chẩn đoán đã được thiết lập thì tất cả những gì cần làm là đánh giá lại bản chất lành tính và tự hạn chế của bệnh. Có thể làm giảm ngứa bằng bôi steroid có tác dụng vừa.

Các bệnh Da liễu thường gặp- Bs. Việt Hà, Bs. Phan Hoa, Bs. Bích Thủy, Bs. Hải Yến- Nhà xuất bản Y học Hà Nội 2011

</doc>
<doc id="1765932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765932" title="Abdelkader Aamara">
Abdelkader Aamara

Abdelkader Aamara ( - sinh ngày 28 tháng 1 năm 1962, tại Bouarfa) là một chính trị gia của Đảng Công lý và Phát triển Maroc. Từ ngày 3 tháng 1 năm 2012, ông giữ chức vụ Bộ trưởng Bộ Công nghiệp, thương mại và công nghệ trong nội các của Abdelilah Benkirane.




</doc>
<doc id="1765937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765937" title="Ayase Haruka">
Ayase Haruka



</doc>
<doc id="1765938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765938" title="Youssef Amrani">
Youssef Amrani

Youssef Amrani ( - sinh ngày 23 tháng 9 năm 1953 tại thành phố Tangier) là một ngà ngoại giao và là chính trị gia của Đảng Istiqlal người Maroc. Từ ngày 3 tháng 1 năm 2012, ông giữ chức vụ đại biểu - Bộ trưởng Bộ Ngoại giao và hợp tác trong nội các của Abdelilah Benkirane. Trước khi đề cử ông là công chức tại Bộ Ngoại giao ở Thủ đô Rabat từ năm 1978. Ông cũng từng là lãnh sự và Đại sứ của Maroc đến các nước nói tiếng Tây Ban Nha và là Tổng thư ký của Liên minh Địa Trung Hải cho đến tháng 2 năm 2012.




</doc>
<doc id="1765940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765940" title="Acrochordus arafurae">
Acrochordus arafurae

Acrochordus arafurae là một loài rắn trong họ Acrochordidae. Loài này được Mcdowell mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.



</doc>
<doc id="1765943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765943" title="Acrochordus granulatus">
Acrochordus granulatus

Rắn rầm ri cá (tên khoa học: Acrochordus granulatus) là một loài rắn trong họ Acrochordidae. Loài này được Schneider mô tả khoa học đầu tiên năm 1799. Nó hoàn toàn sống thủy sinh và hầu như không làm gì được trên cạn. Không có phân loài nào được công nhận.

Loài này phân bố tại Ấn Độ (bao gồm cả quần đảo Nicobar, quần đảo Andaman), Sri Lanka, Bangladesh, Myanmar (Burma), Trung Quốc (Hải Nam), Việt Nam, Campuchia, Thái Lan, Malaysia (bán đảo Mã Lai và Đông Malaysia), Singapore, các đảo thuộc Philippines (bao gồm Palawan: quần đảo Calamian, Panay), Indonesia (Ambon, Flores, Irian Jaya, Java, Jobi, Schouten, Sulawesi, Sumatra, Ternate, Timor, We, Komodo), Papua New Guinea (kể cả các đảo vệ tinh), New Guinea, quần đảo Solomon, Vanuatu, Australia (dọc theo vùng duyên hải Lãnh thổ Bắc Úc, Queensland, Tây Úc).

Tập tin:ChersydrusGranulatusRooij.jpg
</gallery>



</doc>
<doc id="1765944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765944" title="Acrochordus javanicus">
Acrochordus javanicus

Rắn rầm ri cóc (tên khoa học: Acrochordus javanicus) là một loài rắn trong họ Acrochordidae. Loài này được Hornstedt mô tả khoa học đầu tiên năm 1787. Nó là loài điển hình của chi "Acrochordus".

Loài này phân bố trong khu vực Đông Nam Á, từ Việt Nam (tuy nhiên IUCN cho rằng loài này không có ở Việt Nam), Campuchia và Thái Lan về phía nam qua Malaysia, Singapore tới Indonesia (Kalimantan, Sumatra, Java và Borneo).



</doc>
<doc id="1765945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765945" title="Anomochilus leonardi">
Anomochilus leonardi

Anomochilus leonardi là một loài rắn trong họ Anomochilidae. Loài này được Smith mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.


</doc>
<doc id="1765946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765946" title="Anomochilus weberi">
Anomochilus weberi

Anomochilus weberi là một loài rắn trong họ Anomochilidae. Loài này được Lidth De Jeude mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.


</doc>
<doc id="1765947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765947" title="Homoroselaps dorsalis">
Homoroselaps dorsalis

Homoroselaps dorsalis là một loài rắn trong họ Atractaspididae. Loài này được Smith mô tả khoa học đầu tiên năm 1849.


</doc>
<doc id="1765948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765948" title="Homoroselaps lacteus">
Homoroselaps lacteus

Homoroselaps lacteus là một loài rắn trong họ Atractaspididae. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758.


</doc>
<doc id="1765949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765949" title="Xenophidion schaeferi">
Xenophidion schaeferi

Xenophidion schaeferi là một loài rắn, hiện được ghi nhận là duy nhất trong họ Xenophidiidae. Loài này được Günther & Manthey miêu tả khoa học đầu tiên năm 1995., theo mẫu vật duy nhất thu được tại Malaysia.


</doc>
<doc id="1765951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765951" title="Benignus von Safferling">
Benignus von Safferling

Benignus Ritter von Safferling (30 tháng 11 năm 1825 – 4 tháng 9 năm 1895) là một Thượng tướng Bộ binh của Bayern, từng tham gia cuộc Chiến tranh Pháp-Đức và là Bộ trưởng Chiến tranh dưới triều vua Otto của Bayern.

Von Safferling chào đời tại Freising. Năm ông lên tám, ông đến Hy Lạp cùng với cha mình, một người lính của vua Otto. Vào năm 1835, thân phụ của ông đã tử trận tại Argos, khi đang là chỉ huy của một trung đoàn thương kỵ binh. Không lâu sau đó, Von Safferling gia nhập đội thiếu sinh quân Aegina. Với cấp bậc hạ sĩ, ông đã được chuyển sang Trung đoàn Bộ binh số 2 ở Hy Lạp. Vào năm 1843, khi người Bayern phải rời bỏ Hy Lạp, ông gia nhập quân đội Bayern, tại đây ông lên quân hàm Thiếu úy năm 1845, Trung úy năm 1849 rồi Đại úy năm 1859. Ông đã tham chiến trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ (1866), và phục vụ với tư cách là một Thiếu tá của Bộ Tổng tham mưu trong Sư đoàn I Vương quốc Bayern dưới quyền chỉ huy của tướng Stephan trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Sau khi cuộc chiến tranh, ông là đại diện quân sự của Bayern trong Bộ Chỉ huy tối cao ("Oberkommando") của lực lượng chiếm đóng của Đức ở Pháp cho đến năm 1872. Trở lại Bayern, ông được bổ nhiệm làm tư lệnh của các lực lượng tập huấn, một đội ngũ có nhiệm vụ giảng dạy các nguyên tắc diễu binh của Phổ trong quân đội Bayern. Vào năm 1874, ông lên quân hàm Thượng tá và là tư lệnh của Trung đoàn Bộ binh Cận vệ "Đức Vua", rồi hai năm sau ông lên quân hàm Đại tá. Với cấp bậc Thiếu tướng, ông được thuyên chuyển sang Metz, nơi ông nhậm chức tư lệnh của một lữ đoàn chiếm đóng của Bayern. Vào năm 1886, ông trở thành Trung tướng và chủ tịch cơ quan quân pháp tối cao "Generalauditoriat", sang năm sau ông trở thành tướng phụ tá và tư lệnh của Sư đoàn số 2 Vương quốc Bayern. Vào ngày 5 tháng 5 năm 1890, ông nhậm chức Bộ Chiến tranh Phổ. Cùng năm đó, ông được phong cấp Thượng tướng Bộ binh vào ngày 20 tháng 9, và được trao tặng quyền Công dân danh dự của Regensburg. Ritter von Safferling về hưu theo yêu cầu của ông vào ngày 5 tháng 6 năm 1893. Ông đã từ trần tại Partenkirchen, và được mai táng ở Alter Nördlicher Friedhof tại München.



</doc>
<doc id="1765956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765956" title="Anomochilus monticola">
Anomochilus monticola

Anomochilus monticola là một loài rắn trong họ Anomochilidae. Loài này được Das, Lakim, Lim & Hui mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="1765957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765957" title="Chilorhinophis gerardi">
Chilorhinophis gerardi

Chilorhinophis gerardi là một loài rắn trong họ Atractaspididae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.


</doc>
<doc id="1765958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765958" title="Micrelaps muelleri">
Micrelaps muelleri

Micrelaps muelleri là một loài rắn trong họ Atractaspididae. Loài này được Boettger mô tả khoa học đầu tiên năm 1880.


</doc>
<doc id="1765959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765959" title="Acrantophis dumerili">
Acrantophis dumerili

Acrantophis dumerili là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Jan mô tả khoa học đầu tiên năm 1860.


</doc>
<doc id="1765960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765960" title="Acrantophis madagascariensis">
Acrantophis madagascariensis

Acrantophis madagascariensis là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Duméril & Bibron mô tả khoa học đầu tiên năm 1844.


</doc>
<doc id="1765961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765961" title="Trăn xiết mồi">
Trăn xiết mồi

Trăn xiết mồi (danh pháp khoa học: "Boa constrictor") là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. Đây là một thành viên của Họ Trăn Nam Mỹ sinh sống ở Bắc, Trung và Nam Mỹ, cũng như một số hòn đảo ở Caribbea. Da loài này có hoa văn màu sắc của rất khác nhau và nổi bật. Mười phân loài hiện đang được công nhận, mặc dù một số trong số phân loài gây tranh cãi.

Trăn xiết mồi "Boa constrictor" là một loài rắn lớn (trăn), dù nó chỉ có kích thước vừa phải nếu so với các trăn lớn như trăn gấm và trăn Miến Điện, thường đạt chiều dài từ tùy thuộc vào khu vực và con mồi. Có thể nhận ra dị hình lưỡng tính ở loài này, với con cái thường lớn hơn con đực. Chiều dài thường thấy của trăn cái trưởng thành là , và con đực là . Con cái thường vượt quá , đặc biệt trong điều kiện nuôi nhốt, chiều dài đạt tới hoặc thập chí .



</doc>
<doc id="1765962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765962" title="Calabaria reinhardtii">
Calabaria reinhardtii

Calabaria reinhardtii (trăn đất Calabar hay trăn Calabar) là một loài rắn trong họ Boidae, đặc hữu tây và trung châu Phi. Loài này được Schlegel mô tả khoa học đầu tiên năm 1848.


</doc>
<doc id="1765963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765963" title="Candoia aspera">
Candoia aspera

Candoia aspera là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1877.


</doc>
<doc id="1765964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765964" title="Candoia bibroni">
Candoia bibroni

Candoia bibroni là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Duméril & Bibron mô tả khoa học đầu tiên năm 1844.


</doc>
<doc id="1765965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765965" title="Candoia carinata">
Candoia carinata

Candoia carinata là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Schneider mô tả khoa học đầu tiên năm 1801.


</doc>
<doc id="1765966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765966" title="Candoia paulsoni">
Candoia paulsoni

Candoia paulsoni là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Stull mô tả khoa học đầu tiên năm 1956.


</doc>
<doc id="1765967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765967" title="Candoia superciliosa">
Candoia superciliosa

Candoia superciliosa là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.


</doc>
<doc id="1765968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765968" title="Charina bottae">
Charina bottae

Charina bottae là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Blainville mô tả khoa học đầu tiên năm 1835.


</doc>
<doc id="1765969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765969" title="Charina umbratica">
Charina umbratica

Charina umbratica là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Klauber mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.


</doc>
<doc id="1765970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765970" title="Corallus annulatus">
Corallus annulatus

Corallus annulatus là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1876. Ba phân loài hiện được công nhận.


</doc>
<doc id="1765971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765971" title="Corallus batesii">
Corallus batesii

Corallus batesii là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Gray mô tả khoa học đầu tiên năm 1860.


</doc>
<doc id="1765972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765972" title="Corallus blombergi">
Corallus blombergi

Corallus annulatus blombergi là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Rendahl & Vestergren mô tả khoa học đầu tiên năm 1941.


</doc>
<doc id="1765973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765973" title="Corallus cookii">
Corallus cookii

Corallus cookii là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Gray mô tả khoa học đầu tiên năm 1842.


</doc>
<doc id="1765974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765974" title="Corallus cropanii">
Corallus cropanii

Corallus cropanii là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Hoge mô tả khoa học đầu tiên năm 1953.


</doc>
<doc id="1765975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765975" title="Corallus grenadensis">
Corallus grenadensis

Corallus grenadensis là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Barbour mô tả khoa học đầu tiên năm 1914.


</doc>
<doc id="1765976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765976" title="Corallus hortulanus">
Corallus hortulanus

Corallus hortulanus,:tên thông thường tiếng Anh: Amazon tree boa, macabrel, Cook's tree boa, common tree boa, garden tree boa. là một loài trăn được tìm thấy tại Nam Mỹ. Không có phân loài nào hiện được công nhận. Con trưởng thành phát triển đến chiều dài trung bình 5 tới 6.5 feet (1.5–2 m). Loài này cực kỳ đa dạng về màu sắc và hoa văn.



</doc>
<doc id="1765977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765977" title="Epicrates alvarezi">
Epicrates alvarezi

Epicrates alvarezi là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Abalos, Baez & Nader mô tả khoa học đầu tiên năm 1964.


</doc>
<doc id="1765978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765978" title="Epicrates angulifer">
Epicrates angulifer

Chilabothrus angulifer là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Bibron mô tả khoa học đầu tiên năm 1843.


</doc>
<doc id="1765979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765979" title="Epicrates assisi">
Epicrates assisi

Epicrates assisi là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Machado mô tả khoa học đầu tiên năm 1945.


</doc>
<doc id="1765980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765980" title="Epicrates cenchria">
Epicrates cenchria

Epicrates cenchria là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758.


</doc>
<doc id="1765981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765981" title="Epicrates chrysogaster">
Epicrates chrysogaster

Chilabothrus chrysogaster là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.


</doc>
<doc id="1765982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765982" title="Epicrates crassus">
Epicrates crassus

Epicrates crassus là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.


</doc>
<doc id="1765983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765983" title="Epicrates exsul">
Epicrates exsul

Epicrates exsul là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Netting & Goin mô tả khoa học đầu tiên năm 1944.


</doc>
<doc id="1765984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765984" title="Epicrates fordi">
Epicrates fordi

Epicrates fordii là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.


</doc>
<doc id="1765985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765985" title="Epicrates gracilis">
Epicrates gracilis

Epicrates gracilis là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Fischer mô tả khoa học đầu tiên năm 1888.


</doc>
<doc id="1765986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765986" title="Epicrates inornatus">
Epicrates inornatus

Chilabothrus inornatus là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Reinhardt mô tả khoa học đầu tiên năm 1843.


</doc>
<doc id="1765987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765987" title="Epicrates maurus">
Epicrates maurus

Epicrates maurus là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Gray mô tả khoa học đầu tiên năm 1849.


</doc>
<doc id="1765988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765988" title="Epicrates monensis">
Epicrates monensis

Epicrates monensis là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Zenneck mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.


</doc>
<doc id="1765989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765989" title="Epicrates striatus">
Epicrates striatus

Epicrates striatus là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Fischer mô tả khoa học đầu tiên năm 1856.


</doc>
<doc id="1765990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765990" title="Epicrates subflavus">
Epicrates subflavus

Epicrates subflavus là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Stejneger mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.


</doc>
<doc id="1765991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765991" title="Eryx borrii">
Eryx borrii

Eryx borrii là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Lanza & Nistri mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.


</doc>
<doc id="1765992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765992" title="Eryx colubrinus">
Eryx colubrinus

Gongylophis colubrinus là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758.


</doc>
<doc id="1765993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765993" title="Eryx conicus">
Eryx conicus

Gongylophis conicus là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Schneider mô tả khoa học đầu tiên năm 1801.


</doc>
<doc id="1765994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765994" title="Eryx elegans">
Eryx elegans

Eryx elegans là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Gray mô tả khoa học đầu tiên năm 1849.


</doc>
<doc id="1765995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765995" title="Eryx jaculus">
Eryx jaculus

Eryx jaculus là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758.


</doc>
<doc id="1765996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765996" title="Eryx jayakari">
Eryx jayakari

Eryx jayakari là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1888.


</doc>
<doc id="1765997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765997" title="Eryx johnii">
Eryx johnii

Eryx johnii là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Russell mô tả khoa học đầu tiên năm 1801.


</doc>
<doc id="1765998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765998" title="Eryx miliaris">
Eryx miliaris

Eryx miliaris là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Pallas mô tả khoa học đầu tiên năm 1773.


</doc>
<doc id="1765999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1765999" title="Eryx muelleri">
Eryx muelleri

Gongylophis muelleri là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1892.


</doc>
<doc id="1766000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766000" title="Eryx somalicus">
Eryx somalicus

Eryx somalicus là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Scortecci mô tả khoa học đầu tiên năm 1939.


</doc>
<doc id="1766001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766001" title="Eryx tataricus">
Eryx tataricus

Eryx tataricus là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Lichtenstein mô tả khoa học đầu tiên năm 1823.


</doc>
<doc id="1766002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766002" title="Eryx whitakeri">
Eryx whitakeri

Eryx whitakeri là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Das mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.


</doc>
<doc id="1766003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766003" title="Eunectes beniensis">
Eunectes beniensis

Eunectes beniensis là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Dirksen mô tả khoa học đầu tiên năm 2002.


</doc>
<doc id="1766004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766004" title="Eunectes deschauenseei">
Eunectes deschauenseei

Eunectes deschauenseei là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Dunn & Conant mô tả khoa học đầu tiên năm 1936.


</doc>
<doc id="1766005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766005" title="Eunectes murinus">
Eunectes murinus

Eunectes murinus là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758. Đây là loài rắn lớn nhất và nặng nhất còn tồn tại, dài từ 5-9m, nặng từ 100–250 kg.


</doc>
<doc id="1766006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766006" title="Eunectes notaeus">
Eunectes notaeus

Eunectes notaeus là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.


</doc>
<doc id="1766007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766007" title="Exiliboa placata">
Exiliboa placata

Exiliboa placata là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Bogert mô tả khoa học đầu tiên năm 1968.


</doc>
<doc id="1766008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766008" title="Lichanura trivirgata">
Lichanura trivirgata

Lichanura trivirgata là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.


</doc>
<doc id="1766009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766009" title="Sanzinia madagascariensis">
Sanzinia madagascariensis

Sanzinia madagascariensis là một loài trăn trong họ Boidae. Loài này được Duméril & Bibron mô tả khoa học đầu tiên năm 1844.
Đây là loài bản địa Madagascar. Con trưởng thành dài 122–152 cm, dù có mẫu vật dài đến 183–213 cm nhưng không phổ biến. Trăn cái lớn hơn trăn đực.


</doc>
<doc id="1766010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766010" title="Ungaliophis continentalis">
Ungaliophis continentalis

Ungaliophis continentalis là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Müller mô tả khoa học đầu tiên năm 1880.


</doc>
<doc id="1766011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766011" title="Ungaliophis panamensis">
Ungaliophis panamensis

Ungaliophis panamensis là một loài rắn trong họ Boidae. Loài này được Schmidt mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.


</doc>
<doc id="1766012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766012" title="Xenophidion acanthognathus">
Xenophidion acanthognathus

Xenophidion acanthognathus là một loài rắn trong họ Tropidophiidae. Loài này được Günther & Manthey miêu tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="1766013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766013" title="Adelophis copei">
Adelophis copei

Adelophis copei là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Dugès mô tả khoa học đầu tiên năm 1879.


</doc>
<doc id="1766014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766014" title="Adelophis foxi">
Adelophis foxi

Adelophis foxi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Rossman & Blaney mô tả khoa học đầu tiên năm 1968.

Mendoza-Quijano, F. & Santos-Barrera, G. 2007. "Adelophis foxi". In: IUCN 2007. "2007 IUCN Red List of Threatened Species". <www.iucnredlist.org>. Downloaded on ngày 23 tháng 4 năm 2008.

Rossman, D.A. and Blaney, R.M. 1968. A new Natricine snake of the genus Adelophis from western Mexico. Occasional Papers of the Museum of Zoology, Louisiana State University 35: 1-12


</doc>
<doc id="1766015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766015" title="Adelphicos daryi">
Adelphicos daryi

Adelphicos daryi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Campbell & Ford mô tả khoa học đầu tiên năm 1982.


</doc>
<doc id="1766016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766016" title="Adelphicos ibarrorum">
Adelphicos ibarrorum

Adelphicos ibarrorum là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Campbell & Brodie mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.


</doc>
<doc id="1766017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766017" title="Adelphicos latifasciatum">
Adelphicos latifasciatum

Adelphicos latifasciatum là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Lynch & Smith mô tả khoa học đầu tiên năm 1966.

Flores-Villela, O., Canseco-Márquez, L. & Muñoz-Alonso, A. 2007. "Adelphicos latifasciatum". In: IUCN 2007. "2007 IUCN Red List of Threatened Species". <www.iucnredlist.org>. Downloaded on ngày 23 tháng 4 năm 2008.


</doc>
<doc id="1766018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766018" title="Adelphicos nigrilatum">
Adelphicos nigrilatum

Adelphicos nigrilatum là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Smith mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.


</doc>
<doc id="1766019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766019" title="Adelphicos quadrivirgatum">
Adelphicos quadrivirgatum

Adelphicos quadrivirgatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Jan mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.


</doc>
<doc id="1766020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766020" title="Adelphicos veraepacis">
Adelphicos veraepacis

Adelphicos latifasciatum là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Stuart mô tả khoa học đầu tiên năm 1941.


</doc>
<doc id="1766021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766021" title="Aeluroglena cucullata">
Aeluroglena cucullata

Aeluroglena cucullata là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.


</doc>
<doc id="1766022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766022" title="Afronatrix anoscopus">
Afronatrix anoscopus

Afronatrix anoscopus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.



</doc>
<doc id="1766023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766023" title="Ahaetulla dispar">
Ahaetulla dispar

Ahaetulla dispar là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1864.



</doc>
<doc id="1766024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766024" title="Ahaetulla fasciolata">
Ahaetulla fasciolata

Ahaetulla fasciolata là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Fischer mô tả khoa học đầu tiên năm 1885.


</doc>
<doc id="1766025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766025" title="Ahaetulla fronticincta">
Ahaetulla fronticincta

Ahaetulla fronticincta là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1858.




</doc>
<doc id="1766026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766026" title="Ahaetulla mycterizans">
Ahaetulla mycterizans

Ahaetulla mycterizans là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758.


</doc>
<doc id="1766027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766027" title="Ahaetulla nasuta">
Ahaetulla nasuta

Ahaetulla nasuta là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Bonnaterre mô tả khoa học đầu tiên năm 1790.



</doc>
<doc id="1766028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766028" title="Ahaetulla perroteti">
Ahaetulla perroteti

Ahaetulla perroteti là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Duméril & Bibron mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.


</doc>
<doc id="1766029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766029" title="Ahaetulla prasina">
Ahaetulla prasina

Ahaetulla prasina là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boie mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.


</doc>
<doc id="1766030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766030" title="Ahaetulla pulverulenta">
Ahaetulla pulverulenta

Ahaetulla pulverulenta là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Duméril & Bibron mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.


</doc>
<doc id="1766031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766031" title="Alsophis antiguae">
Alsophis antiguae

Alsophis antiguae là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Parker mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.



</doc>
<doc id="1766032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766032" title="Alsophis antillensis">
Alsophis antillensis

Alsophis antillensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Schlegel mô tả khoa học đầu tiên năm 1837.




</doc>
<doc id="1766033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766033" title="Alsophis danforthi">
Alsophis danforthi

Alsophis danforthi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cochran mô tả khoa học đầu tiên năm 1938.


</doc>
<doc id="1766034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766034" title="Alsophis manselli">
Alsophis manselli

Alsophis antillensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Parker mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.




</doc>
<doc id="1766035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766035" title="Alsophis rijgersmaei">
Alsophis rijgersmaei

Alsophis rijgersmaei là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1869.


</doc>
<doc id="1766036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766036" title="Alsophis rufiventris">
Alsophis rufiventris

Alsophis rufiventris là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Duméril, Bibron & Duméril mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.



</doc>
<doc id="1766037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766037" title="Alsophis sajdaki">
Alsophis sajdaki

Alsophis sajdaki là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Henderson mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.


</doc>
<doc id="1766038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766038" title="Alsophis sanctonum">
Alsophis sanctonum

Alsophis sanctonum là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Barbour mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.




</doc>
<doc id="1766039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766039" title="Alsophis sibonius">
Alsophis sibonius

Alsophis antillensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1879.


</doc>
<doc id="1766040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766040" title="Amastridium veliferum">
Amastridium veliferum

Amastridium veliferum là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1860.


</doc>
<doc id="1766041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766041" title="Amnesteophis melanauchen">
Amnesteophis melanauchen

Amnesteophis melanauchen là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Jan mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.


</doc>
<doc id="1766042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766042" title="Amphiesma arquus">
Amphiesma arquus

Amphiesma arquus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được David & Vogel mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.


</doc>
<doc id="1766043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766043" title="Amphiesma atemporale">
Amphiesma atemporale

Amphiesma atemporale là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Bourret mô tả khoa học đầu tiên năm 1934.


</doc>
<doc id="1766044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766044" title="Amphiesma beddomei">
Amphiesma beddomei

Amphiesma beddomei là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1864.



</doc>
<doc id="1766045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766045" title="Amphiesma bitaeniatum">
Amphiesma bitaeniatum

Amphiesma bitaeniatum là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Wall mô tả khoa học đầu tiên năm 1925.


</doc>
<doc id="1766046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766046" title="Amphiesma boulengeri">
Amphiesma boulengeri

Amphiesma boulengeri là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Gressitt mô tả khoa học đầu tiên năm 1937.


</doc>
<doc id="1766047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766047" title="Amphiesma celebicum">
Amphiesma celebicum

Amphiesma celebicum là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Peters & Doria mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.


</doc>
<doc id="1766048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766048" title="Amphiesma concelarum">
Amphiesma concelarum

Amphiesma concelarum là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Malnate mô tả khoa học đầu tiên năm 1963.


</doc>
<doc id="1766049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766049" title="Amphiesma craspedogaster">
Amphiesma craspedogaster

Amphiesma craspedogaster là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="1766050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766050" title="Amphiesma deschauenseei">
Amphiesma deschauenseei

Amphiesma deschauenseei là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Taylor mô tả khoa học đầu tiên năm 1934.


</doc>
<doc id="1766051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766051" title="Amphiesma flavifrons">
Amphiesma flavifrons

Amphiesma flavifrons là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1887.


</doc>
<doc id="1766052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766052" title="Amphiesma frenatum">
Amphiesma frenatum

Amphiesma frenatum là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Dunn mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.


</doc>
<doc id="1766053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766053" title="Amphiesma groundwateri">
Amphiesma groundwateri

Amphiesma groundwateri là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Smith mô tả khoa học đầu tiên năm 1922.


</doc>
<doc id="1766054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766054" title="Amphiesma inas">
Amphiesma inas

Amphiesma inas là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Laidlaw mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.


</doc>
<doc id="1766055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766055" title="Amphiesma ishigakiense">
Amphiesma ishigakiense

Amphiesma ishigakiense là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Malnate & Munstermann mô tả khoa học đầu tiên năm 1960.


</doc>
<doc id="1766056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766056" title="Amphiesma johannis">
Amphiesma johannis

Amphiesma johannis là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1908.


</doc>
<doc id="1766057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766057" title="Amphiesma kerinciense">
Amphiesma kerinciense

Amphiesma kerinciense là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được David & Das mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.


</doc>
<doc id="1766058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766058" title="Amphiesma khasiense">
Amphiesma khasiense

Amphiesma khasiense là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.


</doc>
<doc id="1766059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766059" title="Amphiesma leucomystax">
Amphiesma leucomystax

Amphiesma leucomystax là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Bain, Quang Truong, Orlov, Vogel, Ngoc Thanh & Ziegler mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.




</doc>
<doc id="1766060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766060" title="Amphiesma metusia">
Amphiesma metusia

Amphiesma metusia là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Inger, Zhao, Shaffer & Wu mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.


</doc>
<doc id="1766061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766061" title="Amphiesma miyajimae">
Amphiesma miyajimae

Amphiesma miyajimae là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Maki mô tả khoa học đầu tiên năm 1931.


</doc>
<doc id="1766062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766062" title="Amphiesma modestum">
Amphiesma modestum

Amphiesma modestum là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1875.



</doc>
<doc id="1766063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766063" title="Amphiesma monticola">
Amphiesma monticola

Amphiesma monticola là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Jerdon mô tả khoa học đầu tiên năm 1853.


</doc>
<doc id="1766064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766064" title="Amphiesma nicobariense">
Amphiesma nicobariense

Amphiesma nicobariense là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Sclater mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="1766065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766065" title="Amphiesma octolineatum">
Amphiesma octolineatum

Amphiesma octolineatum là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.


</doc>
<doc id="1766066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766066" title="Amphiesma optatum">
Amphiesma optatum

Amphiesma optatum là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Hu & Zhao mô tả khoa học đầu tiên năm 1966.


</doc>
<doc id="1766067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766067" title="Amphiesma parallelum">
Amphiesma parallelum

Amphiesma parallelum là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.



</doc>
<doc id="1766068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766068" title="Amphiesma pealii">
Amphiesma pealii

Amphiesma pealii là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Sclater mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="1766069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766069" title="Amphiesma petersii">
Amphiesma petersii

Amphiesma petersii là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1893.


</doc>
<doc id="1766070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766070" title="Amphiesma platyceps">
Amphiesma platyceps

Amphiesma platyceps là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Blyth mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.



</doc>
<doc id="1766071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766071" title="Amphiesma popei">
Amphiesma popei

Amphiesma popei là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Schmidt mô tả khoa học đầu tiên năm 1925.


</doc>
<doc id="1766072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766072" title="Amphiesma pryeri">
Amphiesma pryeri

Amphiesma pryeri là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1887.


</doc>
<doc id="1766073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766073" title="Amphiesma sanguineum">
Amphiesma sanguineum

Amphiesma sanguineum là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Smedley mô tả khoa học đầu tiên năm 1931.


</doc>
<doc id="1766074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766074" title="Amphiesma sarasinorum">
Amphiesma sarasinorum

Amphiesma sarasinorum là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1896.


</doc>
<doc id="1766075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766075" title="Amphiesma sarawacense">
Amphiesma sarawacense

Amphiesma sarawacense là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1872.


</doc>
<doc id="1766076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766076" title="Amphiesma sauteri">
Amphiesma sauteri

Amphiesma sauteri là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.


</doc>
<doc id="1766077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766077" title="Amphiesma sieboldii">
Amphiesma sieboldii

Amphiesma sieboldii là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1860.



</doc>
<doc id="1766078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766078" title="Amphiesma stolatum">
Amphiesma stolatum

Amphiesma stolatum là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758.



</doc>
<doc id="1766079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766079" title="Amphiesma venningi">
Amphiesma venningi

Amphiesma venningi là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Wall mô tả khoa học đầu tiên năm 1910.


</doc>
<doc id="1766080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766080" title="Amphiesma vibakari">
Amphiesma vibakari

Amphiesma vibakari là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boie mô tả khoa học đầu tiên năm 1826.


</doc>
<doc id="1766081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766081" title="Amphiesma viperinum">
Amphiesma viperinum

Amphiesma viperinum là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Schenkel mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.


</doc>
<doc id="1766082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766082" title="Amphiesma xenura">
Amphiesma xenura

Amphiesma xenura là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Wall mô tả khoa học đầu tiên năm 1907.


</doc>
<doc id="1766083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766083" title="Amphiesmoides ornaticeps">
Amphiesmoides ornaticeps

Amphiesmoides ornaticeps là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Werner mô tả khoa học đầu tiên năm 1924.


</doc>
<doc id="1766084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766084" title="Anoplohydrus aemulans">
Anoplohydrus aemulans

Anoplohydrus aemulans là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Werner mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.


</doc>
<doc id="1766085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766085" title="Aparallactus guentheri">
Aparallactus guentheri

Aparallactus guentheri là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.


</doc>
<doc id="1766086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766086" title="Apostolepis albicollaris">
Apostolepis albicollaris

Apostolepis albicollaris là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được De Lema mô tả khoa học đầu tiên năm 2002.


</doc>
<doc id="1766087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766087" title="Apostolepis ambiniger">
Apostolepis ambiniger

Apostolepis ambiniger là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Peters mô tả khoa học đầu tiên năm 1869.


</doc>
<doc id="1766088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766088" title="Apostolepis ammodites">
Apostolepis ammodites

Apostolepis ammodites là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Ferrarezzi, Erritto Barbo & España Albuquerque mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.


</doc>
<doc id="1766089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766089" title="Apostolepis arenaria">
Apostolepis arenaria

Apostolepis arenaria là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Rodrigues miêu tả khoa học đầu tiên năm 1993.


</doc>
<doc id="1766090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766090" title="Apostolepis assimilis">
Apostolepis assimilis

Apostolepis assimilis là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Reinhardt mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.


</doc>
<doc id="1766091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766091" title="Apostolepis breviceps">
Apostolepis breviceps

Apostolepis breviceps là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Harvey, Gonzales & Scrocchi mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.


</doc>
<doc id="1766092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766092" title="Apostolepis cearensis">
Apostolepis cearensis

Apostolepis cearensis là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Gomes mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.


</doc>
<doc id="1766093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766093" title="Apostolepis cerradoensis">
Apostolepis cerradoensis

Apostolepis cerradoensis là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được De Lema mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.


</doc>
<doc id="1766094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766094" title="Apostolepis christineae">
Apostolepis christineae

Apostolepis christineae là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được De Lema mô tả khoa học đầu tiên năm 2002.


</doc>
<doc id="1766095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766095" title="Apostolepis coronata">
Apostolepis coronata

Apostolepis coronata là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Sauvage mô tả khoa học đầu tiên năm 1877.


</doc>
<doc id="1766096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766096" title="Apostolepis dimidiata">
Apostolepis dimidiata

Apostolepis dimidiata là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Jan mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.


</doc>
<doc id="1766097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766097" title="Apostolepis dorbignyi">
Apostolepis dorbignyi

Apostolepis dorbignyi là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Schlegel mô tả khoa học đầu tiên năm 1837.


</doc>
<doc id="1766098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766098" title="Apostolepis flavotorquata">
Apostolepis flavotorquata

Apostolepis flavotorquata là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Duméril, Bibron & Duméril mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.


</doc>
<doc id="1766099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766099" title="Apostolepis gaboi">
Apostolepis gaboi

Apostolepis gaboi là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Rodrigues miêu tả khoa học đầu tiên năm 1993.


</doc>
<doc id="1766100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766100" title="Apostolepis goiasensis">
Apostolepis goiasensis

Apostolepis goiasensis là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Prado mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.


</doc>
<doc id="1766101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766101" title="Apostolepis intermedia">
Apostolepis intermedia

Apostolepis intermedia là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Koslowsky mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.


</doc>
<doc id="1766102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766102" title="Apostolepis longicaudata">
Apostolepis longicaudata

Apostolepis longicaudata là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Gomes mô tả khoa học đầu tiên năm 1921.


</doc>
<doc id="1766103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766103" title="Apostolepis multicincta">
Apostolepis multicincta

Apostolepis multicincta là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Harvey miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="1766104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766104" title="Apostolepis nelsonjorgei">
Apostolepis nelsonjorgei

Apostolepis nelsonjorgei là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được De Lema & Renner mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="1766106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766106" title="Apostolepis niceforoi">
Apostolepis niceforoi

Apostolepis niceforoi là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Amaral mô tả khoa học đầu tiên năm 1935.


</doc>
<doc id="1766107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766107" title="Apostolepis nigrolineata">
Apostolepis nigrolineata

Apostolepis nigrolineata là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Peters mô tả khoa học đầu tiên năm 1896.


</doc>
<doc id="1766108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766108" title="Apostolepis nigroterminata">
Apostolepis nigroterminata

Apostolepis nigroterminata là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1896.


</doc>
<doc id="1766109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766109" title="Apostolepis phillipsae">
Apostolepis phillipsae

Apostolepis phillipsae là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Harvey miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="1766110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766110" title="Apostolepis polylepis">
Apostolepis polylepis

Apostolepis polylepis là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Amaral mô tả khoa học đầu tiên năm 1921.


</doc>
<doc id="1766111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766111" title="Apostolepis pymi">
Apostolepis pymi

Apostolepis pymi là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1903.


</doc>
<doc id="1766112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766112" title="Apostolepis quirogai">
Apostolepis quirogai

Apostolepis quirogai là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Giraudo & Scrocchi miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998.


</doc>
<doc id="1766113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766113" title="Apostolepis serrana">
Apostolepis serrana

Apostolepis serrana là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được De Lema & Renner mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="1766114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766114" title="Apostolepis striata">
Apostolepis striata

Apostolepis striata là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được De Lema mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="1766115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766115" title="Apostolepis tenuis">
Apostolepis tenuis

Apostolepis tenuis là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Ruthven mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.


</doc>
<doc id="1766116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766116" title="Apostolepis vittata">
Apostolepis vittata

Apostolepis vittata là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1887.


</doc>
<doc id="1766117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766117" title="Aprosdoketophis andreonei">
Aprosdoketophis andreonei

Aprosdoketophis andreonei là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Wallach, Lanza & Nistri mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.


</doc>
<doc id="1766118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766118" title="Archelaphe bella">
Archelaphe bella

Archelaphe bella là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Stanley mô tả khoa học đầu tiên năm 1917.


</doc>
<doc id="1766119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766119" title="Argyrogena fasciolata">
Argyrogena fasciolata

Argyrogena fasciolata là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Shaw mô tả khoa học đầu tiên năm 1802.



</doc>
<doc id="1766120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766120" title="Arizona elegans">
Arizona elegans

Arizona elegans là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Kennicott mô tả khoa học đầu tiên năm 1859.



</doc>
<doc id="1766121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766121" title="Arrhyton ainictum">
Arrhyton ainictum

Arrhyton ainictum là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Schwartz & Garrido mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.


</doc>
<doc id="1766122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766122" title="Arrhyton dolichura">
Arrhyton dolichura

Arrhyton dolichura là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Werner mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.


</doc>
<doc id="1766123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766123" title="Arrhyton procerum">
Arrhyton procerum

Arrhyton procerum là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Hedges & Garrido miêu tả khoa học đầu tiên năm 1992.


</doc>
<doc id="1766124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766124" title="Arrhyton redimitum">
Arrhyton redimitum

Arrhyton redimitum là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.


</doc>
<doc id="1766125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766125" title="Arrhyton supernum">
Arrhyton supernum

Arrhyton supernum là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Hedges & Garrido miêu tả khoa học đầu tiên năm 1992.


</doc>
<doc id="1766126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766126" title="Arrhyton taeniatum">
Arrhyton taeniatum

Arrhyton taeniatum là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1858.


</doc>
<doc id="1766127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766127" title="Arrhyton tanyplectum">
Arrhyton tanyplectum

Arrhyton tanyplectum là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Schwartz & Garrido mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.


</doc>
<doc id="1766128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766128" title="Arrhyton vittatum">
Arrhyton vittatum

Arrhyton vittatum là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Gundlach mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.


</doc>
<doc id="1766129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766129" title="Aspidura brachyorrhos">
Aspidura brachyorrhos

Aspidura brachyorrhos là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boie mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.


</doc>
<doc id="1766130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766130" title="Aspidura ceylonensis">
Aspidura ceylonensis

Aspidura ceylonensis là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1858.


</doc>
<doc id="1766131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766131" title="Aspidura copei">
Aspidura copei

Aspidura copei là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1864.


</doc>
<doc id="1766132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766132" title="Aspidura deraniyagalae">
Aspidura deraniyagalae

Aspidura deraniyagalae là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Gans & Fetcho mô tả khoa học đầu tiên năm 1982.


</doc>
<doc id="1766133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766133" title="Aspidura drummondhayi">
Aspidura drummondhayi

Aspidura drummondhayi là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.


</doc>
<doc id="1766134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766134" title="Aspidura guentheri">
Aspidura guentheri

Aspidura guentheri là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Ferguson mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.


</doc>
<doc id="1766135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766135" title="Aspidura trachyprocta">
Aspidura trachyprocta

Aspidura trachyprocta là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1860.


</doc>
<doc id="1766136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766136" title="Atractus acheronius">
Atractus acheronius

Atractus acheronius là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Passos, Rivas & Barrio-Amorós mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="1766137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766137" title="Atractus albuquerquei">
Atractus albuquerquei

Atractus albuquerquei là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Da Cunha & Do Nascimento mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.


</doc>
<doc id="1766138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766138" title="Atractus alphonsehogei">
Atractus alphonsehogei

Atractus alphonsehogei là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Da Cunha & Do Nascimento mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.


</doc>
<doc id="1766139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766139" title="Atractus altagratiae">
Atractus altagratiae

Atractus altagratiae là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Passos & Fernandes mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="1766140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766140" title="Atractus andinus">
Atractus andinus

Atractus andinus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Prado mô tả khoa học đầu tiên năm 1944.


</doc>
<doc id="1766141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766141" title="Atractus apophis">
Atractus apophis

Atractus apophis là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Passos & Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.


</doc>
<doc id="1766142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766142" title="Atractus arangoi">
Atractus arangoi

Atractus arangoi là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Prado mô tả khoa học đầu tiên năm 1939.


</doc>
<doc id="1766143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766143" title="Atractus atratus">
Atractus atratus

Atractus atratus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Passos & Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.


</doc>
<doc id="1766144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766144" title="Atractus attenuates">
Atractus attenuates

Atractus attenuates là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Myers & Schargel mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="1766145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766145" title="Atractus avernus">
Atractus avernus

Atractus avernus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Passos, Chiesse, Torres-Carvajal & Savage mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="1766146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766146" title="Atractus ayeush">
Atractus ayeush

Atractus ayeush là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Esqueda mô tả khoa học đầu tiên năm 2011.


</doc>
<doc id="1766147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766147" title="Atractus badius">
Atractus badius

Atractus badius là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boie mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.


</doc>
<doc id="1766148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766148" title="Atractus balzani">
Atractus balzani

Atractus balzani là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.


</doc>
<doc id="1766149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766149" title="Atractus biseriatus">
Atractus biseriatus

Atractus biseriatus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Prado mô tả khoa học đầu tiên năm 1941.


</doc>
<doc id="1766150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766150" title="Atractus bocki">
Atractus bocki

Atractus bocki là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Werner mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.


</doc>
<doc id="1766151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766151" title="Atractus bocourti">
Atractus bocourti

Atractus bocourti là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.


</doc>
<doc id="1766152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766152" title="Atractus boettgeri">
Atractus boettgeri

Atractus boettgeri là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1896.


</doc>
<doc id="1766153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766153" title="Atractus boulengerii">
Atractus boulengerii

Atractus boulengerii là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Peracca mô tả khoa học đầu tiên năm 1896.


</doc>
<doc id="1766154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766154" title="Atractus caete">
Atractus caete

Atractus caete là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Passos, Fernandes, Bérnils & Moura-Leite mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.


</doc>
<doc id="1766155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766155" title="Atractus carrioni">
Atractus carrioni

Atractus carrioni là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Parker mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.


</doc>
<doc id="1766156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766156" title="Atractus caxiuana">
Atractus caxiuana

Atractus caxiuana là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Da Costa Prudente & Santos-Costa mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="1766157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766157" title="Atractus charitoae">
Atractus charitoae

Atractus charitoae là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Silva Haad mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="1766158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766158" title="Atractus chthonius">
Atractus chthonius

Atractus chthonius là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Passos & Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.


</doc>
<doc id="1766159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766159" title="Atractus clarki">
Atractus clarki

Atractus clarki là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Dunn & Bailey mô tả khoa học đầu tiên năm 1939.


</doc>
<doc id="1766160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766160" title="Atractus collaris">
Atractus collaris

Atractus collaris là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Peracca mô tả khoa học đầu tiên năm 1897.


</doc>
<doc id="1766161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766161" title="Atractus crassicaudatus">
Atractus crassicaudatus

Atractus crassicaudatus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Duméril, Bibron & Duméril mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.


</doc>
<doc id="1766162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766162" title="Atractus darienensis">
Atractus darienensis

Atractus darienensis là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Myers mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.


</doc>
<doc id="1766163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766163" title="Atractus depressiocellus">
Atractus depressiocellus

Atractus depressiocellus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Myers mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.


</doc>
<doc id="1766164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766164" title="Atractus duboisi">
Atractus duboisi

Atractus duboisi là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1880.


</doc>
<doc id="1766165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766165" title="Atractus duidensis">
Atractus duidensis

Atractus duidensis là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Roze mô tả khoa học đầu tiên năm 1961.


</doc>
<doc id="1766166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766166" title="Atractus dunni">
Atractus dunni

Atractus dunni là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Savage mô tả khoa học đầu tiên năm 1955.


</doc>
<doc id="1766167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766167" title="Atractus echidna">
Atractus echidna

Atractus echidna là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Passos, Mueses-Cisneros, Lynch & Fernandes mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="1766168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766168" title="Atractus ecuadorensis">
Atractus ecuadorensis

Atractus ecuadorensis là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Savage mô tả khoa học đầu tiên năm 1955.


</doc>
<doc id="1766169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766169" title="Atractus edioi">
Atractus edioi

Atractus edioi là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Silva, Rodrigues Silva, Ribeiro, Souza & Do Amaral Souza mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.


</doc>
<doc id="1766170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766170" title="Atractus elaps">
Atractus elaps

Atractus elaps là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1858.


</doc>
<doc id="1766171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766171" title="Atractus emigdioi">
Atractus emigdioi

Atractus emigdioi là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Gonzales-Sponga mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.


</doc>
<doc id="1766172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766172" title="Atractus emmeli">
Atractus emmeli

Atractus emmeli là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boettger mô tả khoa học đầu tiên năm 1888.


</doc>
<doc id="1766173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766173" title="Atractus eriki">
Atractus eriki

Atractus eriki là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Esqueda, La Marca & Bazó mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1766174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766174" title="Atractus erythromelas">
Atractus erythromelas

Atractus erythromelas là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1903.


</doc>
<doc id="1766175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766175" title="Atractus favae">
Atractus favae

Atractus favae là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Filippi mô tả khoa học đầu tiên năm 1840.


</doc>
<doc id="1766176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766176" title="Atractus flammigerus">
Atractus flammigerus

Atractus flammigerus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boie mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.


</doc>
<doc id="1766177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766177" title="Atractus franciscopaivai">
Atractus franciscopaivai

Atractus franciscopaivai là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Silva Haad mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="1766178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766178" title="Atractus francoi">
Atractus francoi

Atractus francoi là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Passos, Fernandes, Bérnils & Moura-Leite mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.


</doc>
<doc id="1766179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766179" title="Atractus fuliginosus">
Atractus fuliginosus

Atractus fuliginosus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Hallowell mô tả khoa học đầu tiên năm 1845.


</doc>
<doc id="1766180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766180" title="Atractus gaigeae">
Atractus gaigeae

Atractus gaigeae là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Savage mô tả khoa học đầu tiên năm 1955.


</doc>
<doc id="1766181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766181" title="Atractus gigas">
Atractus gigas

Atractus gigas là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Myers & Schargel mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="1766182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766182" title="Atractus guentheri">
Atractus guentheri

Atractus guentheri là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Wucherer mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.


</doc>
<doc id="1766183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766183" title="Atractus guerreroi">
Atractus guerreroi

Atractus guerreroi là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Myers & Donnelly mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="1766184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766184" title="Atractus heliobelluomini">
Atractus heliobelluomini

Atractus heliobelluomini là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Silva Haad mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="1766185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766185" title="Atractus hoogmoedi">
Atractus hoogmoedi

Atractus hoogmoedi là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Prudente & Passos mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.


</doc>
<doc id="1766186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766186" title="Atractus hostilitractus">
Atractus hostilitractus

Atractus hostilitractus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Myers mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.


</doc>
<doc id="1766187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766187" title="Atractus imperfectus">
Atractus imperfectus

Atractus imperfectus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Myers mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.


</doc>
<doc id="1766188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766188" title="Atractus indistinctus">
Atractus indistinctus

Atractus indistinctus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Prado mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.


</doc>
<doc id="1766189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766189" title="Atractus insipidus">
Atractus insipidus

Atractus insipidus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Roze mô tả khoa học đầu tiên năm 1961.


</doc>
<doc id="1766190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766190" title="Atractus iridescens">
Atractus iridescens

Atractus iridescens là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Peracca mô tả khoa học đầu tiên năm 1896.


</doc>
<doc id="1766191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766191" title="Atractus lancinii">
Atractus lancinii

Atractus lancinii là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Roze mô tả khoa học đầu tiên năm 1961.


</doc>
<doc id="1766192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766192" title="Atractus lasallei">
Atractus lasallei

Atractus lasallei là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Amaral mô tả khoa học đầu tiên năm 1931.


</doc>
<doc id="1766193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766193" title="Atractus latifrons">
Atractus latifrons

Atractus latifrons là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="1766194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766194" title="Atractus lehmanni">
Atractus lehmanni

Atractus lehmanni là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boettger mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.


</doc>
<doc id="1766195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766195" title="Atractus limitaneus">
Atractus limitaneus

Atractus limitaneus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Amaral mô tả khoa học đầu tiên năm 1935.


</doc>
<doc id="1766196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766196" title="Atractus loveridgei">
Atractus loveridgei

Atractus loveridgei là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Amaral mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.


</doc>
<doc id="1766197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766197" title="Atractus macondo">
Atractus macondo

Atractus macondo là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Passos, Lynch & Fernandes mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="1766198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766198" title="Atractus maculatus">
Atractus maculatus

Atractus maculatus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1858.


</doc>
<doc id="1766199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766199" title="Atractus major">
Atractus major

Atractus major là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.


</doc>
<doc id="1766201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766201" title="Atractus manizalesensis">
Atractus manizalesensis

Atractus manizalesensis là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Prado mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.


</doc>
<doc id="1766202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766202" title="Atractus mariselae">
Atractus mariselae

Atractus mariselae là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Lancini mô tả khoa học đầu tiên năm 1969.


</doc>
<doc id="1766203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766203" title="Atractus matthewi">
Atractus matthewi

Atractus matthewi là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Markezich & Barrio-Amorós mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="1766204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766204" title="Atractus medusa">
Atractus medusa

Atractus medusa là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Passos, Mueses-Cisneros, Lynch & Fernandes mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="1766205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766205" title="Atractus melanogaster">
Atractus melanogaster

Atractus melanogaster là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Werner mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.


</doc>
<doc id="1766206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766206" title="Atractus melas">
Atractus melas

Atractus melas là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1908.


</doc>
<doc id="1766207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766207" title="Atractus meridensis">
Atractus meridensis

Atractus meridensis là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Esqueda & La Marca mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.


</doc>
<doc id="1766208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766208" title="Atractus micheleae">
Atractus micheleae

Atractus micheleae là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Esqueda & La Marca mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.


</doc>
<doc id="1766209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766209" title="Atractus microrhynchus">
Atractus microrhynchus

Atractus microrhynchus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="1766210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766210" title="Atractus mijaresi">
Atractus mijaresi

Atractus mijaresi là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Esqueda & La Marca mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.


</doc>
<doc id="1766211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766211" title="Atractus modestus">
Atractus modestus

Atractus modestus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.


</doc>
<doc id="1766212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766212" title="Atractus multicinctus">
Atractus multicinctus

Atractus multicinctus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Jan mô tả khoa học đầu tiên năm 1865.


</doc>
<doc id="1766213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766213" title="Atractus multidentatus">
Atractus multidentatus

Atractus multidentatus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Passos, Rivas & Barrio-Amorós mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="1766214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766214" title="Atractus nasutus">
Atractus nasutus

Atractus nasutus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Passos, Fernandes & Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="1766215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766215" title="Atractus natans">
Atractus natans

Atractus natans là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Hoogmoed & Prudente mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.


</doc>
<doc id="1766216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766216" title="Atractus nicefori">
Atractus nicefori

Atractus nicefori là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Amaral mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.


</doc>
<doc id="1766217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766217" title="Atractus nigricaudus">
Atractus nigricaudus

Atractus nigricaudus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Schmidt & Walker mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.


</doc>
<doc id="1766218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766218" title="Atractus nigriventris">
Atractus nigriventris

Atractus nigriventris là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Amaral mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.


</doc>
<doc id="1766219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766219" title="Atractus obesus">
Atractus obesus

Atractus obesus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Marx mô tả khoa học đầu tiên năm 1960.


</doc>
<doc id="1766220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766220" title="Atractus obtusirostris">
Atractus obtusirostris

Atractus obtusirostris là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Werner mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.


</doc>
<doc id="1766221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766221" title="Atractus occidentalis">
Atractus occidentalis

Atractus occidentalis là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Savage mô tả khoa học đầu tiên năm 1955.


</doc>
<doc id="1766222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766222" title="Atractus occipitoalbus">
Atractus occipitoalbus

Atractus occipitoalbus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Jan mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.


</doc>
<doc id="1766223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766223" title="Atractus ochrosetrus">
Atractus ochrosetrus

Atractus ochrosetrus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Esqueda & La Marca mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.


</doc>
<doc id="1766224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766224" title="Atractus oculotemporalis">
Atractus oculotemporalis

Atractus oculotemporalis là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Amaral mô tả khoa học đầu tiên năm 1932.


</doc>
<doc id="1766225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766225" title="Atractus orcesi">
Atractus orcesi

Atractus orcesi là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Savage mô tả khoa học đầu tiên năm 1955.


</doc>
<doc id="1766226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766226" title="Atractus paisa">
Atractus paisa

Atractus paisa là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Passos, Fernandes & Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="1766227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766227" title="Atractus pamplonensis">
Atractus pamplonensis

Atractus pamplonensis là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Amaral mô tả khoa học đầu tiên năm 1937.


</doc>
<doc id="1766228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766228" title="Atractus pantostictus">
Atractus pantostictus

Atractus pantostictus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Fernandes & Puorto miêu tả khoa học đầu tiên năm 1993.


</doc>
<doc id="1766229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766229" title="Atractus paraguayensis">
Atractus paraguayensis

Atractus paraguayensis là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Werner mô tả khoa học đầu tiên năm 1924.


</doc>
<doc id="1766230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766230" title="Atractus paravertebralis">
Atractus paravertebralis

Atractus paravertebralis là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Henle & Ehrl mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.


</doc>
<doc id="1766231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766231" title="Atractus paucidens">
Atractus paucidens

Atractus paucidens là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Despax mô tả khoa học đầu tiên năm 1910.


</doc>
<doc id="1766232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766232" title="Atractus pauciscutatus">
Atractus pauciscutatus

Atractus pauciscutatus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Schmidt & Walker mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.


</doc>
<doc id="1766233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766233" title="Atractus peruvianus">
Atractus peruvianus

Atractus peruvianus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Jan mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.


</doc>
<doc id="1766234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766234" title="Atractus poeppigi">
Atractus poeppigi

Atractus poeppigi là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Jan mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.


</doc>
<doc id="1766235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766235" title="Atractus potschi">
Atractus potschi

Atractus potschi là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Fernandes miêu tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="1766236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766236" title="Atractus punctiventris">
Atractus punctiventris

Atractus punctiventris là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Amaral mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.


</doc>
<doc id="1766237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766237" title="Atractus resplendens">
Atractus resplendens

Atractus resplendens là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Werner mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.


</doc>
<doc id="1766238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766238" title="Atractus reticulatus">
Atractus reticulatus

Atractus reticulatus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1885.


</doc>
<doc id="1766239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766239" title="Atractus riveroi">
Atractus riveroi

Atractus riveroi là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Roze mô tả khoa học đầu tiên năm 1961.


</doc>
<doc id="1766240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766240" title="Atractus ronnie">
Atractus ronnie

Atractus ronnie là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Passos, Fernandes & Borges-Nojosa mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1766241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766241" title="Atractus roulei">
Atractus roulei

Atractus roulei là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Despax mô tả khoa học đầu tiên năm 1910.


</doc>
<doc id="1766242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766242" title="Atractus sanctaemartae">
Atractus sanctaemartae

Atractus sanctaemartae là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Dunn mô tả khoa học đầu tiên năm 1946.


</doc>
<doc id="1766243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766243" title="Atractus sanguineus">
Atractus sanguineus

Atractus sanguineus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Prado mô tả khoa học đầu tiên năm 1944.


</doc>
<doc id="1766244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766244" title="Atractus schach">
Atractus schach

Atractus schach là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boie mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.


</doc>
<doc id="1766245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766245" title="Atractus serranus">
Atractus serranus

Atractus serranus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Amaral mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.


</doc>
<doc id="1766246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766246" title="Atractus snethlageae">
Atractus snethlageae

Atractus snethlageae là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Da Cunha & Do Nascimento mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.


</doc>
<doc id="1766247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766247" title="Atractus steyermarki">
Atractus steyermarki

Atractus steyermarki là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Roze mô tả khoa học đầu tiên năm 1958.


</doc>
<doc id="1766248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766248" title="Atractus surucucu">
Atractus surucucu

Atractus surucucu là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Prudente mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="1766249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766249" title="Atractus taeniatus">
Atractus taeniatus

Atractus taeniatus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Griffin mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.


</doc>
<doc id="1766250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766250" title="Atractus tamaensis">
Atractus tamaensis

Atractus tamaensis là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Esqueda & La Marca mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.


</doc>
<doc id="1766251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766251" title="Atractus tamessari">
Atractus tamessari

Atractus tamessari là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Kok mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="1766252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766252" title="Atractus taphorni">
Atractus taphorni

Atractus taphorni là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Schargel & García-Pérez mô tả khoa học đầu tiên năm 2002.


</doc>
<doc id="1766253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766253" title="Atractus thalesdelemai">
Atractus thalesdelemai

Atractus thalesdelemai là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Passos, Fernandes & Zanella mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.


</doc>
<doc id="1766254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766254" title="Atractus titanicus">
Atractus titanicus

Atractus titanicus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Passos, Fernandes & Lynch mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="1766255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766255" title="Atractus torquatus">
Atractus torquatus

Atractus torquatus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Duméril, Bibron & Duméril mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.


</doc>
<doc id="1766256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766256" title="Atractus trihedrurus">
Atractus trihedrurus

Atractus trihedrurus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Amaral mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.


</doc>
<doc id="1766257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766257" title="Atractus trilineatus">
Atractus trilineatus

Atracus trilineatus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Wagler mô tả khoa học đầu tiên năm 1828.


</doc>
<doc id="1766258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766258" title="Atractus trivittatus">
Atractus trivittatus

Atractus trivittatus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Amaral mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.


</doc>
<doc id="1766259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766259" title="Atractus turikensis">
Atractus turikensis

Atractus turikensis là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Barros mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.


</doc>
<doc id="1766260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766260" title="Atractus typhon">
Atractus typhon

Atractus typhon là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Passos, Mueses-Cisneros, Lynch & Fernandes mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="1766261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766261" title="Atractus univittatus">
Atractus univittatus

Atractus univittatus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Jan mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.


</doc>
<doc id="1766262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766262" title="Atractus variegatus">
Atractus variegatus

Atractus variegatus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Prado mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.


</doc>
<doc id="1766263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766263" title="Atractus ventrimaculatus">
Atractus ventrimaculatus

Atractus ventrimaculatus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1905.


</doc>
<doc id="1766264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766264" title="Atractus vertebralis">
Atractus vertebralis

Atractus vertebralis là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.


</doc>
<doc id="1766265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766265" title="Atractus vertebrolineatus">
Atractus vertebrolineatus

Atractus vertebrolineatus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Prado mô tả khoa học đầu tiên năm 1941.


</doc>
<doc id="1766266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766266" title="Atractus vittatus">
Atractus vittatus

Atractus vittatus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.


</doc>
<doc id="1766267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766267" title="Atractus wagleri">
Atractus wagleri

Atractus wagleri là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Prado mô tả khoa học đầu tiên năm 1945.


</doc>
<doc id="1766268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766268" title="Atractus werneri">
Atractus werneri

Atractus werneri là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Peracca mô tả khoa học đầu tiên năm 1912.


</doc>
<doc id="1766269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766269" title="Atractus zebrinus">
Atractus zebrinus

Atractus zebrinus là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Jan mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.


</doc>
<doc id="1766270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766270" title="Atractus zidoki">
Atractus zidoki

Atractus zidoki là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Gasc & Rodrigues mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.


</doc>
<doc id="1766271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766271" title="Atretium schistosum">
Atretium schistosum

Atretium schistosum là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Daudin mô tả khoa học đầu tiên năm 1803.


</doc>
<doc id="1766272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766272" title="Atretium yunnanensis">
Atretium yunnanensis

Atretium yunnanensis là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Anderson mô tả khoa học đầu tiên năm 1879.


</doc>
<doc id="1766273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766273" title="Balanophis ceylonensis">
Balanophis ceylonensis

Balanophis ceylonensis là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1858.


</doc>
<doc id="1766274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766274" title="Bamanophis dorri">
Bamanophis dorri

Bamanophis dorri là một loài rắn trong họ Colubridae. Loài này được Lataste mô tả khoa học đầu tiên năm 1888.


</doc>
<doc id="1766275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766275" title="Blythia reticulata">
Blythia reticulata

Blythia reticulata là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Blyth mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.


</doc>
<doc id="1766276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766276" title="Bogertophis rosaliae">
Bogertophis rosaliae

Bogertophis rosaliae là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Mocquard mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="1766277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766277" title="Bogertophis subocularis">
Bogertophis subocularis

Bogertophis subocularis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Brown mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.


</doc>
<doc id="1766278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766278" title="Boiga andamanensis">
Boiga andamanensis

Boiga andamanensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Wall mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.


</doc>
<doc id="1766280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766280" title="Boiga angulata">
Boiga angulata

Boiga angulata là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Peters mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.


</doc>
<doc id="1766281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766281" title="Boiga barnesii">
Boiga barnesii

Boiga barnesii là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1869.


</doc>
<doc id="1766282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766282" title="Boiga beddomei">
Boiga beddomei

Boiga beddomei là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Wall mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.


</doc>
<doc id="1766283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766283" title="Boiga bengkuluensis">
Boiga bengkuluensis

Boiga bengkuluensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Orlov mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.


</doc>
<doc id="1766284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766284" title="Boiga bourreti">
Boiga bourreti

Boiga bourreti là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Tillack, Ziegler & Khac Quyet mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="1766285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766285" title="Boiga ceylonensis">
Boiga ceylonensis

Boiga ceylonensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1858.


</doc>
<doc id="1766286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766286" title="Boiga cyanea">
Boiga cyanea

Boiga cyanea là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Duméril, Bibron & Duméril mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.


</doc>
<doc id="1766287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766287" title="Boiga cynodon">
Boiga cynodon

Boiga cynodon là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boie mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.


</doc>
<doc id="1766288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766288" title="Rắn rào cây">
Rắn rào cây

Rắn rào cây (Boiga dendrophila) là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boie mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.. Loài này có ở Việt Nam.


</doc>
<doc id="1766289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766289" title="Boiga dightoni">
Boiga dightoni

Boiga dightoni là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.


</doc>
<doc id="1766290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766290" title="Boiga drapiezii">
Boiga drapiezii

Boiga drapiezii là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boie mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.


</doc>
<doc id="1766291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766291" title="Boiga forsteni">
Boiga forsteni

Boiga forsteni là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Duméril, Bibron & Duméril mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.


</doc>
<doc id="1766292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766292" title="Boiga gokool">
Boiga gokool

Boiga gokool là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Gray mô tả khoa học đầu tiên năm 1835.


</doc>
<doc id="1766293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766293" title="Boiga guangxiensis">
Boiga guangxiensis

Boiga guangxiensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Wen miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998.


</doc>
<doc id="1766294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766294" title="Boiga hoeseli">
Boiga hoeseli

Boiga hoeseli là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Ramadhan, Iskandar & Subasri mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.


</doc>
<doc id="1766296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766296" title="Boiga jaspidea">
Boiga jaspidea

Boiga jaspidea là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Duméril, Bibron & Duméril mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.


</doc>
<doc id="1766297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766297" title="Boiga kraepelini">
Boiga kraepelini

Boiga kraepelini là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Stejneger mô tả khoa học đầu tiên năm 1902.


</doc>
<doc id="1766298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766298" title="Boiga multifasciata">
Boiga multifasciata

Boiga multifasciata là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Blyth mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.


</doc>
<doc id="1766299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766299" title="Boiga multomaculata">
Boiga multomaculata

Boiga multomaculata là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boie mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.


</doc>
<doc id="1766300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766300" title="Boiga nigriceps">
Boiga nigriceps

Boiga nigriceps là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.



</doc>
<doc id="1766301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766301" title="Boiga nuchalis">
Boiga nuchalis

Boiga nuchalis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1875.


</doc>
<doc id="1766302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766302" title="Boiga ochracea">
Boiga ochracea

Boiga ochracea là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="1766303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766303" title="Boiga philippina">
Boiga philippina

Boiga philippina là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Peters mô tả khoa học đầu tiên năm 1867.
Đây là loài bản địa Philipin.


</doc>
<doc id="1766304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766304" title="Boiga quincunciata">
Boiga quincunciata

Boiga quincunciata là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Wall mô tả khoa học đầu tiên năm 1908.


</doc>
<doc id="1766305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766305" title="Boiga saengsomi">
Boiga saengsomi

Boiga saengsomi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Nutaphand mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.


</doc>
<doc id="1766306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766306" title="Boiga schultzei">
Boiga schultzei

Boiga schultzei là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Taylor mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.


</doc>
<doc id="1766307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766307" title="Boiga siamensis">
Boiga siamensis

Boiga siamensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Nutaphand mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.


</doc>
<doc id="1766308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766308" title="Boiga tanahjampeana">
Boiga tanahjampeana

Boiga tanahjampeana là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Orlov & Ryabov mô tả khoa học đầu tiên năm 2002.


</doc>
<doc id="1766309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766309" title="Boiga trigonata">
Boiga trigonata

Boiga trigonata là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Schneider mô tả khoa học đầu tiên năm 1802.


</doc>
<doc id="1766310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766310" title="Boiga wallachi">
Boiga wallachi

Boiga wallachi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Das miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998.


</doc>
<doc id="1766311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766311" title="Boiruna maculata">
Boiruna maculata

Boiruna maculata là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1896.


</doc>
<doc id="1766312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766312" title="Boiruna sertaneja">
Boiruna sertaneja

Boiruna sertaneja là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Zaher miêu tả khoa học đầu tiên năm 1996.


</doc>
<doc id="1766313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766313" title="Borikenophis portoricensis">
Borikenophis portoricensis

Borikenophis portoricensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Reinhardt & Lütken mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.


</doc>
<doc id="1766315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766315" title="Borikenophis sanctaecrucis">
Borikenophis sanctaecrucis

Borikenophis sanctaecrucis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.


</doc>
<doc id="1766316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766316" title="Borikenophis variegatus">
Borikenophis variegatus

Borikenophis variegatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Schmidt mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.


</doc>
<doc id="1766317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766317" title="Caaeteboia amarali">
Caaeteboia amarali

Caaeteboia amarali là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Wettstein mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.


</doc>
<doc id="1766318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766318" title="Calamaria abramovi">
Calamaria abramovi

Calamaria abramovi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Orlov mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="1766319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766319" title="Calamaria abstrusa">
Calamaria abstrusa

Calamaria abstrusa là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Inger & Marx mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.


</doc>
<doc id="1766320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766320" title="Calamaria acutirostris">
Calamaria acutirostris

Calamaria acutirostris là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1896.


</doc>
<doc id="1766321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766321" title="Calamaria albiventer">
Calamaria albiventer

Calamaria albiventer là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Gray mô tả khoa học đầu tiên năm 1835.


</doc>
<doc id="1766322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766322" title="Calamaria alidae">
Calamaria alidae

Calamaria alidae là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1920.


</doc>
<doc id="1766323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766323" title="Calamaria apraeocularis">
Calamaria apraeocularis

Calamaria apraeocularis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Smith mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.


</doc>
<doc id="1766324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766324" title="Calamaria banggaiensis">
Calamaria banggaiensis

Calamaria banggaiensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Koch, Arida, Mcguire, Iskandar & Böhme mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="1766325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766325" title="Calamaria battersbyi">
Calamaria battersbyi

Calamaria battersbyi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Inger & Marx mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.


</doc>
<doc id="1766326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766326" title="Calamaria bicolor">
Calamaria bicolor

Calamaria bicolor là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Duméril, Bibron & Duméril mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.


</doc>
<doc id="1766327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766327" title="Calamaria bitorques">
Calamaria bitorques

Calamaria bitorques là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Peters mô tả khoa học đầu tiên năm 1872.


</doc>
<doc id="1766328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766328" title="Calamaria boesemani">
Calamaria boesemani

Calamaria boesemani là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Inger & Marx mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.


</doc>
<doc id="1766329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766329" title="Calamaria borneensis">
Calamaria borneensis

Calamaria borneensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Bleeker mô tả khoa học đầu tiên năm 1860.


</doc>
<doc id="1766330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766330" title="Calamaria brongersmai">
Calamaria brongersmai

Calamaria brongersmai là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Inger & Marx mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.


</doc>
<doc id="1766331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766331" title="Calamaria buchi">
Calamaria buchi

Calamaria buchi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Marx & Inger mô tả khoa học đầu tiên năm 1955.


</doc>
<doc id="1766332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766332" title="Calamaria butonensis">
Calamaria butonensis

Calamaria butonensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Howard & Gillespie mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1766333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766333" title="Calamaria ceramensis">
Calamaria ceramensis

Calamaria ceramensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được De Rooij mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.


</doc>
<doc id="1766334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766334" title="Calamaria concolor">
Calamaria concolor

Calamaria concolor là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Orlov, Truong, Tao, Ananjeva & Cuc mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.


</doc>
<doc id="1766335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766335" title="Calamaria crassa">
Calamaria crassa

Calamaria crassa là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Lidth De Jeude mô tả khoa học đầu tiên năm 1922.


</doc>
<doc id="1766336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766336" title="Calamaria curta">
Calamaria curta

Calamaria curta là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1896.


</doc>
<doc id="1766337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766337" title="Calamaria doederleini">
Calamaria doederleini

Calamaria doederleini là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Gough mô tả khoa học đầu tiên năm 1902.


</doc>
<doc id="1766338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766338" title="Calamaria eiselti">
Calamaria eiselti

Calamaria eiselti là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Inger & Marx mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.


</doc>
<doc id="1766339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766339" title="Calamaria everetti">
Calamaria everetti

Calamaria everetti là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1893.


</doc>
<doc id="1766340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766340" title="Calamaria forcarti">
Calamaria forcarti

Calamaria forcarti là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Inger & Marx mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.


</doc>
<doc id="1766341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766341" title="Calamaria gervaisii">
Calamaria gervaisii

Calamaria gervaisii là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Duméril, Bibron & Duméril mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.



</doc>
<doc id="1766342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766342" title="Rắn mai gầm Gia Lai">
Rắn mai gầm Gia Lai

Rắn mai gầm Gia Lai (danh pháp: Calamaria gialaiensis) là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Ziegler, Nguyễn Văn Sáng và Nguyễn Quảng Trường mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.



</doc>
<doc id="1766343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766343" title="Calamaria grabowskyi">
Calamaria grabowskyi

Calamaria grabowskyi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Fischer mô tả khoa học đầu tiên năm 1885.


</doc>
<doc id="1766344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766344" title="Calamaria gracillima">
Calamaria gracillima

Calamaria gracillima là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1872.


</doc>
<doc id="1766345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766345" title="Calamaria griswoldi">
Calamaria griswoldi

Calamaria griswoldi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Loveridge mô tả khoa học đầu tiên năm 1938.


</doc>
<doc id="1766346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766346" title="Calamaria hilleniusi">
Calamaria hilleniusi

Calamaria hilleniusi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Inger & Marx mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.


</doc>
<doc id="1766347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766347" title="Calamaria ingeri">
Calamaria ingeri

Calamaria ingeri là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Grismer, Kaiser & Yaakob mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="1766348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766348" title="Calamaria javanica">
Calamaria javanica

Calamaria javanica là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.


</doc>
<doc id="1766349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766349" title="Calamaria joloensis">
Calamaria joloensis

Calamaria joloensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Taylor mô tả khoa học đầu tiên năm 1922.


</doc>
<doc id="1766350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766350" title="Calamaria lateralis">
Calamaria lateralis

Calamaria lateralis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Mocquard mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.


</doc>
<doc id="1766351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766351" title="Calamaria lautensis">
Calamaria lautensis

Calamaria lautensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được De Rooij mô tả khoa học đầu tiên năm 1917.


</doc>
<doc id="1766352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766352" title="Calamaria leucogaster">
Calamaria leucogaster

Calamaria leucogaster là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Bleeker mô tả khoa học đầu tiên năm 1860.


</doc>
<doc id="1766353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766353" title="Calamaria linnaei">
Calamaria linnaei

Calamaria linnaei là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boie mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.


</doc>
<doc id="1766354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766354" title="Calamaria longirostris">
Calamaria longirostris

Calamaria longirostris là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Howard & Gillespie mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1766355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766355" title="Calamaria lovii">
Calamaria lovii

Calamaria lovii là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1887.


</doc>
<doc id="1766356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766356" title="Calamaria lumbricoidea">
Calamaria lumbricoidea

Calamaria lumbricoidea là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boie mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.


</doc>
<doc id="1766357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766357" title="Calamaria lumholtzi">
Calamaria lumholtzi

Calamaria lumholtzi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Andersson mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.


</doc>
<doc id="1766358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766358" title="Calamaria margaritophora">
Calamaria margaritophora

Calamaria margaritophora là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Bleeker mô tả khoa học đầu tiên năm 1860.


</doc>
<doc id="1766359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766359" title="Calamaria mecheli">
Calamaria mecheli

Calamaria mecheli là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Schenkel mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.


</doc>
<doc id="1766360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766360" title="Calamaria melanota">
Calamaria melanota

Calamaria melanota là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Jan mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.


</doc>
<doc id="1766361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766361" title="Calamaria modesta">
Calamaria modesta

Calamaria modesta là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Duméril, Bibron & Duméril mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.


</doc>
<doc id="1766362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766362" title="Calamaria muelleri">
Calamaria muelleri

Calamaria muelleri là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1896.


</doc>
<doc id="1766363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766363" title="Calamaria nuchalis">
Calamaria nuchalis

Calamaria nuchalis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1896.


</doc>
<doc id="1766364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766364" title="Calamaria palawanensis">
Calamaria palawanensis

Calamaria palawanensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Inger & Marx mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.


</doc>
<doc id="1766365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766365" title="Calamaria pavimentata">
Calamaria pavimentata

Calamaria pavimentata là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Duméril, Bibron & Duméril mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.


</doc>
<doc id="1766366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766366" title="Calamaria pfefferi">
Calamaria pfefferi

Calamaria pfefferi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Stejneger mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.


</doc>
<doc id="1766367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766367" title="Calamaria prakkei">
Calamaria prakkei

Calamaria prakkei là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Lidth De Jeude mô tả khoa học đầu tiên năm 1893.


</doc>
<doc id="1766368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766368" title="Calamaria rebentischi">
Calamaria rebentischi

Calamaria rebentischi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Bleeker mô tả khoa học đầu tiên năm 1860.


</doc>
<doc id="1766369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766369" title="Calamaria sangi">
Calamaria sangi

Calamaria sangi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Nguyễn Quảng Trường, Koch & Ziegler mô tả khoa học đầu tiên năm 2009. Tên khoa học của loài rắn này được đặt theo tên của Tiến sĩ Nguyễn Văn Sáng (Viện Sinh thái và Tài nguyên sinh vật thuộc Viện hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam).


</doc>
<doc id="1766370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766370" title="Calamaria schlegeli">
Calamaria schlegeli

Calamaria schlegeli là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Duméril, Bibron & Duméril mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.


</doc>
<doc id="1766371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766371" title="Calamaria schmidti">
Calamaria schmidti

Calamaria schmidti là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Marx & Inger mô tả khoa học đầu tiên năm 1955.


</doc>
<doc id="1766372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766372" title="Calamaria septentrionalis">
Calamaria septentrionalis

Calamaria septentrionalis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.



</doc>
<doc id="1766373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766373" title="Calamaria suluensis">
Calamaria suluensis

Calamaria suluensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Taylor mô tả khoa học đầu tiên năm 1922.


</doc>
<doc id="1766374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766374" title="Calamaria sumatrana">
Calamaria sumatrana

Calamaria sumatrana là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Edeling mô tả khoa học đầu tiên năm 1870.


</doc>
<doc id="1766375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766375" title="Rắn mai gầm Thành">
Rắn mai gầm Thành

Rắn mai gầm Thành (Calamaria thanhi) là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Ziegler & Quyet mô tả khoa học đầu tiên năm 2005. Tính ngữ loài "thanhi" được đặt theo tên nhà động vật học Vũ Ngọc Thành.

Đây là loài đặc hữu của Việt Nam, phân bố tại tỉnh Quảng Bình và khu vực giữa dãy Trường Sơn. Khu vực phân bố điển hình: cạnh vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng, xã Dân Hóa, huyện Minh Hóa, tỉnh Quảng Bình.


</doc>
<doc id="1766376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766376" title="Calamaria ulmeri">
Calamaria ulmeri

Calamaria ulmeri là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Sackett mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.


</doc>
<doc id="1766377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766377" title="Calamaria virgulata">
Calamaria virgulata

Calamaria virgulata là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boie mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.


</doc>
<doc id="1766378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766378" title="Calamaria yunnanensis">
Calamaria yunnanensis

Calamaria yunnanensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Chernov mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.


</doc>
<doc id="1766379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766379" title="Calamodontophis paucidens">
Calamodontophis paucidens

Calamodontophis paucidens là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Amaral mô tả khoa học đầu tiên năm 1936.


</doc>
<doc id="1766380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766380" title="Calamodontophis ronaldoi">
Calamodontophis ronaldoi

Calamodontophis ronaldoi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Franco, De Carvalho Cintra & De Lema mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="1766381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766381" title="Calamorhabdium acuticeps">
Calamorhabdium acuticeps

Calamorhabdium acuticeps là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Ahl mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.


</doc>
<doc id="1766382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766382" title="Calamorhabdium kuekenthali">
Calamorhabdium kuekenthali

Calamorhabdium kuekenthali là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boettger mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.


</doc>
<doc id="1766383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766383" title="Caraiba andreae">
Caraiba andreae

Caraiba andreae là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Reinhardt & Lütken mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.


</doc>
<doc id="1766384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766384" title="Carphophis amoenus">
Carphophis amoenus

Carphophis amoenus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Say mô tả khoa học đầu tiên năm 1825.


</doc>
<doc id="1766385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766385" title="Carphophis vermis">
Carphophis vermis

Carphophis vermis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Kennicott mô tả khoa học đầu tiên năm 1859.


</doc>
<doc id="1766386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766386" title="Cemophora coccinea">
Cemophora coccinea

Cemophora coccinea là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Blumenbach mô tả khoa học đầu tiên năm 1788.



</doc>
<doc id="1766387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766387" title="Cercophis auratus">
Cercophis auratus

Cercophis auratus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Schlegel mô tả khoa học đầu tiên năm 1837.


</doc>
<doc id="1766388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766388" title="Cercosaura steyeri">
Cercosaura steyeri

Cercosaura steyeri là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Tedesco miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998.


</doc>
<doc id="1766389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766389" title="Chapinophis xanthocheilus">
Chapinophis xanthocheilus

Chapinophis xanthocheilus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Campbell & Smith miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998.


</doc>
<doc id="1766390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766390" title="Chersodromus liebmanni">
Chersodromus liebmanni

Chersodromus liebmanni là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Reinhardt mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.


</doc>
<doc id="1766391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766391" title="Chersodromus rubriventris">
Chersodromus rubriventris

Chersodromus rubriventris là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Taylor mô tả khoa học đầu tiên năm 1949.


</doc>
<doc id="1766392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766392" title="Chilomeniscus savagei">
Chilomeniscus savagei

Chilomeniscus savagei là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cliff mô tả khoa học đầu tiên năm 1954.


</doc>
<doc id="1766393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766393" title="Chilomeniscus stramineus">
Chilomeniscus stramineus

Chilomeniscus stramineus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1860.


</doc>
<doc id="1766394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766394" title="Chionactis occipitalis">
Chionactis occipitalis

Chionactis occipitalis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Hallowell mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.


</doc>
<doc id="1766395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766395" title="Chionactis palarostris">
Chionactis palarostris

Chionactis palarostris là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Klauber mô tả khoa học đầu tiên năm 1937.


</doc>
<doc id="1766396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766396" title="Chironius bicarinatus">
Chironius bicarinatus

Chironius bicarinatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Wied mô tả khoa học đầu tiên năm 1820.


</doc>
<doc id="1766397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766397" title="Chironius carinatus">
Chironius carinatus

Chironius carinatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758.


</doc>
<doc id="1766398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766398" title="Chironius challenger">
Chironius challenger

Chironius challenger là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Kok mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.


</doc>
<doc id="1766399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766399" title="Chironius exoletus">
Chironius exoletus

Chironius exoletus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758.


</doc>
<doc id="1766400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766400" title="Chironius flavolineatus">
Chironius flavolineatus

Chironius flavolineatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boettger mô tả khoa học đầu tiên năm 1885.


</doc>
<doc id="1766401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766401" title="Chironius foveatus">
Chironius foveatus

Chironius foveatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Bailey mô tả khoa học đầu tiên năm 1955.


</doc>
<doc id="1766402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766402" title="Chironius fuscus">
Chironius fuscus

Chironius fuscus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758.


</doc>
<doc id="1766403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766403" title="Chironius grandisquamis">
Chironius grandisquamis

Chironius grandisquamis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Peters mô tả khoa học đầu tiên năm 1869.


</doc>
<doc id="1766404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766404" title="Chironius laevicollis">
Chironius laevicollis

Chironius laevicollis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Wied mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.


</doc>
<doc id="1766405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766405" title="Chironius laurenti">
Chironius laurenti

Chironius laurenti là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Dixon, Wiest & Cei miêu tả khoa học đầu tiên năm 1993.


</doc>
<doc id="1766406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766406" title="Chironius monticola">
Chironius monticola

Chironius monticola là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Roze mô tả khoa học đầu tiên năm 1952.


</doc>
<doc id="1766407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766407" title="Chironius multiventris">
Chironius multiventris

Chironius multiventris là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Schmidt & Walker mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.


</doc>
<doc id="1766408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766408" title="Chironius quadricarinatus">
Chironius quadricarinatus

Chironius quadricarinatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boie mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.


</doc>
<doc id="1766409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766409" title="Chironius scurrulus">
Chironius scurrulus

Chironius scurrulus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Wagler mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.


</doc>
<doc id="1766410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766410" title="Chironius septentrionalis">
Chironius septentrionalis

Chironius septentrionalis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Dixon, Wiest & Cei, chúng được tìm thấy ở Estado Aragua, Venezuela miêu tả khoa học đầu tiên năm 1993.


</doc>
<doc id="1766411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766411" title="Chironius vincenti">
Chironius vincenti

Chironius vincenti là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.


</doc>
<doc id="1766412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766412" title="Chrysopelea ornata">
Chrysopelea ornata

Chrysopelea ornata là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Shaw mô tả khoa học đầu tiên năm 1802.


</doc>
<doc id="1766413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766413" title="Chrysopelea pelias">
Chrysopelea pelias

Chrysopelea pelias là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758.


</doc>
<doc id="1766414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766414" title="Chrysopelea rhodopleuron">
Chrysopelea rhodopleuron

Chrysopelea rhodopleuron là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boie mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.


</doc>
<doc id="1766415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766415" title="Chrysopelea taprobanica">
Chrysopelea taprobanica

Chrysopelea taprobanica là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Smith mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.


</doc>
<doc id="1766416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766416" title="Clelia clelia">
Clelia clelia

Clelia clelia là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Daudin mô tả khoa học đầu tiên năm 1803.


</doc>
<doc id="1766417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766417" title="Clelia equatoriana">
Clelia equatoriana

Clelia equatoriana là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Amaral mô tả khoa học đầu tiên năm 1924.


</doc>
<doc id="1766418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766418" title="Clelia errabunda">
Clelia errabunda

Clelia errabunda là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Underwood miêu tả khoa học đầu tiên năm 1993.


</doc>
<doc id="1766419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766419" title="Clelia hussami">
Clelia hussami

Clelia hussami là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Morato, Franco & Sanches mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.


</doc>
<doc id="1766420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766420" title="Clelia langeri">
Clelia langeri

Clelia langeri là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Reichle & Embert mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.


</doc>
<doc id="1766421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766421" title="Clelia plumbea">
Clelia plumbea

Clelia plumbea là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Wied mô tả khoa học đầu tiên năm 1820.


</doc>
<doc id="1766422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766422" title="Clelia scytalina">
Clelia scytalina

Clelia scytalina là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1867.


</doc>
<doc id="1766423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766423" title="Clonophis kirtlandii">
Clonophis kirtlandii

Clonophis kirtlandii là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Kennicott mô tả khoa học đầu tiên năm 1856.



</doc>
<doc id="1766424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766424" title="Coelognathus erythrurus">
Coelognathus erythrurus

Coelognathus erythrurus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Duméril, Bibron & Duméril mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.


</doc>
<doc id="1766425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766425" title="Coelognathus flavolineatus">
Coelognathus flavolineatus

Coelognathus flavolineatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Schlegel mô tả khoa học đầu tiên năm 1837.


</doc>
<doc id="1766426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766426" title="Coelognathus helena">
Coelognathus helena

Coelognathus helena là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Daudin mô tả khoa học đầu tiên năm 1803.


</doc>
<doc id="1766427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766427" title="Rắn sọc dưa">
Rắn sọc dưa

Rắn sọc dưa (danh pháp khoa học: Coelognathus radiata) là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boie mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.


</doc>
<doc id="1766428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766428" title="Coelognathus subradiatus">
Coelognathus subradiatus

Coelognathus subradiatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Schlegel mô tả khoa học đầu tiên năm 1837.


</doc>
<doc id="1766429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766429" title="Collorhabdium williamsoni">
Collorhabdium williamsoni

Collorhabdium williamsoni là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Smedley mô tả khoa học đầu tiên năm 1931.


</doc>
<doc id="1766430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766430" title="Coluber anthonyi">
Coluber anthonyi

Coluber anthonyi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Stejneger mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.


</doc>
<doc id="1766431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766431" title="Coluber aurigulus">
Coluber aurigulus

Coluber aurigulus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.


</doc>
<doc id="1766432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766432" title="Coluber bholanathi">
Coluber bholanathi

Coluber bholanathi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Sharma mô tả khoa học đầu tiên năm 1976.


</doc>
<doc id="1766433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766433" title="Coluber bilineatus">
Coluber bilineatus

Coluber bilineatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Jan mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.


</doc>
<doc id="1766434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766434" title="Coluber constrictor">
Coluber constrictor

Coluber constrictor là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758.


</doc>
<doc id="1766435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766435" title="Coluber flagellum">
Coluber flagellum

Masticophis flagellum là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Shaw mô tả khoa học đầu tiên năm 1802.


</doc>
<doc id="1766436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766436" title="Coluber fuliginosus">
Coluber fuliginosus

Coluber fuliginosus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.


</doc>
<doc id="1766437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766437" title="Coluber gracilis">
Coluber gracilis

Coluber gracilis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.


</doc>
<doc id="1766438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766438" title="Coluber insulanus">
Coluber insulanus

Coluber insulanus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Mertens mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.


</doc>
<doc id="1766439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766439" title="Coluber lateralis">
Coluber lateralis

Coluber lateralis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Hallowell mô tả khoa học đầu tiên năm 1853.


</doc>
<doc id="1766440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766440" title="Coluber lineolatus">
Coluber lineolatus

Coluber lineolatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Hensley mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.


</doc>
<doc id="1766441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766441" title="Coluber manseri">
Coluber manseri

Coluber manseri là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Leviton mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.


</doc>
<doc id="1766442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766442" title="Coluber mentovarius">
Coluber mentovarius

Coluber mentovarius là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Duméril, Bibron & Duméril mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.


</doc>
<doc id="1766443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766443" title="Coluber schotti">
Coluber schotti

Coluber schotti là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Baird & Girard mô tả khoa học đầu tiên năm 1853.


</doc>
<doc id="1766444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766444" title="Coluber scortecci">
Coluber scortecci

Coluber scortecci là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Lanza mô tả khoa học đầu tiên năm 1963.


</doc>
<doc id="1766445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766445" title="Coluber sinai">
Coluber sinai

Coluber sinai là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Schmidt & Marx mô tả khoa học đầu tiên năm 1956.


</doc>
<doc id="1766446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766446" title="Coluber taeniatus">
Coluber taeniatus

Coluber taeniatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Hallowell mô tả khoa học đầu tiên năm 1852.


</doc>
<doc id="1766447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766447" title="Coluber taylori">
Coluber taylori

Coluber taylori là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Parker mô tả khoa học đầu tiên năm 1949.


</doc>
<doc id="1766448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766448" title="Coluber thomasi">
Coluber thomasi

Coluber thomasi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Parker mô tả khoa học đầu tiên năm 1931.


</doc>
<doc id="1766449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766449" title="Coluber vittacaudatus">
Coluber vittacaudatus

Coluber vittacaudatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Blyth mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.


</doc>
<doc id="1766450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766450" title="Coluber zebrinus">
Coluber zebrinus

Coluber zebrinus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Broadley & Schätti mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.


</doc>
<doc id="1766451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766451" title="Colubroelaps nguyenvansangi">
Colubroelaps nguyenvansangi

Colubroelaps nguyenvansangi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Kharin, Ananjeva, Thien Tao & Quang Truong mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="1766452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766452" title="Coniophanes alvarezi">
Coniophanes alvarezi

Coniophanes alvarezi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Campbell mô tả khoa học đầu tiên năm 1989.


</doc>
<doc id="1766453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766453" title="Coniophanes andresensis">
Coniophanes andresensis

Coniophanes andresensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Bailey mô tả khoa học đầu tiên năm 1937.


</doc>
<doc id="1766454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766454" title="Coniophanes bipunctatus">
Coniophanes bipunctatus

Coniophanes bipunctatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1858.


</doc>
<doc id="1766455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766455" title="Coniophanes dromiciformis">
Coniophanes dromiciformis

Coniophanes dromiciformis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Peters mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.


</doc>
<doc id="1766456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766456" title="Coniophanes fissidens">
Coniophanes fissidens

Coniophanes fissidens là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1858.


</doc>
<doc id="1766457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766457" title="Coniophanes imperialis">
Coniophanes imperialis

Coniophanes imperialis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Baird mô tả khoa học đầu tiên năm 1859.


</doc>
<doc id="1766458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766458" title="Coniophanes joanae">
Coniophanes joanae

Coniophanes joanae là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Myers mô tả khoa học đầu tiên năm 1966.


</doc>
<doc id="1766459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766459" title="Coniophanes lateritius">
Coniophanes lateritius

Coniophanes lateritius là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.


</doc>
<doc id="1766460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766460" title="Coniophanes longinquus">
Coniophanes longinquus

Coniophanes longinquus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cadle mô tả khoa học đầu tiên năm 1989.


</doc>
<doc id="1766461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766461" title="Coniophanes melanocephalus">
Coniophanes melanocephalus

Coniophanes melanocephalus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Peters mô tả khoa học đầu tiên năm 1869.


</doc>
<doc id="1766462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766462" title="Coniophanes meridanus">
Coniophanes meridanus

Coniophanes meridanus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Schmidt & Andrews mô tả khoa học đầu tiên năm 1936.


</doc>
<doc id="1766463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766463" title="Coniophanes michoacanensis">
Coniophanes michoacanensis

Coniophanes michoacanensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Flores-Villela & Smith mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="1766464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766464" title="Coniophanes piceivittis">
Coniophanes piceivittis

Coniophanes piceivittis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1869.


</doc>
<doc id="1766465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766465" title="Coniophanes quinquevittatus">
Coniophanes quinquevittatus

Coniophanes quinquevittatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Duméril, Bibron & Duméril mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.


</doc>
<doc id="1766466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766466" title="Coniophanes sarae">
Coniophanes sarae

Coniophanes sarae là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Ponce-Campos & Smith mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.


</doc>
<doc id="1766467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766467" title="Coniophanes schmidti">
Coniophanes schmidti

Coniophanes schmidti là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Bailey mô tả khoa học đầu tiên năm 1937.


</doc>
<doc id="1766468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766468" title="Coniophanes taylori">
Coniophanes taylori

Coniophanes taylori là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Hall mô tả khoa học đầu tiên năm 1951.


</doc>
<doc id="1766469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766469" title="Conophis lineatus">
Conophis lineatus

Conophis lineatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Duméril, Bibron & Duméril mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.


</doc>
<doc id="1766470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766470" title="Conophis morai">
Conophis morai

Conophis morai là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Perez-Higareda, Lopez-Luna & Smith mô tả khoa học đầu tiên năm 2002.


</doc>
<doc id="1766471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766471" title="Conophis pulcher">
Conophis pulcher

Conophis pulcher là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1869.


</doc>
<doc id="1766472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766472" title="Conophis vittatus">
Conophis vittatus

Conophis vittatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Peters mô tả khoa học đầu tiên năm 1860.


</doc>
<doc id="1766473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766473" title="Conopsis acuta">
Conopsis acuta

Conopsis acuta là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1886.


</doc>
<doc id="1766474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766474" title="Conopsis amphisticha">
Conopsis amphisticha

Conopsis amphisticha là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Smith & Laufe mô tả khoa học đầu tiên năm 1945.


</doc>
<doc id="1766475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766475" title="Conopsis biserialis">
Conopsis biserialis

Conopsis biserialis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Taylor & Smith mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.


</doc>
<doc id="1766476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766476" title="Conopsis lineata">
Conopsis lineata

Conopsis lineata là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Kennicott mô tả khoa học đầu tiên năm 1859.


</doc>
<doc id="1766477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766477" title="Conopsis megalodon">
Conopsis megalodon

Conopsis megalodon là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Taylor & Smith mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.


</doc>
<doc id="1766478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766478" title="Conopsis nasus">
Conopsis nasus

Conopsis nasus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1858.


</doc>
<doc id="1766479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766479" title="Contia longicaudae">
Contia longicaudae

Contia longicaudae là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Feldman & Hoyer mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.


</doc>
<doc id="1766480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766480" title="Contia tenuis">
Contia tenuis

Contia tenuis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Baird & Girard mô tả khoa học đầu tiên năm 1852.


</doc>
<doc id="1766481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766481" title="Rắn trun">
Rắn trun

Coronella austriaca là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Laurenti mô tả khoa học đầu tiên năm 1768.

Loài rắn này còn được gọi là "rắn lãi nhẵn, rắn nước đầu nhẵn, rắn trun, rắn vẩy trơn...



</doc>
<doc id="1766482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766482" title="Coronella brachyura">
Coronella brachyura

Coronella brachyura là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1866.


</doc>
<doc id="1766483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766483" title="Coronella girondica">
Coronella girondica

Coronella girondica là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Daudin mô tả khoa học đầu tiên năm 1803.


</doc>
<doc id="1766484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766484" title="Crisantophis nevermanni">
Crisantophis nevermanni

Crisantophis nevermanni là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Dunn mô tả khoa học đầu tiên năm 1937.


</doc>
<doc id="1766485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766485" title="Crotaphopeltis barotseensis">
Crotaphopeltis barotseensis

Crotaphopeltis barotseensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Broadley mô tả khoa học đầu tiên năm 1968.


</doc>
<doc id="1766486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766486" title="Crotaphopeltis braestrupi">
Crotaphopeltis braestrupi

Crotaphopeltis braestrupi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Rasmussen mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.


</doc>
<doc id="1766487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766487" title="Crotaphopeltis degeni">
Crotaphopeltis degeni

Crotaphopeltis degeni là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1906.


</doc>
<doc id="1766488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766488" title="Crotaphopeltis hippocrepis">
Crotaphopeltis hippocrepis

Crotaphopeltis hippocrepis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Reinhardt mô tả khoa học đầu tiên năm 1843.


</doc>
<doc id="1766489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766489" title="Crotaphopeltis hotamboeia">
Crotaphopeltis hotamboeia

Crotaphopeltis hotamboeia là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Laurenti mô tả khoa học đầu tiên năm 1768.


</doc>
<doc id="1766490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766490" title="Crotaphopeltis tornieri">
Crotaphopeltis tornieri

Crotaphopeltis tornieri là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Werner mô tả khoa học đầu tiên năm 1908.


</doc>
<doc id="1766491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766491" title="Cryophis hallbergi">
Cryophis hallbergi

Cryophis hallbergi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Bogert & Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 1963.



</doc>
<doc id="1766492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766492" title="Cubophis cantherigerus">
Cubophis cantherigerus

Cubophis cantherigerus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Bibron mô tả khoa học đầu tiên năm 1843.


</doc>
<doc id="1766493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766493" title="Cubophis caymanus">
Cubophis caymanus

Cubophis caymanus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Garman mô tả khoa học đầu tiên năm 1887.


</doc>
<doc id="1766494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766494" title="Cubophis fuscicauda">
Cubophis fuscicauda

Cubophis fuscicauda là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Garman mô tả khoa học đầu tiên năm 1888.


</doc>
<doc id="1766495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766495" title="Cubophis ruttyi">
Cubophis ruttyi

Cubophis ruttyi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Grant mô tả khoa học đầu tiên năm 1941.


</doc>
<doc id="1766496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766496" title="Cubophis vudii">
Cubophis vudii

Cubophis vudii là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.


</doc>
<doc id="1766497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766497" title="Cyclocorus lineatus">
Cyclocorus lineatus

Cyclocorus lineatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Reinhardt mô tả khoa học đầu tiên năm 1843.


</doc>
<doc id="1766498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766498" title="Cyclocorus nuchalis">
Cyclocorus nuchalis

Cyclocorus nuchalis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Taylor mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.


</doc>
<doc id="1766499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766499" title="Cyclophiops doriae">
Cyclophiops doriae

Cyclophiops doriae là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1888.


</doc>
<doc id="1766500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766500" title="Cyclophiops hamptoni">
Cyclophiops hamptoni

Cyclophiops hamptoni là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1900.


</doc>
<doc id="1766501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766501" title="Cyclophiops herminae">
Cyclophiops herminae

Liopeltis herminae là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boettger mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.


</doc>
<doc id="1766502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766502" title="Rắn đai lớn">
Rắn đai lớn

Rắn đai lớn ("Cyclophiops major") là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1858.

Loài này có ở Việt Nam.


</doc>
<doc id="1766503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766503" title="Rắn nhiều đai">
Rắn nhiều đai

Rắn nhiều đai ("Cyclophiops multicinctus") là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Roux mô tả khoa học đầu tiên năm 1907.

Loài này có ở Vườn quốc gia Bạch Mã, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1766504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766504" title="Cyclophiops semicarinatus">
Cyclophiops semicarinatus

Cyclophiops semicarinatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Hallowell mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.


</doc>
<doc id="1766505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766505" title="Dasypeltis abyssina">
Dasypeltis abyssina

Dasypeltis abyssina là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Duméril, Bibron & Duméril mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.


</doc>
<doc id="1766506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766506" title="Rắn ăn trứng núi">
Rắn ăn trứng núi

Dasypeltis atra là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Sternfeld mô tả khoa học đầu tiên năm 1912.


</doc>
<doc id="1766507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766507" title="Dasypeltis confusa">
Dasypeltis confusa

Dasypeltis confusa là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Trape & Mané mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="1766508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766508" title="Rắn ăn trứng Trung Phi">
Rắn ăn trứng Trung Phi

Dasypeltis fasciata là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Smith mô tả khoa học đầu tiên năm 1849.


</doc>
<doc id="1766509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766509" title="Dasypeltis gansi">
Dasypeltis gansi

Dasypeltis gansi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Trape & Mané mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="1766510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766510" title="Rắn ăn trứng nâu miền Nam">
Rắn ăn trứng nâu miền Nam

Dasypeltis inornata là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Smith mô tả khoa học đầu tiên năm 1849.


</doc>
<doc id="1766511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766511" title="Dasypeltis latericia">
Dasypeltis latericia

Dasypeltis latericia là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Trape & Mané mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="1766512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766512" title="Rắn ăn trứng Đông Phi">
Rắn ăn trứng Đông Phi

Dasypeltis medici là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Bianconi mô tả khoa học đầu tiên năm 1859.


</doc>
<doc id="1766513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766513" title="Dasypeltis parascabra">
Dasypeltis parascabra

Dasypeltis parascabra là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Trape, Mediannikov & Trape mô tả khoa học đầu tiên năm 2012.


</doc>
<doc id="1766514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766514" title="Dasypeltis sahelensis">
Dasypeltis sahelensis

Dasypeltis sahelensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Trape & Mané mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="1766515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766515" title="Rắn ăn trứng thoi">
Rắn ăn trứng thoi

Dasypeltis scabra là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758.
Rắn ăn trứng thoi được tìm thấy ở châu Phi cận Sahara. Nó cũng có thể được tìm thấy ở Ả Rập Saudi và các nước khác ở Trung Đông.


</doc>
<doc id="1766516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766516" title="Dendrelaphis andamanensis">
Dendrelaphis andamanensis

Dendrelaphis andamanensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Anderson mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.


</doc>
<doc id="1766517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766517" title="Dendrelaphis ashoki">
Dendrelaphis ashoki

Dendrelaphis ashoki là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Vogel & Van Rooijen mô tả khoa học đầu tiên năm 2011.


</doc>
<doc id="1766518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766518" title="Dendrelaphis bifrenalis">
Dendrelaphis bifrenalis

Dendrelaphis bifrenalis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.


</doc>
<doc id="1766519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766519" title="Dendrelaphis biloreatus">
Dendrelaphis biloreatus

Dendrelaphis gorei là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Wall mô tả khoa học đầu tiên năm 1908.


</doc>
<doc id="1766520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766520" title="Dendrelaphis calligastra">
Dendrelaphis calligastra

Dendrelaphis calligastra là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1867.


</doc>
<doc id="1766521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766521" title="Dendrelaphis caudolineatus">
Dendrelaphis caudolineatus

Dendrelaphis caudolineatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Gray mô tả khoa học đầu tiên năm 1834.


</doc>
<doc id="1766522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766522" title="Dendrelaphis caudolineolatus">
Dendrelaphis caudolineolatus

Dendrelaphis caudolineolatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1869.


</doc>
<doc id="1766523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766523" title="Dendrelaphis chairecaeos">
Dendrelaphis chairecaeos

Dendrelaphis chairecaeos là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boie mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.


</doc>
<doc id="1766524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766524" title="Dendrelaphis cyanochloris">
Dendrelaphis cyanochloris

Dendrelaphis cyanochloris là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Wall mô tả khoa học đầu tiên năm 1921.


</doc>
<doc id="1766525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766525" title="Dendrelaphis flavescens">
Dendrelaphis flavescens

Dendrelaphis flavescens là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Gaulke miêu tả khoa học đầu tiên năm 1994.


</doc>
<doc id="1766526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766526" title="Dendrelaphis formosus">
Dendrelaphis formosus

Dendrelaphis formosus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boie mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.


</doc>
<doc id="1766527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766527" title="Dendrelaphis fuliginosus">
Dendrelaphis fuliginosus

Dendrelaphis fuliginosus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Griffin mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.


</doc>
<doc id="1766528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766528" title="Dendrelaphis gastrostictus">
Dendrelaphis gastrostictus

Dendrelaphis gastrostictus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.


</doc>
<doc id="1766529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766529" title="Dendrelaphis girii">
Dendrelaphis girii

Dendrelaphis girii là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Vogel & Van Rooijen mô tả khoa học đầu tiên năm 2011.


</doc>
<doc id="1766530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766530" title="Dendrelaphis grandoculis">
Dendrelaphis grandoculis

Dendrelaphis grandoculis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.


</doc>
<doc id="1766531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766531" title="Dendrelaphis grismeri">
Dendrelaphis grismeri

Dendrelaphis grismeri là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Vogel & Van Rooijen mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="1766532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766532" title="Dendrelaphis haasi">
Dendrelaphis haasi

Dendrelaphis haasi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Van Rooijen & Vogel mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="1766533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766533" title="Dendrelaphis hollinrakei">
Dendrelaphis hollinrakei

Dendrelaphis hollinrakei là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Lazell mô tả khoa học đầu tiên năm 2002.


</doc>
<doc id="1766534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766534" title="Dendrelaphis humayuni">
Dendrelaphis humayuni

Dendrelaphis humayuni là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Tiwari & Biswas mô tả khoa học đầu tiên năm 1973.


</doc>
<doc id="1766535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766535" title="Dendrelaphis inornatus">
Dendrelaphis inornatus

Dendrelaphis inornatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1897.



</doc>
<doc id="1766536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766536" title="Dendrelaphis kopsteini">
Dendrelaphis kopsteini

Dendrelaphis kopsteini là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Vogel & Van Rooijen mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="1766537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766537" title="Dendrelaphis levitoni">
Dendrelaphis levitoni

Dendrelaphis levitoni là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Van Rooijen & Vogel mô tả khoa học đầu tiên năm 2012.


</doc>
<doc id="1766538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766538" title="Dendrelaphis lorentzi">
Dendrelaphis lorentzi

Dendrelaphis lorentzi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Lidth De Jeude mô tả khoa học đầu tiên năm 1911.


</doc>
<doc id="1766539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766539" title="Dendrelaphis luzonensis">
Dendrelaphis luzonensis

Dendrelaphis luzonensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Leviton mô tả khoa học đầu tiên năm 1961.


</doc>
<doc id="1766540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766540" title="Dendrelaphis marenae">
Dendrelaphis marenae

Dendrelaphis marenae là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Vogel & Van Rooijen mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="1766541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766541" title="Dendrelaphis modestus">
Dendrelaphis modestus

Dendrelaphis modestus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.


</doc>
<doc id="1766542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766542" title="Dendrelaphis ngansonensis">
Dendrelaphis ngansonensis

Dendrelaphis ngansonensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Bourret mô tả khoa học đầu tiên năm 1935.


</doc>
<doc id="1766543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766543" title="Dendrelaphis nigroserratus">
Dendrelaphis nigroserratus

Dendrelaphis nigroserratus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Vogel, Van Rooijen & Hauser mô tả khoa học đầu tiên năm 2012.


</doc>
<doc id="1766544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766544" title="Dendrelaphis oliveri">
Dendrelaphis oliveri

Dendrelaphis oliveri là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Taylor mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.


</doc>
<doc id="1766545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766545" title="Dendrelaphis papuensis">
Dendrelaphis papuensis

Dendrelaphis papuensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.


</doc>
<doc id="1766546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766546" title="Dendrelaphis philippinensis">
Dendrelaphis philippinensis

Dendrelaphis philippinensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1879.


</doc>
<doc id="1766547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766547" title="Dendrelaphis pictus">
Dendrelaphis pictus

Dendrelaphis pictus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Gmelin mô tả khoa học đầu tiên năm 1789.


</doc>
<doc id="1766548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766548" title="Dendrelaphis punctulatus">
Dendrelaphis punctulatus

Dendrelaphis punctulata là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Gray mô tả khoa học đầu tiên năm 1826.


</doc>
<doc id="1766549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766549" title="Dendrelaphis salomonis">
Dendrelaphis salomonis

Dendrelaphis salomonis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1872.


</doc>
<doc id="1766550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766550" title="Dendrelaphis schokari">
Dendrelaphis schokari

Dendrelaphis schokari là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Kuhl mô tả khoa học đầu tiên năm 1820.


</doc>
<doc id="1766551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766551" title="Dendrelaphis striatus">
Dendrelaphis striatus

Dendrelaphis striatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cohn mô tả khoa học đầu tiên năm 1905.


</doc>
<doc id="1766552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766552" title="Dendrelaphis subocularis">
Dendrelaphis subocularis

Dendrelaphis subocularis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1888.


</doc>
<doc id="1766553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766553" title="Dendrelaphis terrificus">
Dendrelaphis terrificus

Dendrelaphis terrificus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Peters mô tả khoa học đầu tiên năm 1872.


</doc>
<doc id="1766554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766554" title="Dendrelaphis tristis">
Dendrelaphis tristis

Dendrelaphis tristis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Daudin mô tả khoa học đầu tiên năm 1803.


</doc>
<doc id="1766555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766555" title="Dendrelaphis underwoodi">
Dendrelaphis underwoodi

Dendrelaphis underwoodi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Van Rooijen & Vogel mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="1766556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766556" title="Dendrelaphis walli">
Dendrelaphis walli

Dendrelaphis walli là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Vogel & Van Rooijen mô tả khoa học đầu tiên năm 2011.


</doc>
<doc id="1766557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766557" title="Dendrophidion apharocybe">
Dendrophidion apharocybe

Dendrophidion apharocybe là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cadle mô tả khoa học đầu tiên năm 2012.


</doc>
<doc id="1766558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766558" title="Dendrophidion atlantica">
Dendrophidion atlantica

Dendrophidion atlantica là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Freire, Caramaschi & Gonçalves mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.


</doc>
<doc id="1766559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766559" title="Dendrophidion bivittatus">
Dendrophidion bivittatus

Dendrophidion bivittatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Duméril, Bibron & Duméril mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.


</doc>
<doc id="1766560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766560" title="Dendrophidion boshelli">
Dendrophidion boshelli

Dendrophidion boshelli là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Dunn mô tả khoa học đầu tiên năm 1944.


</doc>
<doc id="1766561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766561" title="Dendrophidion brunneum">
Dendrophidion brunneum

Dendrophidion brunneum là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1858.


</doc>
<doc id="1766562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766562" title="Dendrophidion clarkii">
Dendrophidion clarkii

Dendrophidion clarkii là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Dunn mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.


</doc>
<doc id="1766563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766563" title="Dendrophidion crybelum">
Dendrophidion crybelum

Dendrophidion crybelum là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cadle mô tả khoa học đầu tiên năm 2012.


</doc>
<doc id="1766564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766564" title="Dendrophidion dendrophis">
Dendrophidion dendrophis

Dendrophidion dendrophis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Schlegel mô tả khoa học đầu tiên năm 1837.


</doc>
<doc id="1766565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766565" title="Dendrophidion graciliverpa">
Dendrophidion graciliverpa

Dendrophidion graciliverpa là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cadle mô tả khoa học đầu tiên năm 2012.


</doc>
<doc id="1766566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766566" title="Dendrophidion nuchale">
Dendrophidion nuchale

Dendrophidion nuchale là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Peters mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.


</doc>
<doc id="1766567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766567" title="Dendrophidion paucicarinatum">
Dendrophidion paucicarinatum

Dendrophidion paucicarinatum là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.


</doc>
<doc id="1766568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766568" title="Dendrophidion percarinatum">
Dendrophidion percarinatum

Dendrophidion percarinatum là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1893.


</doc>
<doc id="1766569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766569" title="Dendrophidion prolixum">
Dendrophidion prolixum

Dendrophidion prolixum là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cadle mô tả khoa học đầu tiên năm 2012.


</doc>
<doc id="1766570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766570" title="Dendrophidion rufiterminorum">
Dendrophidion rufiterminorum

Dendrophidion rufiterminorum là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cadle & Savage mô tả khoa học đầu tiên năm 2012.


</doc>
<doc id="1766571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766571" title="Dendrophidion vinitor">
Dendrophidion vinitor

Dendrophidion vinitor là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Smith mô tả khoa học đầu tiên năm 1941.


</doc>
<doc id="1766572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766572" title="Diadophis punctatus">
Diadophis punctatus

Diadophis punctatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1766.



</doc>
<doc id="1766573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766573" title="Diaphorolepis laevis">
Diaphorolepis laevis

Diaphorolepis laevis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Werner mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.


</doc>
<doc id="1766574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766574" title="Diaphorolepis wagneri">
Diaphorolepis wagneri

Diaphorolepis wagneri là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Jan mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.


</doc>
<doc id="1766575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766575" title="Dinodon flavozonatum">
Dinodon flavozonatum

Dinodon flavozonatum là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Pope mô tả khoa học đầu tiên năm 1928.


</doc>
<doc id="1766576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766576" title="Dinodon gammiei">
Dinodon gammiei

Dinodon gammiei là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Blanford mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.


</doc>
<doc id="1766577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766577" title="Dinodon meridionale">
Dinodon meridionale

Dinodon meridionale là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Bourret mô tả khoa học đầu tiên năm 1935.


</doc>
<doc id="1766578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766578" title="Dinodon orientale">
Dinodon orientale

Dinodon orientale là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Hilgendorf mô tả khoa học đầu tiên năm 1880.


</doc>
<doc id="1766579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766579" title="Dinodon rosozonatum">
Dinodon rosozonatum

Dinodon rosozonatum là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Hu & Zhao mô tả khoa học đầu tiên năm 1972.


</doc>
<doc id="1766580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766580" title="Dinodon rufozonatum">
Dinodon rufozonatum

Dinodon rufozonatum là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cantor mô tả khoa học đầu tiên năm 1842.


</doc>
<doc id="1766581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766581" title="Dinodon semicarinatum">
Dinodon semicarinatum

Dinodon semicarinatum là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1860.


</doc>
<doc id="1766582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766582" title="Dinodon septentrionalis">
Dinodon septentrionalis

Dinodon septentrionalis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1875.


</doc>
<doc id="1766583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766583" title="Dipsadoboa aulica">
Dipsadoboa aulica

Dipsadoboa aulica là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1864.


</doc>
<doc id="1766584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766584" title="Dipsadoboa brevirostris">
Dipsadoboa brevirostris

Dipsadoboa brevirostris là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Sternfeld mô tả khoa học đầu tiên năm 1908.


</doc>
<doc id="1766585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766585" title="Dipsadoboa duchesnii">
Dipsadoboa duchesnii

Dipsadoboa duchesnii là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.


</doc>
<doc id="1766586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766586" title="Dipsadoboa flavida">
Dipsadoboa flavida

Dipsadoboa flavida là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Broadley & Stevens mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.


</doc>
<doc id="1766587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766587" title="Dipsadoboa shrevei">
Dipsadoboa shrevei

Dipsadoboa shrevei là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Loveridge mô tả khoa học đầu tiên năm 1932.


</doc>
<doc id="1766588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766588" title="Dipsadoboa underwoodi">
Dipsadoboa underwoodi

Dipsadoboa underwoodi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Rasmussen miêu tả khoa học đầu tiên năm 1993.


</doc>
<doc id="1766589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766589" title="Dipsadoboa unicolor">
Dipsadoboa unicolor

Dipsadoboa unicolor là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1858.


</doc>
<doc id="1766590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766590" title="Dipsadoboa viridis">
Dipsadoboa viridis

Dipsadoboa viridis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Peters mô tả khoa học đầu tiên năm 1869.


</doc>
<doc id="1766591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766591" title="Dipsadoboa weileri">
Dipsadoboa weileri

Dipsadoboa weileri là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Lindholm mô tả khoa học đầu tiên năm 1905.


</doc>
<doc id="1766592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766592" title="Dipsadoboa werneri">
Dipsadoboa werneri

Dipsadoboa werneri là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1897.


</doc>
<doc id="1766593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766593" title="Dipsas albifrons">
Dipsas albifrons

Dipsas albifrons là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Sauvage mô tả khoa học đầu tiên năm 1884.


</doc>
<doc id="1766594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766594" title="Dipsas alternans">
Dipsas alternans

Dipsas alternans là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Fischer mô tả khoa học đầu tiên năm 1885.


</doc>
<doc id="1766595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766595" title="Dipsas andiana">
Dipsas andiana

Dipsas andiana là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1896.


</doc>
<doc id="1766596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766596" title="Dipsas articulata">
Dipsas articulata

Dipsas articulata là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="1766597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766597" title="Dipsas baliomelas">
Dipsas baliomelas

Dipsas baliomelas là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Harvey mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="1766598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766598" title="Dipsas bicolor">
Dipsas bicolor

Dipsas bicolor là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.


</doc>
<doc id="1766599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766599" title="Dipsas brevifacies">
Dipsas brevifacies

Dipsas brevifacies là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1866.


</doc>
<doc id="1766600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766600" title="Dipsas bucephala">
Dipsas bucephala

Dipsas bucephala là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Shaw mô tả khoa học đầu tiên năm 1802.


</doc>
<doc id="1766601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766601" title="Dipsas catesbyi">
Dipsas catesbyi

Dipsas catesbyi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Sentzen mô tả khoa học đầu tiên năm 1796.


</doc>
<doc id="1766602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766602" title="Dipsas chaparensis">
Dipsas chaparensis

Dipsas chaparensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Reynolds & Foster miêu tả khoa học đầu tiên năm 1992.


</doc>
<doc id="1766603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766603" title="Dipsas copei">
Dipsas copei

Dipsas copei là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1872.


</doc>
<doc id="1766604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766604" title="Dipsas elegans">
Dipsas elegans

Dipsas elegans là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1896.


</doc>
<doc id="1766605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766605" title="Dipsas ellipsifera">
Dipsas ellipsifera

Dipsas ellipsifera là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.


</doc>
<doc id="1766606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766606" title="Dipsas gaigeae">
Dipsas gaigeae

Dipsas gaigeae là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Oliver mô tả khoa học đầu tiên năm 1937.


</doc>
<doc id="1766607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766607" title="Dipsas gracilis">
Dipsas gracilis

Dipsas gracilis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1902.


</doc>
<doc id="1766608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766608" title="Dipsas incerta">
Dipsas incerta

Dipsas incerta là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Jan mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.


</doc>
<doc id="1766609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766609" title="Dipsas indica">
Dipsas indica

Dipsas indica là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Laurenti mô tả khoa học đầu tiên năm 1768.


</doc>
<doc id="1766610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766610" title="Dipsas infrenalis">
Dipsas infrenalis

Dipsas infrenalis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Rosen mô tả khoa học đầu tiên năm 1905.


</doc>
<doc id="1766611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766611" title="Dipsas maxillaris">
Dipsas maxillaris

Dipsas maxillaris là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Werner mô tả khoa học đầu tiên năm 1910.


</doc>
<doc id="1766612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766612" title="Dipsas nicholsi">
Dipsas nicholsi

Dipsas nicholsi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Dunn mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.


</doc>
<doc id="1766613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766613" title="Dipsas oreas">
Dipsas oreas

Dipsas oreas là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="1766614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766614" title="Dipsas pakaraima">
Dipsas pakaraima

Dipsas pakaraima là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Macculloch & Lathrop mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="1766615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766615" title="Dipsas pavonina">
Dipsas pavonina

Dipsas pavonina là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Schlegel mô tả khoa học đầu tiên năm 1837.


</doc>
<doc id="1766616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766616" title="Dipsas peruana">
Dipsas peruana

Dipsas peruana là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boettger mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.


</doc>
<doc id="1766617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766617" title="Dipsas pratti">
Dipsas pratti

Dipsas pratti là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1897.


</doc>
<doc id="1766618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766618" title="Dipsas sanctijoannis">
Dipsas sanctijoannis

Dipsas sanctijoannis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1911.


</doc>
<doc id="1766619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766619" title="Dipsas sazimai">
Dipsas sazimai

Dipsas sazimai là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Fernandes, Marques & Argôlo mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.


</doc>
<doc id="1766620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766620" title="Dipsas schunkii">
Dipsas schunkii

Dipsas schunkii là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1908.


</doc>
<doc id="1766621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766621" title="Dipsas temporalis">
Dipsas temporalis

Dipsas temporalis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Werner mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.


</doc>
<doc id="1766622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766622" title="Dipsas tenuissima">
Dipsas tenuissima

Dipsas tenuissima là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Taylor mô tả khoa học đầu tiên năm 1954.


</doc>
<doc id="1766623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766623" title="Dipsas variegata">
Dipsas variegata

Dipsas variegata là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Duméril, Bibron & Duméril mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.


</doc>
<doc id="1766624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766624" title="Dipsas vermiculata">
Dipsas vermiculata

Dipsas vermiculata là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Peters mô tả khoa học đầu tiên năm 1960.


</doc>
<doc id="1766625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766625" title="Dipsas viguieri">
Dipsas viguieri

Dipsas viguieri là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Bocourt mô tả khoa học đầu tiên năm 1884.


</doc>
<doc id="1766626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766626" title="Dispholidus typus">
Dispholidus typus

Dispholidus typus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Smith mô tả khoa học đầu tiên năm 1828. Nó hiện là loài duy nhất trong chi, mặc dù một số loài và phân loài đã được mô tả trong quá khứ. Tên của nó có nghĩa là "rắn cây" trong tiếng Afrikaans và tiếng Hà Lan. Đây là loài bản địa và hạn chế ở châu Phi cận Sahara.

Chúng sinh hoạt ban ngày và hầu như chỉ sống trên cây. Chúng sống ẩn dật, và bỏ khỏi bất cứ con mồi nào quá lớn để ăn. chế độ ăn uống của chúng bao gồm tắc kè và thằn lằn sống trên cây khác, ếch, động vật có vú và thỉnh thoảng nhỏ, chim và trứng của các loài chim làm tổ. Trong thời tiết mát mẻ, chúng ngủ đông trong thời gian vừa phải, thường cuộn tròn bên trong tổ kín của các loài chim như thợ dệt.



</doc>
<doc id="1766627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766627" title="Ditaxodon taeniatus">
Ditaxodon taeniatus

Ditaxodon taeniatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Peters mô tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="1766628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766628" title="Dolichophis cypriensis">
Dolichophis cypriensis

Dolichophis cypriensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Schätti mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.


</doc>
<doc id="1766629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766629" title="Dolichophis jugularis">
Dolichophis jugularis

Dolichophis jugularis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758.


</doc>
<doc id="1766630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766630" title="Dolichophis schmidti">
Dolichophis schmidti

Dolichophis schmidti là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Nikolsky mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.


</doc>
<doc id="1766631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766631" title="Drepanoides anomalus">
Drepanoides anomalus

Drepanoides anomalus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Jan mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.



</doc>
<doc id="1766632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766632" title="Drymarchon caudomaculatus">
Drymarchon caudomaculatus

Drymarchon caudomaculatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Wüster, Yrausquin & Mijares-Urrutia mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.


</doc>
<doc id="1766633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766633" title="Drymarchon corais">
Drymarchon corais

Drymarchon couperi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boie mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.


</doc>
<doc id="1766634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766634" title="Drymarchon couperi">
Drymarchon couperi

Drymarchon couperi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Holbrook mô tả khoa học đầu tiên năm 1842.



</doc>
<doc id="1766635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766635" title="Drymarchon margaritae">
Drymarchon margaritae

Drymarchon margaritae là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Roze mô tả khoa học đầu tiên năm 1959.


</doc>
<doc id="1766636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766636" title="Drymarchon melanurus">
Drymarchon melanurus

Drymarchon melanurus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Duméril, Bibron & Duméril mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.


</doc>
<doc id="1766637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766637" title="Drymobius chloroticus">
Drymobius chloroticus

Drymobius chloroticus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1886.


</doc>
<doc id="1766638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766638" title="Drymobius margaritiferus">
Drymobius margaritiferus

Drymobius margaritiferus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Schlegel mô tả khoa học đầu tiên năm 1837.


</doc>
<doc id="1766639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766639" title="Drymobius melanotropis">
Drymobius melanotropis

Drymobius melanotropis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.


</doc>
<doc id="1766640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766640" title="Drymobius rhombifer">
Drymobius rhombifer

Drymobius rhombifer là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1860.


</doc>
<doc id="1766641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766641" title="Drymoluber apurimacensis">
Drymoluber apurimacensis

Drymoluber apurimacensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Lehr, Carrillo & Hocking mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="1766642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766642" title="Drymoluber brazili">
Drymoluber brazili

Drymoluber brazili là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Gomes mô tả khoa học đầu tiên năm 1918.


</doc>
<doc id="1766643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766643" title="Drymoluber dichrous">
Drymoluber dichrous

Drymoluber dichrous là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Peters mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.


</doc>
<doc id="1766644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766644" title="Dryocalamus davisonii">
Dryocalamus davisonii

Dryocalamus davisonii là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Blanford mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.


</doc>
<doc id="1766645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766645" title="Dryocalamus gracilis">
Dryocalamus gracilis

Dryocalamus gracilis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1864.


</doc>
<doc id="1766646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766646" title="Dryocalamus nympha">
Dryocalamus nympha

Dryocalamus nympha là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Daudin mô tả khoa học đầu tiên năm 1803.


</doc>
<doc id="1766647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766647" title="Dryocalamus philippinus">
Dryocalamus philippinus

Dryocalamus philippinus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Griffin mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.


</doc>
<doc id="1766648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766648" title="Dryocalamus subannulatus">
Dryocalamus subannulatus

Dryocalamus subannulatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Duméril, Bibron & Duméril mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.


</doc>
<doc id="1766649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766649" title="Dryocalamus tristrigatus">
Dryocalamus tristrigatus

Dryocalamus tristrigatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1858.


</doc>
<doc id="1766650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766650" title="Dryophiops philippina">
Dryophiops philippina

Dryophiops philippina là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1896.


</doc>
<doc id="1766651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766651" title="Dryophiops rubescens">
Dryophiops rubescens

Dryophiops rubescens là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Gray mô tả khoa học đầu tiên năm 1835.


</doc>
<doc id="1766652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766652" title="Echinanthera amoena">
Echinanthera amoena

Echinanthera amoena là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Jan mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.


</doc>
<doc id="1766653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766653" title="Echinanthera cephalomaculata">
Echinanthera cephalomaculata

Echinanthera cephalomaculata là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Di Bernardo miêu tả khoa học đầu tiên năm 1994.


</doc>
<doc id="1766654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766654" title="Echinanthera cephalostriata">
Echinanthera cephalostriata

Echinanthera cephalostriata là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Di Bernardo miêu tả khoa học đầu tiên năm 1996.


</doc>
<doc id="1766655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766655" title="Echinanthera cyanopleura">
Echinanthera cyanopleura

Echinanthera cyanopleura là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1885.


</doc>
<doc id="1766656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766656" title="Echinanthera melanostigma">
Echinanthera melanostigma

Echinanthera melanostigma là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Wagler mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.


</doc>
<doc id="1766657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766657" title="Echinanthera undulata">
Echinanthera undulata

Echinanthera undulata là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Wied mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.


</doc>
<doc id="1766658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766658" title="Eirenis africana">
Eirenis africana

Eirenis africana là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1914.


</doc>
<doc id="1766659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766659" title="Eirenis aurolineatus">
Eirenis aurolineatus

Eirenis aurolineatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Venzmer mô tả khoa học đầu tiên năm 1919.


</doc>
<doc id="1766660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766660" title="Eirenis barani">
Eirenis barani

Eirenis barani là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Schmidtler mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.


</doc>
<doc id="1766661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766661" title="Eirenis collaris">
Eirenis collaris

Eirenis collaris là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Ménétries mô tả khoa học đầu tiên năm 1832.


</doc>
<doc id="1766662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766662" title="Eirenis coronella">
Eirenis coronella

Eirenis coronella là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Schlegel mô tả khoa học đầu tiên năm 1837.


</doc>
<doc id="1766663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766663" title="Eirenis coronelloides">
Eirenis coronelloides

Eirenis coronelloides là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Jan mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.


</doc>
<doc id="1766664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766664" title="Eirenis decemlineatus">
Eirenis decemlineatus

Eirenis decemlineatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Duméril, Bibron & Duméril mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.


</doc>
<doc id="1766665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766665" title="Eirenis eiselti">
Eirenis eiselti

Eirenis eiselti là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Schmidtler & Schmidtler mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.


</doc>
<doc id="1766666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766666" title="Eirenis hakkariensis">
Eirenis hakkariensis

Eirenis hakkariensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Schmidtler & Eiselt mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.


</doc>
<doc id="1766667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766667" title="Eirenis kermanensis">
Eirenis kermanensis

Eirenis kermanensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Rajabizadeh, Schmidtler, Orlov & Soleimani mô tả khoa học đầu tiên năm 2012.


</doc>
<doc id="1766668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766668" title="Eirenis levantinus">
Eirenis levantinus

Eirenis levantinus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Schmidtler miêu tả khoa học đầu tiên năm 1993.


</doc>
<doc id="1766669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766669" title="Eirenis lineomaculatus">
Eirenis lineomaculatus

Eirenis lineomaculatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Schmidt mô tả khoa học đầu tiên năm 1939.


</doc>
<doc id="1766670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766670" title="Eirenis medus">
Eirenis medus

Eirenis medus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Chernov mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.


</doc>
<doc id="1766671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766671" title="Eirenis modestus">
Eirenis modestus

Eirenis modestus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Martin mô tả khoa học đầu tiên năm 1838.


</doc>
<doc id="1766672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766672" title="Eirenis persicus">
Eirenis persicus

Eirenis persicus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Anderson mô tả khoa học đầu tiên năm 1872.


</doc>
<doc id="1766673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766673" title="Eirenis punctatolineatus">
Eirenis punctatolineatus

Eirenis punctatolineatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boettger mô tả khoa học đầu tiên năm 1892.


</doc>
<doc id="1766674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766674" title="Eirenis rechingeri">
Eirenis rechingeri

Eirenis rechingeri là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Eiselt mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.


</doc>
<doc id="1766675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766675" title="Eirenis rothii">
Eirenis rothii

Eirenis rothii là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Jan mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.


</doc>
<doc id="1766676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766676" title="Eirenis thospitis">
Eirenis thospitis

Eirenis thospitis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Schmidtler & Lanza mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.


</doc>
<doc id="1766677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766677" title="Elachistodon westermanni">
Elachistodon westermanni

Elachistodon westermanni là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Reinhardt mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.


</doc>
<doc id="1766678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766678" title="Elaphe anomala">
Elaphe anomala

Elaphe anomala là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.


</doc>
<doc id="1766679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766679" title="Elaphe bimaculata">
Elaphe bimaculata

Elaphe bimaculata là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Schmidt mô tả khoa học đầu tiên năm 1925.


</doc>
<doc id="1766680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766680" title="Elaphe carinata">
Elaphe carinata

Elaphe carinata là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1864.


</doc>
<doc id="1766681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766681" title="Elaphe climacophora">
Elaphe climacophora

Elaphe climacophora là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boie mô tả khoa học đầu tiên năm 1826.


</doc>
<doc id="1766682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766682" title="Elaphe davidi">
Elaphe davidi

Elaphe davidi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Sauvage mô tả khoa học đầu tiên năm 1884.


</doc>
<doc id="1766683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766683" title="Elaphe dione">
Elaphe dione

Elaphe dione là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Pallas mô tả khoa học đầu tiên năm 1773.


</doc>
<doc id="1766684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766684" title="Elaphe quadrivirgata">
Elaphe quadrivirgata

Elaphe quadrivirgata là một loài rắn không độc trong họ Rắn nước (Colubridae). Loài này được Boie mô tả khoa học đầu tiên năm 1826.
Đây là loài bản địa Nhật Bản, được tìm thấy trên khắp nước Nhật, trừ khu vực quần đảo Ryukyu.


</doc>
<doc id="1766685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766685" title="Elaphe quatuorlineata">
Elaphe quatuorlineata

Elaphe quatuorlineata là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Bonnaterre mô tả khoa học đầu tiên năm 1790.


</doc>
<doc id="1766686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766686" title="Elaphe sauromates">
Elaphe sauromates

Elaphe sauromates là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Pallas mô tả khoa học đầu tiên năm 1811.


</doc>
<doc id="1766687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766687" title="Elaphe schrenckii">
Elaphe schrenckii

Elaphe schrenckii là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Strauch mô tả khoa học đầu tiên năm 1873.


</doc>
<doc id="1766688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766688" title="Elaphe zoigeensis">
Elaphe zoigeensis

Elaphe zoigeensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Huang, Ding, Burbrink, Yang, Huang, Ling, Chen & Zhang mô tả khoa học đầu tiên năm 2012.


</doc>
<doc id="1766689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766689" title="Elapoidis fusca">
Elapoidis fusca

Elapoidis fusca là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boie mô tả khoa học đầu tiên năm 1826.



</doc>
<doc id="1766690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766690" title="Elapomorphus lepidus">
Elapomorphus lepidus

Elapomorphus lepidus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Reinhardt mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.


</doc>
<doc id="1766691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766691" title="Elapomorphus quinquelineatus">
Elapomorphus quinquelineatus

Elapomorphus quinquelineatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Raddi mô tả khoa học đầu tiên năm 1820.


</doc>
<doc id="1766692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766692" title="Elapomorphus spegazzinii">
Elapomorphus spegazzinii

Elapomorphus spegazzinii là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.


</doc>
<doc id="1766693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766693" title="Elapomorphus wuchereri">
Elapomorphus wuchereri

Elapomorphus wuchereri là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.


</doc>
<doc id="1766694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766694" title="Emmochliophis fugleri">
Emmochliophis fugleri

Emmochliophis fugleri là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Fritts & Smith mô tả khoa học đầu tiên năm 1969.


</doc>
<doc id="1766695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766695" title="Emmochliophis miops">
Emmochliophis miops

Emmochliophis miops là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.


</doc>
<doc id="1766696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766696" title="Enuliophis sclateri">
Enuliophis sclateri

Enuliophis sclateri là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.


</doc>
<doc id="1766697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766697" title="Enulius bifoveatus">
Enulius bifoveatus

Enulius bifoveatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Mccranie & Köhler miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="1766698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766698" title="Enulius flavitorques">
Enulius flavitorques

Enulius flavitorques là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="1766699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766699" title="Enulius oligostichus">
Enulius oligostichus

Enulius oligostichus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Smith, Arndt & Sherbrook mô tả khoa học đầu tiên năm 1967.


</doc>
<doc id="1766700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766700" title="Enulius roatanensis">
Enulius roatanensis

Enulius roatanensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Mccranie & Köhler miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="1766701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766701" title="Erythrolamprus aesculapii">
Erythrolamprus aesculapii

Erythrolamprus aesculapii là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học đầu tiên năm 1758.


</doc>
<doc id="1766702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766702" title="Erythrolamprus bizonus">
Erythrolamprus bizonus

Erythrolamprus bizona là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Jan mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.


</doc>
<doc id="1766703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766703" title="Erythrolamprus guentheri">
Erythrolamprus guentheri

Erythrolamprus guentheri là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Garman mô tả khoa học đầu tiên năm 1883.


</doc>
<doc id="1766704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766704" title="Erythrolamprus mertensi">
Erythrolamprus mertensi

Erythrolamprus mertensi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Roze mô tả khoa học đầu tiên năm 1964.


</doc>
<doc id="1766705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766705" title="Erythrolamprus mimus">
Erythrolamprus mimus

Erythrolamprus mimus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="1766706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766706" title="Erythrolamprus ocellatus">
Erythrolamprus ocellatus

Erythrolamprus ocellatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Peters mô tả khoa học đầu tiên năm 1869.


</doc>
<doc id="1766707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766707" title="Erythrolamprus pseudocorallus">
Erythrolamprus pseudocorallus

Erythrolamprus pseudocorallus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Roze mô tả khoa học đầu tiên năm 1959.


</doc>
<doc id="1766708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766708" title="Erythrolamprus pyburni">
Erythrolamprus pyburni

Erythrolamprus pyburni là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Markezich & Dixon mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.


</doc>
<doc id="1766709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766709" title="Erythrolamprus pygmaea">
Erythrolamprus pygmaea

Erythrolamprus pygmaea là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="1766710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766710" title="Etheridgeum pulchrum">
Etheridgeum pulchrum

Etheridgeum pulchrum là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Werner mô tả khoa học đầu tiên năm 1924.



</doc>
<doc id="1766711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766711" title="Euprepiophis conspicillata">
Euprepiophis conspicillata

Euprepiophis conspicillata là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boie mô tả khoa học đầu tiên năm 1826.


</doc>
<doc id="1766712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766712" title="Euprepiophis mandarinus">
Euprepiophis mandarinus

Euprepiophis mandarinus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cantor mô tả khoa học đầu tiên năm 1842.


</doc>
<doc id="1766713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766713" title="Euprepiophis perlacea">
Euprepiophis perlacea

Euprepiophis perlacea là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Stejneger mô tả khoa học đầu tiên năm 1929.


</doc>
<doc id="1766714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766714" title="Farancia abacura">
Farancia abacura

Farancia abacura là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Holbrook mô tả khoa học đầu tiên năm 1836.


</doc>
<doc id="1766715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766715" title="Farancia erytrogramma">
Farancia erytrogramma

Farancia erytrogramma là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Palissot De Beauvois mô tả khoa học đầu tiên năm 1802.


</doc>
<doc id="1766717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766717" title="Ficimia hardyi">
Ficimia hardyi

Ficimia hardyi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Mendoza-Quijano & Smith miêu tả khoa học đầu tiên năm 1993.


</doc>
<doc id="1766718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766718" title="Ficimia olivacea">
Ficimia olivacea

Ficimia olivacea là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Gray mô tả khoa học đầu tiên năm 1849.


</doc>
<doc id="1766719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766719" title="Ficimia publia">
Ficimia publia

Ficimia publia là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1866.


</doc>
<doc id="1766720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766720" title="Ficimia ramirezi">
Ficimia ramirezi

Ficimia ramirezi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Smith & Langebartel mô tả khoa học đầu tiên năm 1949.


</doc>
<doc id="1766721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766721" title="Ficimia ruspator">
Ficimia ruspator

Ficimia ruspator là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Smith & Taylor mô tả khoa học đầu tiên năm 1941.


</doc>
<doc id="1766722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766722" title="Ficimia streckeri">
Ficimia streckeri

Ficimia streckeri là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Taylor mô tả khoa học đầu tiên năm 1931.


</doc>
<doc id="1766723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766723" title="Ficimia variegata">
Ficimia variegata

Ficimia variegata là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1858.


</doc>
<doc id="1766724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766724" title="Geagras redimitus">
Geagras redimitus

Geagras redimitus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="1766725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766725" title="Geophis anocularis">
Geophis anocularis

Geophis anocularis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Dunn mô tả khoa học đầu tiên năm 1920.


</doc>
<doc id="1766726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766726" title="Geophis bellus">
Geophis bellus

Geophis bellus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Myers mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.


</doc>
<doc id="1766727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766727" title="Geophis betaniensis">
Geophis betaniensis

Geophis betaniensis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Restrepo & Wright mô tả khoa học đầu tiên năm 1987.


</doc>
<doc id="1766728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766728" title="Geophis bicolor">
Geophis bicolor

Geophis bicolor là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="1766729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766729" title="Geophis blanchardi">
Geophis blanchardi

Geophis blanchardi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Taylor & Smith mô tả khoa học đầu tiên năm 1939.


</doc>
<doc id="1766730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766730" title="Geophis brachycephalus">
Geophis brachycephalus

Geophis brachycephalus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.


</doc>
<doc id="1766731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766731" title="Geophis cancellatus">
Geophis cancellatus

Geophis cancellatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Smith mô tả khoa học đầu tiên năm 1941.


</doc>
<doc id="1766732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766732" title="Geophis carinosus">
Geophis carinosus

Geophis carinosus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Stuart mô tả khoa học đầu tiên năm 1941.


</doc>
<doc id="1766733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766733" title="Geophis chalybeus">
Geophis chalybeus

Geophis chalybeus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Wagler mô tả khoa học đầu tiên năm 1830.


</doc>
<doc id="1766734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766734" title="Geophis championi">
Geophis championi

Geophis championi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.


</doc>
<doc id="1766735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766735" title="Geophis damiani">
Geophis damiani

Geophis damiani là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Wilson, Mccranie & Williams miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998.


</doc>
<doc id="1766736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766736" title="Geophis downsi">
Geophis downsi

Geophis downsi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Savage mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.


</doc>
<doc id="1766737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766737" title="Geophis dubius">
Geophis dubius

Geophis dubius là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Peters mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.


</doc>
<doc id="1766738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766738" title="Geophis duellmani">
Geophis duellmani

Geophis duellmani là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Smith & Holland mô tả khoa học đầu tiên năm 1969.


</doc>
<doc id="1766739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766739" title="Geophis dugesii">
Geophis dugesii

Geophis dugesii là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Bocourt mô tả khoa học đầu tiên năm 1883.


</doc>
<doc id="1766740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766740" title="Geophis dunni">
Geophis dunni

Geophis dunni là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Schmidt mô tả khoa học đầu tiên năm 1932.


</doc>
<doc id="1766741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766741" title="Geophis fulvoguttatus">
Geophis fulvoguttatus

Geophis fulvoguttatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Mertens mô tả khoa học đầu tiên năm 1952.


</doc>
<doc id="1766742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766742" title="Geophis godmani">
Geophis godmani

Geophis godmani là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.


</doc>
<doc id="1766743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766743" title="Geophis hoffmanni">
Geophis hoffmanni

Geophis hoffmanni là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Peters mô tả khoa học đầu tiên năm 1859.


</doc>
<doc id="1766744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766744" title="Geophis immaculatus">
Geophis immaculatus

Geophis immaculatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Downs mô tả khoa học đầu tiên năm 1967.


</doc>
<doc id="1766745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766745" title="Geophis incomptus">
Geophis incomptus

Geophis incomptus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 1959.


</doc>
<doc id="1766746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766746" title="Geophis isthmicus">
Geophis isthmicus

Geophis isthmicus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.


</doc>
<doc id="1766747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766747" title="Geophis juarezi">
Geophis juarezi

Geophis juarezi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Nieto-Montes De Oca mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.


</doc>
<doc id="1766748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766748" title="Geophis juliai">
Geophis juliai

Geophis juliai là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Pérez-Higareda, Smith & López-Luna mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.


</doc>
<doc id="1766749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766749" title="Geophis laticinctus">
Geophis laticinctus

Geophis laticinctus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Smith & Williams mô tả khoa học đầu tiên năm 1963.


</doc>
<doc id="1766750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766750" title="Geophis laticollaris">
Geophis laticollaris

Geophis laticollaris là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Smith, Lynch & Altig mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.


</doc>
<doc id="1766751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766751" title="Geophis latifrontalis">
Geophis latifrontalis

Geophis latifrontalis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Garman mô tả khoa học đầu tiên năm 1883.


</doc>
<doc id="1766753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766753" title="Geophis maculiferus">
Geophis maculiferus

Geophis maculiferus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Taylor mô tả khoa học đầu tiên năm 1941.


</doc>
<doc id="1766754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766754" title="Geophis mutitorques">
Geophis mutitorques

Geophis mutitorques là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1885.


</doc>
<doc id="1766755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766755" title="Geophis nasalis">
Geophis nasalis

Geophis nasalis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="1766756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766756" title="Geophis nephodrymus">
Geophis nephodrymus

Geophis nephodrymus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Townsend & Wilson mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="1766757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766757" title="Geophis nigroalbus">
Geophis nigroalbus

Geophis nigroalbus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1908.


</doc>
<doc id="1766758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766758" title="Geophis nigrocinctus">
Geophis nigrocinctus

Geophis nigrocinctus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Duellman mô tả khoa học đầu tiên năm 1959.


</doc>
<doc id="1766759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766759" title="Geophis occabus">
Geophis occabus

Geophis occabus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Pavón-Vázquez, García-Vázquez, Blancas-Hernández & Nieto-Montes De Oca mô tả khoa học đầu tiên năm 2011.


</doc>
<doc id="1766760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766760" title="Geophis omiltemanus">
Geophis omiltemanus

Geophis omiltemanus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Günther mô tả khoa học đầu tiên năm 1893.


</doc>
<doc id="1766761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766761" title="Geophis petersii">
Geophis petersii

Geophis petersii là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.


</doc>
<doc id="1766762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766762" title="Geophis pyburni">
Geophis pyburni

Geophis pyburni là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Campbell & Murphy mô tả khoa học đầu tiên năm 1977.


</doc>
<doc id="1766763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766763" title="Geophis rhodogaster">
Geophis rhodogaster

Geophis rhodogaster là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Cope mô tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="1766764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766764" title="Geophis rostralis">
Geophis rostralis

Geophis rostralis là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Jan mô tả khoa học đầu tiên năm 1865.


</doc>
<doc id="1766765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766765" title="Geophis russatus">
Geophis russatus

Geophis russatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Smith & Williams mô tả khoa học đầu tiên năm 1966.


</doc>
<doc id="1766766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766766" title="Geophis ruthveni">
Geophis ruthveni

Geophis ruthveni là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Werner mô tả khoa học đầu tiên năm 1925.


</doc>
<doc id="1766767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766767" title="Geophis sallaei">
Geophis sallaei

Geophis sallaei là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Boulenger mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.


</doc>
<doc id="1766768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766768" title="Geophis semidoliatus">
Geophis semidoliatus

Geophis semidoliatus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Duméril, Bibron & Duméril mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.


</doc>
<doc id="1766769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766769" title="Geophis sieboldi">
Geophis sieboldi

Geophis sieboldi là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Jan mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.


</doc>
<doc id="1766770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766770" title="Geophis talamancae">
Geophis talamancae

Geophis talamancae là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Lips & Savage miêu tả khoa học đầu tiên năm 1994.


</doc>
<doc id="1766771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766771" title="Geophis tarascae">
Geophis tarascae

Geophis tarascae là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Hartweg mô tả khoa học đầu tiên năm 1959.


</doc>
<doc id="1766772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1766772" title="Geophis tectus">
Geophis tectus

Geophis tectus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Savage & Watling mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
