<doc id="1747153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747153" title="Tăng Cách Lâm Thấm">
Tăng Cách Lâm Thấm

Tăng Cách Lâm Thấm (chữ Hán: 僧格林沁, chữ Mông Cổ: ᠰᠡᠨᠭᠡᠷᠢᠨᠼᠡᠨ, chuyển ngữ Wylie: Sengge Rinchen, chữ Kirin: Сэнгэ Ринчен; 1811 － 1865), quý tộc Mông Cổ, người kỳ Khoa Nhĩ Thấm Tả Dực Hậu , thị tộc Bác Nhĩ Tể Cát Đặc, tướng lãnh nhà Thanh. Ông đã từng bắt được các tướng lãnh khét tiếng của Thái Bình Thiên Quốc là Lâm Phượng Tường, Lý Khai Phương; tham gia vệ quốc trong chiến tranh Nha phiến lần thứ hai; bắt được thủ lĩnh tối cao của quân Niệp là Trương Lạc Hành.

Tên của ông có nguồn gốc từ Tạng ngữ, trong đó Tăng Cách (chữ Tạng: སེང་གེ་) nghĩa là "sư tử", Lâm Thấm (chữ Tạng: རིན་ཆེན་) nghĩa là "trân bảo". Tăng Cách Lâm Thấm là cháu đời thứ 26 của Cáp Bố Đồ Cáp Tát Nhĩ, em trai thứ hai của Thành Cát Tư Hãn . Bác Nhĩ Tể Cát Đặc (chuyển ngữ Möllendorff: Borjigit) trong tiếng Mãn chính là Bột Nhi Chỉ Cân (chuyển nét Poppe: Borǰigin) trong tiếng Mông Cổ.

Ông sinh ra trong một gia đình Tứ đẳng Đài cát, cha là Tất Khải (Mãn ngữ) hay Bố Hòa Đức Lực Cách Nhĩ (Mông Cổ ngữ), được truy phong Bối Lặc. Thuở nhỏ nhà nghèo, Tăng Cách Lâm Thấm từng theo cha đi chăn thuê cho nhà giàu. Năm 12 tuổi, ông được đưa đến đọc sách ở cung Văn Xương, thành cũ Xương Đồ.

Khoa Nhĩ Thấm quận vương Tác Đặc Nạp Mộc Đa Bố Tể cưới công chúa của Gia Khánh đế. Công chúa không có con, Đạo Quang đế tuyển chọn trong lứa con cháu của thị tộc Bác Nhĩ Tể Cát Đặc, thấy Tăng Cách Lâm Thấm dáng vẻ phi thường, lập làm người kế tự. Năm Đạo Quang thứ 5 (1825), được tập phong tước Khoa Nhĩ Thấm Trát tát khắc Đa la quận vương .

Tháng 12 cùng năm, phụng mệnh làm Ngự tiền hành tẩu, được thưởng đeo Tam nhãn hoa linh.

Năm thứ 6 (1826), được thưởng dùng dây cương đỏ.

Năm thứ 9 (1829), được thưởng mặc Hoàng Mã Quải. Tháng 2 cùng năm, được mệnh làm Quản Thượng ngu bị dụng xứ sự. Tháng 9, được mệnh làm Quản Hỏa khí doanh sự.

Năm thứ 14 (1834), thụ chức Ngự tiền đại thần, Chánh Bạch kỳ Lãnh thị vệ nội đại thần. Tháng 9, làm Hậu hỗ đại thần.

Tháng giêng năm thứ 15 (1835), được thự chức Tương Hồng kỳ Mông Cổ đô thống. Tháng 2, được sung làm Am đạt (Đốc lãnh thị vệ) Quản hổ thương doanh sự. Tháng 7, được mệnh làm Tổng lý hành doanh. Tháng 12, làm Duyệt binh đại thần.

Năm thứ 16 (1836), thụ chức Tương Bạch kỳ Mãn Châu đô thống.

Năm thứ 17 (1837), được thưởng dùng dây cương vàng.

Tháng 9 năm thứ 21 (1841), làm Chánh Hoàng kỳ Mãn Châu đô thống.

Năm thứ 24 (1844), được sung làm Hữu dực giám đốc, thự Chánh Lam kỳ Mãn Châu đô thống.

Tháng 2 năm thứ 25 (1845), làm Tương Hoàng kỳ Lãnh thị vệ nội đại thần.

Tháng 5 năm thứ 26 (1846), làm Chánh Bạch kỳ Lãnh thị vệ nội đại thần.

Năm thứ 30 (1850), làm Tương Hoàng kỳ Mông Cổ đô thống. Tháng giêng, Đạo Quang đế giá băng, Tăng Cách Lâm Thấm là một trong 10 Cố mệnh đại thần. Tháng 9, được mệnh đi huyện Mật Vân tiễu phỉ, thụ chức Tả dực giám đốc. Tháng 12, nhờ công được thưởng Tứ Đoàn Long bổ phục (còn gọi là bổ quái, tức áo khoác ngắn) rồi cho phép mặc.

Năm Hàm Phong đầu tiên (1851), nhiệm Ngự tiền đại thần, thự chức Loan nghi vệ sự. Từng xin dừng ra quân trấn áp nông dân chống lại việc nộp tô.

Năm thứ 2 (1852), dâng thư xin bắt những kẻ cầm đầu nông dân chống lại việc nộp tô là bọn Ngô Thái Bảo vào ngục. Chủ trì tang lễ của Đạo Quang đế, làm việc cung kính cẩn thận, được thưởng 3 cấp.

Nhìn chung, Tăng Cách Lâm Thấm thường xuyên ra vào cung cấm, được nhiều ân sủng.

Tháng 5 năm Hàm Phong thứ 3 (1853), tướng lãnh Thái Bình Thiên Quốc là bọn Lâm Phượng Tường, Lý Khai Phương tiến hành bắc phạt, triều đình mệnh Tăng Cách Lâm Thấm cùng bọn Tả đô ngự sử Hoa Sa Nạp đốc trách tuần phòng kinh sư. Tháng 8, quân đội của Khâm sai đại thần Nột Nhĩ Kinh Ngạch tan chạy khỏi Lâm Minh Quan, kinh sư chấn động. Có chiếu thụ Huệ thân vương Miên Du làm Phụng mệnh đại tướng quân, Tăng Cách Lâm Thấm làm Tham tán đại thần. Tháng 9, Hàm Phong đế đích thân đến cung Càn Thanh trao chức Quan phòng (tức là sắp đặt phòng vệ Tử Kinh Quan ), ban Nạp Khố Tố Quang đao (Ngự đao của Thanh Thái Tổ), mệnh cho ông soái quân đi trú phòng Trác Châu. Tháng 10, quân Thái Bình hạ được Tĩnh Hải, dòm ngó Thiên Tân. Quan quân tiến đến Vĩnh Thanh, rồi đến Vương Gia Khẩu. Quân Thái Bình không thể tiến lên, đành dừng lại ở Độc Lưu Trấn.

Tháng giêng năm thứ 4 (1854), Tăng Cách Lâm Thấm hội quân với Khâm sai đại thần Thắng Bảo, nhân đêm tối vượt hào đốt lũy, nghĩa quân chạy về phía tây nam, đến phía nam Tử Nha Trấn thì bị bắt kịp. Đôi bên giao chiến, quan quân giết được rất nhiều nghĩa quân, ông được ban hiệu Bác Đa La (có nghĩa là nước chảy xiết) Ba Đồ Lỗ. Tiếp đó liên tiếp đánh bại nghĩa quân ở thôn Thúc Thành thuộc Hà Gian, Đan Gia Kiều thuộc huyện Hiến, Phú Trang Dịch thuộc Giao Hà. Nghĩa quân chiếm cứ huyện Phụ Thành, lập đồn ở khắp các thôn, bảo trong huyện. Tăng Cách Lâm Thấm cùng Thắng Bảo soái các cánh quân của bọn phó đô thống Đạt Hồng A, thị lang Thụy Lân, tướng quân Thiện Lộc vây đánh, hủy các đồn Đôi Thôn, Liên Thôn, Đỗ Trường của nghĩa quân, tướng Thái Bình là Cát Văn Nguyên bị pháo bắn chết. Quan quân vây đồn cả tháng không hạ được, nghĩa quân từ huyện Phong thuộc Giang Bắc vượt sông đi Sơn Đông, xâm phạm Trực Lệ, muốn lôi kéo đại quân, Thắng Bảo cùng Thiện Lộc trước sau chia quân đón tiễu. Có chiếu đòi Tăng Cách Lâm Thấm đánh gấp Phụ Thành, vì thế cho đào hào sâu, dựng lũy dài vây khốn nghĩa quân. Tháng 4, nghĩa quân đột vây chạy đến Đông Liên Trấn. Liên Trấn chia làm 2 trấn đông – tây, được ngăn cách bởi Vận Hà. Tăng Cách Lâm Thấm tự soái Tây Lăng A đóng đồn Hà Đông, lệnh Thác Minh A đóng đồn Hà Tây, riêng sai kỵ binh chẹn giữ Tang Viên. Gặp lúc Thắng Bảo lui quân từ Sơn Đông về hợp vây Liên Trấn. Tháng 5, Lý Khai Phương đưa hơn 2000 kỵ binh đột vây, Thắng Bảo đuổi theo, vây chặt nghĩa quân ở Cao Đường Châu. Có chiếu trách Tăng Cách Lâm Thấm phòng bị sơ sài, đòi ông đánh gấp Liên Trấn để chuộc tội. Gặp lúc trời mưa, nước sông dâng lên, nghĩa quân ở nơi cao, quan quân ở chỗ thấp, thế rất nguy. Vì thế các tướng Thanh bàn nhau mở hào đắp đê, dẫn nước rót vào trấn. Đê làm xong, thế nước rất lớn, nghĩa quân mấy lần muốn đánh ra, đều bị đẩy lui trở vào. Tháng 9, các thôn, trang lân cận đều bị thu phục, nghĩa quân cạn lương. Tháng 12, tướng Thái Bình là kiểm điểm Hoàng mỗ bị giết, Chiêm Khải Luân ra hàng, Tây Liên Trấn bị thiêu hủy.

Tháng giêng năm thứ 5 (1855), tường gỗ của Đông Liên Trấn bị phá, nghĩa quân liều chết xông ra, bị diệt sạch, chủ tướng Lâm Phượng Tường bị bắt, giải về Kinh sư làm tội. Bộ hạ của Tăng Cách Lâm Thấm diệt sạch nghĩa quân, ông được phong làm Bác Đa Lặc Cát Đài thân vương, thăng con trai là Nhị đẳng thị vệ Bá Ngạn Nột Mô Hỗ làm Ngự tiền hành tẩu, có sắc dời quân đến Cao Đường Châu làm Đốc biện quân vụ. Trước đó, Thắng Bảo vây đánh Cao Đường Châu đã lâu mà không hạ được, có mật chiếu cho Tăng Cách Lâm Thấm tra xét. Ông đến nơi, lập tức đàn hặc mà bãi chức Thắng Bảo. Đại quân mới đến, còn chưa sắp đặt xong, nghĩa quân nhân đêm tối thừa cơ đột vây, Tăng Cách Lâm Thấm tự soái 500 kỵ binh đuổi theo, vây chặt quân Thái Bình ở đồn Phùng Quan thuộc huyện Trì Bình. Quan quân hội họp tấn công, 4 mặt pháo kích, nghĩa quân đào 3 vòng hào, khoét hang giấu mình, đục lỗ dò xét. Quan quân xông vào bị thương vong rất nhiều, lại dùng thủy công, gánh đất đắp máng, dẫn nước sông Đồ Hãi rót vào đồn. Nghĩa quân nhiều lần xông ra, đều bị đẩy lui. Tháng 4, nghĩa quân bị chìm trong nước, nối nhau ra hàng, ông bắt được tướng lãnh Lý Khai Phương cùng đồ đảng là bọn Hoàng Ý Đoan cả thảy tám người, giải về Kinh sư làm tội.

Bình xong quân Bắc phạt của Thái Bình Thiên Quốc, Hàm Phong đế mừng lắm, gia ân cho Tăng Cách Lâm Thấm được thế tập Thân vương võng thế (tức là đời đời không bị giáng phong, xem bài Thiết mạo tử vương). Tháng 5, ông xin rút quân về kinh, Đế ngự ở điện Dưỡng Tâm, làm lễ Bão Kiến, ban Triều châu cùng Tứ Đoàn Long bổ quái. Lại ngự ở cung Càn Thanh, cung kính trả lại chức vụ Tham tán đại thần Quan phòng, đặt tiệc ở điện Cần Chánh, tướng sĩ tòng chinh, đại thần văn võ đều tham dự.

Ông nhờ diệt được danh tướng Thái Bình là bọn Lâm Phượng Tường, Lý Khai Phương mà uy danh vang dội cả nước.

Khi ấy người Anh gây hấn tại đông bộ Quảng Đông, triều đình mệnh Tây Lăng A đưa quân chi viện Hồ Bắc, còn Tăng Cách Lâm Thấm ở lại Kinh sư. Năm thứ 6 (1856), mẹ mất, để tang trăm ngày; được điều làm Chánh Hoàng kỳ Lãnh thị vệ nội đại thần.

Tháng 4 năm thứ 7 (1857), thuyền chiến Anh đến hải khấu Thiên Tân, Tăng Cách Lâm Thấm được mệnh làm Khâm sai đại thần, Đốc biện quân vụ, trú ở Thông Châu; Thác Minh A đóng đồn Dương Thôn, Đốc tiền lộ. Quân Thanh được gọi đến vội vã, chưa thể tập hợp, quân Anh đã chiếm được pháo đài của hải khẩu, nhanh chóng tiến vào Nội Hà. Triều đình bàn rằng một mặt tháo nước Nam – Bắc Vận Hà để ngăn trở đường bộ, một mặt phái đại thần Quế Lương, Hoa Sa Nạp đi Thiên Tân nghị hòa. Tháng 5, hòa nghị tạm xong, quân Anh lui. Còn nhiều chỗ khúc mắc nên bọn Quế Lương phải đến Thượng Hải bàn tiếp, vì thế triều đình muốn tổ chức phòng vệ biển, mệnh cho ông đi Thiên Tân, tra xét việc xây pháo đài Song Cảng, Đại Cô, tăng cường thủy quân; lấy Thụy Lân làm Trực Lệ tổng đốc, cùng Tăng Cách Lâm Thấm làm việc. Ông tâu xin lấy Đề đốc mỗi năm vào tháng 2 và tháng 10 đến ở Đại Cô; từ Thiên Tân đến hải khẩu Sơn Hải Quan, các pháo đài Bắc Đường, Lô Đài, Giản Hà Khẩu, Bồ Hà Khẩu, Tần Hoàng Đảo, Thạch Hà Khẩu đều nhất loạt tu sửa.

Năm thứ 9 (1859), bọn Quế Lương tại Thượng Hải nghị hòa thất bại. Tháng 5, chiến thuyền Anh, Pháp xâm phạm Thiên Tân, phá hủy công cụ phòng vệ hải khẩu, tiến đến Kê Tâm Than, bắn phá pháo đài, đề đốc Sử Vinh Xuân bị pháo bắn chết. Quân Anh, Pháp lên bờ, Tăng Cách Lâm Thấm đốc quân ra sức chiến đấu, đánh lui được, hủy đi 13 cỗ chiến thuyền tiến vào Nội Hà. Mấy ngày sau, quân Anh, Pháp bỏ đi.

Tháng 6, hơn trăm cỗ chiến thuyền 4 nước Anh, Pháp, Nga, Mỹ lại đến xâm phạm, biết Đại Cô phòng ngự nghiêm ngặt kiên cố, nên lên bờ ở Bắc Đường, quân Thanh không địch nổi. Quân 4 nước chia vạn mã bộ đánh Tân Hà, thành Quân Lương , tiến hạ được Đường Nhân Cô. Tăng Cách Lâm Thấm chẹn giữ 2 bờ Đại Cô, ở hữu ngạn nghênh chiến thất bại, để mất pháo đài, đề đốc Nhạc Thiện tử trận. Ông lui về giữ Thông Châu, bị tước đi Tam nhãn hoa linh và lột chức Lãnh thị vệ nội đại thần cùng Đô thống. Triều đình thay đại thần nghị hòa, vẫn không có kết quả. Quân 4 nước mỗi ngày mỗi tiến, quân Thanh đón đánh, bắt được Ba Hạ Lễ (Sir Harry Smith Parkes, 1828 – 1885), giải về Kinh sư. Đôi bên giao chiến ở cầu Bát Lý, Thông Châu, quân Thanh thua chạy. Thụy Lân lại thua ở ngoài cửa An Định, liên quân tiến vào Bắc Kinh. Hàm Phong đế chạy ra Nhiệt Hà, vườn Viên Minh bị hủy, có chiếu lột hết chức, tước của Tăng Cách Lâm Thấm, vẫn giữ lại làm Khâm sai đại thần.

Năm Hàm Phong thứ 10 (1860), Tống Thiệu Minh lãnh đạo mấy ngàn giáo đồ Bạch Liên giáo nổi dậy ở huyện Trâu, giết quan lại, ông lệnh cho Quốc Thụy, Tây Lăng A đi dẹp tan.

Năm thứ 11 (1861), thủ lĩnh Tống Kế Minh nổi dậy ở núi Phượng Hoàng thuộc Tây Sung, lệnh Quốc Thụy, Đức Lăng Ngạch đánh dẹp, tại vùng ven phá được đồn trại của nghĩa quân, Kế Minh trốn chạy rồi xin hàng.

Tháng 6 năm Đồng Trị đầu tiên (1861), Tăng Cách Lâm Thấm tiến đánh Kim Lâu Trại thuộc Thương Khâu. Thủ lĩnh Bạch Liên giáo là Hác Diêu Thị cùng Kim Minh Đình chiếm cứ Kim Lâu đã lâu, bộ hạ là bọn Vưu Bổn Lập, Thường Lập Thân rất hung hãn, quan quân nhiều lần tấn công vẫn không dẹp được. Ông trước tiên dùng kế ly gián, khiến Thường Lập Thân giết Kim Minh Đình. Quan quân tiến đánh, bọn du kích Hứa Đắc làm nội ứng, giết Hác Diêu Thị cùng hai con trai, Thường Lập Thân, Vưu Bổn Lập, Dương Ngọc Thông chịu trói, nghĩa quân bị diệt sạch, trại bị san bằng. Quan quân thừa thế phá nghĩa quân ở Hình Gia Vu, Ngô Gia Miếu, Doanh Khuếch Tập, tiền quân tiến thẳng vào nội địa Bạc Châu. Tăng Cách Lâm Thấm đến trú ở Hạ Ấp, có chiếu mệnh làm Thống hạt Sơn Đông, Hà Nam quân vụ, hợp với Trực Lệ, Sơn Tây là 4 tỉnh, Thống binh các cấp đốc, phủ, đề, trấn ở các tỉnh này đều chịu sự tiết chế của ông.

Năm thứ 2 (1863), Tăng Cách Lâm Thấm dẹp xong Lưu Đức Bồi, tiến đánh huyện Trâu, thủ lĩnh Tống Kế Minh khi hàng khi phản, lúc này có hơn 2 vạn quân, cậy hiểm kháng cự. Ông lệnh tổng binh Trần Quốc Thụy (sau trận đánh ở núi Phượng Hoàng, Quốc Thụy xin về quê, đổi lại họ Trần), Quách Bảo Xương đánh mạnh, phá được sơn trại của ông ta. Tống Kế Minh chạy đến Hồng Sơn, tử thủ một tháng, hết lương muốn trốn, Tăng Cách Lâm Thấm lệnh bọn Thư Thông Ngạch đặt mai phục dưới chân núi, Trần Quốc Thụy đánh lên phía bắc núi, đốt trại nghĩa quân, giết được quá nửa. Nghĩa quân chạy xuống núi, lọt vào ổ mai phục, quan quân bắt được thủ lĩnh Lý Cửu, thây Tống Kế Minh cùng gia thuộc của ông ta. Ông để Quốc Thụy ở lại, lùng bắt tàn dư nghĩa quân.

Năm Đồng Trị thứ 2 (1863), sau khi giết được Đại thủ lĩnh Trương Lạc Hành của quân Niệp, Tăng Cách Lâm Thấm rút quân về, lệnh Hằng Linh, Tô Khắc Kim đi giao giới Trực Lệ, Sơn Đông, hội tiễu các cánh quân Niệp ở phía bắc đang cấu kết với giáo, hội các nơi quấy nhiễu, tự mình đi đánh Lưu Đức Bồi ở Truy Xuyên thuộc Tứ Xuyên . Tháng 6, ông hạ được Truy Xuyên, Đức Bồi trốn vào Đại Bạch Sơn, bắt chém hắn ta. Ngay hôm ấy, lệnh Trần Quốc Thụy đi An Huy tiễu Miêu Bái Lâm.

Miêu Bái Lâm nổi dậy ở Hoài Bắc, quan quân An Huy không chế ngự nổi. Trần Quốc Thụy liên tiếp chiến thắng, tháng 10, đại quân tiến đến Bạc Châu, liên tiếp hạ được Tương Tập, Dương Gia Trại. Tăng Cách Lâm Thấm cùng Trần Quốc Thụy hợp công, cắt đứt nguồn tiếp ứng lương thực, phá Thái Gia Vu, lũy của nghĩa quân hai bên bờ sông Hoài đều không còn. Bái Lâm trong đêm vượt hào chạy trốn, bị bộ hạ giết chết, tổng binh Vương Vạn Thanh chém đầu dâng lên, bọn thủ lĩnh Miêu Cảnh Khai cũng bị làm tội. Ít lâu sau quan quân phá Tây Dương Tập, bắt bọn thủ lĩnh Cát Xuân Nguyên, bình định xong các đồn, trại ở Toánh Châu, Bạc Châu, Thọ Châu, đồng bằng sông Hoài dần được yên.

Tháng 9 năm Hàm Phong thứ 10 (1860), nghị hòa xong, triều đình mệnh cho Tăng Cách Lâm Thấm rút tàn quân, gọi gấp đến Hành tại; chưa lên đường, gặp lúc dân đói ở Kỳ Nam khởi nghĩa, quân Niệp ở Sơn Đông hoành hành, nên khôi phục Quận vương tước cho ông, cùng Thụy Lân đi tiễu. Quân đến Hà Gian, những người nổi dậy phần nhiều đã giải tán. Có chiếu đòi ông đến Tế Ninh, Duyện Châu làm Đốc sư.

Tháng 11, đến Tế Ninh, quân Niệp phân tán bỏ trốn. Tăng Cách Lâm Thấm dâng sớ trình bày việc quân, cho rằng "quan quân ở bắc, quân Thái Bình ở nam, quân Niệp ở giữa; quân Thái Bình đã suy yếu sau khi Bắc phạt thất bại, quân Niệp mới thua nên phân tán khó diệt trọn; đề xuất tiễu quân Thái Bình trước rồi mới đến quân Niệp". Ít lâu sau quân Niệp từ phía bắc Từ Châu xông ra, ông đón đánh ở Dương Sơn thuộc huyện Cự Dã, đích thân soái Tây Lăng A, Quốc Thụy đảm nhận Kỳ Đông, Thụy Lân cùng phó đô thống Cách Banh Ngạch đảm nhận Kỳ Tây, giết nghĩa quân rất nhiều, nhưng Cách Banh Ngạch tử trận. Thụy Lân bị thương lui chạy, Tăng Cách Lâm Thấm hặc lên bãi chức ông ta, tiến cử Tây Lăng A, Quốc Thụy làm Bang biện quân vụ. Lại hặc Đoàn luyện đại thần Đỗ Kiều không thể chống giặc, trong việc cung ứng thì nhũng nhiễu dân lành, bãi nhiệm ông ta, quân Đoàn luyện quy về cho Tuần phủ đốc biện.

Năm thứ 11 (1861), quân Niệp lại nổi dậy, Tăng Cách Lâm Thấm soái chư tướng từ Kim Hương đón tiễu. Gặp nghĩa quân ở Lý Gia Trang thuộc Hà Trạch, quan quân thất bại, Sát Cáp Nhĩ tổng quản Y Thập Vượng Bố tử trận, ông lui về Đường Gia Khẩu.

Tháng 2, lệnh Tây Lăng A đi gấp Vấn Thượng, gặp lúc đô thống Y Hưng Ngạch, tổng binh Đằng Gia Thắng truy kích nghĩa quân đến Dương Liễu Tập, thua trận bị giết. Tăng Cách Lâm Thấm tự đến Vấn Thượng, lệnh Tây Lăng A về giữ Tế Ninh. Nghĩa quân từ Sa Câu vượt Vận Hà, chiếm cứ chung quanh Đông Bình, Vấn Thượng. Đức Lăng Ngạch đuổi đánh ở bờ bắc Tiểu Vận Hà, phá được, nghĩa quân theo đường thủy chạy về phía đông.

Tháng 4, lệnh Thư Thông Ngạch tiến tiễu, giải vây huyện Đằng. Đức Lăng Ngạch hạ được Sa Câu Doanh, Lâm Thành Dịch, nghĩa quân chia 2 đường bỏ chạy. Quân Niệp tiến vào nội địa Tào Châu, cấu kết với Trương Thương hội quấy nhiễu Vận Thành, Cự Dã, ông lệnh tri phủ Triệu Khang Hầu tập hợp Hương đoàn các huyện chống lại.

Tháng 6, Tăng Cách Lâm Thấm tự đến Tào Châu tiễu Trương Thương hội, liên tiếp phá được An Lăng Tập thuộc huyện Tào, Điền Đàm thuộc Bộc Châu, bắt bọn thủ lĩnh Lý Xán Tường, Trần Hoài Ngũ.

Tháng 8, quận Niệp vượt Vận Hà, xâm phạm Thái An, Tế Nam. Ông soái đại quân đuổi nà, đánh bại họ ở Tôn Gia Trấn, nghĩa quân chạy đi Thanh Châu.

Tháng 9, Tăng Cách Lâm Thấm tập kích nghĩa quân ở phía nam huyện Lâm Cù, men các thành đến Nghi Thủy; quân Niệp ngăn sông chống lại, ông chia quân ra đánh, đuổi kịp ở Lan Khế Trấn thuộc Lan Sơn mà diệt sạch. Nghe tin báo tiệp, triều đình cho Tăng Cách Lâm Thấm phục chức Ngự tiền đại thần, thưởng lại dây cương vàng, thụ Chánh Hồng kỳ Hán quân đô thống, quản lý Phụng Thần uyển. Đồng Trị đế lên ngôi, đặc chiếu khen ngợi ông cần lao, phục tước Bác Đa Lặc Cát Đài thân vương.

Mùa đông năm ấy, quan quân hội họp cùng dẹp Tào Quận, phá được nghĩa quân ở Hồng Xuyên Khẩu thuộc Bộc Châu, lùng giết không tha. Tăng Cách Lâm Thấm phá hủy Lưu Gia Kiều, Quách Gia Đường, để tránh nghĩa quân dùng làm sào huyệt; lại phá chùa Đại Trương thuộc Định Đào, rồi quay về huyện Phạm. Bọn Tây Lăng A đánh bại quân trong nội địa Cự Dã, nghĩa quân ở Định Đào nghe tin bỏ trốn. Thủ lĩnh Quách Bỉnh Quân từ Hà Tây đến xâm phạm, quan quân liên tiếp đánh bại nghĩa quân từ Thôi Gia Bá đến bờ nam Hoàng Hà, dẹp yên Tào Quận.

Tháng giêng năm Đồng Trị đầu tiên (1862), hơn 2 vạn quân Niệp từ huyện Phong thuộc Giang Bắc xâm phạm Kim Hương, Ngư Đài, Tăng Cách Lâm Thấm lệnh cho Tô Khắc Kim đánh đuổi được.

Tháng 2, thủ lĩnh Trương Lạc Hành hợp với Trường Thương hội đi về phía tây, thế rất mạnh. Ông soái kỵ binh đuổi đến Hứa Cương thuộc huyện Kỷ, Hà Nam, nghĩa quân bày trận dàn ngang hơn 10 dặm, bọn Tô Khắc Kim hăng hái chiến đấu, giết được hơn 2000 nghĩa quân. Quân Niệp từ phía tây đến giúp, quan quân Hà Nam cũng đến hội tiễu. Quan quân Hà Nam đóng chặt cửa thành mà giữ, liên tiếp mấy ngày nghĩa quân đánh thành dữ dội. Tăng Cách Lâm Thấm cho kỵ binh nép ở bên hào chờ đối phương trễ nải, trong thành bất ngờ thả kỵ binh mạnh xông vào trận địa của nghĩa quân, ông cũng cho quân giáp kích, phá hủy doanh trại nghĩa quân, chém hơn ngàn thủ cấp. Qua hôm sau Dư Tế Xương đưa quân đến, cùng Tô Khắc Kim hợp kích, xẻ nghĩa quân làm hai. Quan quân nhắm vào một cánh mà đánh, nghĩa quân mấy lần đến cứu đều bị đẩy lui, nên nhân đêm tối bỏ trốn. Ba lộ quan quân hợp tiễu, giết hơn vạn nghĩa quân. Được tin thắng trận, triều đình ban đặc chiếu khen ngợi. Tăng Cách Lâm Thấm đốc soái chư tướng đuổi theo, phá được nghĩa quân ở phía đông Úy Thị. Nghĩa quân chiếm cứ trại dân cố thủ, quan quân vây đánh, thả lỏng mặt đông để dụ nghĩa quân chạy ra, đến Phàn Gia Lâu thì diệt sạch.

Tháng 5, ông được bổ làm Chánh Hoàng kỳ Lãnh thị vệ nội đại thần. Người hội Trường Thương là Đổng Trí Tín chạy đến Đông Minh, Tô Khắc Kim đuổi tiễu, nhận hàng. Doanh tổng Phú Hòa phá được sào huyệt của quân Niệp ở Thản Đầu Tập, chiêu dụ vài mươi trại. Hằng Linh phá Tiêu Quế Xương ở Tào Châu, Quế Xương xin hàng nhưng vẫn bị làm tội.

Tháng 8, Tăng Cách Lâm Thấm lệnh bọn Hằng Linh, Trác Minh A đuổi đánh quân Niệp của Khương Đài Lăng đến Bác Vọng Dịch thuộc Dụ Châu, đại phá nghĩa quân, tàn dư trốn vào trong núi. Còn bọn Cổ Lý Thành, Triệu Hạo Nhiên nhân lúc quan quân đi về phía tây, họp quân quấy nhiễu Vĩnh Thành, rồi từ phía bắc Nãng Sơn mà đi. Phó đô thống Sắc Nhĩ Đồ Hỷ đuổi theo đến đồn La Gia thuộc Ngư Đài thì thua trận. Ông vội gọi bọn Hằng Linh về giúp, đích thân đốc quân giao chiến ở động Mãn Gia thuộc Cự Dã. Tăng Cách Lâm Thấm lệnh cho kỵ binh dụ nghĩa quân vào sâu, rồi quay lại đánh. Hằng Linh, Quốc Thụy chia nhau giáp kích, giết mấy ngàn nghĩa quân. Tiếp đó quan quân lại thắng trận ở Tử Sơn Tập, nghĩa quân chạy về phía đông nam.

Tháng 9, ông đánh Lư Miếu, lệnh Hằng Linh, Quốc Thụy đánh Hình Đại Trang cùng Trương Đại Trang. Thủ lĩnh Lý Đình Ngạn thấy thế gấp, xin hàng, bị dụ ra mà làm tội. Các thủ lĩnh nghĩa quân nối nhau ra hàng, chỉ có Tôn Thái Lan ở Tôn Lão Trang là không chịu. Tăng Cách Lâm Thấm dùng hàng quân làm hướng đạo, bắt chém Thái Lan, các trại khác đều hạ được. Thủ lĩnh Tống Hỷ Nguyên ở đông bộ Bạc Châu cùng Tô Thiên Bách giết hại lẫn nhau, các trại Vương Đại Trang, Lưu Đại Trang ra hàng quan quân, Bạc Bắc được yên.

Tháng giêng năm thứ 2 (1863), Tăng Cách Lâm Thấm tiễu bình các nơi Mã Lâm Kiều, Đường Gia Trại, Trương Gia Ngõa Phòng, Mạnh Gia Lâu, Đồng Câu Tập, các thủ lĩnh Ngụy Hỷ Nguyên, Tô Thiên Tài, Triệu Hạo Nhiên, Lý Đại Cá Tử, Điền Hiện, Lý Thành hoặc hàng hoặc trốn. Bọn Tôn Sửu, Lưu Đại, Lưu Nhị, Dương Nhị từ phía tây Lộc Ấp, ông lệnh bọn Thư Thông Ngạch, Tô Khắc Kim đuổi theo, giao chiến ở Ngụy Kiều, giết được rất nhiều. Đại thủ lĩnh Trương Lạc Hành muốn từ Túc Châu đi Từ Châu, bị tri châu Anh Hàn ngăn trở, lại nghe tin quân Niệp ở phía tây thất bại, bèn lui về sào huyệt cũ là Trĩ Hà Tập.

Doãn Gia Câu, Bạch Long Miếu cùng Trĩ Hà Tập tạo thành thế ỷ giốc, tháng 2, lệnh bọn Thư Thông Ngạch tiến đánh Doãn Gia Câu, đánh tan nghĩa quân ở đây, rồi tấn công Trĩ Hà Tập. Lạc Hành chạy trốn trong đêm, quan quân đuổi đến bờ bắc sông Phì thì kịp, giết hơn ngàn nghĩa quân, bắt chém bọn thủ lĩnh Hàn Tứ Vạn. Do quân Niệp thường trốn tránh ở các trang, trại, Tăng Cách Lâm Thấm chia quân đóng giữ. Thủ lĩnh Lý Cần Bang ở Tây Dương Trại đầu hàng, dụ bắt Lạc Hành cùng con trai là Trương Hí dâng lên, ông cho phanh thây bọn họ. Trương Lạc Hành nổi dậy đã được 10 năm, đến nay bị hại, triều đình ban chiếu khen ngợi Tăng Cách Lâm Thấm mưu dũng kiêm bị, gia ân lại được thế tập Thân vương võng thế, được mặc Chương phục như trước. Sau khi bình định Miêu Bái Lâm ở Hoài Bắc, ông lệnh Tô Khắc Kim soái kỵ binh đi Hà Nam hội tiễu cháu của Trương Lạc Hành là Trương Tông Vũ.

Mùa xuân năm thứ 3 (1864), quân Thái Bình và quân Niệp liên kết, cùng Trương Tông Vũ mưu tính tiến xuống phía nam, giúp nghĩa quân đang vây Giang Ninh. Tăng Cách Lâm Thấm bèn đốc quân đi Hứa Châu, tiến đến Nam Dương cùng quan quân ở Hà Nam, Hồ Bắc hội tiễu, chặn phá nghĩa quân ở khoảng Tín Dương, Ứng Sơn, Vân Dương.

Tháng 6, quan quân giành lại Giang Ninh, khao thưởng quân đội các nơi, có chiếu gia cho con trai của ông là Bá Ngạn Nột Mô Hỗ thụ phong Bối lặc; khen ngợi kỵ binh Mông Cổ đắc lực, mệnh chọn người tiến cử lên triều đình, ban cho binh đinh 1 vạn lượng bạc.

Tháng 7, quân Thái Bình và quân Niệp tụ họp ở Ma Thành, Tăng Cách Lâm Thấm lệnh bọn Tô Khắc Kim, Trương Diệu, Anh Hàn chia đường tiến đánh, phá được vài mươi lũy của nghĩa quân. Thủ lĩnh quân Niệp là Trần Đắc Tài đưa vạn quân đến đánh, giao chiến ở Hồng Thạch Yển. Tô Khắc Kim ra sức chiến đấu, giết nghĩa quân rất nhiều, nhưng trúng nắng mà chết, nên lấy Thành Bảo thay thế. Nghĩa quân chạy đến Mẫn Gia Tập về phía nam trong nội địa Ma Thành, kết lũy cố thủ, Thành Bảo đánh phá được. Tổng binh Quách Bảo Xương hạ được Thái Gia Phán, nghĩa quân chạy đi Quang Sơn, La Sơn thuộc Hà Nam. Ông tự đốc kỵ binh đuổi theo, giao chiến ở Tiêu Gia Hà. Nghĩa quân được tăng viên, lại thêm đường sá chật hẹp, kỵ binh Mông Cổ gặp bất lợi, quan quân thất bại, bọn tướng lãnh Thư Thông Ngạch 12 người tử trận.

Tháng 8, giao chiến ở Liễu Lâm Trại thuộc Quang Sơn, quan quân rơi vào ổ mai phục, lui theo đường thủy, tổng binh Ba Dương A tử trận. Tháng 9, Trương Tông Vũ đi về phía đông, cùng nghĩa quân ở Thượng Ba Hà, Kỳ Châu liên kết, chiếm cứ Phong Hỏa Sơn, Tăng Cách Lâm Thấm cùng quan quân Hồ Bắc tiến tiễu, liên tiếp thắng trận. Nghĩa quân tiến vào nội địa An Huy, chia nhau đi Tiềm Sơn, Thái Hồ, Anh Sơn.

Tháng 10, ông liên tiếp phá được nghĩa quân ở Thổ Mạc Hà, Nhạc Nhân Lĩnh, Đào Gia Hà. Thủ lĩnh Hoàng Trung Dung đưa ngàn người đến hàng, Tăng Cách Lâm Thấm đuổi theo đến Hắc Thạch Độ, lệnh Hoàng Trung Dung làm tiền phong, tập kích doanh trại của nghĩa quân. Đại quân kéo đến, cắt nghĩa quân làm 2 đoạn, bọn thủ lĩnh Ôn Kỳ Ngọc soái hơn 9000 người ném khí giới xin hàng. Ông dò biết nghĩa quân chạy theo 3 đường, nên chia quân đi tiễu, thủ lĩnh quân Niệp là Mã Dung Hòa đưa 7 vạn người về hàng, nguyện làm tiền phong. Cam Hoài Đức dụ bắt Đoan vương Lam Thành Xuân của quân Thái Bình dâng lên, ông phanh thây Lam Thành Xuân trước cửa quân. Tàn dư nghĩa quân là bọn Uông Truyện Đệ, Ngô Thanh Tuyền, Ngô Thanh Thái, Phạm Lập Xuyên xin hàng, trước sau thu nhận mời mấy vạn người. Trần Đắc Tài cùng đường tự vẫn, chỉ có Trương Tông Vũ, Trần Đại Hí chạy về phía tây đi vào nội địa Hà Nam, Hồ Bắc, tiếp tục chiến đấu.

Tháng 11, Tăng Cách Lâm Thấm đốc quân truy tiễu, đánh bại nghĩa quân trong nội Quang Sơn, tiến đến Tảo Dương. Bọn thủ lĩnh quân Thái Bình là Lại Văn Quang, Khâu Nguyên Tài, bọn thủ lĩnh quân Niệp là Ngưu Lạc Hồng, Nhiệm Trụ, Lý Doãn chiếm cứ Hoàng Sơn Đãng, Dục Sơn, quan quân tiến đánh thất bại, còn Trương Tông Vũ, Trần Đại Hí trong lúc này xâm phạm Phàn Thành. Đại quân đuổi theo đến Đường Pha thuộc Đặng Châu, rơi vào ổ mai phục, thương vong rất nhiều, ông lui về Nam Dương.

Tháng 12, nghĩa quân từ Nam Triệu, Lỗ Sơn đi chiếm cứ Trương Bát Kiều thuộc Bảo Phong. Đại quân tiến đến, Tăng Cách Lâm Thấm lệnh Quách Bảo Xương, Hà Kiến Ngao chia 2 lộ nam - bắc, Hằng Linh, Thành Bảo đưa kỵ binh tiếp ứng. Quân bắc lộ lập doanh trại, nghĩa quân đến đánh, Thành Bảo tập kích phía sau, rồi thừa thắng ép đến gò núi. Quân nam lộ dụ nghĩa quân vào sâu, từ bên sườn thay nhau tiến đánh. Hai lộ quân đắc thắng, hợp lại tiến thẳng đến Trương Bát Kiều. Nghĩa quân trong đêm trốn vào núi, chạy về phía bắc đi Hà, Lạc. Ông đốc quân từ Lạc Dương giữ lấy đường đi Nghi Dương, đóng ở trấn Hàn Thành.

Tháng giêng năm thứ 4 (1865), nghĩa quân rẽ sang phía nam xâm phạm Lỗ Sơn, đại quân đuổi kịp, giao chiến dưới thành. Quan quân rơi vào ổ mai phục, Hằng Linh tử trận. Thư Luân Bảo, Thường Thuận đưa kỵ binh đến tiếp ứng, Trần Quốc Thụy chẹn ngang cầu nên toàn quân mới lui được, nhưng Thư Luân Bảo, Thường Thuận cũng bị thương mà mất. Nghĩa quân đi huyện Diệp, Tương Thành, Trần Quốc Thụy nhân đêm tuyết tập kích, thả lửa đốt địch. Nghĩa quân đi Tân Trịnh, Úy Thị ở phía đông bắc, quan quân đuổi kịp ở Song Khê Hà, bọn Nặc Lâm Phi Lặc đánh đuổi nghĩa quân. Nghĩa quân đi về phía nam, từ Lâm Toánh, Yển Thành quấy nhiễu Tây Bình, cướp bóc đan chúng, rồi xâm phạm Nhữ Ninh.

Tháng 2, Tăng Cách Lâm Thấm tiến đến Nhữ Ninh, nghĩa quân từ huyện Tức, La Sơn đi Tín Dương. Đại quân đến Tín Dương, nghĩa quân lại đi về phía bắc, đuổi đến Xác Sơn, bộ binh của bọn Trần Quốc Thụy cũng đến, ông lệnh cho họ cùng Toàn Thuận, Hà Kiến Ngao, Thường Tinh A, Thành Bảo mấy lộ hợp kích. Quách Bảo Xương đặt mai phục ở cửa núi, Tăng Cách Lâm Thấm lên núi đốc chiến, các lộ nghĩa quân cũng hợp lại, liều chết phản kháng. Trần Quốc Thụy hăng hái chiến đấu, Quách Bảo Xương nổi phục binh xông vào, nghĩa quân đại bại, từ Toại Bình, Tây Bình, Yển Thành, Hứa Châu, Phù Câu chạy thẳng đến Tuy Châu. Quan quân đuổi theo, nghĩa quân lại chạy vào nội địa Sơn Đông, vượt Vận Hà đến Ninh Dương, rẽ sang Khúc Phụ.

Quan quân rong ruổi suốt một tháng trời, ngày đi trăm dặm, cả thảy hơn 3000 dặm, người ngựa mệt mỏi. Từ khi bọn Tô Khắc Kim, Thư Thông Ngạch, Hằng Linh mất đi, chiến tướng đắc lực hiếm hoi. Triều đình đã điều binh tướng Hoài quân, nhưng họ không chịu đến, mà Tăng Cách Lâm Thấm cũng không muốn dùng. Đến nay hành tung của nghĩa quân thoát ẩn thoắt hiện, đi lại trong khoảng Duyện, Nghi, Tào, Tế. Bởi Vấn Thượng cách Vận Thành chỉ một con khúc sông, nghĩa quân trốn lánh ở đấy lên đến mấy vạn. Ông đốc quân tiến đánh, nghĩa quân vừa thua vừa chạy, đến Bắc Cao Trang (còn gọi là Cao Lâu Trại) thuộc Tào Châu, nghĩa quân quay lại đánh trả. Ba lộ quan quân đều thua, lui về một tòa trang viện bỏ hoang. Quan quân bị vây, không có lương thực, vào nửa đêm hỗn chiến đột vây. Trời tối không rõ đường, chạy đến Ngô Gia Điếm thì chỉ còn một nửa số kỵ binh. Ông rút đao chiến đấu, ngã ngựa bị giết. Đó là ngày 24 tháng 4. Nội các học sĩ Toàn Thuận, tổng binh Hà Kiến Ngao cũng mất trong trận này.

Nghe tin, hai cung chấn động thương tiếc, có chiếu khen ông trung dũng thành tính, xem việc nước như việc nhà, cho tổ chức tang sự theo điển lễ dành cho Thân vương, được hưởng tử tuất. Mệnh thị vệ chạy trạm đón linh cữu về Kinh, Đế phụng Hoàng thái hậu hai cung lên điện, ban vàng liệu tang, bái tế ở Trung từ; ở các địa phương đã lập công cho xây dựng Chuyên từ, đưa vào thờ trong Thái miếu, đặt thụy là Trung, vẽ hình treo trên gác Tử Quang. Năm thứ 7 (1868), bình xong Niệp, cho lập một đàn tế. Năm Quang Tự thứ 15 (1889), Từ Hy thái hậu trở lại nắm quyền chính, ban sắc cho xây Chuyên từ ở cửa An Định tại Kinh sư, từ đặt tên là Hiển Trung.

Con là Bá Ngạn Nột Mô Hỗ tập tước Thân vương, cháu nội Na Nhĩ Tô tập phong Bối lặc, cháu nội thứ Ôn Đô Tô phong Phụ quốc công.



</doc>
<doc id="1747166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747166" title="Đại học St. Andrews">
Đại học St. Andrews

Viện Đại học St Andrews hay Đại học St Andrews (tiếng Anh: "University of St Andrews", còn gọi là "St Andrews University" hay "St Andrews") là một viện đại học nghiên cứu ở St Andrews, Fife, Scotland. Đây là viện đại học lâu đời nhất Scotland và thứ ba trong số các viện đại học của thế giới nói tiếng Anh, thành lập vào khoảng 1410-1413. Là viện đại học hàng đầu của Scotland, St Andrews là xếp thứ tư theo bảng xếp hạng của Guardian, nằm trong nhóm 20 viện đại học hàng đầu thế giới về các ngành khai phóng và nhân văn theo xếp hạng của Times Higher Education.




</doc>
<doc id="1747170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747170" title="Chthonioidea">
Chthonioidea

Chthonioidea là một siêu họ Bọ cạp giả. Siêu họ này chứa 2 họ chính:


Một số học giả xem chi "Lechytia" thuộc họ riêng của nó là Lechytiidae, hơn là xếp vào siêu họ Chthoniidae. Chi hóa thạch "Dracochela deprehendor" từ Devonian được gom vào họ Dacochelidae.


</doc>
<doc id="1747173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747173" title="Tridenchthoniidae">
Tridenchthoniidae

Tridenchthoniidae là một họ Bọ Cạp giả thuộc siêu họ Chthonioidea. Họ bao gồm 1 chi hóa thạch và 15 chi gần đây, chứa 70 loài:


</doc>
<doc id="1747186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747186" title="Cổng CNOT">
Cổng CNOT

Trong ngành Khoa học máy tính, cổng CNOT(hay C-NOT) là một cổng lượng tử - thành phần thiết yếu để xây dựng máy tính lượng tử. Nó có thể được dùng để gỡ rối lượng tử hoặc tạo ra vướng víu lượng tử.

Đầu vào của cổng CNOT gồm 2 Qubit: Qubit thứ nhất là Qubit Điều khiển (control), Qubit thứ hai là Qubit mục tiêu (target). Qubit Điều khiển sẽ không bị thay đổi sau khi qua cổng CNOT. Qubit Mục tiêu sẽ bị đảo ngược khi và chỉ khi Qubit Điều khiển là 1. Giá trị của Qubit Mục tiêu chính là kết quả của phép XOR giữa hai Qubit đầu vào.

CNOT:

formula_1,

formula_2,

formula_3,

formula_4,

Cổng CNOT có thể được miêu tả bằng bảng:

Cổng CNOT có thể được biểu diễn bằng Ma trận như sau:

formula_5

Xét qubit:

formula_6.

Ta sẽ dùng ma trận để tính kết quả của CNOT formula_7.

Ta có:

formula_8.

formula_9. Với formula_10.

Vậy formula_11 sau khi đi qua cổng CNOT sẽ thành formula_12.

Sự khác biệt chính giữa cổng lượng tử và cổng cổ điển là khả năng chấp nhận đầu vào là qubit, trong khi cổng cổ điển chỉ chấp nhận bit. Do đó các cổng lượng tử có khả năng xử lý tốt hơn.

Như cổng CNOT có thể gỡ rối lượng tử.

Xét hệ vướng víu:

formula_13.

Cho hệ đi qua cổng CNOT:

formula_14.

formula_15.

Như vậy hệ formula_16 đã được gỡ rối.

Tương tự như khả năng gỡ rối lượng tử, cổng CNOT cũng có khả năng tạo ra vướng víu lượng tử.

Xét hệ:

formula_17.

Cho hệ đi qua cổng CNOT:

formula_18.

formula_19.

Như vậy hệ formula_20 đã bị vướng víu lượng tử sau khi đi qua cổng CNOT.



</doc>
<doc id="1747197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747197" title="Phương pháp làm lạnh Doppler">
Phương pháp làm lạnh Doppler

Phương pháp làm lạnh Doppler là một cơ chế được dùng để bẫy và làm lạnh nguyên tử hoặc ion. Phương pháp làm lạnh Doppler là một trong các phương pháp làm lạnh phổ biến bằng laser.

Phương pháp làm lạnh này đã được đưa ra bởi Theodor W. Hänsch và Arthur Leonard Schawlow ở Đại học Stanford năm 1975 và được thí nghiệm thành công bởi Steven Chu ở Phòng thí nghiệm AT&T Bell vào năm 1985.

=Phương pháp=
Khi các nguyên tử hoặc ion đã được bẫy trong bẫy ion thì ta dùng các laser để chiếu photon theo nhiều chiều. Khi nguyên tử chuyển động ngược chiều với chiều chiếu photon, nguyên tử sẽ chuyển động chậm đi, vì thế nhiệt độ nguyên tử cũng giảm.

=Giải thích=

Khi chiếu chùm photon có bước sóng nhất định về phía một nguyên tử đang chuyển động ngược chiều, do hiệu ứng Doppler nguyên tử sẽ thấy photon có bước sóng dịch chuyển xanh. Nếu bước sóng này phù hợp, nguyên tử có thể hấp thụ photon và chuyển sang trạng thái kích thích trong một khoảng thời gian ngắn. Khi hấp thụ photon, nguyên tử nhận cả momen động lượng của photon đó nên sẽ chuyển động chậm lại, vì chiều chuyển động của photon và nguyên tử ngược chiều nhau.

Do trạng thái kích thích không bền, nguyên tử sẽ giải phóng photon theo một hướng bất kỳ, đồng thời chuyển về mức năng lượng thấp hơn. Nếu photon phát ra theo hướng photon ban đầu thì nguyên tử càng mất momen động lượng. Còn nếu photon phát ra theo hướng ngược lại thì momen động lượng của nguyên tử tăng. Nhưng thường thì photon sẽ được phát ra theo nhiều hướng khác nên momen động lượng của nguyên tử vẫn giảm.

Sự thay đổi tốc độ của nguyên tử khi hấp thụ photon có thể tính theo công thức :
formula_1 do đó 
formula_2

Nếu nguyên tử chuyển động cùng chiều với chiều chiếu photon, theo hiệu ứng Doppler, nguyên tử sẽ thấy photon bị dịch chuyển đỏ, lệch khỏi bước sóng thích hợp và nguyên tử sẽ không thể hấp thụ photon.

Khi các nguyên tử được bẫy trong bẫy ion và được chiếu laser theo nhiều chiều với tần số thích hợp, các nguyên tử sẽ liên tục hấp thụ và giải phóng photon, vì thế momen động lượng của nguyên tử sẽ giảm dần gần về 0. Khi đó các nguyên tử đã được làm lạnh.

William D. Phillips đã đưa ra chứng minh và thí nghiệm việc sử dụng phương pháp làm lạnh Doppler để làm lạnh nguyên tử Na.

=Hạn chế=
Nhiệt độ thấp nhất có thể đạt được bằng phương pháp làm lạnh Doppler được gọi là Nhiệt độ Doppler:

formula_3

với formula_4 là Hằng số Boltzmann

=Ứng dụng=
Phương pháp làm lạnh Doppler được rộng rãi trong phương pháp làm lạnh bằng laser, đặc biệt kết hợp với những phương pháp làm lạnh khác để tạo được hiệu suất làm lạnh tối ưu, làm lạnh vật thể lớn gần nhiệt độ 0 tuyệt đối.

Phương pháp làm lạnh Doppler được sử dụng để làm giảm nhiệt độ của các chất bán dẫn, làm tiền đề cho việc chế tạo những con chip có khả năng tự làm lạnh, kích thước nhỏ hơn hoặc thiết bị tiết kiệm năng lượng.

Phương pháp làm lạnh Doppler còn được sử dụng trong máy tính lượng tử

=Tham khảo=

=Liên kết ngoài=


</doc>
<doc id="1747245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747245" title="Chthoniidae">
Chthoniidae

Chthoniidae là một họ Bọ cạp giả thuộc siêu họ Chthonioidea. Họ chứa hơn 600 loài với khoảng 30 chi. Ba mẫu hóa thạch được biết từ Baltic và Dominican amber.

Đây là danh sách mô tả các loài Chthoniidae.




</doc>
<doc id="1747248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747248" title="Neobisioidea">
Neobisioidea

Neobisioidea là siêu họ Bọ cạp giả. Siêu họ chứa 7 họ:



</doc>
<doc id="1747255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747255" title="Constantin von Alvensleben">
Constantin von Alvensleben

Reimar Constantin von Alvensleben (26 tháng 8 năm 1809 – 28 tháng 3 năm 1892) là một tướng lĩnh trong quân đội Phổ (và quân đội Đế quốc Đức sau này). Ông đã tham gia chỉ huy quân đội trong ba cuộc chiến tranh thống nhất nước Đức từ năm 1864 cho đến năm 1871, và trong các cuộc chiến này đó ông đã thể hiện tài năng quân sự của mình. Ông được biết đến vì sự năng động và quyết đoán đã loại bỏ nguy cơ thất bại và mang lại chiến thắng cho các lực lượng bị áp đảo nặng nề về mặt quân số của Phổ trong trận đánh khốc liệt tại Mars-la-Tour với Pháp vào tháng 8 năm 1870, mặc dù đây là một trận tấn công do chính ông phát động mà không hề có sự chỉ thị của Tổng tham mưu trưởng Helmuth von Moltke và mang lại thiệt hại không nhỏ cho các lực lượng của Phổ.

Anh trai của ông, Gustav von Alvensleben cũng là một tướng Phổ, nắm quyền chỉ huy Quân đoàn VI trong Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866 và Chiến tranh Pháp-Phổ năm 1870.

Alvensleben xuất thân trong gia đình quý tộc lâu đời. Ông chào đời vào ngày 26 tháng 8 năm 1809 tại Eichenbarleben ở tỉnh Sachsen của Vương quốc Phổ, và cũng giống như nhiều con em quý tộc khác của Phổ, Alvensleben đã được giáo dục tại học viện của đội Thiếu sinh quân tại kinh thành Berlin. Ông đã gia nhập Quân đoàn Vệ binh Phổ vào năm 1827, khi ông 18 tuổi, với quân hàm thiếu úy. Ông được thăng cấp trung úy vào năm 1842, đến năm 1849 ông trở thành đại úy, và vào năm 1853, ông trở thành một thiếu tá trong Bộ Tổng tham mưu Phổ. Bảy năm sau, ông tham gia trong Bộ Chiến tranh Phổ. Cho đến năm 1864, khi cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ hai chống Đan Mạch bùng nổ, ông giữ quân hàm đại tá, và chỉ huy một trung đoàn bộ binh Cận vệ. Trong cuộc chiến tranh này, ông được ghi nhận là đã thể hiện lòng dũng cảm và tài nghệ thao lược của mình trong việc chỉ huy trung đoàn dưới quyền ông ở một vài cuộc giao tranh với quân Đan Mạch. Sau khi cuộc chiến kết thúc, ông đã được thăng cấp Thiếu tướng, và nắm quyền chỉ đạo một lữ đoàn Cận vệ.

Khi cuộc Chiến tranh Áo-Phổ bùng nổ vào năm 1866, ông đã dẫn dắt lữ đoàn của mình tham gia chiến đấu trong chiến dịch tấn công lãnh thổ Böhmen của Vương triều Habsburg. Ông được ghi nhận là đã thể hiện khả năng chiến đấu rất lớn trong trận chiến tại Soor. Song, tài năng của ông được biểu hiện rõ ràng hơn cả trong chiến dịch 1866 ở trận Königgrätz. Vốn là người chỉ huy đội tiền vệ của lực lượng Vệ binh Phổ trong trận chiến này, ông đã được trao quyền chỉ huy Sư đoàn số 1 của Quân đoàn Vệ binh sau khi tướng tư lệnh của sư đoàn này là Hiller V. Gärtringen. Nhờ những cống hiến của mình cho quân đội Phổ trong cuộc chiến, ông được Quốc vương Wilhelm I phong hàm Trung tướng, và giao luôn quyền chỉ huy Sư đoàn số 1 mà ông đã thạm thời nắm giữ tại Königgrätz. Ngoài ra, ông cũng được tặng thưởng Huân chương Quân công ("Pour le Mérite") của Phổ. Khi cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ bùng nổ năm 1870, do Hoàng thân Friedrich Karl được bổ nhiệm làm Tổng tư lệnh Tập đoàn quân số 2 của Phổ - Đức, Alvensleben đã trở thành tư lệnh của Quân đoàn III thay thế cho vị thân vương. Đây chính là một phần của Tập đoàn quân số 2 dưới quyền của Friedrich Karl. Dưới sự chỉ đạo của Friedrich Karl và Alvensleben, các trung đoàn Brandenburg trong Quân đoàn III đã trở thành các lực lượng chiến đấu tốt nhất trong toàn bộ quân đội Đức, có lẽ chỉ ngoại trừ Quân đoàn Vệ binh Phổ; trong khi Friedrich Karl được nhìn nhận là người có công rèn luyện cho Quân đoàn III, Alvensleben đã đóng góp ở mức độ gần như là tương đương đến sự hiệu quả của lực lượng bộ binh Cận vệ. Các trận đánh vào các năm 1870 và 1871 đã thể hiện bản lĩnh của ông trên cương vị là một tư lệnh cấp cao.

Ông đã tham gia tích cực trong trận Spicheren vào ngày 6 tháng 8 năm 1870, và sau chiến thắng này, trong khi tình hình trở nên hỗn loạn mà các chỉ huy cấp trên chưa có phương án giải quyết, Alvensleben đã chủ động tiếp tục bước tiến của quân lực dưới quyền ông. Quyết định này dẫn đến những trận đánh khốc liệt vào các ngày 14, 16 và 18 tháng 8 xung quanh Metz. Ngày 16 tháng 8, trong bối cảnh quân đội Phổ đang tiến về phía tây để cắt đường rút của quân Pháp, Quân đoàn III của ông sau khi đã đi ngang qua Metz về phía nam, hành binh về hướng bắc để cắt đứt các đoạn đường đến hướng tây từ Metz. Dọc theo các đoạn đường từ Vionville tới Mars-la-Tour, quân Phổ đã đối đầu với các lực lượng lớn của Pháp. Ban đầu, Alvensleben nghi ngờ rằng đây là lực lượng hậu vệ của quân đội Pháp, nhưng các diễn biến sau đó đã khiến cho vị trung tướng nhanh chóng kết luận rằng ông đã vô tình đặt quân sĩ vào đường rút của Tập đoàn quân Rhine của Pháp dưới quyền Thống chế Bazaine. Alvensleben biết rằng 3 vạn quân Đức dưới quyền ông sẽ bị áp đảo nghiêm trọng về mặt quân số. Quả thực, diễn biến của ngày hôm đó sẽ cho thấy là người Pháp huy động 10 vạn quân tấn công quân đoàn bị cô lập của Phổ. Mặc dù vậy, trước tình hình đó, Alvensleben đã trực tiếp điều hành quân lực của mình cố thủ, giam chân đối phương trước khi viện binh đến, trong khi người tham mưu trưởng của ông sẽ cố gắng đốc thúc các lực lượng khác của Đức vào trận tuyến. Và, đây chính là trận Mars-la-Tour, một trong những trận chiến đẫm máu nhất diễn ra thời Chiến tranh Pháp - Đức.

Mặc dù trong ngày hôm đó Quân đoàn III không nhận được nhiều sự hỗ trợ, Alvensleben đã bám trụ vị trí của mình trong hàng tiếng đồng hồ, trước các quân đoàn Pháp của Canrobert, Decaen, Frossard, Ladmirault và lực lượng Cận vệ Đế chế. Hiểu rõ ưu thế vượt trội của súng trường "Chassepot" do lính Pháp sử dụng, ông cố gắng hạn chế huy động bộ binh ở một mức độ có thể và dựa vào các khẩu pháo nạp hậu hiệu "Krupp" bằng thép của Phổ có tầm bắn nhanh. Cuối ngày hôm đó, Canrobert đã gần chọc thủng được chiến tuyến của quân Phổ vốn đã cầm cự dữ dội trong cả ngày, nhưng đúng lúc ông này định tung 2 quân đoàn ở trung quân của mình tấn công vào Vionville, Alvensleben đã phát động một cuộc tấn công do hai trung đoàn của một sư đoàn kỵ binh nặng của Phổ thực hiện gần Mars-la-Tour. Mặc dù cuộc tấn công dữ dội của lực lượng kỵ binh Phổ đã mang lại cho họ thiệt hại đến 500% binh lực, đòn chiến thuật của Alvensleben đập tan chiến tuyến của quân Pháp và góp phần hỗ trợ cho người Phổ giữ được thị trấn. Mặc dù cả hai bên đều tổn thất 16.000 người, nhưng sau giao tranh ác liệt, Alvensleben cuối cùng đã giữ vững vị trí của mình và con đường rút lui của Pháp vẫn bị chặn đứng. Trong trận Gravelotte, Quân đoàn III dưới quyền ông cùng với Quân đoàn III là lực lượng trừ bị của Phổ, song một phần của bộ binh trong Quân đoàn III thực sự đã tích cực chiến đấu trong trận đánh.

Sau chiến thắng Gravelotte của Đức, Quân đoàn III đã tham gia trong cuộc vây hãm Metz, và góp phần đánh bật cuộc phá vây cuối cùng của Bazaine trong trận Bellevue vào ngày 7 tháng 10 năm 1870. Sau khi Bazaine và đội quân của ông này đầu hàng, Friedrich Karl đã chuyển quân về hướng tây nam để phối hợp với Đại Công tước xứ Mecklenburg-Schwerin trên sông Loire. Cùng với Quân đoàn X, những người bạn chiến đấu cũng của họ tại Vionville, Quân đoàn III của Alvensleben đã tham gia tích cực trong trận Beaune-la-Rolande. Ngoài ra, binh lính của ông cũng chiến đấu hiệu quả trong các trận giao chiến ở Chilleurs-aux-Bois, Orléans, Vendôme và cuối cùng là thắng lợi quyết định của quân đội Đức tại Le Mans. Khi chiến tranh kết thúc, Alvensleben đã được ban tặng lá sồi của Huân chương Quân công "Pour le Mérite", Huân chương Thập tự Sắt hạng nhất và trợ cấp 10 vạn thaler. Vào năm 1873, ông được thăng cấp Thượng tướng Bộ binh và nghỉ hưu không lâu sau đó. Vào năm 1892, trong dịp kỷ niệm trận Le Mans, vị lão tướng đã được phong tặng Huân chương Đại bàng Đen. Ông qua đời ngày 28 tháng 3 năm 1892 tại thủ đô Berlin.

Vào năm 1889, theo huấn lệnh của Đức hoàng ("Kaiser") Wilhelm II, Trung đoàn Bộ binh số 52 của Phổ – một trong những trung đoàn đã chiến đấu hiệu quả tại Vionville, giờ đây đóng quân tại Cottbus, đã đặt tên là "von Alvensleben" nhằm vinh danh ông.




</doc>
<doc id="1747263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747263" title="Vườn quốc gia Iguaçu">
Vườn quốc gia Iguaçu

Vườn quốc gia Iguaçu là một vườn quốc gia thuộc bang Paraná, Brazil.
Nó được thành lập theo nghị định 1035 của liên bang vào ngày 10 tháng 1 năm 1939, vườn quốc gia này có tổng diện tích là 185.262,5 ha với chiều dài khoảng 420 km, trong đó có tới 300 km là biên giới tự nhiên giữa Brazil và Argentina. Vườn quốc gia giáp với vườn quốc gia Iguazu của Argentina, bảo vệ một phần của thác nước lớn nhất và ấn tượng nhất trên thế giới, thác Iguazu, có chiều dài hơn 2.700 mét. Đây là nhà của nhiều loài động thực vật quý hiếm và có nguy cơ tuyệt chủng, trong đó có rái cá khổng lồ và thú ăn kiến ​​khổng lồ. Những đám mây mù được hình thành bởi thác nước có lợi cho sự phát triển của thảm thực vật nơi đây . Ngày 17 tháng 11 năm 1986, vườn quốc gia này trở thành một di sản thế giới của UNESCO.
Vườn quốc gia Iguaçu có cái tên gắn với dòng sông Iguaçu. có chiều dài khoảng 50 km, cùng với thác nước nổi tiếng, thác Iguazu.
Đây là vườn quốc gia quan trọng nhất ở lưu vực sông Prata, bởi cảnh quan tuyệt đẹp và cũng bởi vì nó là một nơi trú ẩn của các loài động thực vật quan trọng. Đây cũng là vườn quốc gia đầu tiên ở Brazil nhận được một kế hoạch quản lý cụ thể. Như dự kiến ​​bởi Rebouças, mục tiêu cơ bản của vườn quốc gia này là việc bảo tồn các hệ sinh thái tự nhiên và danh lam thắng cảnh, vì thế cho phép nghiên cứu khoa học, thúc đẩy hoạt động giáo dục môi trường, giải trí trong khung cảnh thiên nhiên và du lịch sinh thái.

Vườn quốc gia Iguaçu có phong cảnh ngoạn mục và là một trong những khu bảo tồn rừng lớn nhất ở Nam Mỹ, vì thế nó là vườn quốc gia đầu tiên Brazil được đề xuất thành lập nhằm giữ gìn môi trường và cảnh quan tự nhiên cho "thế hệ tương lai". Andre Rebouças, một kỹ sư đã viết trong cuốn sách "tỉnh Paraná, đường sắt Mato Grosso và Bolivia", cuốn sách được viết nhằm bắt đầu chiến dịch bảo tồn thác nước Iguazu vào năm 1876 đã mô tả: "nó đã được tạo ra bởi Đức Chúa Trời" và "đẹp tuyệt vời, đẹp như tranh vẽ", " một hệ thực vật chưa từng có tại khu vực thác nước Iguaçu tuyệt vời"...
Vườn quốc gia gần với các thành phố của Brazil là Foz do Iguaçu, Medianeira, Matelândia, CEU Azul, São Miguel do Iguaçu, Santa Terezinha de Itaipu, Santa Tereza Oeste, Capitão Leonidas Marque, Capanema và Serranópolis.

Nó nằm ở khu vực phía tây của tiểu bang Paraná, ở lưu vực sông Iguaçu, cách trung tâm thành phố Foz do Iguacu khoảng 17 km. Bên kia biên giới, vườn quốc gia này giáp với vườn quốc gia Iguazu, được hành lập vào năm 1934​​. Biên giới giữa hai nước và hai vườn quốc gia được chia tách bởi sông Iguacu, bắt nguồn từ dãy núi Serra do Mar gần Curitiba, đoạn chảy qua bang Paraná có chiều dài 18 km. Cửa sông của nó chảy vào sông Paraná, nằm cách thác Iguazu 18 km. Tại vị trí tụ họp của các con sông tạo thành ngã ba, biên giới tự nhiên giữa Brazil, Argentina và Paraguay.



</doc>
<doc id="1747268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747268" title="Lê Hữu Kiều (nhà Hậu Lê)">
Lê Hữu Kiều (nhà Hậu Lê)

Lê Hữu Kiều (黎有喬, 1691-1760) là đại thần nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam.

Lê Hữu Kiều người làng Liêu Xá, huyện Đường Hào, nay là huyện Yên Mỹ, tỉnh Hưng Yên.

Cha Lê Hữu Kiều là Lê Hữu Danh, đỗ Hoàng giáp năm 1670, làm tới chức Hiến sát Sơn Tây. Lê Hữu Danh tính tình nhân từ rộng rãi không cạnh tranh với ai nên được mọi người gọi là Phật sống. Lê Hữu Kiều là con út (thứ 10) của Lê Hữu Danh.

Năm 18 tuổi (1708), Lê Hữu Kiều cùng anh là Lê Hữu Mưu cùng đỗ Hương giải. Năm 1715 ông đỗ khoa Hoành từ, được bổ làm quan văn ở kinh thành Thăng Long. Năm 1718, ông đỗ đồng tiến sĩ khoa Mậu Tuất, được thăng làm Giám sát ở Thanh Hoa, quyền Hiến sát Kinh Bắc, tham dự việc trấn Thái Nguyên, Cao Bằng và Phó đô ngự sử.

Năm 1737, ông được thăng làm thừa chỉ, rồi Hữu thị lại bộ Công. Cùng năm ông đi sứ Trung Quốc cống nhà Thanh. Khi về, Lê Hữu Kiều được phong làm Tả thị lang bộ Công, tước Liêu Đình bá.

Năm 1740, ông vào phủ chúa Trịnh làm Bồi tụng, thăng chức Đô đài, rồi sau đó được phong tước hầu.

Năm 1742 ông được thăng làm Thượng thư bộ Công. Năm đó ông lại ra làm Lưu thủ Thanh Hóa, rồi cùng Hà Tông Huân đi thị sát các quan lại và dân tình, xem xét việc phòng thủ của các đạo trước những cuộc nổi dậy của nông dân Đàng Ngoài.

Năm 1743, Lê Hữu Kiều lại trở về kinh làm Tham tụng. Ông kiến nghị với chúa Trịnh Doanh rằng kỷ luật quân lính sơ sài, xin cấp thêm quân và quan cho mặt trận và đặt chức võ quan tuần phủ. Trịnh Doanh làm theo đề nghị của ông.

Năm 1744, ông đi làm Đốc trấn Thái Nguyên. Năm 1746, Lê Hữu Kiều làm Tham thị Nghệ An. Năm 1747, ông lại được triệu về kinh lo việc giải quyết đơn từ kiện tụng.

Năm 1748, ông được thăng làm Thượng thư bộ Lễ. Năm 1749, ông lại làm Tham tụng, quyền hành như Tể tướng trong triều.

Năm 1752, ông được thăng làm Thượng thư bộ Binh. Năm 1754, ông vào giảng bài trong điện Kinh diên.

Năm 1755, ông nghỉ hưu khi đã 65 tuổi. Lê Hữu Kiều được vua Lê Hiển Tông ban cho câu đối vào lá cờ thêu:

Lê Hữu Kiều làm quan cho nhà Lê trung hưng hơn 50 năm, dưới 5 đời vua (Lê Dụ Tông, Lê Duy Phường, Lê Thuần Tông, Lê Ý Tông và Lê Hiển Tông) và 4 đời chúa (Trịnh Căn, Trịnh Cương, Trịnh Giang và Trịnh Doanh). Ông mất năm 1760, thọ 70 tuổi, được truy tặng làm Thiếu phó, tước quận công.

Các anh em của Lê Hữu Kiều cũng có những người đỗ đạt cao. Người anh thứ 6 là Lê Hữu Hỷ năm 27 tuổi thi một lần trúng ngay đồng tiến sĩ năm 1700, người anh thứ 9 là Lê Hữu Mưu cũng thi một lần đỗ ngay đồng tiến sĩ năm 1710.

Người con thứ sáu của Lê Hữu Kiều là Lê Hữu Dung đỗ đồng tiến sĩ năm 1775 khi 32 tuổi; người cháu họ là Lê Trọng Tín đỗ đồng tiến sĩ năm 1748 khi 27 tuổi.




</doc>
<doc id="1747273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747273" title="Công nghệ pico">
Công nghệ pico

Khái niêm công nghệ pico là một thuật ngữ mới được đặt ra cùng với công nghệ nano. Nó là một mức kỹ thuật giả định

trong tương lai, khi công nghệ có thể thao tác vật chất ở kích thước phần ngàn tỉ mét, kích thước pico (10). Mức này nhỏ ba bậc (ngàn lần) so với nano, và hai bậc so với các biến đổi và thước đo hóa học. Công nghệ pico sẽ liên quan tới các thao tác vật chất mức nguyên tử. Ở một mức phát triển xa hơn, công nghệ femto thao tác vật chất ở mức hạ nguyên tử.

Khoa học pico là khái niệm được các nhà tương lai học dùng để chỉ việc cấu trúc vật chất mức picômét. Đầu tiên, các xu hướng của công nghệ pico được suy đoán tương tự như liệu pháp vi lượng đồng căn, sử dụng thước đo mức pico và giá trị của việc cấu trúc các phân tử sinh học. Theo đó, công nghệ pico được mô tả như việc thay đổi cấu trúc và tính chất hóa học của các phân tử đơn lẻ, thường là thông qua thao tác trạng thái năng lượng của nguyên tử để tạo ra trạng thái siêu bền (hoặc không ổn định) với các tính chất đặc biệt, tạo ra một số dạng nguyên tử nạ dòng. Biến đổi tương tự đã được biết đến là quá trình ôxi hóa-khử, quá trình ôxi hóa có thể thao tác bằng cách chiếu tia laser, kích thích các electron chuyển từ trạng thái bền sang trạng thái kích thích; thao tác trạng thái của các electron kích thích trong nguyên tử Rydberg để mã hóa thông tin. However, none of these processes produces the types of exotic atoms described by futurists.

Ray Kurzweil, một nhà tương lai học nổi tiếng, đã tiên đoán loài người có thể đạt tới mức công nghệ này trong thế kỷ 22.

Ngoài ra, khái niệm công nghệ pico cũng được một số nhà nghiên cứu công nghệ nano dùng để chỉ các cấu trúc nguyên tử và thiết bị có độ chính xác dưới nano. Điều này thực sự quan trọng khi tương tác với một nguyên tử hay phân tử đơn lẻ, do lực hút giữa hai nguyên tử ở khoảng cách cực ngắn tăng lên rất nhanh. Ví dụ, lực hút giữa một nguyên tử trong đầu dò của kính hiển vi lực nguyên tử và một nguyên tử trong mẫu nghiên cứu thay đổi theo hàm mũ của khoảng cách, đặc biệt nhạy cảm với khoảng cách từ 50 tới 100 picômét (do ảnh hưởng của nguyên lý loại trừ Pauli trong khoảng cách ngắn và Lực Van der Waals ở khoảng cách dài)




</doc>
<doc id="1747274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747274" title="Comfortably Numb">
Comfortably Numb

"Comfortably Numb" là ca khúc của ban nhạc progressive rock người Anh Pink Floyd, lần đầu được xuất hiện trong album-kép năm 1979 của họ, "The Wall". Sau đó, ca khúc được phát hành dưới dạng đĩa đơn cùng với ca khúc "Hey You" ở mặt B. Đây là một trong số 3 bài hát duy nhất của album mà phần tác giả được ghi chung cho cả David Gilmour và Roger Waters. Giai điệu và hầu hết phần âm nhạc được viết bởi Gilmour, trong khi Waters phụ trách phần lời và hoàn thiện một vài chi tiết. Ban đầu, ca khúc có tên là "The Doctor". Một bản không chính thức của ca khúc này từng được phát hành dưới tên "Immersion Box Set" trong bản tái bản của "The Wall" vào năm 2012.

Đây là ca khúc nổi tiếng nhất và điển hình nhất của sự nghiệp ban nhạc Pink Floyd, đặc biệt được nhắc tới với phần guitar solo vô cùng đặc trưng. Năm 2004, ca khúc được xếp ở vị trí 314 trong danh sách "500 bài hát vĩ đại nhất" của tạp chí "Rolling Stone". Năm 2005, đây cũng chính là ca khúc cuối cùng mà cả bốn thành viên cũ của ban nhạc là Waters, Gilmour, Wright, và Mason cùng hát chung. Thính giả của chương trình "Desert Island Discs" của đài BBC Radio 4 từng bình chọn "Comfortably Numb" ở vị trí số 5 trong số những ca khúc hay nhất vào năm 2011.

Trong khi hầu hết các ca khúc của "The Wall" đều được một mình Waters viết thì "Comfortably Numb" lại là một sáng tác của David Gilmour. Gilmour đã thu âm bản demo không lời của ca khúc này, nhằm chuẩn bị cho album solo đầu tay sau này với hi vọng có thể sử dụng được nó một cách hữu ích. Rốt cuộc Gilmour lại đem bản demo tới buổi thu của "The Wall". Trong bản demo không lời đó, phần Gilmour hát có nhiều nét khác so với ấn bản cuối cùng được phát hành. Đoạn vào được viết ở giọng Mi thứ (theo thứ tự lần lượt Mi thứ, Rê trưởng, Đô trưởng, La thứ, rồi trở lại Mi thứ), chứ không phải là Si thứ như ấn bản được ngày nay biết tới. Tương tự, câu hát cuối cùng của đoạn điệp khúc – "I have become comfortably numb" – cũng không tồn tại trong bản demo. Vậy nên, nếu như công nhận ca khúc này là một sáng tác chủ yếu của Gilmour thì cũng phải đề cập rằng Waters thực tế đã đóng góp rất nhiều cho phần bè cũng như việc chuyển từ hợp âm Mi thứ sang Si thứ như ấn bản cuối cùng được phát hành.

Cũng giống như các ca khúc khác của "The Wall", "Comfortably Numb" cũng được xây dựng theo câu chuyện của nhân vật chính, biểu trưng của album: Pink. Ca khúc này tạo liên tưởng tới cuộc chiến của Pink nhằm cứu giữ thế giới. Phần ca từ được viết bao gồm những lời nói chuyện của nhân vật với bác sĩ (phần đọc hát của Waters), đi kèm với những lời tự thoại nội tâm của Pink (phần điệp khúc hát bởi Gilmour).


Đoạn vào được viết ở giọng Si thứ, trong khi phần điệp khúc được viết ở giọng bè chuẩn, Rê trưởng. Ca khúc là một trong số 2 ca khúc của "The Wall" mà được cấu trúc một cách trọn vẹn chứ không có một đoạn "fade-in" hay "fade-out" với bất kể một ca khúc nào sau đó (ca khúc còn lại là "Mother"). Lý do rất đơn giản khi bản LP cần một ca khúc kết thúc cho mặt C. Đây cũng là ca khúc dài nhất của album với thời lượng 6:21.

Theo tạp chí "Rolling Stone", phần ca từ được viết bởi Roger Waters lấy cảm hứng từ quá trình anh điều trị bệnh đau dạ dày nhằm tham gia chuyến lưu diễn năm 1977 của Pink Floyd có tên "In the Flesh". Waters nói: ""Đó là 2 giờ dài nhất cuộc đời tôi. Tôi phải cố trình diễn trên sân khấu trong khi còn không nhấc nổi cánh tay mình."" Trải nghiệm đó đã đem đến ý tưởng mà sau đó trở thành phần lời của "Comfortably Numb".

Waters và Gilmour đã có nhiều tranh cãi về việc thu âm ca khúc này vì Gilmour thích nó được thể hiện một cách "grungy". Cuối cùng, bản thu với Waters hát phần mở đầu, còn Gilmour thể hiện phần sau với các đoạn guitar solo đã được cho vào album. Gilmour sau này nói: ""Chúng tôi đã tranh cãi về "Comfortably Numb" như những gã điên. Thực sự rất nảy lửa, như kiểu có thể kéo dài hàng năm vậy."" Ở phần nền của đoạn mà Gilmour hát, anh cùng tay guitar Lee Ritenour đã sử dụng chiếc acoustic guitar được chỉnh cao độ theo kiểu "Nashville" với việc dây E (Mi) thứ nhất (thấp nhất) được thay bởi dây E cuối cùng (thứ sáu – cao nhất). Điều đó giúp cho quãng tám trở nên đặc biệt cao với riêng cặp dây này. Cách chỉnh dây này cũng được áp dụng sau đó với ca khúc "Hey You".

David Gilmour là người thể hiện trọn vẹn 2 đoạn guitar solo có trong ca khúc. Đoạn đầu ngắn hơn được chơi sau đoạn điệp khúc thứ nhất. Đoạn thứ hai được chơi để kết thúc ca khúc. Năm 1989, độc giả của tạp chí những người hâm mộ Pink Floyd – "The Amazing Pudding" – đã bình chọn đây là đoạn solo hay nhất trong số tất cả các ca khúc của Pink Floyd. Độc giả của tờ "Guitar World" cũng bình chọn đây là đoạn solo hay thứ tư của mọi thời đại. "Guitar World" đã nhấn mạnh rằng đoạn guitar solo này (chủ yếu là đoạn thứ hai) đã được Gilmour tạo nên từ rất nhiều đoạn solo khác mà anh đã từng nghe vào thời điểm đó; và anh đã thể hiện rất nhiều đoạn solo khác nhau trước khi chọn ra đoạn được thu trong ấn bản cuối cùng. Tháng 8 năm 2006, đây được bình chọn là đoạn solo hay nhất mọi thời đại từ thính giả của đài Planet Rock. Hơn nữa, nó cũng được chọn là đoạn guitar mẫu hay nhất bởi tạp chí "Guitarist" vào tháng 11 năm 2010.

Phil Taylor – kỹ thuật viên của Pink Floyd – bình luận: ""[David Gilmour] đã sử dụng hiệu ứng âm thanh kép trong đoạn thu đó, bao gồm Big Muff và các đoạn ngắt. Nhưng thực sự những ngón tay, khả năng tạo rung và việc chọn những nốt quan trọng của anh ấy đã tạo nên hiệu ứng cho đoạn solo này. Tôi cảm thấy khá buồn cười khi có nhiều người cho rằng họ có thể thể hiện lại đoạn này với việc bắt chước Gilmour. Thực tế thì cho dù bạn có thể bắt chước tốt cho tới đâu đi nữa, bạn cũng không bao giờ có thể bắt chước được tính cách và con người Gilmour.""

Trong tour diễn "The Wall" 1980-1981, một bức tường lớn được dựng lên ngay chính giữa sân khấu, ca khúc này đã được trình bày với Roger Waters mặc chiếc áo bác sĩ ở góc bức tường, còn David Gilmour hát và chơi guitar ở phía trên của bức tường này với phần ánh sáng nền tập trung vào anh. Theo Gilmour, phần solo này là đoạn hiếm hoi mà anh có thể gây bất ngờ mỗi khi tham gia trình diễn trực tiếp: ""Tôi phải nói đó là một cảm giác tuyệt vời, khi đứng ở trên cao đó, còn Roger thì hát đoạn của anh ấy, tôi thì đứng đó và chờ đợi. Tôi đứng trong bóng tối nên không một ai biết rằng tôi đang ở đó. Và Roger nhẹ giọng và kết thúc đoạn của mình, tôi bắt đầu phần của tôi với tất cả mọi thứ. Cả khán phòng hẳn đã ngó từ trên xuống dưới, trái qua phải, và đột nhiên ánh sáng bật lên và tất cả họ đều hướng đầu lên phía trên rồi ở đó có tất cả mọi thứ họ tìm. Buổi tối nào cũng có một tiếng "[gasp!]" của khoảng 15.000 người.""

Sau khi Waters rời nhóm, Gilmour đã chỉnh sửa lại đoạn vào theo phong cách "grungy" hơn mà anh mong muốn. Phần vào này được cấu trúc bởi tận 3 đoạn bè chứ không cố gắng bắt chước cách thể hiện của Waters. Trong những năm 1987-1988 và 1944, đoạn này được hát bởi Richard Wright, Guy Pratt và Jon Carin.

Tháng 12 năm 1988, bản video của ca khúc này trong liveshow "Delicate Sound of Thunder" đạt vị trí số 11 tại Top 20 Video Countdown của MTV. Video ngắn hơn 2' so với bản trong album và lựa chọn một góc quay khá đặc biệt.

Một bản 10-phút của ca khúc này đã được trình diễn tại Earls Court, London vào ngày 20 tháng 10 năm 1994 trong tour diễn "The Division Bell". Bộ phim "Pulse" sau này đã cắt một đoạn kết solo dài 1'14" và chỉ có những người xem pay-per-view mới có thể được xem đầy đủ bản gốc.

Pink Floyd, với cả Waters, đã tái hợp trong buổi trình diễn Live 8 tại Hyde Park, London vào tháng 6 năm 2005. "Comfortably Numb" là ca khúc cuối cùng trong số 4 ca khúc mà họ trình diễn.

Gilmour luôn trình diễn ca khúc này trong mọi chuyến lưu diễn của mình.

Năm 1984 trong tour diễn quảng bá album "About Face" của mình, Gilmour đã hát ca khúc dưới tên "Come On Big Bum". Phần đọc hát ở đoạn vào được phụ trách bởi Gregg Dechart và Mickey Feat.

Trong những năm 2001 và 2002, phần hát này được đảm trách bởi rất nhiều ca sĩ khác nhau, như Robert Wyatt, Kate Bush hay Durga McBroom, đặc biệt là Bob Geldof – người thủ vai Pink trong bộ phim "The Wall".

Năm 2006, David Gilmour đã hát lại ca khúc này trong buổi hòa nhạc với Dàn nhạc Giao hưởng Baltic trong đó phần của dàn nhạc đã được chỉnh sửa nhiều bởi băng thâu và máy chỉnh âm. Phần trình diễn sau này được cho vào trong album "Live in Gdańsk".

Ngày 29 tháng 5 năm 2007 tại Royal Albert Hall, David Bowie trong vai trò khách mời đã thể hiện phần hát của Waters. Ngày hôm sau, Richard Wright là người hát phần này. Cả hai phần hát này đều nằm trong video nổi tiếng sau này của Gilmour, "Remember That Night".

Sau khi chia tay Pink Floyd, Waters đã hát lại "Comfortably Numb" trong tour diễn năm 1990 của mình "The Wall – Live in Berlin" vào ngày 21 tháng 7. Chương trình được thực hiện nhằm chào mừng sự sụp đổ của Bức tường Berlin. Waters vẫn hát đoạn vào của mình, còn Van Morrison phụ trách phần của Gilmour, phần hát nền do Rick Danko và Levon Helm của The Band thể hiện, còn các đoạn guitar solo được chơi bởi Rick Di Fonzo và Snowy White, phần giai điệu nền được chơi bởi dàn nhạc và hợp xướng Rundfunk. Phần trình bày này được đưa vào làm nhạc phim cho tác phẩm đoạt giải Oscar năm 2006, "The Departed", của đạo diễn Martin Scorsese. Nó cũng xuất hiện trong một tập của serie "The Sopranos" dưới tên "Kennedy and Heidi", khi Christopher Moltisanti bật nghe nhạc phim của "The Departed" trong xe hơi trước khi bị tai nạn. Phần hát này cũng nằm trong album biên tập năm 2007 của Morrison – "Van Morrison at the Movies – Soundtrack Hits".

Waters cũng trình bày ca khúc này trong nhạc hội Guitar Legends ở Tây Ban Nha vào năm 1991 (với phần hát được thể hiện bởi Bruce Hornsby), sau đó là chương trình từ thiện Walden Woods ở Los Angeles năm 1992 (với phần hát của Don Henley).

Trong suốt những năm 90, Doyle Bramhall II và Snowy White là những nghệ sĩ phụ trách phần hát và guitar solo của Gilmour, sau đó Chester Kamen đã thay thế Bramhall vào năm 2002. Trong những năm 2006-2007, phần hát của Gilmour được thể hiện bởi Jon Carin và Andy Fairweather-Low, trong khi phần guitar được dành cho Dave Kilminster và White.

Trong tour diễn The Wall Live, Robbie Wyckoff phụ trách phần hát còn Dave Kilminster phụ trách phần guitar solo; và cả hai cùng đứng phía trên cùng của bức tường như phần thể hiện gốc của ca khúc. Ngày 12 tháng 5 năm 2011 tại London O2 Arena, David Gilmour đã bất ngờ xuất hiện để hát vầ chơi guitar ở vị trí đó như lần trình diễn ở Earls Court năm 1994. Đây là một trong những phần trình diễn đáng nhớ nhất của cả hai khi ở cuối ca khúc, Waters đã tìm tới màn chiếu bức tường, đấm thật mạnh khiến bức tường vỡ tung để hiện lên những tia sáng vô vàn màu sắc khi tới đoạn kết thúc.

Ở buổi diễn 12-12-12: The Concert for Sandy Relief, Eddie Vedder là người hát đoạn của Gilmour cùng với Waters.

Một bản hòa tấu cổ điển của "Comfortably Numb", hòa âm bởi Jaz Coleman, và được trình bày bởi Dàn nhạc Giao hưởng London, chỉ huy bởi Peter Scholes, đã xuất hiện trong album nhạc hòa tấu "".

Rất nhiều album tri ân Pink Floyd đã hát lại ca khúc này, trong đó có "Rebuild The Wall" (2001) của Luther Wright and the Wrongs, "A Fair Forgery of Pink Floyd" (2003) của Graham Parker, "Back Against the Wall" (2005) của Billy Sherwood cùng với 2 thành viên của Yes là Chris Squire và Alan White, "Pink Floyd Redux" (2006) của Sarah Slean, Mostly Autumn và Heather Findlay.

Nhóm The Sisters of Mercy cũng hát ca khúc này trong rất nhiều buổi diễn của mình, chẳng hạn như buổi diễn ở Brixton Academy. London ngày 10 tháng 7 năm 1997.

Ban nhạc Gregorian cũng đã thu ca khúc này trong album "Masters of Chant Chapter V" (2006). Staind cũng đã hát bản acoustic của ca khúc này trong album tuyển tập "The Singles 1996→2006". Bruce Hornsby trình diễn "Comfortably Numb" như một phần cho liên khúc cùng ca khúc "Fortunate Son" trong DVD năm 2005 của mình "Three Nights on the Town". Dar Williams cũng từng hát ca khúc này trong album 2005 "My Better Self".

Scissor Sisters đã từng bè lại ca khúc này theo phong cách disco và phát hành vào tháng 1 năm 2004. Ấn bản đạt vị trí số 10 ở UK Singles Chart, và trở thành bản hát lại thành công nhất của "Comfortably Numb" tại Anh. David Gilmour và Nick Mason đều thích ấn bản này, Roger Waters thì chúc mừng thành công của Scissor Sisters cho dù phần lời đã có vài thay đổi ("a distant ship's smoke on the horizon" được sửa thành "a distant ship floats on the horizon"). Trưởng nhóm Jake Shears đã từng định mời Gilmour tới hát cùng ban nhạc vào năm 2006 song cuối cùng ý tưởng lại thất bại. Bản thu này giành được đề cử cho Giải Grammy cho Thu âm nhạc dance xuất sắc nhất, tuy nhiên lại thua trước "Toxic" của Britney Spears.

Dream Theater cũng từng hát trực tiếp ca khúc này cùng Queensryche và phát hành nó trong bootleg "Dark Side of the Moon" vào năm 2006.

Từ năm 2008, Van Morrison bắt đầu đưa ca khúc này vào một vài buổi trình diễn trực tiếp của mình, với việc song ca với bản thu mà ông từng hát cùng với Waters trong tour diễn The Wall ở Berlin năm 1990. Sau khi trình diễn ở Massey Hall, Toronto, Canada, Morrison nói: ""Tôi mong rằng các bạn thích nó. Tôi không bị chết lặng ("numb"), và tôi cũng không cảm thấy hài lòng ("comfortable").""

Nhóm Collide cũng từng thu ca khúc này trong album "These Eyes Before" (2009).






</doc>
<doc id="1747276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747276" title="Trường Trung học phổ thông Công nghiệp Việt Trì">
Trường Trung học phổ thông Công nghiệp Việt Trì

Trường Trung học phổ thông Công nghiệp Việt Trì là một trường Trung học phổ thông công lập của tỉnh Phú Thọ.

Trường sở hiện nay tại Đồng Mạ, Thanh Miếu, thành phố Việt Trì, tỉnh Phú Thọ.

Ngày 29 tháng 3 năm 1973, Bộ Giáo dục & Đào tạo ra Quyết định Trường bổ túc văn hóa vừa học, vừa làm của tỉnh Phú Thọ. Khi mới thành lập, trường đóng trên mảnh đất đồi Gầu, xã Lâu Thượng có 4 lớp học bằng tranh tre, vách đất với 217 học sinh và 8 thầy cô giáo.

Năm 1976, trường chuyển về đồi Kê thuộc phường Thanh Miếu (nay là Trường Trung học cơ sở Lý Tự Trọng). Đến năm 1990, trường chuyển về phố Việt Thắng - Phường Thanh Miếu - Việt Trì - Phú Thọ.

Ngày 15 tháng 10 năm 2012, trường đã chuyển về cơ sở mới tại khu Đồng Mạ, phường Thanh Miếu, thành phố Việt Trì.



</doc>
<doc id="1747286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747286" title="Vườn quốc gia Iguazú">
Vườn quốc gia Iguazú

Vườn quốc gia Iguazú là một vườn quốc gia của Argentina, nằm ​​trong bộ Iguazú, ở phía bắc của tỉnh Misiones, vùng Argentina Mesopotamia. Nó có diện tích là 550 km2 (212 sq mi).

Vườn quốc gia được thành lập vào năm 1934 và nơi đây chứa đựng một trong những vẻ đẹp tự nhiên lớn nhất của Argentina, thác Iguazu, bao quanh bởi các khu rừng cận nhiệt đới. Qua sông Iguazu là phần lãnh thổ của Brazil (thuộc vườn quốc gia Iguaçu). Cả hai vườn quốc gia đã được tuyên bố là di sản thế giới của UNESCO vào năm 1984 và 1986.

Khu vực vườn quốc gia là nơi sinh sống 10.000 năm trước của những người thu lượm săn bắn thuộc nền văn hóa "Eldoradense". Tiếp theo đó là những người Guarani, người đã đưa công nghệ nông nghiệp mới, và đã bị di dời bởi những người Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha vào thế kỷ 16, mặc dù di sản của họ vẫn còn sống trong khu vực này (tên của công viên và sông là Guarani y guasu, "nước lớn"). Người đầu tiên khám phá ra khu vực này là Alvar Núñez Cabeza de Vaca, vào năm 1542, sau đó là những người dòng Tên vào năm 1609.
Vườn quốc gia nằm trong vùng sinh thái rừng Đại Tây Dương Alto Paraná [1].
Hệ động vật của nơi đây bao gồm một số loài có nguy cơ tuyệt chủng như: báo đốm, mèo cây châu Mỹ, heo vòi Nam Mỹ, gấm, vẹt xanh, thú ăn kiến​​, Cracidae, đại bàng Harpy và cá sấu Caiman. Một số loài cũng có thể tìm thấy ở đây như các loài chim: yến và chim Toucan, động vật có vú như "Nasua nasua", và sự đa dạng của các loài bướm.

Sông Iguazú kết thúc đổ vào sông Paraná, cách thác Iguazu 23 km, sau một quá trình chảy dài 1320 km. Bên trong vườn quốc gia, thác nước tạo thành một hình chữ U lớn. Các đảo nhỏ trên thác có mật độ cao của các loài thực vật bao gồm cả Vông mồng gà, là quốc hoa của Argentina. Hệ thực vật cũng bao gồm cả "tabebuia heptaphylla" và "tabebuia pulcherrima" (họ Bignoniaceae), cũng như cọ và "Aspidosperma polyneuron" cao tới 40 mét (họ Apocynaceae).



</doc>
<doc id="1747291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747291" title="John Duns Scotus">
John Duns Scotus

John "(Johannes, Ioannes)" Duns Scotus (khoảng 1266-8 tháng 11 năm 1308) là một trong những triết gia - nhà thần học quan trọng nhất của thời Trung kỳ Trung Cổ.

Người ta biết rất ít về gia đình và tuổi trẻ của Scotus. Ông sinh ra ở Scotland, học ở một trường dòng Francis Oxford khi trường này đang trong quá trình hình thành, sau đó giảng dạy ở Đại học Paris. Ông mất ở Köln, Đức.

Scotus có ảnh hưởng đáng kể cả đối với tư tưởng Công giáo lẫn thế tục. Các giáo điều của ông được biết đến nhiều nhất là tính "đồng vọng của sinh thể" (univocity of being), hẳn là một trong những khái niệm trừu tượng nhất mà chúng ta từng có, áp dụng cho mọi vật hiện hữu, tính "khác biệt hình thức", cách thức phân biệt giữa những khía cạnh của cùng sự vật; và ý tưởng về "thứ hiện chỉ" (thisness hay haeccity), thuộc tính mà mỗi cá thể sự vật được cho là có để khiến nó là cá thể. Scotus cũng phát triển một lập luận rất phức tạp về sự tồn tại của chúa, và biện luận ủng hộ giáo lý về thụ thai tinh khiết của Maria. Lối suy nghĩ xuyên suốt và tinh tế của ông khiến ông được gọi bằng danh hiệu "Doctor Subtilis". Tuy nhiên, các triết gia ở thế kỷ 16 chê bai các tác phẩm của ông, cho ông là ngụy biện. Do đó tên của ông trở thành nguồn gốc của từ trong tiếng Anh chỉ người đần độn không thể học hành.
Duns Scotus được sinh ra tại Duns, Scotland. Sau khi khi thụ phong chức linh mục của Northampton của nước Anh, ông đi vào nghiên cứu và giảng dạy ở Oxford, Paris và có lẽ là cả ở Cambridge nữa. Cuối đời, ông đến Cologne, một thành phố của Đức để sinh sống. Ông mất ở đó, được chôn cất trong giáo đường Minorite. Trên quan tài của ông có khắc dòng chữ như sau:

Câu này có nghĩa là:
Nói chung Duns Scotus là một nhà triết học và thần học xuất sắc. Ông được coi là một trong những nhà thần học quan trọng nhất của dòng Phanxicô. Ông cũng nhận được nhiều lời khen cũng như những lời chê bai. Blaise Pascal đã ca ngợi ông một trí óc tế nhị vì khả năng hòa hợp hòa hợp những cái khác biệt một cách tinh tế. Qua lời khen tặng đó của Pascal, ta không ngạc nhiên khi ông được gọi là "tiến sĩ sâu sắc, tế nhị". Tuy nhiên, những người sau Pascal lại đánh giá ông hoàn toàn khác. Họ có phần khắt khe đối với nhà triết học Scotland. Và có không ít người đã dùng tên ông để tạo ra từ "dunce". Từ này có nghĩa trong tiếng Anh là người ngu đần. Nó được tạo ra để chế giễu những học trò của ông.

Duns Scotus đã thừa nhận một vài điều có trong triết học của Aristotle, đồng thời chấp nhận việc phải có những nguyên lý tiên thiên cho khái niệm, những nguyên lý mà ông gắn cho đó là của Augustine xứ Hippo. Tuy nhiên, không ai trong số hai nhà triết học này có thể làm vừa lòng Scotus, bởi vì một lẽ: Scotus cho rằng họ đã không đem đến một sự chắc chắn về tri thức của con người. Để giải quyết điều đó, ông đã chia sự chắc chắn thành 4 cấp độ khác nhau:
Nhìn vào sự diễn giải này, ta có thể thấy Scotus đang cố gắng làm điều gì đó để không cho chủ nghĩa hoài nghi làm xa rời niềm tin và chủ thể của nó. Tri thức trực giác là tri thức bất khả nghi vì nó là một cái gì đó hiện hữu, cụ thể hơn là "chính xác về một đối tượng đang hiện diện (được nhận biết) như đang hiện diện và về một đối tượng hiện hữu (được nhận biết) như hiện hữu". Hơn nữa, đối tượng của tri thức là nguyên nhân của tri thức. Giả sử nếu bạn nhìn thấy Sokrates là người đàn ông da trắng thì, theo Scotus, tri thức trực giác của bạn gồm Sokrates và nước da trắng của ông.

Duns Scotus cũng nói về một đặc điểm nữa của một số tri thức trực giác. Đó là bất toàn về quá khứ , có thể hơn tri thức trừu tượng nhưng lại không bằng tri thức trực giác hiện tại. Vấn đề này có vẻ không đáng tin.

Scotus còn nêu lên quan điểm phản đối các nhà triết học thuộc chủ nghĩa duy lý. Những người này cho rằng, bản thân triết học là đầy đủ, thỏa mãn khao khát hiểu biết của con người. Scotus đã lập luận rằng thứ triết học kiểu Aristotle không thể nào hiểu hoàn toàn thân phận của con người vì nó đã không đề cập đến sự sa ngã và ân sủng. Theo ông, sự hạn chế lớn của triết học Aristotle đó là không thể chối cãi được việc Thượng đế xuất hiện như nguyên nhân số một của việc hình thành vũ trụ. Và để giải quyết điều này, Scotus đã đưa ra cách chứng minh mang tính chất siêu hình, ông có thêm lập luận của Anselm xứ Canterbury để nó thêm phần xác đáng. Scotus suy nghĩ rằng ý niệm hoàn hảo nhất về Thương đế không phải là nguyên nhân đệ nhất hay hữu thể tự thân mà là hữu thể vô cùng.

Scotus đã đi ngược lại những người Hy Lạp thời cổ đại và những người Ả Rập trước và cùng thời ông khi cho rằng vũ trụ là bất tất, phải phụ thuộc vào ý chí của Thượng đế, chứ không phải những nguyên nhân tất yếu mới làm nên vấn đề.

Các phổ biến niệm theo suy nghĩ của ông là những thứ trừu tượng, nhưng có những bản tính chung. Những bản tính chung là có thực và có quy luật riêng. Cá thể tính được sinh ra do thực tại tích cực gia tăng, khiến bản tính chung thuộc quyền sở hữu của một cá thể. Đó là cái mà Scotus gọi là "sự khác biệt cá thể" hay "cái này".
Đây là tư tưởng nổi bật nhất trong triết học của Scotus. Ông tỏ ra không hài lòng với triết học của Thomas Aquinas. Scotus cho rằng thuyết duy trí của Thomas là một thuyết tất định, tức là nếu lý trí là quan năng cao siêu nhất thì duy trí đã hạn chế tính cá nhân của con người. Nó chỉ có vẻ ngoài, chứ không có nội dung, của một triết lý công giáo đích thực. Tiếp theo, ông lại lập luận rằng tự do ý chí không chỉ là hệ quả của lý trí, mà là tác động duy nhất thuộc bản tính con người.




</doc>
<doc id="1747312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747312" title="Huy chương Sylvester">
Huy chương Sylvester

Huy chương Sylvester là một huy chương đồng do Hội Hoàng gia Luân Đôn trao tặng để khuyến khích nghiên cứu khoa học, đi kèm với giải thưởng 1000 bảng Anh. Nó được đặt theo tên James Joseph Sylvester, Giáo sư Savilian về Hình học ở Đại học Oxford những năm 1880. Giải thưởng được đề xuất bởi Raphael Meldola và những người bạn khác của Sylvester tại Hội Hoàng gia sau cái chết của ông này vào năm 1897. Nó được trao 3 năm một lần, bắt đầu từ năm 1897 Hội Hoàng gia thông báo từ năm 2009 giải sẽ được trao hai năm một lần và dành cho những nhà khoa học ở chặng đầu hoặc giữa sự nghiệp thay vì những nhà toán học nổi tiếng. Cho tới năm 2008, có 36 huy chương đã được trao, trong đó có 27 người nhận giải là công dân Anh, và có một phụ nữ duy nhất (Mary Cartwright).

Dưới đây là danh sách đầy đủ những người được Huy chương Sylvester:



</doc>
<doc id="1747313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747313" title="Chim Toucan">
Chim Toucan

Toucan là thành viên của họ Ramphastidae bao gồm các loài chim gần gũi với sẻ từ Neotropics. Ramphastidae liên quan chặt chẽ nhất với họ Capitonidae. Chúng bao gồm các loài chim có màu sáng, đốm lớn, đầy màu sắc. Họ này bao gồm 5 chi với khoảng 40 loài khác nhau. Tên của nhóm chim này có nguồn gốc từ tiếng Tupi là "tukana", thông qua tiếng Bồ Đào Nha . Họ này bao gồm chim Toucan và chim Aracari, họ hàng xa hơn bao gồm các họ khác nhau của chim gõ kiến.



</doc>
<doc id="1747320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747320" title="Charles Sanders Peirce">
Charles Sanders Peirce

Charles Sanders Peirce (10 tháng 9 năm 1839-19 tháng 4 năm 1914) là một triết gia, nhà toán học, logic người Mỹ, thường được gọi là "cha đẻ của chủ nghĩa thực dụng". Ông được đào tạo để trở thành nhà hóa học nhưng hoạt động chủ yếu trong ngành toán học và logic, và có đóng góp quan trọng cho triết học hiện đại. Là giáo sư Đại học John Hopkins, nhưng ông sống phần lớn nửa sau cuộc đời trong nghèo đói, chật vật với những khoản nợ và thiếu củi đốt vào mùa đông. Paul Weiss từng gọi ông là "triết gia uyên bác và độc đáo nhất, nhà logic vĩ đại nhất nước Mỹ"


</doc>
<doc id="1747323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747323" title="Joseph Liouville">
Joseph Liouville

Joseph Liouville (24 tháng 3 năm 1809 – 8 tháng 9 năm 1882) là một nhà toán học người Pháp, tốt nghiệp trường École Polytechnique, là giảng viên trường này và sau nhận ghế Giáo sư Cơ học tại Collège de France. Ông có những đóng góp quan trọng cho lý thuyết số, giải tích phức, tôpô, hình học đạo hàm riêng, và cả vật lý toán và thiên văn học. Ông được nhớ đến nhiều nhất với Định lý Liouville trong giải tích số phức. Tên ông được đặt cho một hố thiên thạch trên Mặt Trăng.



</doc>
<doc id="1747324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747324" title="Carl Orff">
Carl Orff

Carl Orff ( – ) là nhà soạn nhạc, nhà sư phạm, nhạc trưởng, nhà lý luận âm nhạc người Đức. Ông là nhà soạn nhạc nổi tiếng với opera "Carmina Burana" năm 1937.

Carl Orff sinh vào năm 1895 tại München, Đức. Orff theo học âm nhạc tại Viện Hàn lâm âm nhạc Munich và có làm việc tại các nhà hát opera. Những năm 1921-1922, ông theo học Kaminsky. Năm 1924, Orff thành lập trường âm nhạc tại quê mình, xây dựng hệ thống giáo dục âm nhạc cho trẻ em bằng cách tổng hợp chuyển động gồm thể dục, múa với âm nhạc. Cũng trong khoảng thời gian này, ông đứng ra sản xuất nhiều bản opera của Monteverdi, sáng tác cantata, vào năm 1937, vở opera "Carmina Burana" được trình diễn. Thế là các tác phẩm trước đều bị từ bỏ bởi chính Orff. Tuy nhiên, một số trong đó được phục hồi lại. Từ thời gian này trở đi, ông tập trung sáng tác sân khấu. Ông qua đời vào năm 1982 tại Munich.

Carl Orff là nhà soạn nhạc đậm chất nhân văn. Lĩnh vực sáng tác của ông chủ yếu là sân khấu thuộc nhiều thể loại khác nhau, trong các tác phẩm sân khấu của ông luôn có những hình thức kết hợp độc đáo giữa lối ngâm ngợi, hát, kịch câm, múa và âm nhạc, cả trong những cảnh sân khấu và trong buổi hòa nhạc.




</doc>
<doc id="1747325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747325" title="Paul Valéry">
Paul Valéry

Ambroise-Paul-Toussaint-Jules Valéry (30 tháng 10 năm 1871 – 20 tháng 7 năm 1945) là một nhà thơ, triết gia, nhà văn Pháp, giáo sư Thi ca học tại Collège de France. Ông cũng quan tâm và viết nhiều tiểu luận về nghệ thuật, lịch sử, âm nhạc và thời sự. Ông là đại diện lớn cuối cùng của chủ nghĩa tượng trưng Pháp. Sau khi được bầu vào Viện Hàn lâm Pháp năm 1925, ông trở nên nổi bật và thường xuyên phát biểu trước công chúng các nước châu Âu, từng có thời làm đại diện về văn hóa của Pháp tại Hội Quốc Liên.





</doc>
<doc id="1747326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747326" title="Sài Gòn Yo!">
Sài Gòn Yo!

Sài Gòn Yo! (tựa trong tiếng Anh: Saigon Electric) là một bộ phim Việt Nam mang thể loại hip hop - tình cảm - tâm lý của đạo diễn Stephane Gauger thực hiện, phim được khởi chiếu ra các rạp vào ngày 22 tháng 4 năm 2011. Dàn diễn viên trong phim gồm có Vân Trang, Quỳnh Hoa, Hà Hiền, Khương Ngọc, Elly Trần và Việt Max. Câu khẩu hiệu chính thức của phim là "Hãy tin vào ước mơ".

Mai là một cô gái từ Bạc Liêu lên Sài Gòn để thi vào trường múa, cô có niềm đam mê là múa lụa và có ước mơ trở thành người múa lụa chuyên nghiệp. Khi lên Sài Gòn, Mai thuê căn nhà nhỏ ở tạm, chủ nhà là ông giáo sư trước đây từng làm nhạc trưởng cho dàn nhạc giao hưởng. Lúc đi thi múa, sự hồi hộp khiến Mai bị phân tâm rồi có rắc rối xảy ra, Mai thi trượt. Sau đó Mai đi ngang qua nhà thờ Đức Bà, cô nhìn thấy một nhóm nhảy hiphop đang biểu diễn cho mọi người xem, nhóm nhảy đó có tên Saigon Fresh.

Mai xin vào làm việc trong quán ăn, tình cờ gặp được Kim - người con gái mồ côi có cá tính mạnh mẽ và cũng là thành viên của nhóm Saigon Fresh, Kim cũng đang làm việc trong quán ăn này. Mai và Kim kết bạn với nhau, cả hai luôn đối xử tốt với nhau, Kim còn dẫn Mai đến khu trung tâm văn hóa để gặp gỡ nhóm Saigon Fresh. Cả nhóm Saigon Fresh đều quý mến Mai, đáng chú ý nhất là anh chàng trưởng nhóm Do-Boy. Kim bảo Mai rằng cả nhóm đang cố gắng tập luyện nhằm mục đích thi đấu với nhóm nhảy North Killaz ở giải Samsung, nhóm nhảy nào chiến thắng ở giải Samsung thì sẽ được qua Hàn Quốc biểu diễn. Hôm nọ, Mai và Kim đem cơm trong quán cho nhóm Saigon Fresh ăn, chủ quán thấy vậy liền đuổi việc Mai và Kim, cả hai chuyển qua làm việc phát tờ rơi trước cửa siêu thị điện máy.

Trong lúc đang làm việc, có một anh chàng công tử tên Hải đến tán tỉnh Kim, anh ta mời Kim đi ăn tối tại nhà hàng sang trọng. Thấy Hải có tính tình hài hước nên Kim đồng ý làm người yêu Hải. Sau khi nghe trưởng nhóm Do-Boy nói mình còn quá non nớt trong nhóm, Kim tự ái rồi bỏ nhóm. Hằng ngày Hải thường chở Kim đi chơi, không những thế anh ta còn đưa Kim về gặp ba anh ta. Bỗng dưng Hải cứ tránh mặt Kim và đi cặp với cô nàng tiểu thư tên Hoa, vì đau khổ mà Kim vào vũ trường nhảy nhót, Kim bị sốc thuốc rồi ngất đi, Mai và Do-Boy mang Kim về nhà. Sáng hôm sau, Kim được ông giáo sư cho ăn sáng, sau đó Mai đưa Kim đến trung tâm để tiếp tục tập luyện với nhóm Saigon Fresh.

Khu trung tâm văn hóa sắp bị thu hồi vì quy hoạch, điều đặc biệt là người có ý định thu hồi lại chính là ông Lê - ba của Hải, nhóm Saigon Fresh muốn giữ khu trung tâm thì chỉ còn một cách duy nhất là phải thắng giải Samsung. Hải gặp Kim rồi tâm sự với Kim, Hải bảo rằng trước giờ anh ta chỉ biết sống theo sự sắp đặt của ba anh ta, Hải phải chia tay Kim để cưới Hoa làm vợ đúng như lời ba anh ta dặn, Kim thông cảm và tha lỗi cho Hải. Cuối cùng ngày thi đấu cũng đến, nhóm Saigon Fresh và nhóm North Killaz đối đầu nhau ở giải Samsung, nhờ có ý tưởng nhảy hiphop theo nhịp trống đánh mà nhóm Saigon Fresh chiến thắng. Ông giáo sư chủ nhà của Mai gọi điện cho trường múa, ông ta xin cho Mai được thi lại, ông giáo sư còn gọi má của Mai lên thành phố để xem Mai thi. Mai đi thi lại và kết quả là cô thi đậu, trở thành người múa lụa chuyên nghiệp đúng như ước mơ của cô. Vài tháng sau thì nhóm Saigon Fresh được qua Hàn Quốc biểu diễn. Giờ đây Mai, Kim và nhóm Saigon Fresh đã đạt được ước mơ của họ.


Tại lễ trao giải Cánh Diều Vàng 2011, "Sài Gòn Yo!" đã đoạt được giải "Cánh Diều Bạc", bộ phim còn mang về cho nữ diễn viên Quỳnh Hoa giải "Nữ diễn viên chính xuất sắc".



</doc>
<doc id="1747327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747327" title="Tượng (cờ vua)">
Tượng (cờ vua)

Tượng (,) là một quân trong trò chơi cờ vua. Mỗi người chơi bắt đầu ván đấu với hai quân Tượng. Vị trí xuất phát ban đầu của một quân là nằm giữa Vua và Mã cánh Vua, còn quân còn lại nằm giữa Hậu và Mã cánh Hậu. Về mặt ký hiệu đại số, vị trí ban đầu của Tượng là ô c1, f1 đối với Trắng và c8, f8 đối với Đen.

Tượng di chuyển theo đường chéo và không bị hạn chế về khoảng cách, tức là có thể di chuyển một, hai, hoặc bao nhiêu ô theo đường chéo cũng được. Tuy nhiên, yếu tố cản trở đó là sự có mặt của một quân khác trên đường đi và độ dài đường chéo. Sau khi ăn quân đối phương Tượng sẽ được đặt tại vị trí của quân đó.

Các quân Tượng có thể phân biệt theo cánh xuất phát ban đầu của chúng, như là "Tượng cánh Vua" và "Tượng cánh Hậu". Như một hệ quả của đặc điểm di chuyển theo đường chéo, mỗi quân Tượng luôn luôn chỉ có thể duy trì trên một loại ô màu, trắng hoặc đen. Bởi vậy, chúng cũng thường được gọi là "Tượng ô trắng" và "Tượng ô đen".

Xe luôn được đánh giá cao hơn Tượng. Một quân Xe nhìn chung có giá trị bằng một quân Tượng cộng thêm hai Tốt. Tượng chỉ có thể đi đến một nửa số ô vuông trên bàn cờ, còn Xe thì có thể đi đến tất cả mọi ô. Trên một bàn cờ trống, một quân Xe luôn luôn tấn công (hay kiểm soát) được 14 ô, còn Tượng thì là từ 7 đến 14 phụ thuộc vị trí đứng (7 nếu đứng ở góc và 14 ở trung tâm). Bên cạnh đó, một Vua và một Xe có thể ép chiếu mat Vua đơn độc của đối phương, còn một Tượng và Vua thì không.

Tổng quan thì Tượng và Mã có sức mạnh tương đương nhau, tuy nhiên điều này có thể thay đổi tùy vào thế trận.

Những kỳ thủ ít kinh nghiệm có xu hướng đánh giá thấp Tượng so với Mã bởi Mã có thể "nhảy" qua đầu quân khác, di chuyển được tới tất cả mọi ô và là một quân chĩa lợi hại (tấn công hai hay nhiều quân cùng lúc). Còn những kỳ thủ giàu kinh nghiệm thì nhận thức được năng lực của Tượng .

Tượng thường trở nên hiệu quả hơn trong tàn cuộc, khi mà số lượng quân trên bàn cờ đã giảm giúp tăng tầm hoạt động và kiểm soát cho Tượng. Một quân Tượng có thể dễ dàng tạo sự ảnh hưởng lên cả hai cánh, năng lực này của Mã là kém hơn. Trong một tàn cuộc mở, một cặp Tượng chắc chắn là mạnh hơn so với một Tượng và một Mã, hoặc hai Mã. Bởi vậy, các kỳ thủ sở hữu một cặp Tượng có một vũ khí chiến lược, kế hoạch dài hạn là đổi quân để chuyển về một tàn cuộc thuận lợi.

Hai Tượng và một Vua có thể ép chiếu mat, còn hai Mã thì không thể. Một Tượng và một Mã cũng làm được điều tượng tự, nhưng khó hơn nhiều so với hai Tượng.

Trong một số tình thế nhất định một quân Tượng có thể tự làm phí mất một nước (xem triangulation và temp), Mã khó có thể làm được như vậy. Tượng có năng lực xiên hoặc giẳng (ghim), còn Mã thì không. Trong một vài tình huống Tượng có thể cản trở việc di chuyển của Mã, trường hợp như vậy gọi là Tượng "thống trị" Mã (hay Tượng chi phối Mã).

Mặt khác, trong khai cuộc và trung cuộc, một quân Tượng có thể bị phong tỏa bởi các quân Tốt của cả hai bên, do đó nó sẽ yếu hơn Mã, quân không bị cản trở bởi quân khác. Còn nữa, trên một bàn cờ đông đúc Mã có rất nhiều cơ hội chiến thuật để chĩa đôi hai quân của đối phương. Tượng cũng có thể chĩa đôi, nhưng cơ hội là rất hiếm. Một ví dụ diễn ra trong thế cờ hình bên phải dưới đây, phát sinh từ khai cuộc Ruy Lopez: 1.e4 e5 2.Mf3 Mc6 3.Tb5 a6 4.Ta4 Mf6 5.0-0 b5 6.Tb3 Te7?! 7.d4 d6 8.c3 Tg4 9.h3!? Txf3 10.Hxf3 exd4 11.Hg3 g6 12.Th6!

Nhìn chung, Mã hiệu quả hơn trong một thế trận đông quân, thường là khai cuộc và trung cuộc; còn trong cờ tàn hoặc những thế cờ mở, thông thoáng, Tượng được đánh giá cao hơn Mã.

Giữa Tượng và các quân còn lại có sự chênh lệch. Hậu mạnh hơn nhiều so với Tượng khi sở hữu chính năng lực của Tượng cộng thêm với năng lực của Xe. Tốt là quân yếu nhất trên bàn cờ và yếu hơn hẳn so với Tượng. Còn Vua là quân cờ đặc biệt vì lý do không thể để mất, tuy nhiên xét về năng lực chiến đấu, Vua có giá trị là 3 bằng với Tượng, dù vậy tầm hoạt động của Vua hạn chế hơn nhiều khi chỉ di chuyển được với khoảng cách một ô cho mỗi nước đi.

Trong trung cuộc, một người chơi có trong tay chỉ một quân Tượng thường nên đặt các quân Tốt ở những ô khác màu với quân Tượng đó. Điều này sẽ cho phép người chơi kiểm soát được nhiều ô hơn, giúp Tượng có thể di chuyển thoải mái giữa đám Tốt, đồng thời hạn chế việc Tốt đối phương nằm ở những ô khác màu với Tượng, qua đó Tượng có thể tấn công chúng. Quân Tượng như vậy được gọi là quân Tượng "tốt", hay Tượng tích cực, Tượng mạnh.

Ngược lại, một quân Tượng mà bị cản trở bởi những quân Tốt "đồng đội" thường sẽ được gọi là quân "Tượng xấu". Một ví dụ đó là quân Tượng ô trắng của Đen trong khai cuộc Phòng thủ Pháp. Tuy vậy, một quân Tượng "xấu" không phải lúc nào cũng là điểm yếu, đặc biệt khi nó nằm ngoài dãy xích Tốt. Bên cạnh đó, sở hữu một quân Tượng "xấu" có thể là lợi thế trong cờ tàn Tượng khác màu. Mà kể cả khi Tượng xấu nằm ở một vị trí bị động, kém tích cực, nó vẫn có thể là một quân phòng thủ hữu dụng; như câu nói châm biếm nổi tiếng của Đại kiện tướng Mihai Suba: "Tượng xấu bảo vệ Tốt mạnh."

Trong thế cờ trích từ ván Krasenkow - Zvjaginsev (hình bên), Tượng Đen ở c8 đang bị phong tỏa bởi một số lượng Tốt dày đặc, nên thực tế là Đen đang chơi với một quân kém hơn. Mặc dù Tốt của Đen cũng gây trở ngại cho Tượng Trắng ở e2, nhưng quân Tượng này có năng lực tấn công đối phương vượt trội, do đó nó là một quân Tượng tốt, trái ngược với Tượng Đen là một quân Tượng xấu. Bên Đen chịu thua sau 10 nước tiếp theo.

Một quân Tượng có thể "fianchetto", tức là di chuyển lên các ô b2, g2 đối với Trắng và b7, g7 đối với Đen. Ví dụ, bên Trắng sau khi chơi nước g2-g3 thì tiếp theo có thể chơi Tf1-Tg2, và ta có Tượng ở g2 được gọi là quân Tượng fianchetto. Chơi như ví dụ trên có thể tạo nên một sự phòng thủ mạnh cho Vua sau khi nhập thành ngắn (khi đó Vua ở g1), và Tượng thường có khả năng gây áp lực mạnh lên đường chéo dài (ở đây là đường chéo h1-a8). Nhìn chung không nên từ bỏ quân Tượng fianchetto một cách hời hợt (đổi lấy quân khác), bởi như vậy sẽ tạo ra những lỗ hổng và đó có thể là yếu điểm nghiêm trọng, đặc biệt khi Vua nhập thành cùng cánh với quân Tượng đó.

Dù vậy thì trong một số diễn biến khai cuộc hiện đại Tượng fianchetto có thể đổi lấy Mã để gây nên tình trạng Tốt chồng cho đối phương, ví dụ như diễn biến sắc nét bắt nguồn từ Roman Dzindzichashvili: 1.d4 g6 2.c4 Tg7 3.Mc3 c5 4.d5 Txc3+!? 5.bxc3 f5. Đổi quân Tượng fianchetto cánh Hậu lấy Mã thường ít có vấn đề hơn. Ví dụ, trong ván Karpov–Browne diễn ra tại San Antonio năm 1972, sau khi 1.c4 c5 2.b3 Mf6 3.Tb2 g6?!, Karpov đổi quân Tượng fianchetto lấy Mã với 4.Txf6! exf6 5.Mc3, gây nên tình trạng Tốt chồng cho Đen và lổ hổng ở d5.

Một dạng cờ tàn mà trong đó mỗi người chơi chỉ có một Tượng và hai quân Tượng đó không nằm cùng ô màu với nhau thường dẫn tới kết quả hòa kể cả khi một bên có hơn một hoặc đôi khi là hai Tốt. Hai bên có xu hướng kiểm soát những ô khác màu, và kết quả là một thế trận bế tắc. Tuy nhiên nếu hai quân Tượng ở các ô cùng màu thì chỉ cần lợi thế thế trận cũng có thể là đủ để thắng .

Thế cờ hình bên trích từ ván Wolf – Leonhardt cho ta thấy một sự thiết lập phòng thủ quan trọng. Đen không thể tiến triển thêm được gì nữa, bởi Tượng Trắng đang buộc Vua Đen phải bảo vệ Tốt g4 đồng thời ngăn chặn nước tiến Tốt f4-f3. Nếu Đen tiến Tốt f, Trắng sẽ dùng Tượng ăn vào f3, tiếp sau hoặc Đen lấy Tốt g ăn Tượng thì Vua Trắng sẽ ăn lại Tốt và hòa ngay lập tức, hoặc Đen tiến Tốt (g4-g3) cũng dẫn tới một thế cờ hòa đơn giản. Còn nếu Đen chọn nước khác thay vì f4-f3, Trắng sẽ liên tục di chuyển Tượng qua lại các ô d1 và e2 .

Nếu hai Tốt là các Tốt liên kết và chúng tiến được tới hàng ngang thứ sáu của mình thì bên sở hữu hai Tốt thường sẽ giành chiến thắng, còn không thì ván đấu có thể kết thúc hòa (như ví dụ trên). Nếu hai Tốt bị ngăn cách bởi một cột, kết quả cũng thường là hòa. Nhưng nếu khoảng cách giữa chúng càng xa thì cơ hội chiến thắng cho bên mạnh (bên có hai Tốt) sẽ càng lớn hơn.

Trong một số trường hợp có nhiều Tốt trên bàn cờ, một bên có những quân Tốt yếu sẽ bất lợi hơn. Trong ván đấu năm 1925 giữa Efim Bogoljubov và Max Blümich, (hình bên) Đen có những quân Tốt yếu, đó là hai quân Tốt cô lập bên cánh Hậu và hai Tốt chồng bên cánh Vua . Diễn biến tiếp theo như sau:

Giả sử với một tàn cuộc mà có một quân Tượng, thì trong một vài trường hợp quân Tượng đó có thể là "Tượng sai" (hay Tượng không phù hợp, không đúng; wrong bishop), nói lên rằng quân Tượng nằm ở ô màu không đúng, không thể phục vụ cho một mục đích nào đó (thường là phong cấp một quân Tốt). Ví dụ, với chỉ hai quân: một Tốt biên và một Tượng, nếu quân Tượng không thể kiểm soát được ô phong cấp của Tốt thì nó sẽ được gọi là "Tượng sai" hoặc quân Tốt đó sẽ được gọi là Tốt biên sai (wrong rook pawn). Điều này là nguyên nhân trực tiếp dẫn tới kết quả hòa trong một số tình huống. (trong khi nếu Tượng ở ô màu kia thì bên sở hữu nó đã có được thắng lợi)

Unicode định ra hai codepoint cho Tượng:

♗ U+2657 Tượng Trắng (HTML &#9815;)

♝ U+265D Tượng Đen (HTML &#9821;)



</doc>
<doc id="1747332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747332" title="Chiến tranh Punic lần thứ ba">
Chiến tranh Punic lần thứ ba

Chiến tranh Punic lần thứ ba (tiếng Latin: "Tertium Bellum Punicum") (năm 149-146 TCN) là cuộc chiến thứ ba và cũng là cuối cùng trong số các cuộc chiến tranh Punic xảy ra giữa thuộc địa cũ của người Phoenicia là Carthage với Cộng hòa La Mã. Tên gọi của cuộc chiến tranh Punic được đặt theo tên mà người La Mã gọi người Carthage: "Punici", hoặc "Poenici".

Cuộc chiến tranh này có quy mô nhỏ hơn nhiều so với hai cuộc chiến tranh Punic lần trước và nó diễn ra tập trung ở Tunisia, chủ yếu là vào cuộc vây hãm Carthage, dẫn đến sự phá hủy hoàn toàn thành phố này, và Roma sáp nhập của tất cả các lãnh thổ còn lại của Carthage vào lãnh thổ của nó, trong khi toàn bộ cư dân của Carthage bị giết hoặc bị bán làm nô lệ. Chiến tranh Punic lần thứ ba đã kết thúc sự tồn tại một cách độc lập của Carthage.
Trong khoảng thời gian giữa cuộc chiến tranh Punic lần thứ hai và thứ ba, Roma đã tham gia vào các cuộc chinh phục của các đế quốc Hy Lạp ở phía đông (xem Các cuộc chiến tranh Macedonia, chiến tranh Illyria, và cuộc chiến tranh La Mã-Syria) và tàn nhẫn đàn áp các tộc người Hispania ở phía tây, mặc dù họ đã đóng vai trò chủ chốt cho sự thành công của La Mã trong cuộc chiến tranh Punic lần thứ hai. Còn Carthage thì lại bị mất hết các đồng minh và lãnh thổ (Sicilia, Sardinia, Hispania), còn phải một bồi thường một khoản chiến phí rất lớn, nó phải trả 200 talent bạc mỗi năm cho La Mã trong vòng 50 năm.

Theo Appianus, nguyên lão Cato Già thường kết thúc những bài phát biểu của mình về bất kỳ chủ đề nào tại Viện nguyên lão với câu "ceterum censeo Carthaginem esse delendam", có nghĩa là "Hơn nữa, theo quan điểm ​​của tôi thì Carthage phải bị tiêu diệt". Cicero cũng nêu một tuyên bố tương tự những lời từ miệng của Cato trong tác phẩm đối thoại De Senectute của ông ta. Cato đã bị phản đối bởi nguyên lão Publius Cornelius Scipio Nasica Corculum, người vốn ủng hộ một cách giải quyết khác, mà sẽ không phá hủy Carthage, và là người thường chiếm ưu thế trong các cuộc tranh luận ở Viện nguyên lão.

Hiệp ước hòa bình vào cuối cuộc chiến tranh Punic lần thứ hai quy định rằng tất cả các tranh chấp biên giới liên quan đến Carthage sẽ được phân xử bởi Viện nguyên lão La Mã và yêu cầu Carthage phải nhận được sự phê chuẩn rõ ràng của người La Mã trước khi đi đến chiến tranh. Kết quả là, trong 50 năm tiếp theo giữa hai cuộc chiến tranh Punic lần thứ hai và thứ ba, Carthage đã phải chấp nhận tất cả các phán quyết có lợi cho đồng minh Numidia của La Mã trong các cuộc tranh chấp biên giới giữa hai bên.

Năm 151 trước Công nguyên, Numidia đã tiến hành một cuộc tấn công biên giới vào lãnh thổ của Carthage, vây hãm thị trấn Oroscopa của người Carthage, và Carthage đã phát động một cuộc viễn chinh lớn (25.000 lính) để đẩy lùi những kẻ xâm lược người Numidia. Kết quả là Carthage đã phải chịu một thất bại quân sự. Tuy nhiên, ngay sau đó Roma đã cho thấy sự không hài lòng với quyết định tiến hành chiến tranh chống lại nước láng giềng của Carthage mà không cần sự cho phép của người La Mã.

Trong 149 trước Công nguyên, Roma tuyên chiến với Carthage. Người Carthage đã tiến hành một loạt các nỗ lực nhằm để xoa dịu Roma, và nhận được một lời hứa rằng nếu ba trăm trẻ em Carthage sinh ra trong những gia đình cao quý được gửi đến Roma làm con tin thì người Carthage sẽ có quyền giữ lại đất đai và chính quyền tự trị của họ. Bất kể điều này đã được thực hiện đi nữa, thành phố đồng minh của người Carthge là Utica đã đào ngũ về phía Roma, và một đội quân La Mã gồm 80.000 người đã được tập trung ở đó. Các chấp chính quan sau đó yêu cầu Carthage phải giao nộp tất cả các loại vũ khí và áo giáp. Sau khi những thứ đó đã được giao nộp, Roma lại thêm yêu cầu rằng người Carthage phải di chuyển thành phố củahọ vào sâu nội địa ít nhất mười dặm, trong khi chính bản thân thành phố phải bị thiêu hủy. Khi người Carthage biết được việc này họ liền từ bỏ cuộc đàm phán và thành phố đã ngay lập tức bị bao vây, chính thức bắt đầu cuộc chiến tranh Punic lần thứ ba.

Sau khi đạo quân viễn chinh chủ lực của người La Mã đặt chân tới Utica, hai viên chấp chính quan Manius Manilius và Lucius Marcius Censorius liền tung ra một cuộc tấn công theo hai hướng nhằm vào Carthage, nhưng cuối cùng nó đã bị đẩy lui bởi quân đội của các tướng Carthage là Hasdrubal người Boeotarch và Himilco Phameas. Manilius cũng mất hơn 500 lính khi họ bị kỵ binh Carthage đánh úp trong khi đang thu lượm gỗ xung quanh hồ Tunis. Một thảm họa tồi tệ nữa xảy ra với người La Mã là khi hạm đội của họ bị thiêu trụi bằng những hỏa thuyền mà người Carthage đã lợi dụng hướng gió để lao thẳng vào. Manilius đã bị thay thế bởi chấp chính quan Calpurnius Piso trong năm 149 TCN sau một thất bại nghiêm trọng của quân đội La Mã tại Nepheris, một thành trì phía nam của thành phố Carthage. Cũng nhờ có Scipio Aemilianus mà bốn cohort đã được cứu thoát khỏi nguy khốn trong một khe núi. Nepheris cuối cùng cũng rơi vào tay Scipio trong mùa đông năm 147-146 TCN. Mùa thu năm 148TCN, Piso đã bị đánh bại trong khi cố gắng xông vào thành phố Aspis, gần Mũi Bon. Không nản lòng, ông đã bao vây thị trấn Hippagreta ở phía bắc, nhưng quân đội của ông đã không thể đánh bại người Carthage trước khi mùa đông đến và đã phải rút lui. Khi tin tức về những thất bại tới được Roma, ông ta đã bị thay thế bởi chấp chính quan Scipio Aemilianus.

Người Carthage đã phải chịu đựng cuộc bao vây bắt đầu từ năm 149 trước Công nguyên cho đến mùa xuân năm 146 trước Công nguyên, khi Scipio Aemilianus thành công trong việc tấn công thành phố. Mặc dù các công dân Carthage đã chiến đấu dũng cảm, họ đã dần dần bị quân La Mã đẩy lùi và cuối cùng hoàn toàn thất bại.

Nhiều người Carthage đã chết đói trong giai đoạn cuối của cuộc bao vây, trong khi nhiều người khác đã chết trong sáu ngày cuối cùng của cuộc chiến. Khi chiến tranh kết thúc, 50.000 cư dân Carthage còn lại, một phần nhỏ của cư dân trong thành phố trước chiến tranh đã bị bán làm nô lệ bởi những kẻ chiến thắng, một điều phổ biến vào thời cổ đại đối với cư dân ở những thành phố bị cướp phá Carthage đã bị thiêu trụi một cách có hệ thống trong suốt 17 ngày, các bức tường thành phố và các tòa nhà của nó đã bị phá hủy hoàn toàn.

Các vùng lãnh thổ còn lại của Carthage đã được sáp nhập vào Roma và tái tổ chức lại thành tỉnh châu Phi của La Mã. Một thế kỷ sau, một thành phố La Mã đã được Julius Ceasar cho xây dựng trên vị trí thành Carthage trước kia, và sau này trở thành một trong những thành phố quan trọng ở tỉnh châu Phi của La Mã vào thời kì đế quốc.

Nhiều thành phố đáng kể khác của người Punic, chẳng hạn như ở Mauretania, đã được tiếp quản và xây dựng lại bởi những người La Mã. Ví dụ về các thành phố được xây dựng lại đó là Volubilis, Chellah và Mogador. Volubilis là một thị trấn La Mã quan trọng nằm gần biên giới phía tây của các cuộc chinh phục La Mã. Nó được xây dựng trên vị trí của những khu định cư trước đó của người Punic Utica, thành phố của người Punic vốn đã thay đổi lòng trung thành của nó vào thời điểm bắt đầu cuộc vây hãm, đã trở thành thủ phủ của tỉnh châu Phi của La Mã.



</doc>
<doc id="1747337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747337" title="2010 Summer Tour EP">
2010 Summer Tour EP

Summer Tour EP là một EP của ban nhạc rock người Mỹ Paramore được phát hành trong chuyến lưu diễn năm 2010 Honda Civic Tour và chuyến lưu diễn quảng bá cho album trước đó của ban nhạc, "Brand New Eyes".




</doc>
<doc id="1747346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747346" title="Triệt giáo">
Triệt giáo

Triệt Giáo (hay Tiệt Giáo) là một tôn giáo trong tác phẩm Phong thần diễn nghĩa. Đứng đầu Triệt giáo là Thông Thiên giáo chủ. Ông là một trong ba đồ đệ của Hồng Quân Đạo Tổ. Hai vị sư huynh của ông là Thái Thượng Lão Quân và Nguyên Thủy Thiên Tôn. Giáo phái của ông sáng lập sánh cùng Xiển giáo và Nhân giáo thời đó.

Giáo phái này chủ trương "Hữu giáo vô loài", theo Thông Thiên giáo chủ bất kì ai cũng có thể tu tiên chỉ cần đạo tâm kiên định siêng năng tu luyện là có thể thành đạo. Nên Tiệt giáo nhận tất cả chủng tộc làm đồ đệ. Đồ đệ của ông đa phần là các loài vật biến hóa thành như: Quy Linh thánh mẫu (do con rùa hóa hình), Ô Vân Tiên (do cá ngao hóa hình), Cầu Thủ Tiên (do sư tử lông xanh hóa hình)...

Đệ tử của ông có tới hơn vạn người đã từng được xưng là "Vạn Tiên Triều Bái", đứng đầu là tứ đại đệ tử thân truyền: Đa Bảo Đạo Nhân, Kim Linh Thánh Mẫu, Vô Đương Thánh Mẫu, Quy Linh Thánh Mẫu, cùng một số đệ tử tâm ý khác như: Tam Tiêu nương nương (Vân Tiêu, Quỳnh Tiêu, Bích Tiêu), Triệu Công Minh, Thập Thiên Quân, Thải Vân tiên tử, Hạm Chi tiên tử, Ô Vân Tiên, Cầu Thủ Tiên, Linh Nha Tiên, Kim Quang Tiên, Trường Nhĩ Định Quang Tiên, Bì Lô Tiên, Hỏa Linh Thánh Mẫu,,

Tại tác phẩm Phong thần diễn nghĩa, đệ tử Tiệt giáo phần lớn đều trợ giúp Trụ Vương, không thuận thiên ý nên cuối cùng Tiệt Giáo bị thảm bại.

Trong tác phẩm, các đồ đệ của ông cũng có tài phép không kém gì các đồ đệ thuộc Xiển giáo. Như tại "Cửu khúc Hoàng Hà trận", Tam Tiêu nương nương là ba nữ đệ tử của ông đã bắt tất cả các học trò của Xiển giáo, trong đó có các vị tiên cao cường như Quảng Thành Tử, Thái Ất chân nhân, Ngọc Đỉnh chân nhân... Về sau Nguyên Thủy Thiên Tôn đích thân xuống trần mới phá giải được. Trong trận quyết chiến tại "Vạn Tiên Trận", Kim Linh Thánh Mẫu một mình đại chiến với ba đại tiên Xiển giáo là: Văn Thù Thiên Tôn, Phổ Hiền chân nhân, Từ Hàng đạo nhân, bất phân thắng bại, sau nhờ có Nhiên Đăng Đạo Nhân đánh lén mới giành chiến thắng. Quy Linh Thánh Mẫu, Ô Vân Tiên cũng tài phép cao cường đánh hạ các đệ tử Xiển giáo, nhưng sau cùng thì bị Phật Môn độ hóa đi nơi Tây Phương Cực Lạc.

Cuối tác phẩm các đệ tử Tiệt giáo bại trận, phần lớn lên Phong Thần Bảng nhận chức ở Thiên Đình, một phần bị Phật môn độ hóa về Tây Phương, một phần bị đánh chết xuống Địa Phủ đầu thai hoặc hồn tiêu phách tán. Còn lại một số đệ tử có pháp lực cao thâm nên vượt qua kiếp nạn như: Đa Bảo Đạo Nhân, Vô Đương Thánh Mẫu, Vân Tiêu nương nương,, cùng vài người đệ tử khác. Thông Thiên giáo chủ cùng hai sư huynh kết thù, sau nhờ Hồng Quân Đạo Tổ đứng ra mới có thể hòa giải.

</doc>
<doc id="1747357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747357" title="Bắc Tề Hiếu Chiêu Đế">
Bắc Tề Hiếu Chiêu Đế

Bắc Tề Hiếu Chiêu Đế (chữ Hán: 北齊孝昭帝; 535–561), tên húy là Cao Diễn (高演), tên tự là Diên An (延安), là hoàng đế thứ ba của triều Bắc Tề trong lịch sử Trung Quốc. Ông được nhìn nhận phổ biến là một quân chủ có tài, song đã chỉ có thể cai trị dưới hai năm trước khi qua đời vì các vết thương sau khi ngã ngựa. Bắc Tề đã không có một vị quân chủ có tài nào sau cái chết của ông.

Cao Diễn sinh năm 535, là người con trai thứ ba trong tổng số sáu người con trai của Cao Hoan- khi đó đã là tướng phụ trách đại chính của Đông Ngụy và có tước hiệu Bột Hải vương. Mẹ ông là vương phi Lâu Chiêu Quân. Ông được mô tả là thông minh khi còn nhỏ tuổi, và rất được mẹ yêu mến. Năm ông 3 tuổi, tức năm 538, ông được phong tước Thường Sơn quận công. Ông được mô tả là hiếu học, đặc biệt ưa chuộng "Hán thư".

Sau cái chết của Cao Hoan năm 547 và Cao Trừng năm 549, Cao Dương trở thành người cai quản đại chính của Đông Ngụy và đã buộc Đông Ngụy Hiếu Tĩnh Đế phải thiện nhượng cho mình vào năm 550, mở đầu triều đại Bắc Tề. Do là hoàng đệ, Cao Diễn được phong làm Thường Sơn vương. Ông được giao phó một số chức vụ trong triều đình trong khoảng thời gian hoàng huynh trị vì, có được cung cách đàng hoàng khi xử lý chính sự mặc dù còn nhỏ tuổi, và nổi tiếng với tính trang nghiêm. Tuy nhiên, ông cũng trở nên nghiêm khắc theo cách của mình nếu thuộc hạ thực hiện các hành động sai trái, họ sẽ bị ông nghiêm trị. Ông cũng nhiều lần tham gia vào các chiến dịch quân sự do Văn Tuyên Đế đích thân chỉ huy.

Văn Tuyên Đế cai trị Bắc Tề với thái độ mẫn cán trong thời gian đầu, song sau đó, có lẽ bắt đầu từ năm 554 trở đi, ông bắt đầu có các hành động thất thường và hung ác với các quan lại và thành viên hoàng thất. Trong một dịp, khi Cao Diễn được mời đến dự một buổi tiệc của Văn Tuyên Đế, khuôn mặt của ông thể hiện vẻ buồn rầu và lo lắng, vì thế Văn Tuyên Đế đã nghĩ rằng hoàng đệ chê trách lối sống ham mê tửu sắc của mình, và đã tuyên bố bỏ rượu- song hoàng đế đã chỉ giữ được lời hứa trong vài ngày. Văn Tuyên Đế cũng ưa thích các trò chơi bất kính và đôi khi là đồi bại trong cung, song khi có mặt Cao Diễn thì hoàng đế luôn kiềm chế các hành vi của mình. Trong khi Văn Tuyên Đế được cho là thường viếng thăm các hộ gia đình quý tộc và thực hiện hành vi tình dục với các phụ nữ của họ, ông ta đã không làm vậy với gia đình của Cao Diễn. Trong giai đoạn Văn Tuyên Đế trị vì, Cao Diễn là một trong vài cá nhân dám khuyên can hoàng đế thay đổi hành vi của mình, song chúng thường chỉ có hiệu quả nhất thời. Trong một dịp, Cao Diễn đã đưa ra một bản kiến nghị liệt kê các hành vi mà ông cho rằng Văn Tuyên Đế nên thay đổi, điều này đã khiến Văn Tuyên Đế hết sức tức giận ông. Văn Tuyên Đế đã dọa giết Cao Diễn và kết án quân sư Vương Hi (王唏) của Cao Diễn đi đày do tin rằng người này đã đóng góp vào kiến nghị. Trong một diễn biến sau đó, sau khi ban thưởng một thị nữ cho Cao Diễn trong lúc say rượu, Văn Tuyên Đế đã quên mất điều này sau khi tỉnh táo và cáo buộc Cao Diễn đã đánh cắp người thị nữ này, rồi đánh đập hoàng đệ một cách dữ dội bằng cán gươm. Cao Diễn trở nên giận dữ và tiến hành một cuộc tuyệt thực. Để xoa dịu Cao Diễn, Văn Tuyên Đế sau đó đã đồng ý phóng thích Vương Hi và đưa người này đễn chỗ của Cao Diễn. Trong khi đó, do không tin tưởng vào các thành viên hoàng tộc Đông Ngụy trước đây, Văn Tuyên Đế đã cố gắng thuyết phục Cao Diễn ly hôn với Nguyên vương phi, song Cao Diễn khước từ, và đến khi Văn Tuyên Đế thực hiện hành động thảm sát Nguyên gia vào năm 559, do can thiệp của Cao Diễn mà vị hoàng đế này đã tha cho phụ thân của Nguyên vương phi là Nguyên Man (元蠻) và gia đình của ông ta.

Hoàng thái tử của Văn Tuyên Đế là Cao Ân, một người nổi tiếng với lòng hiếu học, song Văn Tuyên Đế cảm thấy rằng Cao Ân đã quá Hán hóa trong suy nghĩ và nhiều lần tính đến việc phế truất. Đặc biệt là khi uống say, Văn Tuyên Đế thường nói rằng ông sẽ truyền lại đế vị cho Cao Diễn, và chỉ dừng lại khi Dương Âm can gián rằng những lời này có thể khiến đế quốc mất ổn định.

Vào mùa thu năm 559, Văn Tuyên Đế đã mắc phải một căn bệnh nặng, các sử gia cho rằng nó bắt nguồn từ chứng nghiện rượu của vị hoàng đế này. Văn Tuyên Đế đã nói với hoàng hậu Lý Tổ Nga rằng "Một con người sẽ sinh rồi tử, nên không có gì phải hối tiếc, song con trai Cao Ân của chúng ta còn quá trẻ, và người khác sẽ đoạt lấy ngai vàng của nó". Ông ta nói với Cao Diễn rằng: "Hãy tiến lên và đoạt lấy ngai vàng, song đừng giết nó!" Tuy nhiên, Văn Tuyên Đế đã không thay đổi thứ tự kế vị, và sau khi ông ta mất, Cao Ân lên ngôi kế vị, tức Phế Đế.

Theo di nguyện của Văn Tuyên Đế, việc triều chính được đặt trong tay một vài đại thần mà ông ta tin cẩn—gồm Khai Phong vương Dương Âm (楊愔), Bình Tần vương Cao Quy Ngạn (高歸彥), Yên Tử Hiến (燕子獻), và Trịnh Di (鄭頤). Mặc dù được thần dân kính trọng song Cao Diễn chỉ được ban chức thái phó, không có quyền lực đặc biệt lớn. Mẫu thân của Cao Diễn (và Văn Tuyên Đế) là Lâu Chiêu Quân thái hậu ở một mức độ nhất định muốn Cao Diễn làm hoàng đế, song khi đó hành động này không có đủ sự ủng hộ. Dương Âm lo ngại rằng Cao Diễn và hoàng đệ khác của Văn Tuyên Đế là Trường Quảng vương Cao Đam muốn đoạt lấy quyền lực, vì thế Dương Âm đã thực hiện các biện pháp nhằm hạn chế quyền lực của hai người. Trong khi đó, những người ủng hộ Cao Diễn đã lấy chuyện Chu công thời xưa để đề nghị Cao Diễn nên đoạt lấy quyền lực với vị thế là hoàng thúc của một vị hoàng đế nhỏ tuổi. Ban đầu, Cao Diễn từ chối những lời đề nghị như vậy, song ông cũng cẩn trọng quan sát tình thế chính trị.

Phế Đế ở bên phụ thân trong giờ phút lâm chung tại bồi đô Tấn Dương (晉陽, nay thuộc Thái Nguyên, Sơn Tây) và lên ngôi ở đó. Đến khi Phế Đế trở về kinh đô Nghiệp thành vào mùa xuân năm 560, người ta cho rằng Cao Diễn hoặc Cao Đam sẽ được giao trọng trách trấn thủ Tấn Dương- lúc đó có lẽ là thành an toàn nhất về mặt quân sự của đế quốc; tuy nhiên, dưới sự sắp xếp của Dương Âm và các đồng sự, hai vị hoàng thúc được lệnh phải hộ tống thiếu hoàng đế đến Nghiệp thành.

Khi đoàn hoàng tộc đến Nghiệp thành, tình hình càng trở nên căng thẳng khi một cộng sự của Dương Âm tên là Khả Chu Hồn Thiên Hòa (可朱渾天和) bị thuyết phục rằng Phế Đế sẽ không được an toàn cho đến khi hai hoàng thúc bị trừ khử. Cùng với đó, Yên Tử Hiến nghĩ đến việc quản thúc tại gia đối với Lâu thái hoàng thái hậu do bà vẫn nắm giữ nhiều quyền lực và buộc thái hoàng thái hậu phải trao quyền của mình cho Lý thái hậu. Trong khi đó, Dương Âm đã tiến hành một kế hoạch tái tổ chức chính quyền nhằm tinh giản các chức vụ và tước hiệu không cần thiết và để loại bỏ các quan lại bất tài. Các quan lại chịu tổn thất từ các hành động của Dương Âm đã trở nên bất mãn và họ trở nên hi vọng rằng Cao Diễn hoặc Cao Đam sẽ có hành động và bắt đầu khuyến khích hai người này làm như vậy. Dương Âm đã tính đến việc đưa Cao Diễn và Cao Đam ra ngoài kinh thành để làm châu mục, song Phế Đế ban đầu đã không chấp thuận. Dương Âm viết một tấu trình cho Lý thái hậu để xin bà cho quyết định, Thái hậu đã hỏi ý của Lý Xương Nghi (李昌儀) song người này lại để lộ tin tức cho Lâu thái hoàng thái hậu. Thái hoàng thái hậu đã thông báo cho hai hoàng thúc, và họ đã mưu tính về một cuộc phục kích cùng với Cao Quy Ngạn và các tướng Hạ Bạt Nhân (賀拔仁) và Hộc Luật Kim tại một buổi lễ mà Cao Diễn có một chức vụ lễ nghi. Dương Âm, Khả Chu Hồn Thiên Hòa, Yên Tử Hiến, Trịnh Di và Tống Khâm Đạo (宋欽道) đều bị đánh đập dữ dội và bị bắt. Cao Diễn và Cao Đam sau đó tiến vào hoàng cung và công khai buộc tội Dương Âm cùng các cộng sự; Dương Âm và các cộng sự bị hành quyết, và Cao Diễn nắm quyền kiểm soát triều đình. Ngay sau đó, Cao Diễn đã nắm giữ chức vụ ở Tấn Dương và kiểm soát triều đình từ xa.

Các quân sư của Cao Diễn do Vương Hi và Triệu Ngạn Thâm (趙彥深) đứng đầu sau đó đã đề xuất với Cao Diễn rằng ông nên đoạt lấy đế vị, lưu ý với ông rằng với các hành động giết chết Dương Âm và đồng sự của người này, thì khi Phế Đế trưởng thành, Cao Diễn sẽ không bao giờ có thể có một mối quan hệ chân thành với người cháu này. Cao Diễn đã chấp thuận, Lâu thái hoàng thái hậu ban đầu cho rằng đó không phải là một hành động khôn ngoan song cuối cùng cũng đã chấp thuận. Vào mùa thu năm 560, Thái hoàng thái hậu ban một chiếu chỉ phế truất Cao Ân và lập Cao Diễn làm hoàng đế, tức Hiếu Chiêu Đế. Tuy nhiên, trong chiếu chỉ, bà cũng nghiêm khắc cảnh báo Hiếu Chiêu Đế phải đảm bảo rằng không có chuyện gì xảy ra đối với tính mạng của Can Ân- người bị phế thành Tế Nam vương.

Hiếu Chiêu Đế được tường thuật là người mẫn cán trong các hành động, và sau khi lên ngôi, ông đã dành cả ngày để xem xét các điều luật và quy định của Văn Tuyên Đế, tìm kiếm để sửa đổi các điều luật không phù hợp hoặc quá hà khắc. Ông được ca ngợi bởi đức tính này của mình, song cũng chịu các chỉ trích vì quá để tâm đến các tiểu tiết. Ông cũng được tường thuật là người con có hiếu với Lâu thái hậu và yêu thương các anh em của mình. Tuy nhiên, có một người em không hài lòng với ông là Cao Đam do Hiếu Chiêu Đế trước đó đã đồng ý trao ngôi vị hoàng thái tử cho Cao Đam song sau đó lại trao cho con trai là Cao Bách Niên vào mùa đông năm 560, cùng thời điểm tấn phong Nguyên hoàng hậu. Ông cũng bắt đầu lập kế hoạch chiến lược dài hạn chống lại kình địch Bắc Chu, theo đó sẽ dần dần đoạt lấy lãnh thổ Bắc Chu ở bờ đông Hoàng Hà. Ông giao phó cho quyền quyết định nhiều vấn đề cho Vương Hi, Dương Hưu Chi (陽休之), và Thôi Cật (崔劼), thường để họ ở lại trong cung điện cả ngày để nghiên cứu các điều luật và quy định.

Vào mùa xuân năm 561, Hiếu Chiêu Đế đã lệnh cho tướng cũ của Lương là Vương Lâm (chạy sang Bắc Tề năm 560) lên một kế hoạch chiến dịch chống lại nhà Trần. Sau đó, Hiếu Chiêu Đế phong Vương Lâm làm thứ sử của Dương châu (揚州, nay là trung bộ An Huy).

Trong suốt thời gian trị vì, Hiếu Chiêu Đế ở tại bồi đô Tấn Dương thay vì kinh đô Nghiệp thành, để kinh đô cho em là Cao Đam trấn thủ. Vào mùa thu năm 561, do lo ngại rằng Cao Đam có quá nhiều quyền lực, Hiếu Chiêu Đế đã cố chuyển bớt một số quyền của Cao Đam cho tướng Hộc Luật Tiện (斛律羨, con trai của Hộc Luật Kim), song Cao Đam đã từ chối chuyển giao bất kì quyền nào của mình. Trong khi đó, các pháp sư đã thông báo cho Hiếu Chiêu Đế rằng linh khí đế quốc vẫn nằm ở Nghiệp thành, khiến cho ông lo lắng. Cao Quy Ngạn lo rằng mình sẽ bị trả thù một khi Cao Ân trở lại ngai vàng, vì thế người này đã thuyết phục Hiếu Chiêu Đế loại bỏ cháu trai, do đó Hiếu Chiêu Đế đã ban một thánh chỉ triệu tập Tế Nam vương đến Tấn Dương. Do thất vọng trước việc không được phong làm hoàng thái tử, trong một thời gian ngắn Cao Đam đã tính đến việc phục vị cho Cam Ân và khởi đầu một cuộc nổi dậy chống lại Hiếu Chiêu Đế song cuối cùng đã không hành động do các pháp sư của ông báo lại rằng họ tin ông ta sẽ lên ngôi hoàng đế vào một ngày nào đó. Cao Đam vì thế đã đưa Cao Ân đến Tấn Dương. Ngay sau đó, Hiếu Chiêu Đế đã phái các sát thủ đem rượu độc đến cho Cao Ân, và khi Cao Ân từ chối uống, các sát thủ đã bóp cổ cựu hoàng đế đến chết. Hiếu Chiêu Đế ngay sau đó đã hối tiếc về việc sát hại cháu trai.

Vào mùa đông năm 561, trong khi đang đi săn, ngựa của Hiếu Chiếu Đế hoảng sợ trước một con thỏ, và ông đã ngã khỏi lưng ngựa và bị gãy xương sườn. Khi Lâu thái hậu đến gặp ông, bà hỏi ông Cao Ân đang ở nơi nào, và ông đã không thể trả lời. Lâu thái hậu giận dữ nói: "Chăng phải nhà ngươi đã giết chết nó sao? Do nhà ngươi không nghe lời ta, nhà ngươi nên chết đi!" rồi dời đi và không nhìn mặt ông lần nữa. Ngay sau đó, tin rằng mình sắp chết, ông đã ban một thánh chỉ nói rằng Cao Bách Niên còn quá nhỏ để kế vị, vì thế đế vị sẽ được giao cho Cao Đam. Ông cũng viết một bức thư cho Cao Đam và nói rằng, "Bách Niên vô tội. Em có thể làm bất kỳ điều gì với nó, song đừng giết chết nó!" Ông qua đời trong ngày hôm đó, trong khi than vãn rằng ông không thể phụng dưỡng mẹ trong quãng đời còn lại của bà. Ngay sau đó, Cao Đam đến Tấn Dương và lên ngôi, tức là Vũ Thành Đế.




</doc>
<doc id="1747359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747359" title="Hiếu Chiêu Đế">
Hiếu Chiêu Đế

Hiếu Chiêu Đế (chữ Hán: 孝昭帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.



</doc>
<doc id="1747362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747362" title="Nhà thờ họ Đào ở Ninh An, Hoa Lư">
Nhà thờ họ Đào ở Ninh An, Hoa Lư

Nhà thờ họ Đào nằm ở thôn Đông Trang, xã Ninh An, huyện Hoa Lư, tỉnh Ninh Bình, Việt Nam. Đây là một di tích cấp quốc gia Việt Nam tại tỉnh Ninh Bình.

Nguồn gốc họ Đào nằm ở huyện Hải Hậu, tỉnh Nam Định (có tài liệu ghi là nội trấn Thanh Hóa). Họ Đào Đông Trang có một trạng nguyên, là Đào Sư Tích và là cụ tổ của dòng họ này.

Đào Sỹ Từ là người có công cùng với cựu thần nhà Lê đưa Lê Trang Tông lên ngôi. Ông từng giữ nhiều chức vụ quan trọng trong triều như: Đặc tiến phụ quốc thượng tướng quân, Trung quân đô đốc, Tước quận công. Vì có nhiều công lao phò vua nên sau khi mất được phong Thái Bảo huệ quốc công, bài vị được thờ cúng tại di tích.

Nối tiếp truyền thống cha anh, Đào Sỹ Kỳ (con cả của Đào Sỹ Từ), một người thông minh, tài giỏi, hết lòng vì dân vì nước. Ông được phong nhiều chức quan trọng: Tuyên lực công thần, Đặc tiến phụ quốc thượng tướng quân, Phủ tà đô đốc... và được ban thưởng 375 mẫu ruộng.

Tuấn mỹ hầu Đào Sỹ Hựu - cháu đích tôn Cống quận công Đào Sỹ Kỳ - là người có tài võ lược, từng phò giá Thanh Đô Vương Trịnh Tráng đánh giặc lập được nhiều công lớn, được phong chức Tả hiệu điểm, Điện tiền đô hiệu điểm... Ông được ban sắc chỉ cho thiết lập từ đường rộng 3 sào 10 thước tại bản quán để làm nơi thờ cúng lâu dài.

Nhà thờ nằm trên một khu đất cao, rộng khoảng 1000m2, quay hướng chính đông. Trước sân nhà thờ có hai cột đồng trụ (cao 3,7m), giữa là lối đi chính. Trong chính cung có long ngai và bài vị để thờ cúng và tưởng niệm một số nhân vật lịch sử tiêu biểu thuộc dòng họ Đào qua các thời kì. Đây là di tích tập trung tương đối nhiều tư liệu quý, với nhiều nhân vật lịch sử thời Trần và thời hậu Lê ở tỉnh Ninh Bình.

Nhà thờ họ Đào Đông Trang hiện nay đang lưu giữ một số hiện vật quý: 10 đạo sắc phong, sắc có niên hiệu sớm nhất là năm thứ nhất, niên hiệu Đức Long (1629). Đặc biệt sắc phong năm thứ 6 niên hiệu Đức Long (1634). Cho đến nay, tại di tích nhà thờ vẫn còn giữ được nhiều tư liệu quý về thời Trần cũng như thời hậu Lê. Di tích còn là công trình kiến trúc với nghệ thuật kiến trúc truyền thống dân tộc, trong đó còn giữ gìn được nhiều di sản quý như: Gia phả, sắc phong, áo vua ban... cần được bảo vệ và giữ gìn.

Trước hai cột đồng trụ ở nhà thờ có câu:

Ngày 05 tháng 9 năm 1994, nhà thờ họ Đào đã được công nhận là di tích lịch sử, văn hóa cấp quốc gia của Việt Nam

Nhà thờ họ Đào ở Hoa Lư, Ninh Bình là nhà thờ họ duy nhất tại tỉnh Ninh Bình được công nhận là di tích cấp quốc gia.




</doc>
<doc id="1747369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747369" title="Urbain Le Verrier">
Urbain Le Verrier

Urbain Jean Joseph Le Verrier (, 1811-1877) là nhà thiên văn học người Pháp. Ông là một trong hai người phát hiện Hải Vương tinh (người kia là John Couch Adams). Tên của ông được ghi trên tháp Eiffel.

Urbain Jean Joseph Le Verrier sinh vào năm 1811 tại Normandy trong một gia đình công chức nhỏ. Ông theo học tại trường Lycée Louis-le-Grand ở Paris và sau đó vào năm 1831 tại Trường Bách khoa Paris và được giữ để nghiên cứu khoa học và giảng dạy ở đó. Ông là người say sưa với việc tính toán chuyển động của các sao chổi và các hành tinh, đặc biệt là Thủy tinh (Mercure). Với những thành tựu đạt được trong nghiên cứu thiên văn học, ông trở thành viện sĩ Viện Hàn lâm Pháp khi đã bước sang tuổi 34. Sau khi tìm ra Hải Vương tinh, ông trở thành Giáo sư Đại học Sorbonne và được Napoléon III trao chức Giám đốc Đài quan sát Paris.

Vào thời kỳ bấy giờ, các nhà thiên văn học tranh luận sôi nổi về điều gì đã làm Sao Thiên Vương không phục tùng theo những định luật về chuyển động của các hành tinh của Johannes Kepler và không chịu chuyển động theo quy luật vạn vật hấp dẫn của Isaac Newton. Cụ thể là vị trí của Sao Thiên Vương trên bầu trời không bao giờ phù hợp với những tiên đoán dựa vào những phép tính của các nhà thiên văn lúc bấy giờ. Nhà khoa học trẻ Le Verrier đã bị cuốn hút bởi bí ẩn này và bắt tay vào nghiên cứu. Một số nhà thiên văn học cùng thời với ông đã dự đoán rằng Sao Thiên Vương đã chịu ảnh hưởng của lực hút từ Sao Mộc (Jupiter) hoặc Sao Thổ (Saturne) nên mới chuyển động như vậy. Le Verrier đã đưa ra một giả thuyết rất táo bạo rằng phải có một thiên thể nào đó chưa được biết tới ở gần Sao Thiên Vương tác động vào nó thì mới có kiểu chuyển động như vậy. Và thế là ông bắt tay vào tính toán suốt hai tuần trời liền với biết bao công thức khác nhau làm người ta chóng mặt nếu họ nhìn vào. Cuối cùng chỉ với các phép toán thuần túy, nhà khoa học Pháp đã xác nhận sự hiện diện của một hành tinh chưa được biết đến từ trước đó. Vào thời bấy giờ, đài Thiên văn Paris không đủ mạnh nên Le Verrier phải nhờ nhà thiên văn học Johann Gottfried Galle, người của Đài Thiên văn Berlin, quan sát vào vị trí mà nhà thiên văn học Pháp chỉ định trên bầu trời. Đó là ngày 2/9/1846, ngày mà Galle vui mừng thấy một hành tinh chưa được biết tên. Hành tinh mới này là Hải Vương tinh. Với thành công này, Le Verrier được mọi người chúc mừng bởi thành công rực rỡ. Cần phải biết rằng việc tìm một hành tinh mới thông qua tính toán là một việc không đơn giản tí nào, bởi nó chỉ có một ít dữ kiện từ những nhiễu loạn nào đó (cụ thể ở trường hợp này là nhiễu loạn trong chuyển động của Thiên Vương tinh) để có thể phỏng đoán và giải quyết vấn đề về sự hiện diện của nó, ngoài ra còn phải biết hành tinh mới này nặng bao nhiêu, quỹ đạo ra sao, khoảng cách tới Mặt Trời như thế nào. Trong khi đó, chỉ cần áp dụng các định luật của Kepler và Newton, người ta cũng dễ dàng tính ra ngày, giờ và tìm ra địa điểm xuất hiện nhật thực và nguyệt thực. Và Le Verrier tìm ra một hành tinh mới chỉ với đầu bút chì!




</doc>
<doc id="1747370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747370" title="Quả cầu Bloch">
Quả cầu Bloch

Trong cơ học lượng tử, quả cầu Bloch là một biểu diễn hình học của các trạng thái lượng tử trong không gian Qubit.

Cơ học lượng tử được công thức hóa bằng toán học trong không gian Hilbert. Không gian của các trạng thái lượng tử trong một hệ lượng tử được cho bởi các không gian con một chiều của không gian Hilbert. Với một không gian Hilbert hai chiều, không gian của các trạng thái lượng tử được biểu diễn qua quả cầu Bloch.

Quả cầu Bloch là một quả cầu đơn vị, sao cho với mỗi cặp điểm đối cực tương ứng với cặp vector trực giao. Cực Bắc và cực Nam của quả cầu Bloch thường được chọn tương ứng với các vector cơ sở tiêu chuẩn. Các điểm trên bề mặt của quả cầu tương ứng với các trạng thái thuần, trong khi các điểm trong của quả cầu tương ứng với các trạng thái hỗn hợp.

Điều kiện chuẩn hóa cho phép qubit được biểu diễn ở dạng tổng quát và tường minh hơn:

vớ các tham số formula_2 và formula_3 là các số thực. Giá trị pha toàn cục formula_4 không quan sát được nên có thể bỏ. Khi đó, biểu thức cho qubit có dạng:

Các tham số formula_6 và formula_3 xác định một điểm trên một quả cầu đơn vị 3 chiều, được gọi là quả cầu Bloch. Dễ dàng nhận thấy rằng có vô số tổ hợp giữa theta và phi nghĩa là sẽ có vô số điểm trên quả cầu.

Một điểm cần lưu ý là khi biểu diễn bằng quả cầu Bloch, những qubit nào trực giao với nhau thì vector bán kính của chúng đối song song với nhau. Đơn cử, các qubit formula_8 và formula_9 lần lượt được xác định tại điểm cực bắc và nam của quả cầu và chúng trực giao với nhau.


</doc>
<doc id="1747371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747371" title="Team Silent">
Team Silent

Team Silent là một nhóm phát triển trực thuộc Konami Computer Entertainment Tokyo (KCET), chịu trách nhiệm phát triển bốn phiên bản "Silent Hill" đầu tiên do Konami hát hành từ năm 1999 đến 2004, riêng các phiên bản sau này của dòng game được phát triển bởi các công ty phương Tây bên ngoài như Climax Studios và Double Helix Games. Theo nhà soạn nhạc Akira Yamaoka, Team Silent bao gồm các nhân viên đã không thành công ở các dự án khác và ban đầu dự định rời khỏi công ty trước khi bản "Silent Hill" đầu tiên được thực hiện thì lại thành công ngoài mong đợi. Cũng theo họa sĩ bản "Silent Hill Homecoming" thì Team Silent cuối cùng đã bị chính Konami giải tán, bởi vì Konami muốn các nhà phát triển phương Tây tham gia vào việc phát triển các phiên bản tiếp theo của dòng game. KCET đã được sáp nhập vào công ty mẹ Konami vào tháng 4 năm 2005.

Những thành viên chủ chốt của Team Silent bao gồm:


</doc>
<doc id="1747372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747372" title="Tempeh">
Tempeh

Tempeh (; , ) hay tempê là một món ăn truyền thống bằng đậu nành xuất xứ từ Indonesia. Qua công thức lên men để đóng thành bánh, tempeh là thực phẩm đậu nành khá đặc biệt vì không thuộc nền văn hóa Trung Hoa.

Tempeh phổ biến nhất trên đảo Java và là món ăn cung cấp chất đạm thay thế thịt, cá. Tương tự như đậu phụ nhưng tempeh dùng đậu nành nguyên hột nên giá trị dinh dưỡng cũng như khẩu vị khác món đậu phụ. So với đậu phụ, quá trình lên men dùng đậu nguyên hột của tempeh làm tăng lượng đạm, xơ cùng các sinh tố. Càng để lâu, tempeh càng chắc thịt và khẩu vị thêm đậm đà mùi men. Ngày nay tempeh được dùng nhiều nơi trên thế giới làm các món ăn chay.


</doc>
<doc id="1747376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747376" title="Gaspar do Amaral">
Gaspar do Amaral

Gaspar do Amaral (cũng viết d'Amaral, sinh 1592 - mất 1645 hoặc 1646) là một giáo sĩ Dòng Tên người Bồ Đào Nha sang Việt Nam vào thời Trịnh-Nguyễn phân tranh. Ông được biết đến qua cuốn tự vị mà ông soạn, sau được giáo sĩ Đắc Lộ dùng tham khảo để hoàn chỉnh cách viết chữ Quốc ngữ.

Sanh ra tại Corvaceira, giáo phận Viseu, Bồ Đào Nha, ông nhập dòng Tên năm 1608 rồi được bổ dạy tiếng Latin ở Braga, Coimbra và Évora.

Năm 1623 ông xuất dương sang Ấn Độ rồi qua Macao. Từ đó ông đáp thuyền sang Việt Nam.

Giáo sĩ Amaral sang đến Việt Nam vào Tháng 11 năm 1629, cập bến ở Đàng Ngoài và lên Thăng Long.

Trong bảy năm truyền giáo, ông rửa tội hơn 40.000 dân theo đạo. Ông thông thạo tiếng Việt và tiếng Nhật.

Cuốn tự vị của Amaral mang tên "Diccionario da Lingua Annamitica" là một bản viết tay nay đã thất truyền nhưng theo đó giáo sĩ Đắc Lộ đã dùng để dịch những danh từ mới trong những tư tưởng, giáo lý Công giáo sang tiếng Việt để truyền giáo. Cùng đóng góp với Amaral là giáo sĩ Antonio Barbosa. Amaral cũng soạn cuốn từ điển Việt-Bồ-La ("Diccionário anamita-português-latim") mà cùng với từ điển Bồ-Việt của Barbosa đã được Đắc Lộ ghi nhận và dựa vào để soạn từ điển Việt-Bồ-La 1651 ("Dictionarium Annamiticum Lusitanum et Latinum").



</doc>
<doc id="1747381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747381" title="Maria Sibylla Merian">
Maria Sibylla Merian

Maria Sibylla Merian (1647-1717) là một nhà tự nhiên học và họa sĩ khoa học, chuyên nghiên cứu cây cỏ và sâu bọ, đồng thời vẽ nên các bản vẽ rất chi tiết về chúng.

Maria sinh ngày 2 tháng 4 năm 1647 sinh tại Frankfurt (Đức), trong một gia đình người Thụy Sĩ. Cha bà là thợ khắc và là nhà xuất bản Matthaus Merianthe. Ông qua đời sau khi Maria sinh được ba năm. Năm 1651, mẹ của Maria kết hôn với họa sĩ Jacob Marrel. Chính người cha dượng Marrel đã hướng dẫn và khuyến khích Maria rèn luyện khả năng vẽ. Ở tuổi 13, Merian vẽ hình ảnh đầu tiên của côn trùng và thực vật từ mẫu vật mình đã bắt được.

Bà qua đời ngày 13 tháng 1 năm 1717 tại Amsterdam, Hà Lan.

Merian nghiên cứu quá trình thực chất biến đổi từ sâu róm thành bướm. Bà ghi lại quá trình biến đổi này, cùng với chi tiết quá trình kết kén và các loại thực vật mà sâu ăn, tất cả các bản vẽ và minh họa từng bước quá trình phát triển tập hợp thành một cuốn sách.





</doc>
<doc id="1747418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747418" title="Thiên tài Quảng cáo Lee Tae-baek">
Thiên tài Quảng cáo Lee Tae-baek

Thiên tài Quảng cáo Lee Tae-baek () là bộ phim truyền hình Hàn Quốc sản xuất năm 2013 với sự tham gia diễn xuất của Jin Goo, Park Ha-seon, Jo Hyeon-jae và Han Chae-young. Bộ phim lên sóng trên kênh KBS2 từ ngày 4/2 đến ngày 26/3/2013.

Nhân vật chính được thiết kế dựa trên hình mẫu chính trong tác phẩm "Thiên tài Quảng cáo Lee Jae-seok" của tác giả, nhả hoạt động xã hội nổi tiếng - Jeski (tên thật là Jaeseok Lee).

Bộ phim xoay quanh thế giới của nền công nghiệp quảng cáo, miêu tả chân thực về cuộc sống, niềm đam mê công việc và tình yêu của những người theo đuổi lĩnh vực này.

Nội dung câu chuyện xuyên suốt quá trình thành danh của Lee Tae-baek, một chàng thanh niên đã nỗ lực vượt bật để vượt qua trở ngại từ những năm tháng trung học, và sau này trở thành nhà quảng cáo hàng đầu.






</doc>
<doc id="1747430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747430" title="Họ Điền thay Tề">
Họ Điền thay Tề

Họ Điền thay Tề (chữ Hán: 田氏代齐, "Điền thị đại Tề") là sự kiện lịch sử xảy ra và kéo dài từ cuối thời Xuân Thu đến đầu thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc, với kết quả cuối cùng là họ Điền chiếm quyền hành ở nước Tề và đến năm 386 TCN Chu An vương chính thức thừa nhận Điền Hòa làm chư hầu, nước Tề của họ Khương chính thức tuyệt tự và thay vào đó, họ Điền lên nắm quyền thống trị ở nước Tề.

Theo Sử ký, thủy tổ họ Điền là Điền Hoàn (hay Quy Hoàn, Trần Hoàn), vốn là công tử nước Trần, con của Trần Lệ công. Năm 705 TCN, lúc Điền Hoàn chào đời, thái sử nhà Chu là Phùng Chu đi sang nước Trần, được Trần Lệ công đón tiếp và nhờ Phùng Chu bói giúp về tương lai của Hoàn. Phùng Chu bói được một quẻ nói ngày sau Hoàn sẽ làm quan ở một nước của họ Khương, lợi dụng thế lực ở đó để chiếm lấy nước đó.

Sau khi vua cha Trần Lệ công qua đời, Điền Hoàn không được nối ngôi mà ngôi vua thuộc về người anh họ là Lâm, tức Trần Trang công. Trần Trang công phong Điền Hoàn làm đại phu nước Trần.

Trần Trang công qua đời, em là Trần Tuyên công lên nối ngôi. Trần Tuyên công lập con lớn là Ngự Khấu làm thế tử. Điền Hoàn cũng là người cùng phe cánh với Ngự Khấu. Nhưng sau đó Tuyên công lấy người vợ thứ sinh được con trai khác là Khoản, rất được yêu quý. Năm 672 TCN, Trần Tuyên công giết thế tử Ngự Khấu để lập Khoản làm thế tử. Điền Hoàn năm đó 33 tuổi – chạy sang nước Tề nương nhờ Tề Hoàn công đang làm bá chủ chư hầu. Tề Hoàn công thu dụng Hoàn, cho làm quan ở đất Điền, trở thành thủy tổ của họ Điền. Tề Hoàn công muốn phong Điền Hoàn làm khanh nhưng Điền Hoàn không dám nhận, chỉ nhận chức công chánh.

Điền Hoàn làm quan ăn lộc ở đất Điền, được tôn là Điền Kính Trọng, con cháu nối đời được hưởng. Đến đời cháu bốn đời là Điền Vô Vũ, cùng các họ đại phu Cao, Loan, Bão tiêu diệt kẻ giết vua là Khánh Phong, lập công lớn. Con Điền Vô Vũ là Điền Khất, làm đại phu dưới thời Tề Cảnh công, được trọng dụng. Điền Khất ra sức thu phục lòng dân. Ông thường hay bỏ tiền ra phát thóc cho dân bằng cái đấu lớn, nhưng chỉ thu thóc bằng cái đấu nhỏ, lại thường xuyên giúp đỡ dân, nên được kính phục. Đại phu Án Anh nhiều lần khuyên can Tề Cảnh công, khuyên vua Tề đề phòng họ Điền lớn mạnh nhưng Cảnh công không nghe.

Năm 493 TCN, họ Phạm và họ Trung Hàng nước Tấn tranh chấp quyền lực với 4 họ thượng khanh khác, sai người sang Tề xin lương thực. Điền Khất xin Tề Cảnh công giúp thóc cho hai nhà.

Tề Cảnh công có một người vợ lẽ là Nhuế Cơ, sinh con nhỏ là Khương Đồ. Cảnh công yêu quý Khương Đồ, muốn lập làm thế tử.

Mùa thu năm 490 TCN, Tề Cảnh công ốm nặng, lệnh cho đại phu họ Cao và họ Quốc giúp Khương Đồ làm vua và đuổi những người con lớn sang đất Lai. Sau đó Tề Cảnh công qua đời. Khương Đồ lên nối ngôi, tức là Tề An Nhũ Tử.

Khương Đồ chỉ được sự giúp đỡ của hai nhà Cao, Quốc. Điền Khất muốn lật đổ An Nhũ Tử và hai họ Cao, Quốc để thâu tóm quyền lực, bèn gièm pha chia rẽ khiến cho các đại phu ghét họ Cao và họ Quốc. Ông cho đón một người con khác của Tề Cảnh công là Dương Sanh đã trốn sang nước Lỗ về nối ngôi, bèn sai sứ đón Dương Sanh về. Sau đó Điền Khất mang công tử Dương Sinh về nước giấu trong nhà và triệu Bão Mục tới, ép phải đồng mưu lập vua mới.

Thuyết phục được họ Bão, Điền Khất bèn cùng Bão Mục tấn công vào cung. Cao Chiêu tử mời Quốc Huệ tử tới giúp mình. Quân Điền Khất bèn truy kích Quốc Huệ tử. Quốc Huệ tử phải giết Cao Chiêu tử rồi trốn sang nước Cử, còn Tề An Nhũ tử bị mang tới ấp Thai giết chết

Điền Khất lập Dương Sanh lên làm vua, tức Tề Điệu công, còn mình thì lên làm tướng quốc, đảm đương chính sự nước Tề.

Năm 485 TCN, Điền Khất chết, con là Điền Hằng lên thế tập. Bão Mục vốn bất bình với Tề Điệu công, bị vua Tề giết chết. Con Bão Mục oán Điệu công, bèn giết chết ông rồi chạy sang nước Ngô.

Con Tề Điệu công là Khương Nhâm lên nối ngôi tức Tề Giản công. Tề Giản công nhớ ơn Hám Chỉ theo giúp khi lưu vong, bèn cho Hám Chỉ vào triều nắm trọng trách. Điều đó khiến Điền Hằng không bằng lòng.

Điền Hằng mưu trừ họ Hám để nắm toàn quyền. Năm 481 TCN, Điền Hằng cùng các anh em mang quân đến cung vua. Hám Chỉ mang quân tới đánh, bị Điền Hằng đánh bại, phải chạy sang Phong Khâu. Người Phong Khâu giết chết Hám Chỉ.

Tề Giản công chạy đến Từ châu thì bị quân Điền Hằng đuổi bắt được và bị giết chết tại Từ châu. Ông ở ngôi 4 năm. Điền Hằng lập em ông là Khương Ngao lên nối ngôi, tức là Tề Bình công. Từ đó họ Điền nắm toàn quyền chính sự ở nước Tề.

Điền Hằng tự ý cắt đất An Bình về phía đông làm ấp riêng.

Điền Hằng chọn con gái nước Tề hơn trăm người vào hậu cung, cho khách tự do ra vào nhà không cấm cản. Ông có hơn 70 người con trai, làm họ Điền nhanh chóng cường thịnh.

Điền Hằng qua đời, con là Điền Bàn lên thế tập làm tướng nước Tề. Cùng thời gian đó, ở nước Tấn, ba nhà Hàn-Ngụy-Triệu tiêu diệt họ Trí, chiếm quyền ở nước Tấn. Điền Bàn sai sứ sang kết giao với ba nhà, thường xuyên qua lại, lại phong cho anh em tất cả làm đại phu, cùng nhau chiếm gần hết nước Tề.

Năm 404 TCN, cháu nội Điền Bàn là Điền Hòa lên thế tập. Quyền hành nước Tề đã lọt vào tay họ Điền, tới thời Tề Khang công làm vua chỉ có hư vị. Họ Điền cùng ba họ Hàn, Triệu, Ngụy nước Tấn cắt đất tự nắm quyền hành để chuẩn bị xưng làm chư hầu.

Tề Khang công lên ngôi không quan tâm đến chính sự. Năm 391 TCN, Điền Hòa muốn xưng chư hầu, nên dời Tề Khang công ra bờ biển phía đông. Năm 386 TCN, Điền Hòa hội với Ngụy Văn hầu ở Trọc Trạch, nhờ vua Ngụy nói tốt cho mình trước mặt Chu An vương để vua Chu phong mình làm chư hầu. Được sự đồng ý của nhà Chu, Điền Hòa chính thức trở thành chư hầu, kết thúc sự cai trị của họ Khương và đánh dấu sự kiện họ Điền lên lãnh đạo ở nước Tề.

Tề Khang công sống tới năm 379 TCN thì mất. Họ Điền thu lại ấp phong nhập vào đất của mình. Họ Khương từ đó chính thức tuyệt tự.


</doc>
<doc id="1747432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747432" title="Soyuz TMA-08M">
Soyuz TMA-08M

Soyuz TMA-08M hay Союз ТМА-08M ("US designation: 34S") là một chuyến bay vũ trụ năm 2013 đến Trạm vũ trụ quốc tế. Tàu chở theo 2 nhà du hành người Nga và 1 nhà du hành người Mỹ đã được phóng thành công từ sân bay vũ trụ Baikonur của Nga tại Kazakhstan, thực hiện chuyến đi dự kiến kéo dài chỉ 6 giờ, rút ngắn rất nhiều so với thời gian hơn hai ngày trước đây. TMA-08M là chuyến bay thứ 117 của tàu vũ trụ Soyuz kể tùe khi chuyến bay đầu tiên được thực hiện vào năm 1967.

Các bước đầu tiên của tiến trình phóng tên lửa Soyuz-FG đã hoàn thành và không có bất kỳ trục trặc nào. Khoang tàu Soyuz-TMA đã đi vào quỹ đạo và sẵn sàng tăng tốc tới ISS. Dự kiến, nhóm phi hành gia trên tàu vũ trụ Soyuz TMA-08M sẽ kết nối với Trạm vũ trụ quốc tế vào ngày 25 tháng 10 năm 2013 và họ sẽ làm việc cùng 3 phi hành gia khác đã bay lên Trạm vũ trụ quốc tế trong chuyến bay trước đó.


</doc>
<doc id="1747438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747438" title="Nogizaka Haruka no Himitsu">
Nogizaka Haruka no Himitsu

Nogizaka Haruka no Himitsu (乃木坂春香の秘密, のぎざかはるかのひみつ) là loạt light novel do Igarashi Yūsaku thực hiện và Shaa minh họa. Tiểu thuyết ban đầu được đăng trên tại chí Dengeki hp của MediaWorks vào ngày 18 tháng 6 năm 2004. Sau đó phát hành thành các bunkobon từ ngày 10 tháng 10 năm 2004 đến ngày 10 tháng 7 năm 2012. Cốt truyện xoay quanh hai người bạn là Ayase Yūto và Nogizaka Haruka, Yūto là một nam sinh trung học bình thường còn Haruka là một nữ sinh xinh đẹp, thông minh và giàu có được mến mộ. Cả hai vô tình gặp nhau trong thư viện và Yūto biết sở thích bí mật của Haruka là cô rất thích xem anime và manga cũng như là một otaku, Yūto hứa giữ bí mật việc này với Haruka và cả hai trở thành bạn cũng như qua thời gian và cùng vượt qua các sự kiện tình cảm bắt đầu nảy sinh giữa hai người.

Tiểu thuyết đã được chuyển thể thành các phương tiện truyền thông khác. Miyama Yasuhiro đã thực hiện chuyển thể manga của loạt tiểu thuyết và đăng trên tạp chí Dengeki Moeoh từ tháng 10 năm 2006 đến tháng 8 năm 2010. Studio Barcelona thì thực hiện hai bộ chuyển thể anime, bộ đầu tiên phát sóng từ ngày 03 tháng 7 đến ngày 25 tháng 9 năm 2008, bộ thứ hai có tựa "Nogizaka Haruka no Himitsu: Purezza" phát óng từ ngày 06 tháng 10 đến ngày 22 tháng 12 năm 2009, ngoài ra hãng cũng thực hiện một bộ OVA gồm 4 tập phát hành trong 4 tháng từ ngày 20 tháng 8 đến ngày 25 tháng 11 năm 2012. Hãng Vridge thì phát triển hai chuyển thể visual novel của tiểu thuyết và ASCII Media Works phát hành.
















Loạt light novel do Igarashi Yūsaku thực hiện và Shaa minh họa. Tiểu thuyết ban đầu được đăng thử trên tại chí Dengeki hp của MediaWorks từ ngày 18 tháng 6 năm 2004. Sau đó ASCII Media Works đã tiến hành tập hợp các chương lại và phát hành thành các bunkobon dưới nhãn Dengeki Bunko từ ngày 10 tháng 10 năm 2004 và tập cuối phát hành vào ngày 10 tháng 7 năm 2012 với 16 tập.

Miyama Yasuhiro đã thực hiện chuyển thể manga của loạt tiểu thuyết và đăng trên tạp chí manga dành cho seinen là Dengeki Moeoh từ tháng 10 năm 2006 đến tháng 8 năm 2010 với 24 chương. ASCII Media Works cũng đã tập hợp các chương lại và phát hành thành 4 tankōbon với nhãn Dengeki Comics.

ASCII Media Works đã phát hành một quyển sách hướng dẫn có tên "Nogizaka Haruka Gazente" (乃木坂春香ガ全テ) vào ngày 20 tháng 11 năm 2009. Sách có các thông tin chưa từng được giới thiệu của các nhân vật, một số mẫu truyện ngắn cùng các hình ảnh.

Chương trình phát thanh trên mạng có tựa "Nogizaka Mika no Mai Fair Radio!" (乃木坂美夏の麻衣ふぇあれいでぃお!) đã được thực hiện và phát từ ngày 11 tháng 4 năm 2008 đến ngày 27 tháng 2 năm 2009 trên trang mạng của bộ anime tổng cộng 48 chương trình với 44 chương trình bình thường và 4 chương trình đặc biệt. Sau đó là chương trình có tựa "Nogizaka Mika no Mai Fair Radio! Nekusuto~tsu!!" (乃木坂美夏の麻衣ふぇあれいでぃお! ねくすとっ!!) cũng đã được thực hiện và phát từ ngày 06 tháng 3 năm 2009 đến ngày 30 tháng 4 năm 2010 trên trang mạng của bộ anime tổng cộng 47 chương trình.

Hai chương trình này có mục đích giống nhau là hỗ trợ cho hai bộ anime tương ứng, trò chuyện với các nhân vật như khách mời của cả anime và trò chơi điện tử cùng một số chương trình drama...

Studio Barcelona đã thực hiện hai chuyển thể anime của loạt tiểu thuyết và phát sóng phát sóng từ ngày 03 tháng 7 đến ngày 25 tháng 9 năm 2008 tại Nhật Bản với 12 tập trên kênh TV Kanagawa và Chiba TV, sau đó là các kênh TV Saitama, Yomiuri Telecasting Corporation, Chukyo TV và AT-X. Mighty Media đã đăng ký bản quyền phân phối tại Đài Loan.

Barcelona cũng thực hiện bộ anime thứ hai có tựa "Nogizaka Haruka no Himitsu Purezza♪" (乃木坂春香の秘密 ぴゅあれっつぁ♪) và phát sóng từ ngày 06 tháng 10 đến ngày 22 tháng 12 năm 2009 với 12 tập trên kênh Tokyo MX và Yomiuri Telecasting Corporation, sau đó là AT-X và TV Kanagawa.

Ngoài ra hãng cũng thực hiện một bộ OVA có tựa "Nogizaka Haruka no Himitsu Finale♪" (乃木坂春香の秘密 ふぃな～れ♪) gồm 4 tập phát hành trong 4 tháng, với 2 lần phát hành, mỗi lần phát hành hai tập từ ngày 20 tháng 8 đến ngày 25 tháng 11 năm 2012.

Vridge đã phát triển chuyển thể visual novel cho hệ PlayStation 2 có tựa "Nogizaka Haruka no Himitsu: Hajimemashita" (乃木坂春香の秘密 こすぷれ、はじめました♥) của tiểu thuyết và ASCII Media Works phát hành vào ngày 25 tháng 9 năm 2008. Trò chơi cho phép người chơi mặc các trang phục của các nhân vật trong các tác phẩm khác do ASCII Media Works phát hành như Shakugan no Shana, Ōkami to Kōshinryō, Toaru Majutsu no Index và CLANNAD.

Một trò chơi tập hợp nhiều tựa tác phẩm khác nhau có tựa "Dengeki Gakuen RPG Cross of Venus" (電撃学園RPG Cross of Venus) thuộc thể loại hành động nhập vai cho hệ Nintendo DS được thực hiện để phát hành trong buổi lễ kỷ niệm thứ 15 của Dengeki vào ngày 19 tháng 3 năm 2009. Các nhân vật nữ chính trong 8 tựa tác phẩm như Toaru Majutsu no Index, Shakugan no Shana‎... và tất nhiên trong đó có cả "Nogizaka Haruka no Himitsu" đều xuất hiện trong trò chơi cộng thêm hai nhân vật của chính trò chơi.

Vridge cũng đã phát triển một phiên bản nối tiếp nhưng cho hệ PlayStation Portable có tựa "Nogizaka Haruka no Himitsu: Dōjinshi Hajimemashita" (乃木坂春香の秘密 同人誌はじめました♥) phát hành vào ngày 26 tháng 2 năm 2010. ban đầu trò chơi chia thành 5 phần riêng biệt nhưng sau đó bản tổng hợp 5 phần này đã phát hành vào ngày 28 tháng 10 năm 2010.

Geneon Universal Entertainment đã phát hành hai đĩa drama CD có tựa "Nogizaka Haruka no Himitsu Drama CD" (乃木坂春香の秘密ドラマCD) vào ngày 21 tháng 11 và 26 tháng 12 năm 2008. Hai đĩa mỗi đĩa chứa hai đoạn drama mới cùng một bài hát mới do các nhân vật trình bày.

Bộ anime đầu có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tựa "Tomadoi Bitter Tune" được trình bày bởi Milan Himemiya và Chocolate Rockers, bài hát kết thúc có tựa "Hitosashiyubi Quiet!" do nhóm N's trình bày, hai đĩa đơn chứa hai bài hát đã phát hành vào ngày 23 tháng 7 năm 2008. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đầu đã phát hành vào ngày 26 tháng 9 năm 2008. Bốn album chưa các bài hát do các nhân vật trình bày đã phát hành làm hai lần, mỗi lần hai album vào ngày 28 tháng 8 và ngày 26 tháng 9 năm 2008.

Bộ anime thứ hai cũng có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tựa "Chōhatsu Cherry Heart" (挑発 Cherry Heart) do Milan Himemiya và Chocolate Rockers trình bày, bài hát kết thúc có tựa "Himitsu Suishō! Uruto Love" (秘密推奨！うるとLOVE) do nhóm N's trình bày, hai đĩa đơn chứa hai bài hát đã phát hành vào ngày 23 tháng 10 năm 2009. Ba album chứa các bài hát do các nhân vật trình bày đã phát hành vào ngày 26 tháng 11, ngày 23 tháng 12 năm 2009 và ngày 26 tháng 2 năm 2010. Ngoài ra các bài hát trong bộ anime do nhóm N's trình bày cũng được phát hành chung với hai album nhỏ chứa một số bài hát của nhóm.

Bộ OVA có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tên "Happy End wa Himitsu (Himitsu Chu)" (ハッピィエンドは秘密（ひみちゅ）), bài hát kết thúc có tên "Bye Bye☆Daisakusen" (バイバイ☆大作戦) cả hai đều do nhóm N's trình bày. Hai bài hát đã phát hành cùng một số đoạn drama trong đĩa đính kèm phiên bản giới hạn của hộp BD/DVD đầu của bộ OVA vào ngày 29 tháng 8 năm 2012. 

Mainichi Shimbun đã thông báo là tính đến tháng 1 năm 2008 thì 700.000 bản của bảy tập tiểu thuyết đầu đã được tiêu thụ.


</doc>
<doc id="1747439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747439" title="Fujiwara Cocoa">
Fujiwara Cocoa

Fujiwara Cocoa sinh ngày 28 tháng 4 năm 1983 ở thành phố Kitakyūshū, tỉnh Fukuoka, Nhật Bản. Cô sáng tác truyện tranh từ khá sớm. Năm 1998, lúc mới 14 tuổi, Fujiwara nhận được giải thưởng trong một cuộc thi sáng tác manga do Tập đoàn Enix (nay là Square Enix) tổ chức; cô tham dự bằng bút danh "Fujiwara Milk". Tác phẩm đầu tay của cô, "CALLING", được đăng trên nguyệt san "Monthly Gangan Wing" số tháng 3 năm 1999. Fujiwara quyết định không tiếp tục học lên cấp 3 để dành nhiều thời gian chuyên tâm hơn vào sự nghiệp vẽ manga mà cô theo đuổi cả đời. Cô tiếp tục sáng tác các tác phẩm "Watashi no Ookami-san" và "Watashi no Ookami-san - THE OTHER SIDE OF LYCANTHROPE", chúng được đăng trong một tuyển tập truyện ngắn. Sau đó, Fujiwara Cocoa cho ra lò loạt manga dài tập "dear", đăng trên "Monthly Gangan Wing" từ tháng 8 năm 2002 đến tháng 1 năm 2008, về sau được tập hợp thành 12 tập truyện đơn hành bản ("tankōbon"); bối cảnh của "dear" cũng chính là trong thế giới của "Watashi no Ookami-san". "dear" đã được chuyển thể thành hai đĩa drama CD cùng tên.

Tác phẩm nổi tiếng nhất của Fujiwara Cocoa là "Inu x Boku SS", đăng trên tạp chí "Monthly Gangan JOKER" từ tháng 5 năm 2009 đến tháng 3 năm 2014, dài 11 tập. Manga được chuyển thể thành anime truyền hình bởi David Production và phát sóng tại Nhật Bản từ tháng 1 đến 3 năm 2012. Fujiwara có niềm yêu thích đặc biệt đối với loạt game nhập vai "Final Fantasy", và các tác phẩm của cô đã chịu nhiều ảnh hưởng bởi trò chơi này. Cô cũng là bạn thân của hai nữ mangaka nổi tiếng khác là Mochizuki Jun và Toboso Yana.

Fujiwara Cocoa qua đời vì bệnh tại nhà riêng vào ngày 31 tháng 3 năm 2015, khi cô mới 32 tuổi. Cái chết của cô được trang web chính thức của tạp chí "Gangan Joker" thông báo rộng rãi và chia buồn vào ngày 8 tháng 4, đồng nghĩa với việc tác phẩm còn đang viết dở của cô là "Katsute Mahō Shōjo to Aku wa Tekitai Shiteita." vĩnh viễn không thể hoàn thành.





</doc>
<doc id="1747443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747443" title="Ravindra Prabhat">
Ravindra Prabhat

Ravindra Prabhat (sinh ngày 5 tháng 4 năm 1969) là một nhà thơ, học giả, nhà báo, nhà văn và nhà văn truyện tiếng Hindi Ấn Độ. Ông đã làm quản trị viên, biên tập viên, và nhà nghiên cứu, và biên kịch. Ông viết cho tờ báo hàng ngày lớn với vai trò một sử gia. Ông cũng đã nhận được nhiều giải thưởng.
Prabhat sinh ra vào ngày 5 tháng 4 năm 1969 trong làng Mahindwara, Sitamarhi, Ấn Độ. Ông lớn lên và học tiểu học ở đó. Ông học đại học ngành địa lý từ Đại học BR Ambedkar Bihar ở Muzaffarpur, sau này ông học thạc sĩ Báo chí và Truyền thông Đại chúng (MJMC) từ Đại học Mở Uttar Pradesh Rajarshi Tandon, Allahabad.


</doc>
<doc id="1747444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747444" title="Bất đẳng thức Karamata">
Bất đẳng thức Karamata

Bất đẳng thức Karamata là một bất đẳng thức được đặt tên theo nhà toán học Jovan Karamata
Cho tập là một khoảng trên trục số thực và là lồi trên tập . Nếu và là các số trong tập nhưng trội hơn , thì

Ở đây, trội hơn có nghĩa rằng

và, sau khi gắn nhãn lại các con số trong tập và , lần lượt theo thứ tự giảm dần,

chúng ta có

Nếu   là một hàm lồi thực sự thì bất đẳng thức () sẽ nhận dấu bằng khi và chỉ khi việc gắn nhãn lại theo (), chúng ta có cho tất cả }.


</doc>
<doc id="1747456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747456" title="Hạng Thanh">
Hạng Thanh

Hạng Thanh (, ? - ?) là tướng lĩnh nhà Tây Sở trong lịch sử Trung Quốc.

Năm 205 TCN, Cửu Giang vương Anh Bố ở Hoài Nam bỏ Sở theo Hán vương Lưu Bang. Hạng Thanh theo Long Thư tiến đánh Anh Bố. Sau mấy tháng giao chiến, họ đại phá Anh Bố, giết hết gia quyến của ông ta. Anh Bố bỏ chạy sang Thành Cao với Lưu Bang.

Năm 203 TCN, Hàn Tín tiến đánh Tề vương Điền Quảng, ông lại theo Long Thư đưa 20 vạn quân đi cứu Tề. Vì Long Thư khinh địch nên quân Sở thảm bại ở Tuy Thủy.

Về sau Hạng Thanh trấn thủ Hạ Bi, tướng Hán là Bành Việt vượt Tuy Thủy tấn công ông và Tiết Công, thua trận bị bắt. Không còn ghi chép nào về Hạng Thanh nữa.



</doc>
<doc id="1747459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747459" title="Hạng Tha">
Hạng Tha

Hạng Tha hay Hạng Đà (, ? - ?), quý tộc nước Sở, tướng lãnh nhà Tây Sở trong lịch sử Trung Quốc.

Căn cứ vào sách "Lư Lăng Hạng thị gia phả": 

Ban đầu, ông làm tướng nước Ngụy. Năm 206 TCN, Hán vương Lưu Bang khởi binh bình định Tam Tần, tướng Sở là Long Thư cùng tướng Ngụy là Hạng Tha giao chiến với tướng Hán là Quán Anh ở phía nam Định Đào, thất bại. Về sau ông giữ Bành Thành, quân Hán tập kích, Hạng Tha bị Quán Anh bắt sống. Không còn ghi chép nào về Hạng Tha nữa.



</doc>
<doc id="1747460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747460" title="Hạng Trang">
Hạng Trang

Hạng Trang (, ? - ?), quý tộc nước Sở, tướng lãnh nhà Tây Sở.

Theo dã sử, ông là em họ của Tây Sở bá vương Hạng Vũ, cháu nội của Hạng Yên.

Căn cứ vào Lư Lăng Hạng thị gia phả: An Bình hầu Hạng Thừa của nước Sở có con trưởng là Sở Dương hầu Hạng Yên. Yên có bảy con trai:


Theo tài liệu này, "ông có tên húy Cơ, tự Trang, là em ruột của Hạng Vũ, lấy Hồ thị, sanh hai con trai: Hạng Minh và Hạng Hân. Sau khi tiến vào Quan Trung, Hạng Trang được phong Đông Giao vương".

Ghi chép về Hạng Trang chỉ có vài dòng ngắn ngủi trong Sử ký - Hạng Vũ bản kỷ, liên quan đến sự kiện Hồng Môn yến: năm 206 TCN, Lỗ công Hạng Vũ bày tiệc ở Hồng Môn (ở phía ngoài đàn Giao của Hàm Dương ), mời Bái công Lưu Bang đến dự, mục đích là giết chết Lưu Bang. Nhưng sau khi nghe Lưu Bang giãi bày, Hạng Vũ muốn từ bỏ ý định. Mưu thần của họ Hạng là Phạm Tăng không cam tâm, sai Hạng Trang vờ múa kiếm giúp vui, tìm cơ hội giết chết Lưu Bang. Nhưng vì Hạng Bá ngăn trở, nên không thành công.

Đây là sự tích ""Hạng Trang vũ kiếm, ý tại Bái công"".



</doc>
<doc id="1747464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747464" title="Đinh Công">
Đinh Công

Đinh Công (chữ Hán: 丁公, bính âm: Dīng Gōng, ? - ?) là tướng lĩnh nhà Tây Sở trong lịch sử Trung Quốc.

Ông có tên là Cố (固), người huyện Tiết của nhà Tần. Hán thư chép ông là Mẫu đệ của Quý Bố. Từ "mẫu đệ" được đời sau giải nghĩa là em cùng mẹ khác cha hoặc là cậu của Quý Bố .

Năm 205 TCN, quân Hán đại bại trong trận Bành Thành, Đinh Cố cầm quân đuổi theo Lưu Bang ở phía tây Bành Thành. Quân Sở sắp bắt kịp, Lưu Bang thấy nguy, quay đầu lại nói với ông: 

Đinh Cố bèn đưa quân trở về, Lưu Bang nhờ vậy mà thoát nạn. Sau khi Hạng Vũ thất bại, ông đến yết kiến Lưu Bang, Lưu Bang trói Đinh Công giải đi khắp quân doanh, nói: 

Sau đó Lưu Bang hạ lệnh chém Đinh Cố, và tuyên bố: 



</doc>
<doc id="1747473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747473" title="Ông Văn Tùng">
Ông Văn Tùng

Ông Văn Tùng (sinh: 1936) là một nhà giáo, nhà văn và dịch giả người Việt Nam.

Ông Văn Tùng là con thứ 3 trong một gia đình Nho giáo lâu đời có năm anh chị em , ở xã Nam Lĩnh, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An.

Năm 1954, ông được cử đi học Trung cấp sư phạm tại khu học xá thuộc Nam Ninh, Quảng Tây Trung Quốc. Năm 1956, ông trở về Việt Nam và học tiếp tại trường Đại học Tổng hợp Hà Nội.

Năm 1960, sau khi tốt nghiệp, ông đi dạy ở nhiều nơi: Thanh Hoá,Quảng Bình, Nghệ An, Hà Tây, Hà Nội. Năm 1982, ông xin nghỉ nghề giáo viên, chuyên tâm sáng tác văn học, viết khảo cứu văn hóa Trung quốc và dịch sách tiếng Trung Quốc sang tiếng Việt.

Ông Văn Tùng sáng tác: 9 tiểu thuyết, 60 truyện ngắn và nhiều Nhàn đàm được giới học thuật và độc giả tin cậy, mến mộ. Đồng thời, chuyển ngữ từ tiếng Trung Quốc sang tiếng Việt hơn 50 tác phẩm văn học, triết học, sử học, văn hóa học, như: Khổng Tử truyện (đoạt Giải thưởng Hội Nhà văn năm 1997), Mai hoa dịch số, Tây Thi, Điêu Thuyền, Dương Quý Phi, Võ Tắc Thiên, Triệu Phi Yến, Danh nữ Trung Hoa trong huyền thoại và lịch sử, Tuỳ Dạng Đế: Cuộc sống đế vương Trung Hoa, Bí mật Tử cấm thành...



1- Bách khoa thư tuổi trẻ (Dịch chung) 
2- Binh Thánh Tôn Vũ - Vương Phi Chấn.
3- 79 câu chuyện khôn ngoan của người Trung Quốc. 
4- Bí mật Tử Cấm Thành -Thượng Quang phong (Dịch chung).
5- Bí quyết xử thế và mưu sự. 
6- Cấm cung diễm sử - Diệp Hách Phan Trát, Nghi Dân.
7- Chu Nguyên Chương (1,2).
8- Danh nữ Trung Hoa (1,2). 
9- Dương Quý phi (1,2) - Ngụy Thạch.
10- Đãng khấu chí (I, II,III,IV) - Du Vạn Xuân.
11- Đường Cung hai mươi triều (I,II,III) (Dịch chung). 
12- Đường Thái Tông, Lý Thế Dân (thuật).
13- Điêu thuyền.
14- Hán cung hai mươi tám triều - Từ Triết Nhân (Dịch chung)
15- Hạng Vũ biệt Ngu Cơ. 
16- Hạng Vũ đốt Tần cung - Trương Nghị (Dịch chung). 
17- Khổng Tử Truyện (1,2) (Giải thưởng HNV -1997). 
18- Lịch triều Hoàng cung sinh hoạt toàn thư.
19- Lưu Công Kỳ án (1,2,3) – Chân Tàng Bản.
20- Mai Hoa Dich Số- Thiệu Khang Tiết
21- Mưu lược cổ nhân Trung Hoa – Đường Kỳ
22- Mưu trí Trung Quốc thời Lưỡng Tấn - Đường NHạn Sinh, Bạo Thúc Diễm, Chu Chính Thư. 
23- Mưu trí thời Liêu Kim Hạ - Đường Nhạn Sinh. 
24- Mưu trí thời Nguyên Minh – ĐNS, BTD, CCT 
25- Mưu trí thời Tần Hán - ĐNS, BTD, CCT.
26- Mưu trí thời Tùy Đường - ĐNS, BTD, CCT.
27- Mưu trí thời Xuân Thu - ĐNS (Dịch chung) 
28- Những điều chưa biết về Từ Hy Thái Hậu - Thẩm Tử, Lâm Thanh.
29- Những vụ án kỳ lạ thời Khang Hy (I) - Mân Giang.
30- Núi Thiêng- Cao Hành Kiện (Giải Nô Ben 2000).
31- Quán tử truyện - Cao Liên Hân.
32- Quản Trọng và nước Tề thời Xuân Thu - CLH (Dịch chung).
33- Quyền Trí Trung Hoa - Lãnh Thanh Kim.
34- Tào Tháo đại truyện - Tào Trọng Hoài.
35- Tản văn và truyện ngắn - Giả Bình Ao
36- Tây Thi - Lợi Bảo.
37- Thành ngữ Hán Việt.
38- Thiên Vọng -Lâm Mi. 
39- Thiện ác binh pháp - Ân Hàm. 
40- Triệu Phi Yến - Nam Cung Bác. 
41- Trung Quốc nhất tuyệt (1,2) - Lý Duy Côn.
42- Truyện ngắn Lão Xá (Dịch chung). 
43- Trí khôn cổ kim - Vũ Đình Tuân.
44- Túi khôn Trung Hoa - Đường Kỳ. 
45- Tùy Dạng Đế (I,) - Hà Sĩ Phu (Dịch chung). 
46- Tùy tướng lục – Ba Kim.
47- Tướng soái cổ đại Trung Hoa (1,4...) Trịnh Phúc Điền, Khả Vĩnh Tuyết, Dương Hiên Xuân (Dịch chung). 
48- Tứ thế đồng đường (I, II) -Lão Xá –DN TQ TK XX.
49- Tưởng Giới Thạch (I,II, III) – Vương Triều Trụ (Dịch chung). 
50- Võ Tắc Thiên (1,2,3,4) – Dã Lĩnh Y Nhân.




</doc>
<doc id="1747478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747478" title="Biến đổi Fourier lượng tử">
Biến đổi Fourier lượng tử

Biến đổi Fourier lượng tử là một phép biến đổi tuyến tính trên các qubit (đơn vị cơ bản của thông tin lượng tử), phép biến đổi này tương tự như biến đổi Fourier rời rạc. Biến đổi Fourier lượng tử là một trong những thuật toán lượng tử quan trọng nhất, nó thường là một phần của các thuật toán lượng tử khác, đặc biệt là thuật toán Shor để phân tích thừa số nguyên tố và tính toán các logarit rời rạc.

Biến đổi Fourier lượng tử dựa trên thuật toán biến đổi Fourier nhanh của James Cooley và John Tukey. Nó có thể được thực hiện hiệu quả trên máy tính lượng tử, bởi nó có thể triệt tiêu các thành phần bằng cách nhân với các ma trận unita (áp dụng toán tử formula_1). Biến đổi Fourier lượng tử có thể được cài đặt và thực hiện trên một mạch lượng tử.

Biến đổi Fourier rời rạc "cổ điển" được định nghĩa như sau:

Dãy của "N" số phức:formula_2 được biến đổi thành chuỗi của "N" số phức formula_3 bởi công thức sau đây:

với "e" là cơ số của lôgarit tự nhiên, formula_5 là đơn vị ảo (formula_6), và formula_7 là số pi.

Đặt formula_8, ta được:

formula_9

Như vậy, ta có thể xây dựng phép biến đổi Fourier thành ma trận unita formula_10 như sau:

Tương tự với "cổ điển", ta dùng các vector biểu diễn trạng thái lượng tử rồi áp dụng toán tử formula_1, hay nói cách khác là áp dụng ma trận trên.

Khi áp dụng cho một xâu n-qubit, ta được:

formula_13

Xét với biến đổi Fourier "cổ điển":

Đặt 2 vector formula_14 và formula_15.Chúng ta có thể viết lại công thức formula_16 như sau:

formula_17

Với formula_18 là ma trận biến đổi tuyến tính của ma trận có các phần tử là:

formula_19

Từ công thức formula_20, ta suy ra:

formula_21

Hay nói cách khác, formula_18 là ma trận đối xứng.

Tương tự, ở biến đổi Fourier lượng tử, ta xét trạng thái formula_23.

Sử dụng toán tử formula_1 tác động và trạng thái formula_23, biến đổi sang trạng thái formula_26.

formula_27

Từ đó, ta thấy các phần tử ma trận của toán tử formula_1 là:

formula_29

Như vậy, formula_1 cũng đối xứng.

Để chứng minh tính unita của biến đổi Fourier lượng tử, ta cần biết đến hai công thức sau:

Đầu tiên, ta cần biết đến tổng hình học:

formula_31

Tiếp theo là:

formula_32

Chứng minh công thức này như sau:

Do formula_37 và formula_38 với formula_35

Áp dụng 2 công thức formula_40 và formula_41, ta có:

formula_42

Như vậy ta đã chứng minh biến đổi Fourier lượng tử có tính Unita

Xét một vài trường hợp đơn giản.

Với trường hợp chỉ có 1 qubit, ta có formula_44 và formula_45 trạng thái lượng tử cơ bản. Biến đổi Fourier lượng tử trong trường hợp này như sau:

formula_46

formula_47

Trong trường hợp này ta dễ thấy ma trận biến đổi của phép biến đổi Fourier lượng tử là:

Ma trận trên tương tự như ma trận của cổng Hadamard. Vì thế, mạch lượng tử được sử dụng trong việc biến đổi Fourier lượng tử cho 1 qubit chỉ dùng 1 cổng Hadamard.

Xét trong trường hợp 2 qubit, ta có formula_49 và formula_50 trạng thái lượng tử cơ bản. Ta quy định formula_51, formula_52, formula_53, formula_54. Ta có:

formula_55

formula_57

formula_59

formula_61

Ma trận của phép biến đổi:

Với trường hợp này, mạch lượng tử của biến đổi Fourier lượng tử ngoài các cổng Hadamard, còn cần sử dụng thêm một cổng điều khiển xoay pha formula_64.

Mạch lượng tử của trường hợp 1, 2 và 3 qubit đầu vào được mô hình trình diễn trên wolfram

Như đã nói ở trên, biến đổi Fourier lượng tử là một thuật toán lượng tử nên có thể được cài đặt và thực hiện nhờ một mạch lượng tử.

Với một hệ cơ sở trực chuẩn là các vector:

Ta có thể biểu diễn một số x dưới dạng sau:

formula_66

với formula_67

Theo công thức formula_68, thì ta thực hiện biến đổi Fourier lượng tử như sau:

Như vậy, biến đổi Fourier rời rạc trên trạng thái lượng tử của n qubit (để biểu diễn số formula_70) có thể thực hiện dễ dàng nhờ mạch lượng tử bên. Trên thực tế, mỗi qubit đơn có thể được thực hiện hiệu quả dựa vào cổng Hadamard và cổng điều khiển xoay pha. Tổng số lượng cổng sử dụng là formula_71 cổng.

Như các ví dụ trên và mạch lượng tử tổng quát, ta dễ thấy để triệt tiêu các thành phần, các phép biến đổi Fourier rời rạc được thực hiện qua formula_72 cổng Hadamard và các cổng điều khiển xoay pha formula_73, với formula_74 là số lượng qubit cần biến đổi, formula_75. Trong khi đó, phép biến đổi Fourier rời rạc "cổ điển" cần dùng formula_76 (với formula_74 là số lượng bit cần biến đổi). Đây là độ phức tạp thuật toán trong thời gian đa thức. Tuy nhiên, biến đổi Fourier lượng tử áp dụng trên một trạng thái lượng tử còn biến đổi Fourier rời rạc "cổ điển" lại áp dụng trên một vector, nên không phải tất cả công việc sử dụng biến đổi Fourier rời rạc "cổ điển" có thể tận dụng mức độ tăng độ phức tạp cấp số nhân này.

Ngày nay, trường hợp tốt nhất của thuật toán biến đổi Fourier lượng tử, chỉ sử dụng formula_78 cổng lượng tử, đã đạt được hiệu quả tốt.

Biến đổi Fourier lượng tử là một thuật toán lượng tử quan trọng, nó thường là một phần của các thuật toán lượng tử khác, đặc biệt là thuật toán Shor để phân tích thừa số nguyên tố và tính toán các logarit rời rạc, thuật toán dự đoán pha lượng tử để ước tính giá trị riêng của các toán tử unita, và các thuật toán về vấn đề phân nhóm ẩn.



</doc>
<doc id="1747481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747481" title="Aquilegia formosa">
Aquilegia formosa

Aquilegia formosa là một loài cây bản địa tây Bắc Mỹ, từ Alaska đến Baja California, về phía đông đến Montana và Wyoming.


</doc>
<doc id="1747488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747488" title="Oan gia đại chiến">
Oan gia đại chiến

Oan gia đại chiến là một bộ phim truyền hình dài 30 tập của Việt Nam do đạo diễn Lê Bảo Trung thực hiện. Phim phát sóng vào năm 2011.

Bộ phim kể về cuộc đối đầu giữa hai người chủ nhà hàng, ông Thắng và bà Trang. Nhà hàng của ông Thắng có tên "Lâm Gia Quán" chuyên bán các món ăn Việt Nam, còn nhà hàng của bà Trang có tên "Một thoáng Paris" chuyên bán các món ăn Pháp. Hai người rất căm ghét nhau và quyết tâm làm đủ mọi cách giành khách về nhà hàng mình, ông Thắng là người rất hận đàn bà và bà Trang cũng là người rất hận đàn ông.

Trải qua bao nhiêu sóng gió, cuối cùng ông Thắng và bà Trang quyết định làm hòa với nhau, hai gia đình sống vui vẻ.




</doc>
<doc id="1747500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747500" title="Phía nam biên giới, phía tây mặt trời">
Phía nam biên giới, phía tây mặt trời

Nửa đầu tựa đề, , dịch từ tên một ca khúc nhạc jazz nổi tiếng "South of the Border" được hát bởi Nat King Cole mà nhân vật chính Hajime nghe hồi còn nhỏ

Còn nửa sau tựa đề, ám chỉ tên một hội chứng của nhóm người Inuit có tên Piblokto, hay còn có tên chứng cuồng loạn Siberia.

Haruki viết tác phẩm này khi còn là một giảng viên tại trường Đại học Princeton.
Vào thời điểm mà ở Nhật gia đình nào hầu như cũng đều có hai con trở lên thì Hajime và Shimamoto, cô gái bị tật một chân, là những đứa con một hiếm hoi. Nhờ danh con một mà hai người trở thành bạn của nhau, chia sẻ sở thích với nhau. Lên trung học, họ mỗi người một hướng vì khác trường do Shimamoto-san chuyển nhà. Hajime lúc này gặp và yêu Izumi, nhưng khao khát tính dục của tuổi trẻ đã khiến anh làm tổn thương cô khi làm tình nhiều lần trong suốt một khoảng thời gian với chị họ của Izumi. Sau khi chia tay, Hajime vào đại học và sau đó có một công việc ở nhà xuất bản đến khi gặp và kết hôn với Yukiko ở độ tuổi 30. Năm 37 tuổi, Hajime và Shimamoto-san gặp lại nhau sau 25 năm. Lúc này, Hajime đã là một ông chủ quán bar nhạc jazz có tiếng tại Aoyama, Tokyo và đã có gia đình hai con. Hai người lần đầu tiên đến với nhau như là một người đàn ông với một người đàn bà. Những cảm xúc sâu kín trong Hajime đã được Shimamoto khơi lại trong những lần gặp gỡ hiếm hoi trong một thời gian dài mà Shimamoto-san luôn biến mất hoàn toàn giữa những lần gặp đó. Tuy nhiên việc gặp gỡ này đã đặt Hajime vào một tình huống khó xử phải chọn lựa giữa gia đình hiện tại và một quá khứ đã xa. Cuối cùng, sau 1 đêm làm tình với nhau lần đầu tiên, Shimamoto-san đã biến mất hoàn toàn khỏi cuộc đời Hajime, và anh nhận ra dù cuộc đời có diễn ra thế nào, cuối cùng tất cả còn lại chỉ là sa mạc 
Tiểu thuyết lần đầu phát hành vào tháng 10 năm 1992 tại Nhật bởi Kodansha. Truyện được Nhã Nam mua bản quyền vào năm 2007, dịch bởi Cao Việt Dũng từ tiếng Anh, phát hành bởi Nhà xuất bản Hội Nhà Văn và thường xuyên được tái bản.


</doc>
<doc id="1747507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747507" title="Tiến Thành (ca sĩ)">
Tiến Thành (ca sĩ)

Tiến Thành (1950 – 1984) là một trong những ca sĩ xuất sắc được nhiều người ưa thích của miền Bắc Việt Nam, được Nhà nước Việt Nam truy tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú năm 2012.

Trong những năm từ khoảng 1976 đến 1978, Tiến Thành đứng trong dàn đồng ca, hợp xướng của Đoàn ca nhạc Đài Tiếng nói Việt Nam. Từ năm 1979-80, Tiến Thành hát lĩnh xướng và song ca, rồi đến đơn ca. Đặc biệt, những năm đầu 80, Tiến Thành tham gia trong các chương trình dạy nhạc, dạy hát trên đài phát thanh Tiếng nói Việt Nam.

Tiến Thành có làn hơi khỏe, chắc, đầy đặn, âm vực rộng. Anh có kỹ thuật vững vàng nhưng lại không bị gò bó bởi kỹ thuật. Anh có thể hát hết sức kinh viện trong Người Hà Nội (Nguyễn Đình Thi), Hồ Chí Minh giai điệu bốn mùa (Trần Chung),Lá xanh (Hoàng Việt), nhưng cũng có thể thiết tha, nồng nàn, trải rộng cảm xúc như trong bài Nơi đảo xa (Thế Song), Hát cùng trời nước Hạ Long (Tân Huyền)… Tiến Thành còn thể hiện nhiều làn điệu dân ca của các vùng miền khác nhau, trong đó có quan họ đặc biệt hay.

Một ngày cuối năm 1984, trên đường lưu diễn phục vụ đồng bào tại một địa phương phía Bắc, các nghệ sĩ của Đoàn Ca nhạc Đài Tiếng nói Việt Nam đã gặp tai nạn giao thông thảm khốc. Nghệ sĩ hát chèo Như Hoa đã qua đời ngay khi chiếc xe nạn, nghệ sĩ Thúy Lan bị bất tỉnh. Tiến Thành tuy bị thương nhưng vẫn cố gắng đỡ đồng nghiệp bị thương lên băng-ca đi cấp cứu. Tuy nhiên chỉ sau đó vài giờ, Tiến Thành đã quỵ xuống và mất.


</doc>
<doc id="1747535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747535" title="Chiếm đóng quần đảo Kuril">
Chiếm đóng quần đảo Kuril

Chiếm đóng quần đảo Kuril là sự kiện mà theo cách gọi của Liên Xô cũ và Nga bây giờ là Chiến dịch đổ bộ quần đảo Kuril (tiếng Nga:"Курильская десантная операция").Đây là 1 chiến dịch quân sự của Liên Xô ở Mặt trận Thái Bình Dương tấn công Nhật Bản trong những ngày cuối cùng của cuộc chiến tranh thế giới thứ hai và là một phần của Chiến dịch Mãn Châu (1945) khi Hồng quân tiến công Nhật Bản ở Đông Bắc Trung Quốc.

Chiến dịch bắt đầu từ ngày 18/8/1945 có sự tham gia của trung đoàn bộ binh số 37 do trung tướng A.S. Ksenofontov và (ông cũng chính là người chỉ huy chiến dịch) chỉ huy và trung đoàn số 16 chỉ huy bởi trung tướng L. G. Cheremisov,ngoài ra,còn có sự hỗ trợ hậu cần từ tiểu đoàn số 2 do thiếu tướng A.R.Gnechko chỉ huy.Ngoài lực lượng hải quân và lục quân tham gia còn có sự tham gia của sư đoàn lính dù 128.Căn cứ quân sự Petropavlovsk trên lãnh thổ Liên Xô tham gia làm vùng tập trung quân và tàu đổ bộ Xô Viết.

Lực lượng của quân Nhật Bản gồm sư đoàn bộ binh số 91 đóng quân trên 4 đảo Shiashkotan, Paramushir, Shumshu, và Onekotan,sư đoàn bộ binh số 42 (đảo Shimushiro),trung đoàn số 41 (đảo Matua),lữ đoàn 129 (đảo Urup),sư đoàn bộ binh số 89 (đảo Iturup và Kunashiri).Tất cả các đơn vị trên đều dưới quyền chỉ huy của trung tướng Tsutsumi Fusaki.

Nhiệm vụ đổ bộ chiếm đóng các đảo Bắc và Trung Kuril được giao cho Quân khu Kamchatka và lực lượng Hải quân tại Petropavlovsk. Hoạt động đổ bộ được tiến hành trong những điều kiện khó khăn do thời gian chuẩn bị chỉ có 2 ngày. Trong khi đó, quần đảo được phòng thủ bởi trên 80.000 quân Nhật Bản, vững chắc nhất là đảo Shimushu gần bán đảo Kamchatka.

Ý đồ của chiến dịch là chiếm Shimushu làm đầu cầu cho các cuộc đổ bộ tiếp theo sau lên các đảo Paramushiru và Onekotan. Ngày 18 tháng 8, sau một đợt bắn phá vào Bắc Shimushu như thường lệ (vốn được tiến hành thường xuyên nhiều ngày trước đó) bởi các khẩu đội pháo duyên hải tại mũi Lopatka ở cực Nam bán đảo Kamchatka, tàu đổ bộ được che phủ bởi sương mù dày đặc đã tiếp cận hòn đảo. Lực lượng phòng thủ trên đảo bị bất ngờ; hai tuyến phòng ngự dọc bờ biển bị chiếm trong hành tiến, tuy nhiên, vẫn tiếp tục tổ chức kháng cự cho đến khi Đại Bản doanh Quân đội Nhật Bản ra lệnh buông vũ khí. Ngày 21 tháng 8, đảo Shimushu và Paramushiru đã nằm trong tay Quân đội Liên Xô.

Sau khi lệnh đầu hàng được công bố,23/8/1945,lực lượng 20.000 quân đồn trú còn lại của Quân đội Nhật Bản trên các đảo còn lại đều không kháng cự, chỉ chờ các đội đổ bộ của Liên Xô đến và giao nộp vũ khí. Do đó, Quân đội Liên Xô lần lượt tiếp nhận đầu hàng ở các đảo: Onekotan và Shasukotan vào ngày 24 tháng 8, Matsuwa và ngày 26 tháng 8, Shimushiru ngày 28 tháng 8, Uruppu ngày 31 tháng 8. Phần Nam của quần đảo Kuril do Quân đoàn 87 từ Nam Sakhalin đổ bộ tiếp quản: đảo Etorofu vào ngày 28 tháng 8, Kunashiri vào ngày 1 tháng 9. Sau khi Đế quốc Nhật Bản chính thức đầu hàng, Quân đội Liên Xô còn tiếp tục đổ bộ lên nhóm đảo đá Habomai và chỉ hoàn tất vào ngày 5 tháng 9.

1/9/1945,toàn bộ quân Nhật trên quần đảo Kuril và lực lượng đóng quân trên đảo Sakhalin (thuộc Nga) đã đầu hàng vô điều kiện.

Thương vong của quân Xô viết là 1.567 còn quân Nhật là 1.018.50.422 lính Nhật còn lại bị bắt.Chiến thắng của Hồng quân Liên Xô tại quân đảo Kuril nói riêng và sự tham chiến của Hồng quân nói chung tại Mãn Châu đã góp phần làm cho Đế quốc Nhật Bản nhanh chóng đầu hàng quân đồng minh trước đại diện là Quân đội Hoa Kỳ ngày 14/8/1945 tại Vịnh Tokyo.

Theo Hiệp ước Hòa bình San Francisco được ký và thông giữa các lực lượng thuộc phe Đồng minh là Australia, Canada, Ceylon (nay là Sri Lanka, Pháp, Indonesia, Vương quốc Hà Lan, New Zealand, Pakistan, Philippines, Anh Quốc, và Hoa Kỳ (còn Liên Xô từ chối ký Hiệp ước), theo Hiệp ước, Nhật Bản phải từ bỏ tất cả tuyên bố chủ quyền trên Quần đảo Kuril, nhưng cũng không công nhận chủ quyền của Liên Xô trên quần đảo. Nhật Bản hiện cho rằng ít nhất có một vài hòn đảo tranh chấp không phải là một phần của Quần đảo Kuril, do đó không thể áp dụng Hiệp ước. Nga cho rằng chủ quyền của Liên Xô đối với quần đảo đã được công nhận tại các thỏa thuận sau khi kết thúc Chiến tranh thế giới thứ hai.. Do các hành động quân sự gây chiến trên khắp thế giới,Nhật Bản đã bị cộng đồng quốc tế trục xuất khỏi toàn bộ lãnh thổ mà họ đã đóng chiếm trên thế giới (chỉ trừ lãnh thổ Nhật Bản).Sau khi lần lượt chiếm được các hòn đảo từ 18/08 đến 01/09/1945, Liên Xô đã đưa cư dân Nhật Bản sang định cư ở vùng Trung Á thuộc Liên Xô hai năm sau đó..

Sau chiến thắng năm 1945,Liên Xô đã đóng chiếm quần đảo Kuril từ đó đến khi tan rã năm 1991.Nga tiếp tục chiếm giữ quần đảo này từ năm 1991 đến bây giờ.Tuy vậy,Nhật Bản vẫn tuyên bố chủ quyền vời quần đảo này từ sau khi bình thường hóa quan hệ với Liên Xô năm 1956 cho đến nay.Về mặt hành chính,Quần đảo Kuril là một quận thuộc tỉnh đảo Sakhalin,Cộng hòa Liên bang Nga và là một phần của Phó tỉnh Nemuro thuộc tỉnh Hokkaidō,Nhật Bản.

Các tranh chấp về chủ quyền dai dẳng về quần đảo Kuril suốt hàng chục năm qua đã làm cho quan hệ Xô-Nhật trước đây và Nga-Nhật bây giờ gặp nhiều bất đồng,trở ngại,tồn tại những vấn đề khó giải quyết.Một vài cuộc đụng độ nhỏ lẻ giữa tàu tuần tra Nga-Nhật và các máy bay chiến đấu Sukhoi Su-27 của Không quân Nga và máy bay F-15 của không quân Nhật Bản đã diễn ra nhưng không xuất hiện xung đột.Năm 2011,Nga còn triển khai cả hệ thống tên lửa phòng thủ bờ biển K-300P Bastion-P tới đây.

Hiện nay,tranh chấp lãnh thổ Nga-Nhật xung quanh quần đảo Kuril là một trong 3 vấn đề về chủ quyền lãnh hải đáng quan tâm nhất của chính phủ Nhật (tranh chấp quần đảo Dokdo/Takeshima Hàn-Nhật,tranh chấp quần đảo Điếu Ngư/Senkaku Trung-Nhật và tranh chấp Quần đảo Kuril Nga-Nhật).



</doc>
<doc id="1747540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747540" title="Đỗ Đức Cường">
Đỗ Đức Cường

Tiến sĩ Đỗ Đức Cường là một chuyên viên cao cấp ngành Ngân hàng ở Hoa Kỳ, ông còn được biết đến như một chuyên viên thông thạo trong nhiều lĩnh vực. Ông cũng là Đại sứ thiện chí của Liên Hiệp Quốc (tổ chức nào?) và là cố vấn cao cấp ngành Ngân hàng tại Việt Nam.

Tiến sĩ Đỗ Đức Cường sinh năm 1945 tại Đức Phổ, Quảng Ngãi, Việt Nam.

Ông theo học tại trường Đại học Y khoa Sài Gòn. Năm 1963, ông chuyển sang học ngành Kỹ thuật cơ khí tại Trung tâm Quốc gia Kỹ thuật Phú Thọ (sau này là Đại học Phú Thọ thuộc Viện Đại học Bách khoa Thủ Đức) .

Năm 1963, trong kỳ kiểm tra của một phái đoàn của Nhật nghiên cứu về trí thông minh người Việt Nam. Ông được cấp học bổng sang Nhật học tại Đại học Osaka. Tại đây, ông vừa đi học vừa làm thêm tại công ty Toshiba.

Tháng 6 năm 2003, Ông Đỗ Đức Cường trở về Việt Nam (sau 40 năm ở nước ngoài) để tham gia phiên họp đầu tiên về WTO ở Việt Nam, và trợ giúp cho SEA Games 22 và giúp WB làm bản báo cáo về viễn cảnh cuộc sống tại Việt Nam.

Sau khi về Việt Nam, ông đảm nhiệm vai trò cố vấn cho rất nhiều doanh nghiệp có tên tuổi lớn của Việt Nam như: Ngân hàng Đông Á, Ngân hàng Sài Gòn Công Thương, Ngân hàng Phát triển nhà ĐBSCL, Taxi Mai Linh, Điện thoại Viettel, May Việt Tiến, Bảo hiểm Bảo Việt...





</doc>
<doc id="1747541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747541" title="Toán tử Hamilton">
Toán tử Hamilton

Trong cơ học lượng tử, toán tử Hamilton hay Hamiltonian là một toán tử tương ứng với năng lượng toàn phần của hệ gây nên sự biến đổi theo thời gian, được ký hiệu là H, Ȟ hoặc Ĥ.
Như ta đã biết thì năng lượng toàn phần của hệ bằng tổng thế năng và động năng của hệ;

trong đó

formula_6

Kết hợp 2 toán tử trên, ta có toán tử Hamilton được sử dụng trong phương trình Schrödinger
"Xem bài viết chính phương trình Schrödinger

Cho hàm sóng formula_9.Ta có phương trình Schrödinger phụ thuộc vào thời gian của hàm sóng đó là

Trong đó formula_11 là toán tử Hamilton.

Giả sử formula_9 có thể viết dưới dạng tích hàm theo thời gian với hàm tọa độ;

formula_9 =formula_14 formula_15 
Đạo hàm theo t.Ta có:

Và đạo hàm bậc 2 theo r.Ta có:

formula_20 formula_21=formula_22

Thay vào phương trình Schrödinger Ta có

formula_23 formula_14 formula_18formula_19=formula_11formula_14 formula_15

Chia 2 vế cho formula_14. Ta được phương trinh vi phân.

formula_23formula_18formula_19=formula_11 formula_15

Giải phương trình vi phân này ta được formula_15 =formula_37
Vậy hàm sóng được viết dưới dạng

formula_9=formula_14 formula_37

Thay vào phương trình Schrödinger ban đầu, ta được phương trình Schrödinger không phụ thuộc vào thời gian

formula_41formula_14=formula_43formula_14

Khi giải phương trình này, ta tìm được hàm riêng và giá trị riêng của toán tử Hamilton.Khi tìm được giá trị riêng, ta có thể xác định các mức năng lượng và xem nó co bị gián đoạn hay không. Khi tìm được hàm riêng, ta có thể tính xác suất những nơi tìm thấy hạt.

phương trình Schrödinger

Cơ học lượng tử


</doc>
<doc id="1747548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747548" title="Tiết (nước)">
Tiết (nước)

Tiết (chữ Hán: 薛) là một nước chư hầu phía đông của ba triều đại Hạ-Thương-Chu trong lịch sử Trung Quốc, tồn tại lâu dài ở vùng hạ du Hoàng Hà. Cương vực nước Tiết nam giáp Sở Việt, tây giáp Ngụy Tống, bắc giáp Đằng Lỗ, đông sát Tề, là thủ phủ trung tâm của Từ Châu thời cổ.

Căn cứ theo "Thông chí- thị tộc" thì "thiếu tử của Chuyên Đế là Dương được phong ở đất ấy [Nhâm, nay là Nhâm Khâu], cho nên lấy làm họ, sang thời nhà Hạ, cháu đời thứ 12 của Dương là Hề Trọng lại được phong ở đất Tiết". Tả truyện ghi rằng "hoàng tổ nước Tiết là Hề Trọng sống ở Tiết và làm xa chính cho triều Hạ", người Trung Quốc sau này xem Hề Trọng là ông thủy tổ chế tạo xe. Sau đó, do phát minh ra các loại xe dùng để chuyên chở, có công trợ giúp Hạ Vũ trị thủy, Hề Trọng được phong ở đất Tiết. Từ đó, nước Tiết truyền được 64 đời, tồn tại trong 1900 năm.

Những năm đầu thời Tây Chu, Chu Vũ vương phong cho hậu duệ họ Nhâm là Chẩn, Phục cai quản nước Tiết, có tước hầu. Đến trung hậu kỳ thời Xuân Thu, nước Tiết kết minh với Tấn Văn công. Năm 568 TCN, nước Tiết tham gia hội chư hầu do Tấn Điệu công lãnh đạo ở đất Vệ. Năm 559 TCN, nước Tiết tham gia liên quân đánh Tần của Tấn Điệu công. Năm 556 TCN, nước Tiết tham gia liên quân đánh Tề của Tấn Bình công. Năm 529 TCN, nước Tiết tham gia hội chư hầu do Tấn Bình công tổ chức ở đất Bình Khưu thuộc nước Vệ. Năm 506 TCN, nước Tiết tham gia hội chư hầu dưới sự lãnh đạo của Tấn Định công để bàn đánh nước Sở giúp Sái

Năm 418 TCN, nước Tề nhân có cơ hội đã chiếm nước Tiết. Họ Nhâm nước Tiết diễn biến thành họ Quy nước Tiết. Nước Tiết từ thời Tiết Chẩn tương truyền 31 đời quân chủ. Năm 321 TCN, Tề Mẫn vương phong Điền Anh làm Tĩnh Quách quân ở ấp Tiết, gọi là Tiết công. Sau khi Điền Anh mất, con trai là Điền Văn (hiệu Mạnh Thường quân) tập phong, hiếu khách hỉ sĩ.

Cố thành nước Tiết nằm ở trấn Quan Kiều thuộc phía nam Đằng Châu của tỉnh Sơn Đông, cách trung tâm đô thị của thành phố 17 km, vào thời Chiến Quốc, đây là một đại đô thị với hơn 6 vạn nhà. Cố thành nước Tiết là một trong các thành thời cổ đại được bảo tồn hoàn hảo tại Trung Quốc. Cố thành nước Tiết bao gồm hai bộ phận là ngoại thành và nội thành. Ngoại thành không theo quy tắc hình vuông thông thường, có chu vi 10.615 mét, tường thành quanh co cao thấp, đoạn tường thành còn lại hiện cao 4-7 mét so với mặt đất, chiều rộng phần đế thành là từ 20-30 mét. Nội thành nằm ở góc đông nam của thành lớn, không theo quy tắc hình chữ nhật thông thường, chu vi 2.750 mét. Tường của Cố thành nước Tiết rộng trên dưới 10 mét, hào thành rộng 8 mét.


</doc>
<doc id="1747555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747555" title="Trần Tuyên">
Trần Tuyên

Trần Tuyên (hay Trần Trung Tiên, 1801 - 1841 ), là quan nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam. Ông đã tử trận khi cầm quân đi đánh dẹp cuộc nổi dậy của Lâm Sâm ở Lạc Hóa.

Trần Tuyên là người Hải Lăng, tỉnh Quảng Trị. Không có thông tin về quãng đời thơ trẻ của ông, chỉ biết vào năm đầu Thiệu Trị (1841), ông được cử làm Bố chính sứ Vĩnh Long .

Theo sử liệu thì đầu tháng 3 nhuận (âm lịch) năm ấy, Lâm Sâm (phiên âm từ tiếng Khmer) đã đứng lên vận động người Khmer ở phủ Lạc Hóa (Trà Vinh khi ấy là một huyện của phủ này) nổi dậy chống lại sự cai trị của nhà Nguyễn .

Đầu tiên, Lâm Sâm cầm quân tiến đánh phủ lỵ Lạc Hóa, binh lính chống đỡ không nổi, viên Tri phủ bỏ chạy, cấp báo về tỉnh Vĩnh Long. Từ tỉnh ấy, Bố chính Trần Tuyên liền trực tiếp cầm quân kéo đến đồn Nguyệt Lãng vừa tiến vừa thăm dò, ngót 20 ngày mới tới sóc Lò Ngò, liền bị hơn ngàn quân nổi dậy kéo ra ngăn lại.

Bố Chính Trần Tuyên bí mật thu quân về sóc Ô Đùng, thì bị nổi dậy phục kích ở vùng Trà Tử (nay gọi là Hiếu Tử), giết chết ông cùng viên Tri huyện Trà Vinh là Huỳnh Hữu Quang.

Sách "Đại Nam chính biên liệt truyện" kể:

Về sau, con Bố chính Tuyên là Trần Xuân Hòa (? - 1862) cũng là một người chết vì nước. Cũng theo "Đại Nam chính biên liệt truyện", thì ông Hòa ""từng thi đỗ Cử nhân dưới triều Tự Đức. Được tin dùng, ông thăng dần lên chức Tri phủ Định Tường, sung Định Tường đạo Binh bị. Vì đã mộ quân dõng mai phục giết lính ma tà (chỉ quân Pháp và cộng sự) 6 lần, được thưởng thự Thị độc học sĩ. Gặp khi quân Pháp vào Định Tường, (vì) Xuân Hòa cai quản đạo Bịnh bị (đem quân kháng lại), bị Pháp bắt, cắn lưỡi mà chết, được truy tặng Quang lộc tự khanh. Sau, vua (Tự Đức) từng bảo quan bộ Lễ rằng: 'Cha con Trần Tuyên tiết nghĩa tiếng thơm, vẻ vang sử sách, rất là hiếm có, rốt đều chuẩn cho liệt thờ vào Trung Nghĩa từ' (ở Huế)"".

Hiện nay trong đình Vĩnh Yên ở xã Hiếu Tử, huyện Tiểu Cần, tỉnh Trà Vinh có bàn thờ Bố chính Trần Tuyên. Việc thờ phụng ấy từng được kể đến trong một câu ca dao:

Thật đáng tiếc, sau năm 1975 người ta đã cho xây một trường tiểu học làm che khuất ngôi đình. Từ ngoài đường nhìn vào chỉ còn thấy cổng đình, một bình phong và hai ngôi miếu nhỏ của đình mà thôi (ảnh).


</doc>
<doc id="1747561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747561" title="Goiás, Goiás">
Goiás, Goiás

Goiás (còn được gọi là Goiás Velho, Goiás Old) là một thành phố nhỏ và khu đô thị ở bang Goiás, Brazil. Thành phố có diện tích diện tích 3.108 km²(2002) và dân số là 24.072 (2007). Đây là thủ phủ cũ của bang và bảo tồn nhiều di sản thuộc địa có giá trị lịch sử. Năm 2001, nó trở thành một di sản thế giới của UNESCO.

Thành phố là thủ phủ cũ của bang Goiás cho đến năm 1937, khi tòa thị chính bang được chuyển tới thành phố Goiânia. Nó được thành lập bởi nhà thám hiểm Bartolomeu Bueno da Silva, có biệt danh là Anhanguera, và thành phố lúc đó được gọi là Vila Boa de Goyaz ("thị trấn Goyaz tốt đẹp" trong tiếng Bồ Đào Nha cổ). Với tầm quan trọng lịch sử của nó, trung tâm lịch sử của Goiás đã được ghi vào danh sách di sản thế giới.
Goiás Velho được thành lập năm 1727, trước khi có sự xuất hiện của những người châu Âu. Nhiều nhà nguyện và nhà thờ là các bằng chứng cho kỉ nguyên tìm vàng tại nơi đây. Lịch sử của thị trấn gắn chặt với lịch sử của tiểu bang Goias. Nhiều nhà thờ được xây dựng vào thế kỷ 18, 19 như: nhà thờ das Museu Bandeiras, được xây dựng năm 1761, Sant'Ana Colegio, được thành lập vào năm 1879 bởi các tu sĩ Dòng Đa Minh, nhà thờ Nossa Senhora d'Abadia, được xây dựng vào năm 1790, với bàn thờ sơn màu xanh và vàng, và Casa da Fundição, có niên đại từ 1752, được đúc từ vàng khai thác tại các mỏ trong thị trấn.

Được bao quanh bởi dãy núi Dourada Serra, Goiás Velho là thành phố quê hương của nhà thơ Ana Lins dos Guimarães Peixoto Bretas (1889-1985), được biết đến nhiều hơn với cái tên là Cora Coralina. Mặc dù bà bắt đầu viết lúc 14 tuổi và xuất bản cuốn sách đầu tiên của mình khi đã ở tuổi 75. Để tồn tại, bà đã làm và bán bánh kẹo. Ngôi nhà nơi bà sống, một trong những công trình lâu đời nhất của thành phố, có niên đại từ năm 1782, đã trở thành một bảo tàng, với những đồ nội thất, tài sản cá nhân, tài liệu và thư gửi từ những phóng viên lừng lẫy như nhà thơ Carlos Drummond de Andrade (1902-1987) và nhà văn Bahian Jorge Amado, một trong những đại diện chính của văn học của khu vực Đông Bắc và được đọc nhiều nhất các tác giả cả trong và ngoài nước Brazil.




</doc>
<doc id="1747565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747565" title="Edward Roderick Davies">
Edward Roderick Davies

Edward Roderick Davies (2 tháng 6 năm 1915 – 8 tháng 8 năm 1992) là một nhà công nghiệp Hoa Kỳ gốc Wales. Sinh ra trong một gia đình làm công nhân khai thác than; vào năm 1929, Davies và cùng với người cha David Davies (lúc ấy đang trong tình trạng sức khỏe suy nhược do mắc bệnh phổi đen và bị thương tật sau một tai nạn hầm mỏ) di cư sang Hoa Kỳ. Tại nước này, David làm việc trong một nhà máy của hãng Ford and paid for his wife, Annie Davies, and son, Edward, to come thereafter. Năm 1938, tốt nghiệp ngành kỹ sư Học viện Công nghệ General Motors (nay là Đại học Kettering) và, sau khi phục vụ trong lực lượng Công binh hải quân Hoa Kỳ, năm 1946 Edward Davies sáng lập Jered Industries, một công ty sản xuất các trang thiết bị hạng nặng dùng cho Hải quân. Một số ý kiến cho rằng chính Jered là đơn vị sản xuất tàu vận tải biển dành cho hoạt động đổ bộ của quân Đồng Minh trong trận Normandy, tuy nhiên điều này dường như không hợp lý vì Jered được thành lập sau chiến tranh. Davies cũng là người tham gia Chương trình không gian Gemini của NASA, đảm nhiệm chức Thị trưởng của Bloomfield Hills, Michigan và là cha của Ann Davies, vợ của Thượng nghị sĩ Mitt Romney.

Sau khi Davies nghỉ hưu, hãng Jered được sang nhượng lại cho công ty Vickers của Anh nhưng đến năm 1997 thì Jered lại tách ra làm ăn độc lập và đến năm 2005 thì sát nhập vào hãng PaR Systems.)

Davies không thừa nhận tôn giáo và công khai tuyên bố niềm tin của mình vào chủ nghĩa vô thần. Ông từng chỉ trích các tôn giáo có tổ chức là "tào lao" và là "đồ trâu ngựa". Tuy nhiên, 11 tháng sau khi ông qua đời, Davies được rửa tội theo nghi thức của đạo Mormon, tôn giáo mà các con của ông - bao gồm của Ann Romney - và người con rể Mitt Romney tin theo. Bất chấp việc Edward Davies là một người vô thần cho đến hết cuộc đời, Mitt và Ann Romney vẫn tổ chức lễ rửa tội cho ông. Một thập kỷ sau, trong một chương trình hài phát sóng ngày 3 tháng 2 năm 2012, danh hài Hoa Kỳ Bill Maher đã tổ chức "lễ hủy bỏ phép rửa tội" cho Davies và chỉ ra rằng, chủ nghĩa vô thần - một tư tưởng phủ nhận sự hiện hữu của bất cứ thần thánh nào - hoàn toàn không phải là một tôn giáo.


</doc>
<doc id="1747582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747582" title="Hồi quốc Rûm">
Hồi quốc Rûm

Hồi quốc Rum hay Hồi quốc Rum Seljuk, (tiếng Thổ Nhĩ Kỳ hiện đại: "Anadolu Selçuklu Devleti" hoặc "Rum Sultanlığı", tiếng Ba Tư: سلجوقیان روم‎, "Saljūqiyān-e Rūm"), là một quốc gia Hồi giáo Sunni của người Turk Seljuk thời trung cổ ở Anatolia. Hình thành từ sự phân liệt Đế quốc Seljuq, quốc gia này tồn tại từ năm 1077 đến năm 1307. Kinh đô ban đầu ở İznik sau rời về Konya, nhưng vì triều đình của Hồi quốc này thường xuyên di chuyển, nên các thành phố như Kayseri và Sivasalso đôi khi cũng giữ chức năng của kinh đô. Tại thời điểm cực thịnh, Hồi quốc này trải rộng khắp miền Trung Anatolia, từ bờ biển Antalya và Alanya bên Địa Trung Hải đến lãnh địa của Sinop bên Biển Đen. Ở phía Đông, Hồi quốc này đã thôn tính các nhà nước khác của người Turk và trải rộng đến hồ Van. Điểm cực Tây của nhà nước này gần Denizli và cửa ngõ vào bồn địa Aegean.

Cái tên "Rûm" bắt nguồn từ tiếng Ả Rập để chỉ La Mã. Người Seljuq gọi vùng đất hồi quốc của mình là Rum bởi vì nó được các đội quân Hồi giáo thành lập trên lãnh thổ vốn một thời gian dài thuộc về người La Mã, cụ thể là đế quốc Byzantine. Nhà nước này cũng có khi được gọi là Hồi quốc Konya (hoặc Hồi quốc Iconium) trong các tài liệu cổ ở phương Tây và trong các tài liệu của Thổ Nhĩ Kỳ.

Hồi quốc này đã rất phồn thịnh, đặc biệt là vào thời điểm cuối thế kỷ 12 đầu thế kỷ 13 khi nó chiếm được của Byzantine những thương cảng quan trọng bên bờ Địa Trung Hải và Biển Đen. Trong phạm vi Anatolia người Seljuq đã thúc đẩy thương mại phát triển bằng cách dựng lên những trung tâm thương mại, tạo thuận lợi cho trung chuyển hàng hóa từ Iran và Trung Á tới các cảng nói trên. Thương mại với Genoese đặc biệt phát triển trong thời kỳ này. Quốc gia ngày một thịnh vượng cho phép Hồi quốc này thôn tính các nhà nước Turk khác ở Đông Anatolia nhờ vào các cuộc chiến tranh ở Manzikert, Danishmends, Mengücek, Saltukids, và Artuqids. Các Hồi vương Seljuq đã giành thắng lợi trong chiến tranh với lực lượng Thập Tự Chinh, nhưng lại thất bại dưới sức mạnh của Đế quốc Mông Cổ vào năm 1243. Các hồi vương Seljuq trở thành chư hầu cho Mông Cổ sau cuộc chiến Kose Dag, và mặc dù đã cố gắng quản lý để giữ gìn sự thống nhất, song Hồi quốc này đã bị chia rẽ vào nữa cuối thế kỷ 13 và đã sụp đổ hoàn toàn vào thập niên đầu của thế kỷ 14.

Trong những thập kỷ tiếp theo, lãnh thổ của Hồi quốc Rûm bị chia sẻ thành các công quốc hay beyliks, trong đó Osmanoğlu, sau này chính là Đế quốc Ottoman, dần dần trở thành bá chủ.



</doc>
<doc id="1747605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747605" title="Đền thờ Chủ tịch Hồ Chí Minh ở Long Đức (Trà Vinh)">
Đền thờ Chủ tịch Hồ Chí Minh ở Long Đức (Trà Vinh)

Đền thờ Chủ tịch Hồ Chí Minh ở Long Đức (Trà Vinh) tọa lạc ở ấp Vĩnh Hội, xã Long Đức, thành phố Trà Vinh, tỉnh Trà Vinh (Việt Nam); cách trung tâm thành phố Trà Vinh khoảng 5 km về hướng Bắc.

Ngày 2 tháng 9 năm 1969, Chủ tịch Hồ Chí Minh (Bác Hồ) qua đời. Sau đó, Chi bộ Đảng và quân dân cách mạng ở xã Long Đức đã quyết định xây dựng một đền thờ để tưởng nhớ đến ông.

Ngôi đền được khởi công vào ngày 10 tháng 3 năm 1970 và khánh thành ngày 26 tháng 1 năm 1971. Khi mới xây dựng, đền có kết cấu đơn sơ bằng vật liệu tre lá, trên một diện tích 16 m2, và chỉ cách một đồn quân của Việt Nam Cộng hòa vài trăm mét.

Trong chiến tranh, ngôi đền đã nhiều lần bị bom đạn của đối phương tàn phá. Đến ngày 10 tháng 3 năm 1971, thì đền bị đốt cháy. Đầu năm 1972, một số người dân Long Đức lại góp tiền của và công sức xây lại ngôi đền mới. Sau đó, đền lại bị đốt cháy mấy lần nữa, trong đó lần cuối là vào chiều ngày 9 tháng 4 năm 1975. Ngày 29 tháng 4 năm 1975 (tức chỉ trước một ngày xảy ra sự kiện 30 tháng 4 năm 1975), ngôi đền lại bị bom đạn làm hư hỏng một phần. 
Sau năm 1975, đền lại được chính quyền tỉnh Trà Vinh cho trùng tu, và sau đó còn được tôn tạo nhiều lần.

Ngôi đền hiện nay có kết cấu theo kiểu hình khối vuông, nóc bánh ú, mái lợp lá, nền láng xi măng. Sau năm 1975, nơi đình tọa lạc được mở rộng 4 hecta, và lần lượt có thêm nhiều hạng mục được xây dựng như: cổng chào, nhà bao che đền thờ, nhà truyền thống, nhà trưng bày vũ khí, nhà sàn Bác Hồ (phục dựng theo nguyên mẫu nhà sàn Bác Hồ ở Hà Nội), v.v...

Hiện nay, những di vật trong đền thờ gồm có: 3 bộ lư bằng đồng, 1 lư hương, 2 lục bình bằng đồng, 5 tấm màn chắn, 2 đôn sứ hình voi, 1 chân dung Bác Hồ (chất liệu sơn dầu), 1 bộ bình trà, 2 bàn thờ gỗ khảm xà cừ, 1 tủ thờ gỗ khảm xà cừ...

Ngày 5 tháng 9 năm 1989, "Đền thờ Chủ tịch Hồ Chí Minh ở Long Đức (Trà Vinh)" đã được công nhận là di tích "lịch sử cách mạng cấp quốc gia", và được chính quyền tỉnh Trà Vinh chọn làm biểu trưng của tỉnh.


</doc>
<doc id="1747612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747612" title="Al-Aziz Uthman">
Al-Aziz Uthman

Al-Malik Al-Aziz Osman bin Salahadin Yusuf (1171 - 29 tháng 11 năm 1198) là quốc vương Hồi giáo Ayyubid thứ hai Sultan của Ai Cập. Ông là con trai thứ hai của Saladin. 
Trước khi qua đời, Saladin đã chia lãnh địa của mình cho những thân nhân của mình: Al-Afdal nhận Palestine và Syria, Al-Aziz đã được cai trị Ai Cập, Al-Zahir nhận được Aleppo, Al-Adil nhận được Karak và Shawbak, và Turan-Shah giữ Yemen. Tuy nhiên, xung đột đã sớm bùng nổ, và Al-Adil trở thành người cai trị không thể tranh cãi của Syria, Thượng Lưỡng Hà, Ai Cập, và Ả Rập. Al-Aziz Uthman kế vị cha mình và cai trị giữa giai đoạn từ năm 1193 đến năm 1198.


</doc>
<doc id="1747619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747619" title="Thành Dương Cảnh vương">
Thành Dương Cảnh vương

Lưu Chương (chữ Hán: 刘章; ?-177 TCN), tức Thành Dương Cảnh vương (城阳景王), là con trai thứ hai của Tề Điệu Huệ vương Lưu Phì, đồng thời là cháu nội Hán Cao Tổ Lưu Bang của nhà Hán và cũng là vị vua của nước Thành Dương, chư hầu của nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Chương sinh vào khoảng trên dưới năm 200 TCN. Ông là con trai thứ hai của Tề vương Lưu Phì, con trai trưởng của Hán Cao Tổ Lưu Bang.

Năm 186 TCN, Lưu Chương làm túc vệ ở nhà Hán và được Lã Hậu phong làm "Chu Hư hầu" (朱虛侯), lấy em gái của Lã Lộc làm vợ. Bốn năm sau, 182 TCN, em trai của ông là Lưu Hưng Cư (刘兴居) cũng được phong làm "Đông Mưu hầu" (东牟侯).

Trong một lần tiệc rượu do Lã Hậu, ông xin làm giám tửu, đồng thời được sử dụng quân luật trong bữa tiệc này. Trong tiệc rượu, có người họ Lã quá say, bỏ ra ngoài. Lưu Chương liền xông tới giết chết rồi đi vào. Lã Hậu tuy rất tức giận nhưng không thể làm gì được vì đã đồng ý cho ông sử dụng quân luật.

Năm 180 TCN, sau khi Lã Hậu mất, Lã Lộc và Lã Sản hợp binh muốn làm loạn. Ông sai người đến đất Tề, yêu cầu Tề Ai vương xuất binh đánh họ Lã, ông và Đông Mưu hầu sẽ làm nội ứng, sau khi diệt họ Lã sẽ lập Tề Ai vương làm thiên tử. Sau đó tại Quan Trung, Lưu Chương cùng các tướng Trần Bình, Chu Bột dùng kế giết hết thân tộc họ Lã. Sau sự kiện binh biến này, Hán Văn Đế Lưu Hằng đã phong cho ông làm Thành Dương vương.

Năm 177 TCN, Lưu Chương qua đời, được truy phong là Thành Dương Cảnh vương. Con ông là Lưu Hỉ nên nối ngôi, tức Thành Dương Cung vương.




</doc>
<doc id="1747623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747623" title="Crossfire">
Crossfire

CrossFire là một trò chơi trực tuyến bắn súng góc nhìn thứ nhất (First-person shooters) được sản xuất và phát triển bởi SmileGate (Hàn Quốc).
CrossFire đã được phát hành tại nhiều quốc gia khác nhau trên thế giới và dưới đây là những quốc gia mà CrossFire được đã phát hành:

Trong game có hai lực lượng là "Black List (BL)" và "Global Risk (GR)", giao tranh với nhau trong một cuộc chiến có quy mô toàn cầu. Người chơi sẽ vào vai thành viên một trong hai tổ chức trên, gia nhập một đội tối đa 8 người (một phòng chơi tối đa 16 người cho cả hai phe) và phối hợp cùng nhau để hoàn thành các màn chơi có yêu cầu nhiệm vụ khác nhau. Các chế độ Zombie, Đấu Đơn không phân biệt đội, và chế độ AI chỉ cho phép một số ít người chơi trong trận đấu.

Tùy theo kết quả trận đấu, người chơi sẽ nhận điểm kinh nghiệm và lên cấp quân hàm. Cấp thấp nhất là Học viên và cao nhất là Tổng tư lệnh. Người chơi cũng có thể chỉnh sửa vũ khí mang theo người hoặc diện mạo nhờ vào cửa hàng trong game hoặc trên web.

CrossFire có thể tải xuống và chơi miễn phí. GP (viết tắt của Game Point) là loại tiền tệ ảo trong game, có thể kiếm được khi chơi, dùng để mua một số món đồ. Những món đồ đặc biệt, chỉ có thể mua bằng một loại điểm đặc biệt mua bằng tiền thật (ở Việt Nam là Vcoin). Một số tiền thật ở các phiên bản khác như (ZP - Bắc Mỹ, Brazil, CFP - Trung Quốc, крд - Nga...).

Mới đây, phiên bản 2.0 được cập nhật tại một số quốc gia, ngoài việc thay đổi giao diện cũng như cập nhật vũ khí 2.0 Ares, phiên bản 2.0 còn cho ra lò chế độ đấu hạng với cấp thấp nhất là Đồng và cao nhất là Kim cương, ngoài ra một số nhân vật cũng được nâng cấp phiên bản 2.0. Các tính năng mới như kết bạn, chat offline cũng được đưa vào. Hệ thống mini Capsule cũng được áp dụng. Các web shop ở trên mạng gồm nhiều chính sách ưu đãi của nhà phát hành đang được triển khai và mở rộng. Các vũ khí VIP được cập nhật để gia tăng chỉ số cũng như kinh nghiệm.

Mặc dù không thể phủ nhận việc Đột Kích là game FPS hay nhất kể từ khi nó ra đời cách đây gần 1 thập kỷ nhưng tình trạng hack/ cheat / mod vẫn tràn lan khắp môi trường, các phần tử lừa đảo còn xuất hiện, luật rừng cấm sử dụng một số vũ khí tại vài máy chủ vẫn chưa được xoá bỏ. Trong khi đó các trang bị VIP được ra mắt cách đây vài năm nhưng giá bán của các vật phẩm này quá cao, có lúc lên tới 4 triệu / món. Lợi dụng điều đó các phiên bản lậu được tung ra nhằm trục lợi với các ưu đãi về cấp độ, vũ khí, giá cả mặt hàng hòng độc chiếm thị trường. Điều này vẫn chưa được các ông lớn có biện pháp xử lý triệt để.

Tại Việt Nam, Đột Kích không được ấn tượng trong mắt các phụ huynh vì nó được xem là quá bạo lực. Nổi bật nhất là vụ 1 cậu bé 7 tuổi đâm chết ông ngoại để lấy tiền chơi game, điều này khiến báo chí được đà đăng tin. Các game bắn súng đồng hành như Biệt đội thần tốc hay CSO đã phải đóng cửa, Đột Kích bị hàng triệu các mũi tên từ báo chí đến phụ huynh buộc đóng cửa. Nhà phát hành VTC Game đã phải thay các nội dung bạo lực như thay dao găm thành búa gỗ, thay các biểu tượng headshot thành những quả táo. Chính điều này khiến phiên bản của Việt Nam khác biệt so với các phiên bản nước ngoài. Nhưng các game thủ Đột Kích không thích điều này vì kể cả có thay dao thành búa thì không thể giảm hết bạo lực vì còn rất nhiều con dao khác mà NPH không thể bỏ.

• Đấu Đội (Team Deathmatch) (Tiêu diệt số địch nhiều hơn đối phương)

• Đặt Bom (Search and Destroy) (GR: Tiêu diệt hết đối phương hoặc gỡ bom; BL: Tiêu diệt hết đối phương hoặc bom nổ)

• Sinh Tử (Elimination Match) (tiêu diệt hết đối phương với vũ khí được cho sẵn)

• Tàng Hình (Ghost) (Cũng giống Đặt Bom nhưng BL được tàng hình và chơi cận chiến, nếu bên GR hãy lắng nghe tiếng bước chân hoặc hơi thở địch để xác định vị trí)

• Đấu Đơn (Free-for-all) (tiêu diệt mọi kẻ thù trong tầm nhìn)

• Lây Nhiễm (ở Việt Nam là Zombie) (Mutation) (Sống sót khỏi sự tấn công của Zombie hoặc tiêu diệt hết)

• Đào Tẩu (Escape) (BL hãy đảo tẩu để thắng; GR ngăn chặn BL không được tẩu thoát)

• Anh Hùng (ở Việt Nam là Zombie v3) (Hero) (Cùng Anh Hùng để chống Zombie)

• Anh Hùng-X (ở Việt Nam là Zombie v4) (Hero-X) (Hãy sống sót để trở thành Anh Hùng và giết hết Zombie)

• Zombie (ở Việt Nam là AI) (Tiêu diệt các NPC để đến round cuối cùng và tiêu diệt Trùm)

• Zombie 5 (Ở Việt Nam là Ghost vs Zombie) (Ghost vs Mutant) (Hãy dùng lợi thế tàng hình để sống sót đến phút cuối cùng)

• WAVE Mode (Moba) (Tiêu diệt địch, lính, trụ và căn cứ địch bằng các kỹ năng để chiến thắng)

• Siêu chiến binh (Super Solider TD) (Hãy dùng các kỹ năng để tiêu diệt địch)

• Shadow Mode (Ghost vs Solider) (Khá giống chế độ Ghost, có 2 sự lựa chọn là Tiêu Diệt hoặc Lây Nhiễm)
• Zombie 6 - Mutation Knight Mode (Sống sót để trở thành Kị Sỹ và giết hết Zombie)

• Defense Mode (Hay còn gọi là AI 2) (Giết hết những quái vật, bảo vệ căn cứ và nhận những vũ khí được tiếp tế)

• Chăn Cừu (Sheep Mode) (Hãy lấy cừu hay dùng cừu tấn công đối phương để có điểm cao)

• Cận Chiến Lựu Đạn (Melee Grenades) (Chơi cận chiến và lấy hòm lựu đạn để tiêu diệt đối phương)

• King Mode (Ngai vàng) (Tiêu diệt đối phương để trở thành vua)

• Đặt bom nhanh (Supession Mode) (BL sẽ đặt bom trong 40s còn GR sẽ hạ đối phương bằng gỡ bom nhanh)

• Gián điệp (Spy Mode) (Xâm nhập vào đội đối phương và ám sát mau lẹ)

• Đấu đối kháng (Captain mode) (Trải nghiệm cảm giác 1 chọi 1 và tiêu diệt lần lượt qua mỗi hiệp đấu).

• Siêu chiến binh đặt bom (Super Soldiers S&D) (Sử dụng các kỹ năng Wave Mode để đặt/gỡ bom).

• BOT-TD Mode: (Tiệu diệt BOT cùng đồng đội để chiến thắng)

• BOT- TD Mix Mode: (Chiến đấu cùng BOT để chống lại kẻ thù và BOT kẻ thù)
• Chế độ Tinh hoa/thưởng (Elite Mode) (Giống Counter-Strike, mọi người bắt đầu với 800$ và 1 khẩu súng lục để chiến đấu với 1 trận Đặt bom)

• Cận chiến Bazooka (Tiêu diệt đối phương bằng những khẩu Bazooka)






</doc>
<doc id="1747640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747640" title="Vườn quốc gia Superagüi">
Vườn quốc gia Superagüi

Vườn quốc gia Superagüi (Brasil) được thành lập vào năm 1989 với diện tích ban đầu khoảng 21.400 ha. Năm 1999, diện tích của nó tăng lên khoảng 34.000 ha, trong đó bao gồm các đảo Ilha de Superagüi, Ilha de Peças, Ilha de Pinheiro và Ilha do Pinheirinho. Vườn quốc gia này cũng bao gồm các thung lũng Rio dos Patos và Varadouro Canal, ngăn cách đảo với vùng đất lục địa của vườn quốc gia Superagüi.

Vườn quốc gia là một phần của các cửa sông Paranagua, và Cananéia Iguape. Năm 1991, vườn quốc gia này đã được tuyên bố là khu dự trữ sinh quyển và được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 1999 với tên gọi Các khu dự trữ sinh quyển Đại Tây Dương bởi đây là một trong những khu bảo tồn thiên nhiên quan trọng nhất của đất nước. Nó có nhiều hệ sinh thái bao gồm các vịnh, bãi biển, đầm lầy nước mặn, rừng ngập mặn và các khu rừng rừng Đại Tây Dương. Vườn quốc gia bao gồm một số loài động vật quý hiếm và có nguy cơ tuyệt chủng như vẹt trán Amazon ("Amazona rhodocorytha"), vẹt mặt tím (Amazona brasiliensis) , khỉ sư tử mặt đen Tamarin ("Leontopithecus caissara") và cá sấu Caiman ("Caiman latirostris")...

Nó được quản lý bởi Viện Chico Mendes về bảo tồn đa dạng sinh học (ICMBio).


</doc>
<doc id="1747660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747660" title="Ikiteru Ikiteku">
Ikiteru Ikiteku

"Ikiteru ikiteku"（いきてるいきてく) là đĩa đơn thứ 28 của Fukuyama Masaharu. Bài hát được phát hành vào ngày 28 tháng 3 năm 2012.

Ikiteru ikiteku

Around the world

Dear 

「Ikiteru ikiteku」TV ver. with Miyabiaki & Fukurajo là đĩa đơn DVD của Fukuyama Masaharu. Nó được phát hành có hạn vào ngày 22 tháng 2, 2012. Sản xuất bởi Universal J.

Ngày 3 tháng 3 năm 2012 bài hát được phát hành trong phim của Toho.
Bài hát cũng được sử dụng trong loạt phim Doraemon 2005 và được phát hành trong bản đặc biệt ngày 3 tháng 2 năm 2012。

Giá bán của bài hát là 525 Yên và một phần doanh thu DVD được quyên góp vào "Quỹ Doraemon".



</doc>
<doc id="1747663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747663" title="Ngu Tử Kỳ">
Ngu Tử Kỳ

Ngu Tử Kỳ (chữ Hán: 虞子期), tướng lãnh nhà Tây Sở, anh trai của Ngu mỹ nhân. Ông là nhân vật hư cấu đến từ các tiểu thuyết thông tục kể về chiến tranh Hán Sở.

Các bộ chánh sử như Sử ký, Hán thư, Tư trị thông giám đều không hề nhắc đến Ngu Tử Kỳ. Tài liệu sớm nhất về nhân vật này có thể khảo cứu được là Tây Hán thông tục diễn nghĩa của tác giả đời Minh: Chân Vĩ. Sau đó, Ngu Tử Kỳ được đưa vào Trung Quốc thông tục diễn nghĩa của nhà tiểu thuyết, nhà sử học đời Thanh: Thái Đông Phiên. Từ đây, nhân vật này trở nên rất phổ biến trong mọi loại hình văn hóa dân gian kể về chiến tranh Hán Sở.

Truyện kể rằng Ngu Tử Kỳ có tài chế tạo binh khí, xa gần nức tiếng. Hạng Vũ khởi binh từ Ngô Trung, sau khi đến Hạ Bi thuộc Từ Châu đóng quân, lực lượng phát triển lên đến 6 vạn người, cần một lượng lớn binh khí. Vì thế, Hạng Vũ thường đi lại nhà của ông để tìm mua binh khí. Em gái của Tử Kỳ tài mạo song toàn, Hạng Vũ võ nghệ trùm đời, lâu ngày ái mộ sinh tình, được ông tác hợp, nên duyên vợ chồng. Ở Trung Quốc thông tục diễn nghĩa, Tử Kỳ được liệt vào Ngũ hổ tướng của Hạng Vũ, cùng với Quý Bố, Chung Ly Muội, Long Thư, Anh Bố. Sau khi Hạng Vũ thất bại ở Cai Hạ, Tử Kỳ đi theo chiến đấu cho đến chết.



</doc>
<doc id="1747678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747678" title="Palamedes (thần thoại)">
Palamedes (thần thoại)

Trong thần thoại Hy Lạp, Palamedes (tiếng Hy Lạp: Παλαμήδης) là con trai của Nauplius và vợ của ông, với nhiều tên gọi khác nhau là Clymene hoặc Philyra hoặc Hesione.

Palamedes được cho là đã phát minh ra hệ đếm, tiền tệ, các đơn vị đo lường, những câu chuyện hài hước, xúc xắc và pessoi , cũng như các cấp bậc trong quân đội. Đôi khi tên ông cũng được gắn với những phát minh trong lĩnh vực sản xuất rượu nho và những chữ cái bổ sung cho bảng chữ cái Hy Lạp.

Theo thần thoại Hy Lạp, Helen, người phụ nữ đẹp nhất trần gian, kết hôn với Menelaus. Khi Menelaus vắng nhà, hoàng tử thành Troia Paris đã dụ dỗ Helen trốn về Troia với mình. Đó là nguyên nhân gây ra Chiến tranh thành Troia. Agamemnon, anh của Menelaus, lãnh đạo quân Hy Lạp, cử Palamedes đến Ithaca để thuyết phục Odysseus, người đã hứa sẽ bảo vệ cuộc hôn nhân của Helen và Menelaus, tham gia vào cuộc chiến này. Tuy nhiên Odysseus lúc đó con trai còn nhỏ, đang muốn ở lại với gia đình nên không muốn giữ lời hứa. Ông giả điên và cày ruộng bằng muối. Palamedes đoán được sự tình và mang con trai Odysseus, Telemachus, đặt trên luống cày để thử Odysseus. Odysseus chịu thua Palamedes và phải tham dự cuộc viễn chinh .

Odysseus không bỏ qua cho Palamedes về việc ép buộc ông tham dự chiến tranh. Khi Palamedes khuyên người Hy Lạp trở về quê hương sau nhiều năm chiến tranh không có kết quả, Odysseus lập kế hãm hại Palamedes. Odysseus giấu vàng trong lều của Palamedes và viết một lá thư giả mạo thư của Priam, vua thành Troia. Lá thư được tìm thấy và người Hy Lạp kết tội Palamedes là kẻ phản bội . Palamedes bị Odysseus và một tướng Hy Lạp khác là Diomedes ném đá đến chết. Theo một tài liệu khác thì hai tướng này dìm ông chết đuối. Theo một phiên bản khác nữa thì ông vào một cái giếng để tìm kiếm kho báu và sau đó bị đá đè chết. Mặc dù là một trong những nhân vật quan trọng trong cuộc chiến thành Troia, là hoàng tử của Nauplia lãnh đạo người Nauplia, Palamedes không được đề cập đến trong sử thi Iliad của Homer.

Ovid có nhắc đến vai trò của Palamedes tại cuộc chiến thành Troia trong tác phẩm Metamorphoses của mình . Số phận của Palamedes cũng được mô tả trong tác phẩm Aeneid của Virgil . Plato kể rằng Socrates mong muốn được nói chuyện với Palamedes sau khi qua đời . Euripides và nhiều nhà viết kịch khác đã viết các vở kịch về số phận của Palamedes.

Hyginus đã khôi phục một tài liệu cổ, cho rằng Palamedes đã sáng tạo ra 11 chữ cái của bảng chữ cái Hy Lạp:


</doc>
<doc id="1747683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747683" title="Gustav von Alvensleben">
Gustav von Alvensleben

Gustav von Alvensleben (30 tháng 9 năm 1803 – 30 tháng 6 năm 1881) là một Thượng tướng Bộ binh ("General der Infanterie") trong quân đội Phổ. Cùng với người em trai của mình là tướng Constantin von Alvensleben (1809 – 1892), ông đã tham gia chỉ huy các lực lượng của Phổ trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).

Gustav von Alvensleben đã sinh ra tại Eichenbarleben, và ông gia nhập quân đội Phổ vào năm 1821.

Alvensleben đã phục vụ trong Trung đoàn Phóng lựu Cận vệ số 1 "Hoàng đế Alexander". Vào năm 1849, ông trở thành Tham mưu trưởng của Quân đoàn Phổ trong cuộc bạo động tại Baden và vào năm 1850 ông trở thành Tham mưu trưởng của Quân đoàn VII. Alvensleben đã trở thành thống đốc quân sự của tỉnh Rhein và Westfalen của Phổ vào năm 1854 và trợ lý riêng của Vua Vua Wilhelm I của Phổ năm 1861. Trên cương vị này, ông đã ký kết Thỏa ước Alvensleben với Đế quốc Nga để phối hợp các đường lối, chính sách của Phổ và Nga trong cuộc Nổi dậy Tháng Giêng tại Ba Lan. Hai năm sau, ông được phong hàm Trung tướng. Ông đã phục vụ tại đại bản doanh của Hoàng gia trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866 và tiến hành các cuộc đàm phán hoà bình với vua Georg V của Hanover. Vào ngày 30 tháng 10 năm 1866, ông trở thành tư lệnh của Quân đoàn IV, và đến năm 1868, Alvensleben được thăng cấp "Thượng tướng Bộ binh".

Sau khi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức bùng nổ năm 1870, Quân đoàn IV (Magdeburg) ban đầu phục vụ trong Tập đoàn quân số 2 dưới quyền Tổng tư lệnh - Hoàng thân Friedrich Karl, nhưng sau khi cuộc vây hãm Metz bắt đầu, Quân đoàn IV dưới quyền Alvensleben được thuyên chuyển sang Tập đoàn quân Maas (nói cách khác là Tập đoàn quân số 4) do Thái tử Albert của Sachsen chỉ đạo. Quân đoàn IV đã tham gia chiến đấu trong trận Beaumont (30 tháng 8), một thất bại nặng nề của quân đội Pháp, mà cụ thể là Quân đoàn V, đồng thời cũng chính là cuộc giao tranh lớn đầu tiên của Alvensleben. Các lực lượng Đức thắng trận chịu thiệt hại đến 3.500 người, mà phần lớn trong số đó là binh sĩ thuộc Quân đoàn IV, song khoảng 7.000 quân Pháp đã bị loại khỏi vòng chiến. Sự chỉ đạo tài tình Quân đoàn IV của Alvensleben trong trận chiến này đã cho thấy rằng tài dụng binh mà người em trai của ông đã biểu hiện trong trận Mars-la-Tour trước đó là một đặc điểm của dòng họ Alvensleben. Ngoài ra, quân đoàn của ông cũng tham gia trong trận Sedan.

Về sau, ông tham gia chỉ huy các lực lượng vây hãm ở đằng trước Paris, mặc dù không một cuộc phá vây nào trong hàng loạt cuộc phá vây thất bại của quân đội Pháp nhằm vào vị trí của quân ông. Mặc dù Quân đoàn IV không tham chiến nhiều trong cuộc chiến tranh, những cống hiến của ông đối với quân đội Phổ - Đức đã khiến ông được tặng thưởng Huân chương Quân công ("Pour le Mérite"), cùng với Huân chương Thập tự Sắt hai hạng và được nhận một khoản tiền lương. Ông về hưu vào ngày 10 tháng 10 năm 1872, sinh sống tại Gernrode cho đến khi qua đời ở đây vào ngày 30 tháng 6 năm 1881.




</doc>
<doc id="1747685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747685" title="South of the Border">
South of the Border

South of the Border có thể là:





</doc>
<doc id="1747689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747689" title="Seksmisja">
Seksmisja

Sexmission (tiếng Ba Lan:"Seksmisja") là một bộ phim hài khoa học viến tưởng của điện ảnh Ba Lan. Phim do Juliusz Machulski đạo diễn, thu hút hơn 11 triệu lượt khán giả, xếp thứ 7 trong số các phim Ba Lan ăn khách nhất nước này giai đoạn trước 1989, chiếu rạp và trên VTV ở Việt Nam cuối thập niên 1980.




</doc>
<doc id="1747693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747693" title="Rắn hổ mang Xiêm">
Rắn hổ mang Xiêm

Rắn hổ mang Xiêm, hay rắn hổ mèo, rắn hổ mang Đông Dương (tên khoa học Naja siamensis) là một loài rắn hổ phun nọc được tìm thấy ở Đông Nam Á. Loài này được Laurenti mô tả khoa học đầu tiên năm 1768.

Là loài rắn hổ mang cỡ trung bình với cơ thể khá dày. Màu sắc cơ thể của loài này có thể thay đổi từ màu xám sang màu nâu đen, với các đốm trắng hoặc sọc. Các đốm trắng có thể phủ hầu hết của con rắn. Con trưởng thành trung bình dài , và có thể tối đa mặc dù hiếm gặp.

Loài này có thể nhầm lẫn với loài Rắn hổ đất ("Naja kaouthia"), có môi trường sống tương tự, cả về kích thước và sự xuất hiện.

Nó được tìm thấy ở Đông Nam Á, bao gồm Thái Lan, Campuchia, Việt Nam, Lào và Myanmar. Môi trường sống của nó bao gồm vùng đồng bằng, đồi núi, đồng bằng, và đất trồng cây. Nó cũng có thể được tìm thấy trong môi trường sống rừng rậm và đôi khi nó lạc vào các khu dân cư vì các sự phong phú của các loài gặm nhấm trong và xung quanh các khu vực này.

Nó là loài sống chủ yếu về đêm. Điều thú vị là, nó thể hiện tính khí thay đổi tùy thuộc vào thời gian trong ngày khi gặp phải. Khi bị đe dọa vào ban ngày, con rắn nói chung là nhút nhát và ẩn náu trong đào hang gần nhất. Tuy nhiên, nếu con rắn đang bị đe dọa vào ban đêm, nó hung hãn hơn và có nhiều khả năng ngóc đầu lên, bành mang rồi phun nọc độc. Nếu không phun nọc thành công, nó sẽ tấn công và dùng phương án cuối cùng là cắn. Khi cắn, loài này có xu hướng giữ và nhai ngấu nghiến. Nó thường ăn động vật gặm nhấm, cóc, và các loài rắn khác.

Loài rắn này đẻ trứng. Con cái sẽ đẻ từ 13-19 trứng 100 ngày sau khi thụ thai. Trứng sẽ nở sau 48 đến 70 ngày tùy thuộc vào nhiệt độ ấp. Rắn con sống độc lập ngay từ khi bắt đầu nở. Rắn con dài khoảng 12–20 cm và, vì chúng có hệ thống nọc độc phát triển đầy đủ, cần xử lý như là rắn trưởng thành.

Giống như hầu hết rắn hổ phun nọc khác, nọc độc của nó chủ yếu là một postsynaptic neurotoxin vàcytotoxin (hoại tử hoặc chết tế bào). vết cắn thường có triệu chứng đau, sưng và hoại tử xung quanh vết thương. Vết cắn của con rắn này có khả năng gây tử vong cho một người trưởng thành. Người chết, thường xảy ra do tê liệt dẫn tới ngạt, chủ yếu là ở các vùng nông thôn nơi khan hiếm thuốc chữa rắn cắn.

Nếu con rắn phun nọc độc vào mắt nạn nhân, nạn nhân sẽ bị đau ngay lập tức và nghiêm trọng tới mức bị mù tạm thời và đôi khi còn gây mù vĩnh viễn.


</doc>
<doc id="1747697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747697" title="Rắn hổ mang đất">
Rắn hổ mang đất

Rắn hổ mang đất hay gọi tắt là rắn hổ đất, còn có những tên gọi như rắn hổ mang một mắt kính hay rắn hổ phì (danh pháp hai phần: "Naja kaouthia") là 1 loài rắn thuộc họ Elapidae, phân bố rộng từ Trung Á đến Nam Á. Loài này được Lesson mô tả khoa học đầu tiên năm 1831.

Năm 1831, Phân loại đầu tiên mô tả rắn hổ đất như 1 loài rắn đẹp với điểm khác biệt rắn hổ mang đeo kính, có 188 vảy bụng và 53 cặp vảy đuôi.

Kể từ đó, một số rắn hổ đất được mô tả dưới những tên khoa học khác nhau:

Năm 1940, Malcolm Arthur Smith đã phân loại rắn hổ đất như là 1 phân loài của rắn hổ mang đeo kính dưới tên "Naja naja kaouthia".

Rắn hổ đất phân bố từ Ấn Độ ở phía tây cho đến Trung Quốc, Việt Nam và Campuchia. Nó cũng hiện diện ở bán đảo Mã Lai và có nguồn gốc từ Bangladesh, Bhutan, Myanmar, Lào, Nepal và Thái Lan.

Đây là loài đẻ trứng. Con cái đẻ từ 16 tới 33 trứng trong 1 ổ. Thời gian ấp trứng từ 55 đến 73 ngày. Đẻ trứng vào tháng Giêng tới tháng Ba. Những con cái thường ở lại canh trứng. Một số trường hợp ghi nhận thấy sự hợp tác giữa con đực và cái được báo cáo trong "Naja naja" x "Naja kaouthia" - hybrids. Con non mới nở dài 200 - 350mm và có khả năng bạnh cổ.





</doc>
<doc id="1747706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747706" title="Oleksiy Fedorov">
Oleksiy Fedorov

Oleksiy Fedorovych Fedorov (tiếng Ukraina: "Олексій Федорович Федоров", tiếng Nga: "Алексе́й Фёдорович Фёдоров", Aleksey Fyodorovich Fyodorov; sinh ngày 30 tháng 3 năm 1901 mất ngày ngày 9 tháng 9 năm 1989) là thiếu tướng Liên Xô và ông đã 2 lần nhận danh hiệu Anh hùng Liên Xô.

Oleksiy Fedorov sinh ngày 30 tháng 3 năm 1901, gần Dnipropetrovsk trong một gia đình nông dân Ukraina. Năm 1920, ông gia nhập Hồng quân và chiến đấu trong cuộc nội chiến Nga.

Năm 1927, ông gia nhập Đảng Cộng sản Liên Xô và năm 1938, trở thành Bí thư chi bộ cộng sản Chernihiv Oblast

Sau khi Phát xít Đức xâm lược Liên Xô, Fedorov đã trở thành một nhà tổ chức nổi bật của cuộc kháng chiến ngầm tại khu vực bị chiếm đóng Ukraina. Trong mùa đông năm 1941 đến năm 1942, ông lãnh đạo đảng bộ du kích Chernigov; tháng 3 năm 1942, đã có 16 cuộc đụng độ với lực lượng chiếm đóng và giết hơn một ngàn quân Đức.

Trong tháng 5 năm 1942, Oleksiy Fedorov đã được trao tặng danh hiệu Anh hùng Liên Xô và nhận Huân chương Lenin đính một ngôi sao vàng.

Trong mùa xuân và mùa hè năm 1943, đơn vị Fedorov mở rộng hoạt động du kích vào các khu vực bị chiếm đóng khác Liên Xô bên ngoài phía đông bắc Ukraina như Volyn, Belarus, Bryansk và vùng Oryol.

Trong thời gian hoạt động du kích tại tuyến đường sắt huyền thoại Kovel từ mùa thu năm 1943 đến mùa đông, các đơn vị dưới quyền Fedorov đã phá hỏng và tiêu diệt hơn 500 tàu hỏa Đức chở đầy đủ đạn dược, nhiên liệu, trang thiết bị quân sự và binh lính.

Tháng 1 năm 1944, Oleksiy Fedorov được thăng cấp thiếu tướng và tặng thưởng Huân chương Sao vàng Liên Xô.

Sau khi Ukraina giải phóng, Oleksiy Fedorov đứng đầu các đảng bộ Cộng sản ở một số khu vực Ukraina bao gồm khu Kherson (1944-1949) Izmail (1950-1952) và Zhytomyr (1952-1957). Năm 1957, ông trở thành Bộ trưởng Bộ Phúc lợi trong chính phủ Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Ukraina cho đến năm 1979.

Ngày 9 tháng 9 năm 1989, Oleksiy Fedorov qua đời tại Kiev. Ở quê hương Dnipropetrovsk, một tượng đài xây dựng nhằm tôn vinh các anh hùng trong cuộc đấu tranh chống Đức Quốc xã.




</doc>
<doc id="1747725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747725" title="Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương">
Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương

Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương, ký kết tại Washington, D.C. ngày 4 tháng 4 năm 1949, là hiệp ước thành lập ra tổ chức Khối quân sự Bắc Đại Tây Dương (NATO).

Hiệp ước được soạn thảo bởi một ủy ban chuyên trách các cuộc đàm phán ở Washington, được chủ trì bởi Theodore Achilles. Các cuộc đàm phán bí mật trước đó đã được tổ chức tại Lầu Năm Góc từ giữa 22 tháng 3 và ngày 01 tháng 4 năm 1948, trong đó Achilles nói:
Các cuộc đàm phán kéo dài khoảng hai tuần và khi kết thúc, nó đã được bí mật đồng ý rằng sẽ có một hiệp ước, và tôi đã có một dự thảo để ở trong két an toàn của tôi. Nó không bao giờ được trình cho bất cứ ai ngoại trừ Jack. Tôi muốn tôi có thể giữ nó, nhưng khi tôi rời Sở vào năm 1950, tôi nghiêm túc để lại nó trong két an toàn và tôi không bao giờ có thể theo dõi nó trong kho lưu trữ. Nó dựa trên rất nhiều vào Hiệp ước Rio, và một chút của Hiệp ước Brussels, mà vẫn chưa được ký kết, nhưng chúng tôi đã được cung cấp rất nhiều bản lưu giữ. Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương cuối cùng đã có hình thức và điều khoản chung, và khá tốt về ngôn ngữ trình bày trong dự thảo đầu tiên của tôi, nhưng có một số khác biệt quan trọng.
Theo Achilles, một tác giả quan trọng khác của hiệp ước đó là John D. Hickerson:Hơn bất kỳ con người Jack là người chịu trách nhiệm cho bản chất, nội dung và hình thức của Hiệp ước... Hickerson là người dành cho hiệp ước.

Hiệp ước được tạo ra với một cuộc tấn công vũ trang bởi Liên Xô chống lại Tây Âu trong tâm trí họ, nhưng điều khoản về tự vệ hỗ trợ lẫn nhau không bao giờ được kêu gọi trong Chiến tranh Lạnh. Thay vào đó, nó được vịn cớ kêu gọi đồng minh lần đầu tiên vào năm 2001 để đáp ứng lại sự kiện 11 tháng 9 năm 2001 sau các cuộc tấn công vào Trung tâm Thương mại Thế giới và Lầu Năm Góc trong chiến dịch Đại bàng.

Những nước ký vào hiệp ước đầu tiên và trở thành thành viên của NATO là:

Lãnh đạo những nước sau có mặt tại Washington D.C. ký vào thỏa thuận với tư cách là đại diện toàn quyền:


Có thêm 16 quốc gia ký vào hiệp ước sau 12 quốc gia đầu tiên:

Khi Đức tái thống nhất năm 1990, nước này trở thành thành viên đầy đủ của NATO.

Tháng Tư năm 2008, Croatia và Albania chính thức được mời gia nhập NATO. Hai nước ký vào hiệp ước và trở thành thành viên ngày 1 tháng 4 năm 2009.

Phần quan trọng trong Hiệp ước đó là Điều Năm. Nếu một thành viên bị tấn công quân sự thì Khối NATO coi như bị tấn công vào mọi nước thành viên. Điều này chỉ áp dụng cho tới nay trong lịch sử NATO khi Hoa Kỳ xảy ra sự kiện 11 tháng 9 năm 2001.

Hiệp ước này cũng bao gồm một điều khoản mà không thúc đẩy sự can thiệp quân sự, nhưng chỉ đơn thuần là tham khảo ý kiến ​​về các vấn đề quân sự giữa các thành viên. Nó đã được gọi ba lần và mỗi lần bởi Thổ Nhĩ Kỳ: Một lần trong năm 2003 khi xảy ra Chiến tranh vùng Vịnh lần hai (chiến tranh Iraq), một lần vào tháng 6 năm 2012 sau khi nước này bắn hạ một máy bay phản lực quân sự Syria và trong tháng 10 năm 2012 sau các cuộc tấn công của Syria vào Thổ Nhĩ Kỳ và họ phản công.

Tại Hoa Kỳ, hiệp ước được phê chuẩn bởi 82 thượng nghị sĩ trên 13 người chống đối vào ngày 21 tháng 7 năm 1949.




</doc>
<doc id="1747735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747735" title="Ring - Vòng tròn ác nghiệt">
Ring - Vòng tròn ác nghiệt

Sau cái chết bí ẩn của bốn học sinh sinh viên ở Tokyo, Asakawa Kazuyuki, phóng viên một tờ báo và là chú của một nạn nhân, đã nhận ra có mối liên hệ nào đó giữa những cái chết trên. Anh tiến hành điều tra và các manh mối đã dẫn anh đến một khu nghỉ dưỡng Pacific Land ở phía nam Hakone. Tại đó, anh tìm được một đoạn băng video mà anh cho là cả bốn đứa trẻ kia đều coi và bị dính phải một lời nguyền kinh hoàng khiến anh sẽ chết sau 1 tuần. Điều tệ hại hơn, cách giải quyết lời nguyền đã bị ghi đè bởi một đoạn phim khác.

Không còn cách nào, Asakawa bèn tìm đến Takayama Ryūji, một giáo sư có tài nhưng có ham thích hiếp dâm phụ nữ, để tìm câu trả lời. Sau khi Asakawa kể ngọn ngành câu chuyện và cho Takayama xem băng video, Takayama tin lời anh và không hề nao núng trước lời nguyền. Cả hai chạy đua với thời gian để tìm cho ra cách cứu sống bản thân và thêm cả vợ con của Asakawa vô tình cũng bị dính lời nguyền. Bằng đầu óc thiên tài của mình, Takayama đã từng chút một khám phá ra bí ẩn đằng sau cuộn băng kỳ lạ kia, đưa cả hai người đến những phát hiện mới, với một manh mối mới đó là người con gái tên Yamamura Sadako.

29 tuổi. Một bác sĩ. Kẻ hiếp dâm và gây ra cái chết cho Sadako Yamamura. Về sau tự treo cổ mình trên ban công của bệnh viện

Tiểu thuyết lần đầu được phát hành vào tháng 6 năm 1991. Năm 2007, truyện được Nhã Nam mua bản quyền, dịch bởi Lương Việt Dzũng từ nguyên tác tiếng Nhật và được xuất bản bởi Nhà xuất bản Văn học. Sách được tái bản năm 2012.





</doc>
<doc id="1747739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747739" title="Chiến mã (phim)">
Chiến mã (phim)

Chiến mã là một bộ phim chiến tranh năm 2011 do đạo diễn lừng danh Steven Spielberg làm đạo diễn. Bộ phim này đã được đề cử vào giải Emmy và giải Oscar với nghệ thuật mô tả lại Thế chiến I bằng hình ảnh đầy tuyệt vời qua con mắt loài ngựa.

Năm 1912, một chàng thanh niên người vùng Devon tên Albert Narracott (Jeremy Irvine) đã được cha là ông Ted (Peter Mullan) mua về một con ngựa sau này có tên Joey. Bất chấp sự phản đối của mẹ cậu, Rose (Emily Watson), cậu vẫn dũng cảm nuôi Joey và biến nó thành thành viên trong gia đình.

2 năm sau, Thế chiến I bùng nổ. Cha cậu vì nợ nần đã bán Joey cho quân đội để có tiền trả đất cho chủ đất là ngài Lyons (David Thewlis). Khi không thể nhập ngũ do chưa đến tuổi, cậu đã gắn cái huân chương mà cha cậu còn là lính ở Chiến tranh Boer vào Joey vào bảo nó phải nhớ về người chủ của mình. Và từ đó, cuộc phiêu lưu của Joey đã bắt đầu.



</doc>
<doc id="1747747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747747" title="Palamedes">
Palamedes

Palamedes có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="1747756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747756" title="Sư đoàn 22 Bộ binh Quân lực Việt Nam Cộng hòa">
Sư đoàn 22 Bộ binh Quân lực Việt Nam Cộng hòa

SƯ ĐOÀN 22 BỘ BINH

Sư đoàn 22 Bộ binh, là một trong 2 đơn vị chủ lực quân trực thuộc Quân đoàn II và Quân khu 2 của Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Tồn tại từ năm 1955 đến năm 1975. Phù hiệu của Sư đoàn có hình biểu tượng 3 ngọn núi và 2 dòng sông nên còn được gọi một cách hoa mỹ là "Tam sơn Nhị hà". Năm 1972 tại chiến trường Kontum "Mùa hè đỏ lửa", Sư đoàn phải đối mặt với một lực lượng có quân số gấp 3 và hoả lực yểm trợ vượt trội của đối phương, dẫn đến tổn thất nặng nề cho đơn vị và sự hy sinh của vị Tư lệnh Sư đoàn mới chỉ cầm quân chưa đầy một tháng.

Sư đoàn 22 Bộ binh được thành lập vào ngày 1 tháng 8 năm 1955 tại Ban Mê Thuột với danh xưng ban đầu là Sư đoàn Khinh chiến số 4 của Quân đội Quốc gia Việt Nam do Trung tá Nguyễn Văn Chuân làm Tư lệnh đầu tiên. Sau một thời gian ngắn, Sư đoàn di chuyển xuống Quy Nhơn và đặt Bộ Tư lệnh cố định ở đây.

Sau khi phế truất Quốc trưởng Bảo Đại và tuyên bố thành lập Việt Nam Cộng hòa, Tổng thống Ngô Đình Diệm đã cho tổ chức lại Quân đội Quốc gia Việt Nam và chính thức cải danh lại là Quân đội Việt Nam Cộng hòa. Khối Bộ binh được tổ chức lại thành 4 Sư đoàn Dã chiến và 6 Sư đoàn Khinh chiến. Sư đoàn Dã chiến gồm các Sư đoàn: 1, 2, 3, 4, với quân số hơn 8.500 người mỗi Sư đoàn, là những Sư đoàn có biên chế, trang bị mạnh, được huấn luyện tác chiến chính quy để đảm đương nhiệm vụ chủ yếu là ngăn chặn quân chủ lực của miền Bắc vào. Sư đoàn Khinh chiến gồm các sư đoàn: 11, 12, 13, 14, 15, 16, với quân số hơn 5.000 người mỗi Sư đoàn, là Sư đoàn được tổ chức biên chế, trang bị gọn nhẹ hơn, đảm nhận nhiệm vụ chủ yếu là bảo đảm an ninh nội địa, kết hợp tiếp sức chi viện cho các Sư đoàn Dã chiến khi cần. Ngày 1 tháng 10 năm 1958 Sư đoàn 4 Khinh chiến được tổ chức lại và đổi phiên hiệu thành Sư đoàn 14 khinh chiến.

Cuối năm 1958, Bộ Tổng tham mưu Quân đội Việt Nam Cộng hòa một lần nữa tổ chức lại các đơn vị. Khi đó, 3 Sư đoàn khinh chiến 12, 13, và 16 được giải thể và bổ sung về các Sư đoàn còn lại để thành lập 7 Sư đoàn Bộ binh 1, 2, 5, 7, 21, 22, 23, với quân số hơn 10.500 người mỗi Sư đoàn.

Ngày 31 tháng 3 năm 1959 Sư đoàn 14 Khinh chiến được tổ chức lại, thâu nhận thêm quân số của Sư đoàn 12 Khinh chiến (được giải tán), đồng thời kết hợp với Khu chiến thuật 22 để cải danh lần cuối và hình thành Sư đoàn 22 Bộ binh, với 3 Trung đoàn 40, 41, 42 (sau tăng cường thêm Trung đoàn 47). 
Địa bàn của Sư đoàn phụ trách 3 tỉnh bắc cao nguyên Trung phần và 2 tỉnh bắc duyên hải Trung phần gồm Kontum, Pleiku, Phú Bổn, Bình Định và Phú Yên. Khi đổi thành Sư đoàn 22 Bộ binh, Tư lệnh đương nhiệm của Sư đoàn là Trung tá Trần Thanh Chiêu. Sư đoàn nêu cao với phương châm: "Trấn Sơn-Bình Hải" để làm tôn chỉ cho mình.

Sau khi đến Tây Nguyên, Sư đoàn có một thời gian yên tĩnh bởi hoạt động vũ trang của những người Cộng sản chưa phát triển đến đây. Phong trào BaJaRaKa đòi quyền tự trị cho Cao nguyên đã bị Chính quyền trấn áp từ năm 1958. Bên cạnh lực lượng của Sư đoàn còn có các toán Dân sự Chiến đấu "(Civilian Indigenous Defense Group" - CIDG)" và Lực lượng Đặc biệt (Special Force) gồm các chiến binh Dân tộc thiểu số Rhadé, Bahnar, Sédang, Kaho, Bru..., do chính CIA trực tiếp huấn luyện và chỉ huy.

Cuối năm 1963, khi cuộc đảo chính Quân sự lật đổ Tổng thống Ngô Đình Diệm nổ ra, Lực lượng Sư đoàn cùng với Quân đoàn II, lúc này dưới quyền Thiếu tướng Nguyễn Khánh, án binh bất động. Sau khi đảo chính thành công, tướng Nguyễn Khánh mới tuyên bố Vùng 2 ủng hộ đảo chính.

Thời kỳ yên ả của Sư đoàn bắt đầu chấm dứt sau đảo chính vì áp lực Mỹ buộc chính phủ Quân sự Việt Nam Cộng hòa khi đó thả lãnh tụ phong trào BaJaRaKa. Thậm chí, Y Bham Enuol Chủ tịch phong trào, còn được nhậm chức Phó Tỉnh trưởng Đarlac. Paul Nưr, Phó chủ tịch phong trào nhậm chức Phó Tỉnh trưởng Kontum.

Ngày 30 tháng 1 năm 1964, tướng Nguyễn Khánh thực hiện "Chỉnh lý" và nắm quyền lực cao nhất. Tháng 3 năm 1964, lãnh đạo phong trào Barajaka đã thành lập Mặt trận Giải phóng Cao Nguyên "(Front de Libération des Hauts Plateaux" - FLHP)", còn được biết đến với tên gọi "Mặt trận Cao Nguyên", đòi quyền tự trị. Y Dhơn Adrong, một lãnh đạo chủ trương bạo động đã kêu gọi cán bộ dân vệ và biệt kích người Thượng trong Quân lực Việt Nam Cộng hòa gia nhập FLHP chống lại Chính phủ Việt Nam Cộng hòa.

Tuy vậy, do có sự can thiệp từ Đại sứ quán Mỹ, các hoạt động của FLHP và của FULRO sau này đều không phải là quá lo ngại với Chính quyền Việt Nam Cộng hòa và hoạt động của Sư đoàn 22. Đối thủ thực sự của họ mạnh hơn nhiều: Quân Giải phóng miền Nam mà chính xác hơn là quân Bắc Việt.

Ngay từ cuối năm 1959, thực hiện Nghị quyết 15 của Bộ Chính trị Đảng Lao động tại Hà Nội, những người Cộng sản miền Nam Việt Nam đã thực sự chuyển từ phương thức đấu tranh chính trị sang đấu tranh vũ trang. Năm 1960, tại Đại hội Đảng Lao động lần thứ III, Lê Duẩn, nguyên Bí thư Xứ ủy Nam Bộ, một người Cộng sản theo đường lối cứng rắn, trúng cử Bí thư thứ nhất Trung ương Đảng Lao động Việt Nam. Từ đây, những người Cộng sản miền Nam ngày càng nhận được nhiều hơn sự hỗ trợ to lớn từ Hà Nội. Với việc Đoàn 559 được lệnh mở rộng hệ thống đường, hoạt động chuyển cán bộ, vũ khí từ miền Bắc theo đường mòn Hồ Chí Minh vào Nam được đẩy mạnh. Cộng sản miền Nam, đã lần lượt thành lập Trung ương Cục miền Nam và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam để chỉ đạo cuộc đấu tranh thống nhất hai miền. Ngày 15 tháng 2 năm 1961, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam được thành lập trên cơ sở thống nhất các Lực lượng Vũ trang, đối lập chống lại Chính quyền Việt Nam Cộng hòa và tất cả các lực lượng can thiệp nội bộ miền Nam, tức Hoa Kỳ. Lực lượng Giải phóng quân phát triển ngày càng lớn vì được người dân nông thôn ủng hộ, liên tục gây khó khăn, thiệt hại nặng nền cho Việt Nam Cộng hòa; đồng thời nhiều đơn vị cũ tập kết ra bắc được chính quy hóa và chỉnh đốn đội hình lên đến cấp Trung đoàn đã trở về Nam tăng cường lực lượng cho Giải phóng quân tại chỗ. Sau Hội nghị Trung ương 9 Đảng Lao động Việt Nam, nhiều cán bộ quân sự cao cấp được tăng cường vào Nam Bộ, Tây Nguyên, Khu V, một số Trung đoàn chủ lực cũng được lệnh lên đường vào Nam. Tại Tây nguyên, Bộ Tư lệnh Mặt trận Tây nguyên, mật danh là "Mặt trận B3", được thành lập ngày ngày 1 tháng 4 năm 1964. Mặt trận được đặt dưới sự lãnh đạo và chỉ huy trực tiếp của Quân ủy Trung ương và Tổng tư lệnh. Tư lệnh Mặt trận là Đại tá Nguyễn Chánh, Chính ủy là Đại tá Đoàn Khuê. Trong 2 năm 1964-1965, nhiều đơn vị Bộ đội Quân đội Nhân dân Việt Nam dưới danh nghĩa Giải phóng quân đã tập kết tại Tây nguyên trước khi tỏa đi khắp các chiến trường miền Nam chiến đấu. Tháng 9 năm 1964, Trung đoàn 320, Trung đoàn chủ lực đầu tiên đã vào đến Tây nguyên. Sau đó là các Trung đoàn Bộ binh khác như Trung đoàn 101A, Trung đoàn 33, Tiểu đoàn 545 và Tiểu đoàn Đặc công 952 lần lượt vào Tây nguyên, hình thành một khối chủ lực mạnh tương đương cấp Sư đoàn, trở thành đối thủ xứng tầm với các đơn vị Quân lực Việt Nam Cộng hòa trên chiến trường Tây nguyên. Cuộc khủng hoảng chính trị do "mùa đảo chính" đã gây thiệt hại nghiêm trọng đến sức chiến đấu của các đơn vị Việt Nam Cộng hòa. Các tướng lãnh quá bận rộn với việc tranh giành quyền lực, hoàn toàn bị động trước sức công kích của Quân giải phóng. Chỉ trong một thời gian ngắn, 63% địa bàn lãnh thổ Việt Nam Cộng hòa chịu ảnh hưởng hoặc bị kiểm soát bởi Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam. Để cứu vãn sự sụp đổ của Việt Nam Cộng hòa, người Mỹ quyết định sẽ can thiệp trực tiếp. Ngày 10 tháng 4 năm 1965, Tiểu đoàn 2/3 Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ đổ bộ vào Đà Nẵng, mở đầu sự tham chiến trực tiếp với quy mô lớn của người Mỹ trên chiến trường Việt Nam. Trước tình hình này, Hà Nội đã quyết định chọn Tây Nguyên làm chiến trường thử lửa với Quân đội Mỹ. Tháng 8 năm 1965, Thiếu tướng Chu Huy Mân đảm nhiệm vị trí Tư lệnh kiêm Chính ủy Mặt trận B3. Ngày 20 tháng 12 năm 1965, Sư đoàn 1 chủ lực Mặt trận Tây Nguyên được thành lập, mở đầu cho những trận chạm trán nảy lửa giữa quân đội Mỹ và Đồng minh với các đơn vị Quân giải phóng. Hầu hết các trận đánh lớn giữa Quân giải phóng và Quân đội Đồng minh diễn ra trên địa bàn do Sư đoàn phụ trách. Sư đoàn 22 phải đối phó vất vả với những đối thủ thuộc hàng tinh nhuệ của đối phương: Sư đoàn 3 Sao Vàng (chiến trường đồng bằng) và Sư đoàn 320 (chiến trường cao nguyên). Tháng 11 năm 1966, Thiếu tướng Hoàng Minh Thảo đến Tây Nguyên đảm nhiệm vị trí Phó Tư lệnh Mặt trận Tây Nguyên. Tháng 9 năm 1967, thì đảm nhiệm vị trí Tư lệnh Mặt trận này đến khi chiến tranh kết thúc. Bị thiệt hại nặng trong các chiến dịch Mậu Thân, các Lực lượng Vũ trang Quân giải phóng phải tạm thời rút về các căn cứ xa chiến trường để tổ chức lại. Sau 2 năm tương đối yên tĩnh, năm 1970, Quân giải phóng lại triển khai các hoạt động vũ trang trên khu vực Quân khu 2 Việt Nam Cộng hòa, thường xuyên áp dụng chiến thuật "vây điểm, diệt viện".

Đầu tháng 2 năm 1972, tướng Ngô Dzu, Tư lệnh Quân đoàn II và Quân khu 2, nhận được tin đối phương sẽ đánh lớn tại cao nguyên. Quân đoàn II được phối trí lại.

Trong trận Đakto-Tân Cảnh năm 1972, Sư đoàn 1 Bắc quân tấn công trực diện vào đội hình của Sư đoàn 22 với sự yểm trợ của đại pháo cường tập tối đa và Thiết giáp hạng nặng cộng với chiến thuật biển người. Trước quân lực hùng mạnh của đối phương, toàn bộ Trung đoàn 42, 47 cùng với Bộ tư lệnh của Sư đoàn đã thất thủ và tan hàng. Tư lệnh Sư đoàn 22, Đại tá Lê Đức Đạt tử trận trong trận này.

Sau khi tan hàng lần thứ nhất tại Tân Cảnh, Kontum, Sư đoàn 22 được tái thành lập và di chuyển từ Pleiku về Kontum, khi Quân khu 2 có lệnh triệt thoái rút về lập phòng tuyến tại Qui Nhơn vào tháng 3 năm 1975. Sau đó, Sư đoàn đã di tản về Vũng Tàu tái bổ sung tăng cường cho phòng tuyến Phan Rang tháng 4 năm 1975.

Sau khi Phan Rang thất thủ, những đơn vị còn lại của Sư đoàn rút về Long An tái phối trí, cùng lực lượng Địa phương quân tại đây chiến đấu cho tới trưa ngày 30 tháng 4 năm 1975 thì buông vũ khí.



</doc>
<doc id="1747758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747758" title="Albrecht của Phổ (1809–1872)">
Albrecht của Phổ (1809–1872)

Hoàng thân Albrecht của Phổ (tên đầy đủ là Friedrich Heinrich Albrecht; 4 tháng 10 năm 1809 tại, thủ phủ Königsberg của Đông Phổ – 14 tháng 10 năm 1872 tại thủ đô Berlin của Đế quốc Đức), là tướng lĩnh Quân đội Phổ. Albrecht là người con trai thứ năm đồng thời là con út của Vua Friedrich Wilhelm III của Phổ và Công nương Louis xứ Mecklenburg-Strelitz. Song thân của ông đã đến lánh nạn tại Đông Phổ sau khi Berlin bị quân của Napoléon đánh chiếm Berlin. Hai người anh trai của Albrecht là Friedrich Wilhelm IV, Vua Phổ từ năm 1840 cho đến năm 1861, và Wilhelm I, Vua Phổ từ năm 1861 cho đến năm 1881 và cũng là vị Hoàng đế đầu tiên của Đế quốc Đức từ năm 1871 cho đến năm 1888.

Trên cương vị là một tướng lĩnh quân sự, Albrecht được xem là viên chỉ huy tài năng, người đã có những đóng góp to lớn đến khả năng chiến đấu hiệu quả của lực lượng kỵ binh Phổ trên chiến trường.

Vào năm 1819, ông đã gia nhập Quân đội Phổ với quân hàm trung úy và được phong cấp "Thượng tướng Kỵ binh" vào năm 1852. Ông đã tham chiến trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866 trên cương vị là một chỉ huy kỵ binh cấp quân đoàn trong các trận đánh tại Gitschin và Königgrätz. Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ vào các năm 1870 – 1871, ông dẫn đầu một sư đoàn kỵ binh trong các trận chiến ở Wissembourg, Wörth và Sedan. Về sau này, ông đã tham gia trong các lực lượng dưới quyền cháu ông là Hoàng thân Friedrich Karl của Phổ và Đại Công tước Friedrich Franz II xứ Mecklenburg-Schwerin trong chiến dịch chống lại Binh đoàn Loire ("Armée de la Loire").

Ở chiến dịch này, sư đoàn kỵ binh dưới quyền vị thân vương đã đóng một vai trò quan trọng trong trận Artenay vào ngày 10 tháng 10 năm 1870. Tại đây, sư đoàn của ông, cùng với Quân đoàn Bayern I dưới quyền tướng Von der Tann và Sư đoàn Bộ binh số 22 của Phổ, đã tấn công và đánh tan tác quân đội Pháp dưới quyền tướng Reyan, gây cho đối phương những thiệt hại nặng nề. Trong trận Orléans lần thứ hai từ ngày 3 cho đến ngày 4 tháng 12 năm 1870 – một chiến thắng không nhỏ đã khiến cho quân đội Đức tái chiếm Orléans sau thất bại trong trận Coulmiers vào ngày 9 tháng 11, một số lính thương kỵ binh dưới quyền của ông đã tiến công và gần như là tiêu diệt hoàn toàn một nhóm kỵ binh Spahis đến từ Bắc Phi của Pháp, cho thấy rằng lính kỵ binh châu Phi không phải là một đối thủ của kỵ binh Phổ như người Pháp kỳ vọng.

Sau khi cuộc chiến tranh kết thúc, Albrecht đã được thăng làm Thượng tướng ("Generaloberst". Ông qua đời vào năm 1872 tại kinh thành Berlin, và được chôn cất ở khu Lăng mộ Công viên Cung điện Charlottenburg ở Berlin.

Ông là Hiệp sĩ Đại Thập tự thứ 74 của Huân chương Quân sự Torre e Espada (Bồ Đào Nha).

Vào ngày 14 tháng 9 năm 1830, Hoàng thân Albrecht kết hôn với Công chúa Marianne, con gái của Vua Willem I của Hà Lan, tại Den Haag. Hai người đã ly hôn vào ngày 28 tháng 3 năm 1849.

Họ có những người con sau đây:


Năm 1863, Albrecht kết hôn với Rosalie von Rauch, Nữ bá tước Hohenau, con gái của Gustav von Rauch, Tổng tham mưu trưởng quân đội Phổ từ năm 1812 cho đến năm 1813 và là Bộ trưởng Chiến tranh Phổ từ năm 1837 cho đến năm 1841. Họ có những người con sau đây:
Do tính chất đăng đối của cuộc hôn nhân nói trên, đôi vợ chồng đã bị buộc phải từ bỏ cuộc sống ở cung đình Phổ trong một khoảng thời gian. Albrecht đã mua một vườn nho tại Loschwitz gần Dresden, Sachsen, nơi ông đã cho xây dựng một dinh thự là Lâu đài Albrechtsberg vào năm 1854.

Vào năm 1830, Albrecht đã mua một dinh thự trên con đường Wilhelmstraße tại Berlin, khi ấy gọi là "Dinh Hoàng thân Albrecht". Một con đường kề bên Wilhelmstraße được thiết lập vào năm 1891 đã được tên là "Đường Hoàng thân Albrecht" ("Prinz-Albrecht-Straße"). Sau khi Đảng phát xít Đức lên nắm quyền, con đường đã trở nên khét tiếng như là nơi đặt trụ sở của lực lượng Gestapo và Reichsführer-SS. Bản thân "cung điện Albrecht" đã trở thành tổng hành dinh của lực lượng SS Sicherheitsdienst dưới quyền Reinhard Heydrich vào năm 1934, và của Reichssicherheitshauptamt từ năm 1939. Vào năm 1944, công trình đã bị hư hại nghiêm trọng do các cuộc không kích của quân Đồng Minh và cuối cùng đã bị phá hủy vào năm 1955. Kể từ năm 1951, chính quyền cộng sản Đông Đức đã đổi tên con đường này thành Niederkirchnerstraße, và khu vực này hiện nay đang nằm trong dự án "Topographie des Terrors".



</doc>
<doc id="1747760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747760" title="Scheldt">
Scheldt

Scheldt (tiếng Hà Lan Schelde , tiếng Pháp Escaut) là một sông dài 350 km tại bắc bộ Pháp, tây bộ Bỉ và tây nam bộ Hà Lan. Tên gọi của sông bắt nguồn từ một tính từ có nghĩa là "nông", tương ứng với "sceald" trong tiếng Anh cổ, "shoal" trong tiếng Anh hiện đại, "schol" trong tiếng Hạ Đức, "skol" trong tiếng Frisia, và "skäll" (mỏng) trong tiếng Thụy Điển.

Đầu nguồn của sông Scheldt nằm tại Gouy, thuộc tỉnh Aisne ở bắc bộ nước Pháp. Sông chảy về phía bắc qua Cambrai và Valenciennes, và vào lãnh thổ Bỉ ở gần Tournai. Tại Ghent, Scheldt nhận nước từ Lys, một trong các chi lưu chính của nó, Scheldt đổi hướng sang đông. Gần Antwerp, thành phố lớn nhất ven bờ sông, Scheldt chảy về phía tây vào lãnh thổ Hà Lan, hướng vào biển Bắc. Ban đầu, từ điểm đó sông được phân thành hai nhánh: Oosterschelde (Đông Scheldt) và Westerschelde (Tây Scheldt) song vào thế kỷ 19, người ta đã đắp một con đê cắt qua nhánh phía đông (thực tế là nhánh bắc) để nối Zuid-Beveland với (Bắc Brabant). Do đó, ngày nay sông chỉ đổ ra biển theo nhánh Westerschelde, qua Terneuzen để đổ vào biển Bắc ở khoảng giữa Breskens thuộc Zeeuws-Vlaanderen và Vlissingen thuộc Walcheren.

Scheldt là một thủy đạo quan trọng, và tàu thuyền có thể thông hành từ cửa sông cho đến Cambrai. Cảng Antwerp nằm bên bờ sông là một trong những cảng tại châu Âu. Một số kênh (bao gồm kênh Albert) nối Scheldt với lưu vực các sông Rhine, Meuse và Seine, cùng các khu vực công nghiệp nằm xung quanh Brussels, Liège, Lille, Dunkerque và Mons.

Cửa sông Scheldt đã luôn có tầm quan trọng đáng kể về thương mại và chiến lược. Trong thời kỳ La Mã, nó là một nơi quan trọng để các tàu thuyền đi đến Britannia. Người Frank đã nắm giữ quyền kiểm soát khu vực vào khoảng năm 260 và ban đầu họ trở thành những hải tặc trên lộ trình của La Mã. Sau đó, họ trở thành đồng minh với người La Mã. Do Đế quốc Francia bị phân chia vào thế kỷ thứ 9, Scheldt cuối cùng là biên giới giữa hai Đế quốc Tây và Đông, mà sau này trở thành Pháp và Đế quốc La Mã Thần thánh.

Hiện trạng này vẫn được duy trì, ít nhất là trên giấy cho đến năm 1528, mặc dù sau đó cả Flanders ở bờ tây cùng Zeeland và Brabant ở bờ đông đều là một phần của Mười bảy lãnh thổ thuộc sở hữu của họ Habsburg. Antwerp là bến cảng tốt bậc nhất tại Tây Âu. Sau khi thành phố này rơi vào tay người Tây Ban Nha vào năm 1585, Cộng hòa Hà Lan nắm quyền kiểm soát Zeeuws-Vlaanderen- một dải đất bên bờ tả, và đóng cửa hoạt động giao thông thủy trên Scheldt. Điều này đã khiến hoạt động thương mại chuyển đến các cảng Amsterdam và Middelburg và làm cho Antwerp lụn bại nghiêm trọng.

Việc tiếp cận sông đã trở thành nguyên nhân gây ra Chiến tranh Ấm nước ngắn ngủi vào năm 1784, và trong thời kỳ Cách mạng Pháp diễn ra ngay sau đó, sông đã được mở cửa trở lại vào năm 1792. Khi Bỉ tuyên bố độc lập khỏi Hà Lan vào năm 1830, hiệp định Scheldt đã xác định rằng tàu thuyền vẫn có thể theo sông đến các cảng của Bỉ.

Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, vùng cửa sông Scheldt một lần nữa lại trở thành khu vực tranh chấp. Mặc dù Đồng Minh khi đó đang kiểm soát Antwerp, vào tháng 9 năm 1944, quân Đức vẫn chiếm đóng các vị trí kiên cố dọc theo phía tây và phía bắc cửa sông Scheldt, cản trở bất kỳ tàu thuỳen nào của Đồng minh vào cảng. Trong Trận Scheldt, Đội quân số 1 Canada đã thành công trong việc giải phóng khu vực, cho phép các Đồng minh có thể đưa đồ tiếp tế trực tiếp đến cảng Antwerp vào tháng 11 năm 1944.




</doc>
<doc id="1747768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747768" title="Prut">
Prut

Prut (cũng viết là Pruth; , ) là một sông dài tại Đông Âu. Một phần dòng chảy của sông tạo thành biên giới giữa România và Moldova.

Trong thời cổ điển, sông được biết đến với các tên gọi như "Pyretus", "Porata" (có thể), "Hierasus" hay "Gerasius". Prut khởi nguồn từ sườn phía đông của núi Hoverla, tại dãy núi Karpat thuộc Ukraina. Prut chảy về phía đông nam, cuối cùng đổ vào sông Danube gần Reni, phía đông của Galaţi.

Từ năm 1918 đến năm 1940, sông hầu như nằm toàn bộ trong lãnh thổ Đại Romania, và trước đó là biên giới giữa Romania và Đế quốc Nga. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, sông lại một lần nữa trở thành đường phân giới, lần này là giữa Romania và Liên Xô. Ngày nay, sông tạo thành 695 km biên giới tự nhiên giữa Romania và Moldova. Diện tích lưu vực của sông Prut là 27.500 km, trong đó 10.990 km thuộc Romania và 7.790 km thuộc Moldova. Thành phố lớn nhất nằm ven sông là Chernivtsi, Ukraina.

Đập Costeşti-Stînca/Stânca-Costești dam, do Moldova và Romania cùng điều hành, được xây dựng trên dòng chảy của Prut. Cũng có một nhà máy thủy điện tại Snyatyn (Ukraina). Tàu thuyền có thể thông hành từ cửa sông đến thành phố Leova (nam bộ Moldova). Gần thành phố Yaremche, sông tạo thành một thác "Probiy", cao 8 mét và có độ dốc gần 45 độ.

Các đô thị nằm dọc theo sông Prut, từ đầu nguòn xuống cửa sông: Delatyn, Kolomyia, Sniatyn, Chernivtsi, Novoselytsia, Darabani, Lipcani, Ungheni, Leova, Cantemir và Cahul.






</doc>
<doc id="1747773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747773" title="ISTJ">
ISTJ

Thuật ngữ ISTJ, được viết tắt từ Introversion" (Hướng nội) - Sensing" (Giác quan) - Thinking" (Lý trí) - Judgment" (Nguyên tắc), là một trong 16 loại tính cách trong Trắc nghiệm tính cách Myers-Briggs (MBTI)

Người có tính cách thuộc nhóm ISTJ được gọi là Người Thanh tra - rất nhạy bén với việc đánh giá đúng sai vấn đề và giữ được thái độ khách quan. Họ cũng là người tận tâm với công việc và hành xử mọi việc theo nguyên tắc.

ISTJ là loại tính cách phổ biến nhất, có đến 13% dân số trên thế giới thuộc nhóm tính cách này. Phương châm sống của họ là “Chỉ có sự thật”, tính cách của ISTJ là rất tôn trọng sự thật, họ có xu hướng tiếp thu rất nhiều thông tin và nhớ rất lâu.

Một trong những yếu tố góp phần quan trọng làm cho  ISTJ có khả năng phân tích các sự vật, hiện tượng, con người ở môi trường xung quanh rất tốt đó là nhờ đặc tính S.

Do cách tiếp cận thẳng thắn và trực tiếp nên ISTJ có thể gặp khó khăn khi tiếp cận các giả thuyết hoặc ý tưởng đối lập. Tuy nhiên các ISTJ sẽ quyết tâm tìm hiểu và thực hiện nếu biết ý tưởng đó là có giá trị và có thể thực hiện được – ISTJ sẽ cân nhắc trách nhiệm của họ để thiết lập và duy trì hoạt động ổn định. Ngay sau khi các ý tưởng mới chứng minh được tính hữu dụng của nó, các ISTJ sẽ nỗ lực hết mình để thực hiện thành công cho dù sức khỏe của họ bị tổn hại.

ISTJ rất kỹ lưỡng, luôn luôn kiểm tra các sự kiện và không giả định bất cứ điều gì.

ISTJ được đánh giá là những người rất trung thành, đặc biệt là trong công việc. Tính chính xác, sự kiên nhẫn và khả năng tập trung cao khiến cho họ trở thành nhân viên lý tưởng trong nhiều ngành nghề. Vì vậy không ngạc nhiên, khi họ bị thu hút về các lĩnh vực: Dịch vụ công cộng, pháp luật, quân sự,… 

ISTJ thường dành nhiều thời gian và công sức để thực hiện các công việc mà họ cho là quan trọng, đặc biệt là góp phần đạt được một mục tiêu cụ thể. Tuy nhiên, một cam kết  như vậy cũng có mặt tiêu cực – ISTJ sẽ không hề lay chuyển và chỉ dành rất ít thời gian để làm những việc mà họ không thấy có ý nghĩa, hoặc không thực tế, ví dụ như nghi thức xã hội. Tính cách của ISTJ là thích làm việc một mình, nhưng khi cần thiết họ vẫn có thể làm việc nhóm.

ISTJ là người luôn nhận trách nhiệm về hành động của mình và họ yêu thích quyền lực cũng bắt nguồn từ sự chịu trách nhiệm này. Họ thường biết rất nhiều nghề vì vậy họ có thể thành công trong nhiều lĩnh vực – ISTJ là người minh bạch, hợp lý, thông thái, họ mong muốn có cuộc sống ổn định và an toàn.

Với tính cách hướng nội kèm theo tính cách T  khá phát triển, ISTJ được xem là người thờ ơ, lạnh nhạt. Điều đó cũng dễ hiểu vì ISTJ gặp khó khăn khi bộc lộ cảm xúc hay bày tỏ tình cảm của mình. Nhưng điều đó không có nghĩa là họ không có cảm xúc hoặc không nhạy cảm.    

ISTJ dễ bực bội với những thiếu sót của người khác – Họ xem lời hứa là điều thiêng liêng và không thể hiểu “làm thế nào một người có ý thức lại không hoàn thành nghĩa vụ của mình”.

ISTJ có xu hướng giữ kín các quan điểm chủ quan của mình, trừ khi ai đó hỏi họ trực tiếp. Những người có tính cách này thường rất trực tiếp – với họ sự thật luôn quan trọng hơn nhiều so với cảm xúc. Các phán quyết tàn nhẫn (ở tòa án, các vụ tranh chấp,…) luôn làm người khác dao động nhưng với ISTJ thì không, vì họ không để cảm xúc chi phối quyết định.

ISTJ tôn trọng truyền thống và làm hết sức mình để tuân thủ các quy định và nguyên tắc hiện hành. Trong một số trường hợp, ISTJ sẽ không phá vỡ các quy định, mặc dù biết nếu không tuân thủ quy định sẽ giảm được hậu quả hơn.

ISTJ rất khó tự cảm nhận được cảm xúc của họ (với cảm xúc người khác thì càng khó thấu hiểu). Vì vậy họ gặp rất nhiều khó khăn khi cần phải thấu hiểu nhu cầu tình cảm của người khác. Ngược lại, họ hiếm khi gặp khó khăn khi đối phó với các tình huống xúc cảm – họ luôn giữ một cái đầu lạnh và hành động hợp lý.

Những người nổi tiếng mang tính cách ISTJ:

- I: Tính hướng nội của ISTJ phù hợp với môi trường yên tĩnh và kín đáo. Họ thường thích giao thiệp với một hoặc vài người bạn thân hơn là đám đông.

- S: ISTJs thường tập trung sự chú ý vào các chi tiết hơn là tổng thể, và quan tâm đến kết quả hiện tại hơn việc xem xét các khả năng có thể xảy ra trong tương lai.

- T: ISTJs có xu hướng đặt các giá trị của mục tiêu lên trên sở thích cá nhân. Do đó, khi đưa ra quyết định, họ thường dùng lý trí để cân nhắc các giá trị sau đó mới xem xét đến tình cảm.

- J: ISTJs thường lập các kế hoạch hoạt động và đưa ra quyết định dựa trên các nguyên tắc đã định sẵn.


Trắc nghiệm MBTI


</doc>
<doc id="1747775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747775" title="Juliet">
Juliet

Juliet Capulet là một nhân vật chính trong tác phẩm Romeo và Juliet một vở kịch được viết bởi nhà văn nước Anh, William Shakespeare cô được hư cấu dựa trên một nhân vật có thật từng xảy ra ở Ý thời Trung Cổ. Cô có một tình yêu lãng mạn với anh chàng Romeo nhưng đã có một kết cục bi đát trong tình yêu khi phải chấp nhận cái chết để xóa bỏ sự hận thù của hai gia đình hai người. Trong tác phẩm, cô được xây dựng là một cô bé chưa biết mùi đời và lớn lên trong một gia đình nghiêm khắc. Người bạn gần gũi nhất là vú nuôi mà đã nuôi cô lớn khôn.

Juliet - con gái họ Capulet đã yêu say đắm Romeo - con trai họ Montague ngay từ cái nhìn đầu tiên tại buổi dạ tiệc tổ chức tại nhà Capulet. Cô cùng anh chàng này đã đến nhà thờ nhờ tu sĩ Laurence bí mật làm lễ cưới. Nhưng trải qua biến cố lớn lao, Juliet bị cha mẹ ép gả cho bá tước Paris. Juliet cầu cứu sự giúp đỡ của tu sĩ Laurence. Tu sĩ cho nàng uống một liều thuốc ngủ, uống vào sẽ như người đã chết, thuốc có tác dụng trong vòng 24 tiếng. Tu sĩ sẽ báo cho Romeo đến hầm mộ cứu nàng trốn khỏi thành Verona.

Đám cưới giữa Juliet và Paris trở thành đám tang. Xác Juliet được đưa xuống hầm mộ. Tu sĩ chưa kịp báo cho Romeo thì từ chỗ bị lưu đày nghe tin Juliet chết, Romeo đau đớn trốn về Verona. Trên đường về chàng kịp mua một liều thuốc cực độc dành cho mình. Tại nghĩa địa, gặp Paris đến viếng Juliet, Romeo đâm chết Paris rồi uống thuốc độc tự tử theo người mình yêu. Romeo vừa gục xuống thì thuốc của Juliet hết hiệu nghiệm.

Nàng tỉnh dậy và nhìn thấy xác Romeo bên cạnh đã tuyệt vọng, Juliet bèn rút dao tự vẫn.



</doc>
<doc id="1747777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747777" title="Sông Pasig">
Sông Pasig

Sông Pasig (gọi là "Ilog Pasig" trong tiếng Filipino) là một sông tại Philippines, kết nối hồ Laguna de Bay với vịnh Manila. Sông dài , chảy xuyên qua Vùng đô thị Manila. Các chi lưu chính của nó là sông Marikina và sông San Juan.

Sông Pasig River về mặt kỹ thuật là một cửa sông thủy triều, do dòng chảy chịu ảnh hưởng của mực nước chênh lệch giữa vịnh Manila và Laguna de Bay. Trong mùa khô, mực nước tại Laguna de Bay xuống thấp và dòng chảy trên sông Pasig phụ thuộc vào thủy triều. Trong mùa mưa, mực nước tại Laguna de Bay ở mức cao, sông chảy bình thường từ Laguna de Bay ra vịnh Manila.

Sông Pasig từng được sử dụng làm một tuyến đường vận chuyển quan trọng trong thời kỳ thuộc Tây Ban Nha. Do không được quan tâm và do phát triển công nghiệp, sông đã bị ô nhiễm nặng và được các nhà sinh thái học xem là sông chết.

Sông Pasig nói chung chảy theo hướng tây bắc với chiều dài từ Laguna de Bay, hồ lớn nhất Philippines, đến vịnh Manila, nằm ở phần phía nam của đảo Luzon. Từ hồ, sông chảy qua Taguig, và Taytay, Rizal, trước khi tiến vào thành phố Pasig. Đoạn này của sông Pasig, cho đến nơi hợp lưu với sông Marikina, được gọi là sông Napindan hay kênh Napindan. Từ đó, sông tạo thành ranh giới tự nhiên giữa thành phố Makati ở phía nam và thành phố Pasig, sau đó là thành phố Mandaluyong ở phía bắc. Sông Pasig sau đó đột ngột đổi hướng sang đông bắc, và trở thành ranh giới giữa Mandaluyong và Manila trước khi quay trở lại hướng tây, hợp lưu với mộtc hi lưu khác là sông San Juan, và sau đó chảy quanh co qua trung tâm Manila trước khi đổ ra vịnh.

Toàn bộ chiều dài sông và hầu hết các phần chi lưu của nó đều nằm trong Vùng đô thị Manila. Isla de Convalescencia (), là hòn đảo duy nhất nằm trên sông Pasig, có thể trông thấy nó tại Manila và đó cũng là nơi đặt Hospicio de San Jose.



</doc>
<doc id="1747780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747780" title="Bít tết">
Bít tết

Bò bít tết (tiếng Anh: Beefsteak, tiếng Pháp: Bifteck) là một món ăn xuất xứ từ phương Tây với đặc trưng là miếng thịt bò (thịt thăn) được cắt lát mỏng và phẳng, thường được cắt vuông góc với các sợi cơ và sau đó được nướng, chiên hơi tái, kết hợp với các gia vị chuyên dụng như dầu, mỡ, hành tây. Bò bít tết là một món ăn được ưa chuộng tại Mỹ, đồng thời cũng là món ăn khá quen thuộc trong phong cách ẩm thực hiện đại của người Việt.

Phương pháp chế biến có thể nói là khá đơn giản (áp dụng đối với từng miếng thịt bò. Ban đầu, người ta sẽ cắt thịt bò ngang thớ, miếng mỏng. Loại bỏ gân thịt bò và làm mềm, sau đó cho các loại gia vị, nước dùng chuyên dụng rưới lên miếng thịt bò, Cho thịt vào nước xốt để ướp mềm và ngấm gia vị. Sau cùng cho chảo lên bếp, đổ dầu vào đun nóng, cho thịt bò vào nấu chín và sau đó lật lại.

Chất lượng thịt bò là yếu tố quyết định phần lớn sự thành công của món bò bít tết. Việc cắt lát mỏng của thịt bò dẫn đến nấu chín một cách nhanh chóng, bằng cách sử dụng nhiệt khô điều này làm cho từng miếng thịt bò ngọt, mềm, thơm mùi khói nướng đặc trưng đã mang lại một hương vị riêng. Phần quan trọng không kém để làm nên món bít tết ngon là nước xốt.

Ở Mỹ, món thịt bò này được chế biến theo đúng tiêu chuẩn của Mỹ, thơm ngon và tốt cho sức khỏe. Thịt bò Mỹ là loại thực phẩm có hàm lượng chất béo rất thấp, có nhiều đạm, bổ sung hàm lượng sắt, rất tốt cho sức khỏe. Ở Việt Nam có lưu ý về vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm vì đã có cảnh báo cho thấy có trường hợp nhiễm sán xơ mít vì ăn bò bít tết vì đây là một món ăn theo kiểu tái.

Thông thường bò bít tết được ăn kèm với bánh mì, ngoài ra có thể làm món bò bít tết kết hợp với trứng ốpla. Ăn kèm bò bít tết là khoai tây chiên, salad trộn có xà lách, dưa leo và cà chua bi và bên cạnh ly rượu vang đỏ... Khi thưởng thức món bò bít tết được chế biến từ thịt này, thực khách sẽ cảm nhận được cái ngon của món ăn với vị ngọt, mềm và thơm.



</doc>
<doc id="1747788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747788" title="Visions of Johanna">
Visions of Johanna

"Visions of Johanna" là ca khúc của Bob Dylan nằm trong album năm 1966 của anh, "Blonde on Blonde". Dylan thu âm ca khúc này lần đầu tiên ở New York vào tháng 11 năm 1965 dưới tên "Freeze Out", tuy nhiên anh nhanh chóng thất vọng với những gì có được. Khi việc thu âm "Blonde on Blonde" được rời tới Nashville vào tháng 2 năm 1966, Dylan một lần nữa chơi lại ca khúc này và quyết định phát hành nó. Có 2 dị bản khác cũng từng được anh chính thức phát hành: một bản nháp trong phòng thu vào tháng 11 năm 1965 và một bản trong tour diễn vòng quanh thế giới năm 1966.

Rất nhiều đánh giá cho rằng "Visions of Johanna" là ca khúc thể hiện xuất sắc nhất khả năng viết nhạc của Dylan khi mang đầy tính biểu tượng và ảo giác trong ca từ. Tạp chí "Rolling Stone" cũng đã lựa chọn ca khúc này vào danh sách "500 bài hát vĩ đại nhất" của họ. Năm 1999, nhà thơ nổi tiếng Andrew Motion đánh giá đây là phần lời ca khúc hay nhất từng được viết. Rất nhiều nghệ sĩ đã thể hiện lại ca khúc này, trong đó có cả Grateful Dead, Marianne Faithfull và Robyn Hitchcock.




</doc>
<doc id="1747795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747795" title="Động cơ tuốc bin phản lực cánh quạt">
Động cơ tuốc bin phản lực cánh quạt

Động cơ tuốc bin phản lực cánh quạt (tiếng Anh - "Turbopropeller jet engine", viết tắt - "PropJet" hay "TurboFan"; tiếng Nga - "Турбовентиляторный двигатель", viết tắt - "ТРДД") là một dạng của động cơ tuốc bin khí, cho ra lực đẩy tổng hợp vừa từ luồng khí phản lực phụt từ động cơ, vừa từ gió cánh quạt thổi không qua buồng đốt động cơ. Vì thế Động cơ tuốc bin phản lực cánh quạt còn được gọi là Động cơ phản lực hai luồng khí.

Động cơ tuốc bin phản lực cánh quạt đôi khi còn được gọi là Động cơ tuốc bin cánh quạt đẩy

Hầu như tất cả các máy bay phản lực dân sự ngày nay đều dùng loại động cơ này vì ít tốn kém nhiên liệu hơn và ít ồn hơn. Các máy bay chiến đấu thì ít dùng loại này, vì những ưu điểm của nó mất đi, khi máy bay bay với tốc độ nhanh (lớn hơn 0,7–0,9 Mach).





</doc>
<doc id="1747806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747806" title="Cao Thiệu Nghĩa">
Cao Thiệu Nghĩa

Cao Thiệu Nghĩa (), thường được biết đến với tước hiệu Phạm Dương vương (范陽王), là một hoàng thân của triều đại Bắc Tề trong lịch sử Trung Quốc. Sau khi đế quốc rơi vào tay Bắc Chu vào năm 577, ông đã tuyên bố là người thừa kế đế vị Bắc Tề trong khi đang lưu vong dưới sự bảo trợ của Đột Quyết. Năm 580, sau khi điều đình nghị hòa với Bắc Chu, Đột Quyết đã đưa Cao Thiệu Nghĩa sang Bắc Chu, và ông bị đưa đi đày tại đất Thục. Hầu hết sử gia truyền thống không xem Cao Thiệu Nghĩa thực sự là một hoàng đế của Bắc Tề.

Cao Thiệu Nghĩa là con trai thứ ba của Văn Tuyên Đế- vị hoàng đế đầu tiên của Bắc Tề. Mẫu thân của Cao Thiệu Nghĩa là thế phụ Phùng thị của Văn Tuyên Đế, tức thuộc hàng phi tần thứ ba. Năm 559, Văn Tuyên Đế phong ông làm Quảng Dương vương. Sau khi Văn Tuyên Đế qua đời cũng trong năm đó, huynh trưởng của Cao Thiệu Nghĩa là Cao Ân trở thành hoàng đế, tức Phế Đế, và khoảng tết năm 560, Cao Ân cải phong Cao Thiệu Nghĩa thành Phạm Dương vương.

Trong thời gian trị vì của Cao Ân và những người kế vị (cũng là thúc phụ của Cao Thiệu Nghĩa) là Hiếu Chiêu Đế và Vũ Thành Đế, Cao Thiệu Nghĩa dần được thăng quan, và trong thời gian trị vì của Vũ Thành Đế, ông được phong chức "thanh đô doãn". Ông được mô tả là thích uống rượu cùng các trợ thủ, và từng bị kết tội đã sai khiến hoạn quan của mình giết chết bác sĩ (tức tiến sĩ) Nhâm Phương Vinh (任方榮). Vũ Thành Đế phạt đánh 200 gậy, và sau đó đưa ông đến chỗ Lý Tổ Nga (hoàng hậu của Văn Tuyên Đế), bà tiếp tục phạt đánh ông thêm 100 gậy nữa.

Năm 577, khi kình địch Bắc Chu tiến hành một chiến dịch tấn công lớn nhằm vào Bắc Tề, hoàng đế Cao Vĩ đã chạy trốn từ bồi đô Tấn Dương (晉陽, nay thuộc Thái Nguyên, Sơn Tây) về kinh đô Nghiệp thành, và ông ta phong Cao Thiệu Nghĩa làm thượng thư lệnh, thứ sử của Định châu (定州, nay gần tương ứng với Bảo Định, Hà Bắc). Sau đó, đến khi Cao Vĩ bị quân Bắc Chu bắt giữ, hầu hết các châu của Bắc Tề đều đầu hàng.

Tuy nhiên, nguyên trưởng sử của Bắc Sóc châu (北朔州, nay gần tương ứng với Sóc Châu, Sơn Tây) là Triệu Mục (趙穆) đã bắt giữ tướng Bắc Chu (từng là tướng Bắc Tề) Phong Phụ Tương (封輔相), và cố gắng nghênh đón bá phụ của Cao Thiệu Nghĩa là Nhâm Thành vương Cao Giai (高湝) đến Bắc Sóc châu để lãnh đạo cuộc kháng chiến, song việc đã không thành. Do đó Triệu Mục đã nghênh đón Cao Thiệu Nghĩa, và khi Cao Thiệu Nghĩa ở Mã Ấp (馬邑)- thủ phủ của Bắc Sóc châu, quân dân địa phương đã ủng hộ phong trào kháng chiến của ông. Cao Thiệu Nghĩa đã dẫn quân tiến về phía nam với hy vọng tái chiếm Tấn Dương, song đã không thành công trong việc bao vây Tân Hưng (新興, nay thuộc Hãn Châu, Sơn Tây). Quân Bắc Chu đã phản công và bắt được Lục Quỳnh (陸瓊), thứ sử của Hiển châu (顯州, một phần Hãn Châu ngày nay), Cao Thiệu Nghĩa phải triệt thoái về Mã Ấp. Do tướng Vũ Văn Thần Cử (宇文神舉) của Bắc Chu đem quân tiến đến Mã Ấp và đánh bại Cao Thiệu Nghĩa, Cao Thiệu Nghĩa đã quyết định chạy trốn đến Đột Quyết. Tại thời điểm này, ông vẫn nắm trong tay 3.000 lính, và ông ra lệnh: Nếu các ngươi muốn trở về, hãy cứ làm vậy" Trên một nửa quân lính đã làm theo lời đề nghị này của ông.

Khi Cao Thiệu Nghĩa đến Đột Quyết, do từ lâu đã ngưỡng một Văn Tuyên Đế, nay lại trông thấy Cao Thiệu Nghĩa có mắt cá chân đặc biệt lớn giống như Văn Tuyên Đế, Đà Bát khả hãn đã rất quý và tôn trọng Cao Thiệu Nghĩa. Ông ta trao các thần dân cũ của Bắc Tề cho Cao Thiệu Nghĩa, gồm những người đã chạy đến hoặc bị bắt đến Đột Quyết.

Hầu như toàn bộ lãnh thổ Bắc Tề đã rơi vào tay Bắc Chu, song một người họ hàng xa của hoàng tộc Bắc Tề-Doanh châu thứ sử Cao Bảo Ninh (高寶寧) (tại khu vực nay thuộc Triều Dương, Liêu Ninh) đã từ chối đầu hàng. Khoảng tết năm 578, Cao Bảo Ninh đã gửi một thỉnh nguyện thư cho Cao Thiệu Nghĩa, trong đó khuyên Cao Thiệu Nghĩa xưng đế. Do đó, Cao Thiệu Nghĩa đã tuyên bố trở thành hoàng đế Bắc Tề với sự hỗ trợ quân sự từ Đột Quyết, dùng niên hiệu "Vũ Bình".

Vào mùa xuân năm 578, Bắc Chu Vũ Đế qua đời, Cao Thiệu Nghĩa cho rằng đây là cơ hội tốt để phục quốc Bắc Tề. Đồng thời, lãnh đạo quân khởi nghĩa nông dân ở U châu (nay thuộc Bắc Kinh) là Lô Xương Kì (盧昌期), đã chiếm được Phạm Dương (范陽, nay thuộc Bảo Định) và nghênh đón Cao Thiệu Nghĩa đến hội quân. Cao Thiệu Nghĩa đã dẫn quân Đột Quyết tìm cách trợ giúp cho Lô Xương Kì tấn công Kế thành (nay thuộc Bắc Kinh), và ông đã đánh bại tướng dưới quyền Vũ Văn Thần Cử là Vũ Văn Ân (宇文恩), song trong lúc này, Vũ Văn Thần Cử đã chiếm Phạm Dương và giết chết Lô Xương Kì. Cao Thiệu Nghĩa đã thay sang tang phục và công khai than khóc Lô Xương Kì, song sau đó đã triệt thoái về Đột Quyết.

Vào mùa xuân năm 579, Đà Bát khả hãn yêu cầu hòa thân với Bắc Chu. Bắc Chu Tuyên Đế đã phong nữ nhi của hoàng thúc Triệu vương Vũ Văn Chiêu (宇文招) làm Thiên Kim công chúa, ra điều kiện sẽ gả cô cho Đà Bát khả hãn nếu ông ta chịu giao Cao Thiệu Nghĩa, song Đà Bát khả hãn đã từ chối.

Năm 580, sau khi Tuyên Đế qua đời, Dương Kiên trở thành người nhiếp chính cho Bắc Chu Tĩnh Đế, ông ta vẫn gả Thiên Kim công chúa sang cho Đà Bát khả hãn. Sau đó, Dương Kiên phái Hạ Nhạc Nghị (賀若誼) đến Đột Quyết để hối lộ cho Đà Bát khả hãn nhằm đưa Cao Thiệu Nghĩa về Bắc Chu. Đà Bát khả hãn thấy Cao Thiệu Nghĩa không còn hữu dụng nên chấp thuận, ông ta giả bộ mời Cao Thiệu Nghĩa đi săn và lừa ông đến vùng biên cảnh phía nam Đột Quyết để Hạ Nhạc Nghị bắt giữ. Vào mùa thu năm 580, Cao Thiệu Nghĩa bị giải đến kinh thành Trường An của Bắc Chu, và sau đó bị đưa đi lưu đày ở đất Thục. Trong khi đó, phi của ông- con gái của Phong Hiếu Uyển (封孝琬) đã bỏ trốn về từ Đột Quyết, mặc dù họ không thể đoàn tụ song Cao Thiệu Nghĩa từ Thục đã gửi một bức thư cho bà, viết rằng: "Di Địch vô tín, tống Ngô vô thử". Nhiều năm sau đó, Cao Thiệu Nghĩa qua đời trên đất Thục.



</doc>
<doc id="1747809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747809" title="Wish You Were Here (bài hát của Pink Floyd)">
Wish You Were Here (bài hát của Pink Floyd)

"Wish You Were Here" là ca khúc tiêu đề nằm trong album cùng tên của ban nhạc Pink Floyd được phát hành vào năm 1975. Phần ca từ được Roger Waters viết từ những cảm xúc khi bị người đời xa lánh. Cũng như trong rất nhiều album khác, ca khúc này cũng được lấy cảm hứng từ cựu thành viên của Pink Floyd – Syd Barrett – cũng như quá trình suy sụp của anh. David Gilmour cùng Waters là những người hoàn thiện ca khúc này.

Năm 2011, "Wish You Were Here" được tạp chí "Rolling Stone" xếp hạng 324 trong danh sách "500 bài hát vĩ đại nhất".




</doc>
<doc id="1747823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747823" title="Martin AM Mauler">
Martin AM Mauler

Martin AM Mauler (tên gốc: BTM) là một loại máy bay cường kích trên hạm của Hải quân Hoa Kỳ, được thiết kế trong Thế chiến thứ hai.






</doc>
<doc id="1747828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747828" title="Martin XB-27">
Martin XB-27

Martin XB-27 (Martin Model 182) là một mẫu máy bay đề xuất của hãng Glenn L. Martin Company cho Quân đoàn Không quân Lục quân Hoa Kỳ về một loại máy bay ném bom hạng trung tầng cao. Thiết kế này dựa chủ yếu trên mẫu B-26 Marauder.



</doc>
<doc id="1747830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747830" title="Martin XB-33 Super Marauder">
Martin XB-33 Super Marauder

Martin B-33 là một loại máy bay ném bom của Hoa Kỳ trong Thế chiến thứ hai.




</doc>
<doc id="1747836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747836" title="Nakajima G10N">
Nakajima G10N

Nakajima G10N "Fugaku" (tiếng Nhật: 富岳 hay 富嶽, "núi Phú Sĩ"), là một mẫu thiết kế máy bay ném bom hạng nặng tầm rất xa của Nhật Bản trong Thế chiến thứ hai.





</doc>
<doc id="1747838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747838" title="Nakajima Ki-19">
Nakajima Ki-19







</doc>
<doc id="1747840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747840" title="Nakajima LB-2">
Nakajima LB-2

Nakajima LB-2 là một mẫu thử máy bay ném bom bộ tầm xa của Hải quân Đế quốc Nhật Bản.



</doc>
<doc id="1747842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747842" title="North American A-27">
North American A-27

North American Aviation A-27 là một phiên bản máy bay cường kích của North American BC-1. Thái Lan đặt mua 10 chiếc với tên gọi máy bay cường kích hạng nhẹ NA-69.



</doc>
<doc id="1747845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747845" title="North American XB-21">
North American XB-21

North American XB-21, định danh của công ty NA-21, biệt danh "Dragon", là một mẫu thử máy bay ném bom được phát triển bởi hãng North American Aviation vào cuối thập niên 1930.





</doc>
<doc id="1747850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747850" title="PZL.43">
PZL.43

PZL.43 là một loại ném bom và trinh sát hạng nhẹ của Ba Lan, được thiết kế vào giữa thập niên 1930.





</doc>
<doc id="1747853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747853" title="Saab 18">
Saab 18

SAAB 18 là một loại máy bay ném bom và trinh sát hai động cơ, được thiết kế chế tạo cho Không quân Thụy Điển bởi hãng Svenska Aeroplan AB (SAAB).






</doc>
<doc id="1747860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747860" title="Saro A.33">
Saro A.33

Saro A.33 là một mẫu thử tàu bay của Anh, do hãng Saunders-Roe Limited chế tạo nhằm cạnh tranh với loại Short Sunderland.




</doc>
<doc id="1747862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747862" title="Supermarine B.12/36">
Supermarine B.12/36

Supermarine B.12/36 là một mẫu thử máy bay ném bom hạng nặng 4 động cơ của Anh, nhưng đã bị phá hủy trong các cuộc ném bom của quân Đức trong Chiến tranh thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="1747865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747865" title="Victory Bomber">
Victory Bomber

Victory Bomber là một thiết kế máy bay ném bom của Anh trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Nó có thể mang bom động đất nặng tới các mục tiêu chiến lược ở Đức.





</doc>
<doc id="1747874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747874" title="Cao Diên Tông">
Cao Diên Tông

Cao Diên Tông (, ?- 577), thường được biết đến với tước hiệu An Đức vương (安德王), là một hoàng thân của triều đại Bắc Tề trong lịch sử Trung Quốc. Ông đã xưng đế vào năm 577 trong bối cảnh hoàng đế Cao Vĩ chạy trốn, song Cao Diên Tông đã thất bại trước quân Bắc Chu ba ngày sau đó. Các sử gia truyền thống thường không xem ông là hoàng đế của Bắc Tề.

Cao Diên Tông là người con trai thứ năm của Cao Trừng- người từng nắm quyền cai quản đại chính Đông Ngụy, và là em trai ruột của đại danh tướng nổi tiếng nhất thời Nam - Bắc triều là Lan Lăng vương Cao Trường Cung. Mẹ của Cao Diên Tông là một người thiếp của Cao Trừng và mang họ Trần, trước đó bà là thiếp của Quảng Dương vương Nguyên Đam (元湛). Do Cao Trừng bị nô bộc là Lan Kinh sát hại vào năm 549, Cao Diên Tông được thúc phụ là Cao Dương nuôi nấng, Cao Dương đã tiếm vị Đông Ngụy Hiếu Tĩnh Đế vào năm 550, lập ra triều Bắc Tề còn bản thân trở thành Văn Tuyên Đế. Văn Tuyên Đế được mô tả là yêu mến Cao Diên Tông đến nỗi khi Cao Diên Tông đã 11 tuổi, hoàng đế vẫn để Cao Diên Tông cưỡi mình khi chơi đùa. Vào năm 555 hoặc trước đó, Văn Tuyên Đế đã hỏi xem Cao Diên Tông muốn được phong tước vương nào, Cao Diên Tông đã hồi đáp: "Thần muốn trở thành Xung Thiên vương". Thừa tướng Dương Âm (楊愔) giải thích rằng trên trần không có quận nào như vậy, và theo đề xuất của Dương Âm, Văn Tuyên Đế đã phong cho Cao Diên Tông làm An Đức vương vào năm 555.

Trong thời gian trị vì của một thúc phụ khác là Hiếu Chiêu Đế, ông trở thành thứ sử của Định châu (定州, nay gần tương ứng với Bảo Định, Hà Bắc). Ông bị cáo buộc đã lạm dụng thuộc hạ của mình, gồm cả hành vi đi đại tiện ở tầng trên và buộc một người nào đó phải ở tầng dưới để dùng miệng mình hứng phân, hay trộn phân với thịt lợn rồi đưa cho người khác ăn, những ai không thể ăn sẽ bị đánh. Khi Hiếu Chiêu Đế biết chuyện, ông ta đã phái Triệu Đạo Đức (趙道德) đến Định châu để phạt đánh Cao Diên Tông 100 gậy. Do Cao Diên Tông không tiếp nhận hình phạt với thái độ tốt, Triệu Đạo Đức đã đánh thêm 30 gậy nữa. Cao Diên Tông cũng được biết đến với việc thử độ sắc của kiếm bằng cách chém người, và tha cho các hành vi lạm dụng của các thuộc hạ. Trong thời gian trị vì của một thúc phụ khác là Vũ Thành Đế, hoàng đế đã cử sứ giả đến phạt đánh ông vì các hành vi lạm dụng này và hành quyết chín trong số các trợ thủ của ông. Sau đó, Cao Diên Tông ân hận về những hành vi của mình và thay đổi. Năm 566, khi Vũ Thành Đế tra tấn kì huynh của Cao Diên Tông là Hà Gian vương Cao Hiếu Uyển (高孝琬) đến chết, Cao Diên Tông đã vô cùng thương tiếc, ông đã làm một hình nộm Vũ Thành Đế và đánh vào nó, nói rằng "Tại sao lại giết kì huynh của ta?". Khi các nô bộc của ông báo tin này cho Vũ Thành Đế, Vũ Hành Đế đã cho đánh Cao Diên Tông 100 gậy, suýt khiến ông vong mạng. Tuy nhiên, sau đó Cao Diên Tông vẫn được kinh qua một số chức vụ quan trọng. Năm 569, sau khi Vũ Thành Đế qua đời, ông là một trong những người cố thuyết phục hoàng đế Cao Vĩ và Hồ thái hậu loại bỏ chức vụ của Hòa Sĩ Khai (和士開)- sủng thần của Vũ Thành Đế, song cuối cùng đã không thành công. Sang năm 571, sau khi em trai Cao Vĩ là Cao Nghiễm (高儼) giết chết Hòa Sĩ Khai trong một cuộc chính biến, Cao Diên Tông đã cùng với thứ huynh là Quảng Ninh vương Cao Hiếu Hành (高孝珩) cố gắng khuyến khích Cao Nghiễm có hành động đi xa hơn để đoạt lấy quyền lực, song Cao Nghiễm đã lưỡng lự để rồi bị đánh bại và bị giết.

Năm 576, Bắc Chu Vũ Đế tiến hành một chiến dịch tấn công lớn vào Bắc Tề, chiếm được Bình Dương (平陽, nay thuộc Lâm Phần, Sơn Tây). Cao Vĩ sau đó đã dẫn một đại quân đến để cố tái chiếm Bình Dương- lúc này do tướng Lương Sĩ Ngạn (梁士彥) của Bắc Chu trấn thủ, Cao Diên Tông đã tham gia vào chiến dịch này dưới quyền Cao Vĩ. Khi Bắc Chu Vũ Đế đem quân đến để cố giải vây cho Bình Dương vào hoảng tết năm 577, Cao Vĩ đã giao chiến với Vũ Đế. Tuy nhiên, một thời gian ngắn sau khi bắt đầu cuộc chiến, sủng phi của Cao Vĩ là Phùng Tiểu Liên và sủng thần Mục Đề Bà (穆提婆) đã trở nên yếu bóng vía và thuyết phục Cao Vĩ chạy trốn, khiến quân Bắc Tề sụp đổ. Tuy nhiên, Cao Diên Tông không chịu tổn hại nào và đã có thể rút về bồi đô Tấn Dương (晉陽, nay thuộc Thái Nguyên, Sơn Tây), nơi Cao Vĩ đã chạy trốn đến. Khi Cao Vĩ nói với Cao Diên Tông rằng ông ta có kế hoạch chạy tiếp đến Sóc châu (朔州, nay gần tương ứng với Sóc Châu, Sơn Tây), Cao Diên Tông đã khóc và cố gắng khuyến khích hoàng đế phòng thủ Tấn Dương, song Cao Vĩ đã không nghe theo.

Hai ngày sau đó, khi quân Bắc Ngụy tiếp cận Tấn Dương, Cao Vĩ đã phong cho Cao Diên Tông làm thứ sử của Tĩnh châu (并州, gần tương ứng với Thái Nguyên ngày nay) và giao cho ông phụ trách tàn quân trong vùng, có ý muốn chạy đến Sóc châu, song sau đó đã trở về kinh đô Nghiệp thành.

Trong khi đó, các tướng tại Tấn Dương đều khuyến khích Cao Diên Tông xưng đế, họ nói rằng nếu ông không làm như vậy thì họ sẽ không giao chiến và chết vì ông. Một ngày sau khi Cao Vĩ rời khỏi Tấn Dương, Cao Diên Tông đã chấp thuận và xưng đế. Khi ông làm điều này, thần dân ở khu vực xung quanh đều đến hỗ trợ ông, và ông đã cho mở ngân khố của Cao Vĩ ở Tấn Dương và thưởng châu báu cho binh lính, cùng với thị nữ ở cung Tấn Dương. Ông cũng tịch thu tài sản các hoạn quan được Cao Vĩ sủng ái. Sử sách chép rằng Cao Diên Tông đã đến thăm hỏi binh lính và bắt tay họ, nói về mình bằng tên húy, nhằm nâng cao tinh thần chiến đấu. Trong khi đó, ông cử sứ giả đến chỗ thúc phụ là Nhâm Thành vương Cao Giai (高湝), nói rằng ông xưng đế không vì động cơ cá nhân và rằng Cao Giai nên trở thành hoàng đế. Tuy nhiên, Cao Giai đã không chấp thuận lời đề nghị của Cao Diên Tông, thay vào đó lại bắt giữ sứ giả của Cao Diên Tông và giải đến chỗ Cao Vĩ.

Ngày hôm sau, quân Bắc Chu đến và tiến hành bao vây Tấn Dương. Mặc dù có thân hình béo phì, song Cao Diên Tông đã đích thân giao chiến, và mặc dù ông đã có một số thành công về mặt cá nhân, song các tướng mà ông cho trấn thủ đông môn là Hòa A Can Tử (和阿干子) và Đoàn Sướng (段暢) đã hàng Bắc Chu, khiến Vũ Đế có thể tiến vào thành. Tuy nhiên, khi Vũ Đế làm vậy, Cao Diên Tông đã tiến hành một cuộc tấn công ác liệt, khiến quân Bắc Chu phải chịu một thất bại thảm hại. Vũ Đế cũng gần như vong mạng, song đã có thể rút ra khỏi thành. Cao Diên Tông nghĩ rằng Vũ Đế đã chết và cho tìm kiếm thi thể, song đã không thể tìm thấy. Trong khi đó, các binh lĩnh của ông lại uống rất nhiều rượu để ăn mừng chiến thắng và đã không thể tập hợp lại.

Hai ngày sau đó, Vũ Đế tái tập hợp quân lính và lại tấn công đông môn của Tấn Dương và đã có thể chọc thủng nó. Cao Diên Tông tiến hành kháng cự, song đã kiệt sức và sau đã chạy trốn. Quân Bắc Chu đã đuổi theo và bắt được ông. Vũ Đế đã xuống ngựa và đích thân bắt tay Cao Diên Tông. Ban đầu, Cao Diên Tông từ chối, nói rằng: "Sao một kẻ đã chết có thể ở gần sát bậc tôn quý?" Vũ Đế đáp lại, ngầm công nhận tuyên bố xưng đế của Cao Diên Tông, "Thiên tử lưỡng quốc chiến đấu không ngoài oán thù song đúng hơn là chỉ vì bách tính. Đừng lo sợ, ta nhất định không làm hại ngươi." Vũ Đế bắt Cao Diên Tông phải thay thường phục và đối đãi với Cao Diên Tông một cách tôn trọng, hỏi Cao Diên Tông làm sao để có thể chiếm được Nghiệp thành. Ban đầu, Cao Diên Tông từ chối trả lời, song sau đó đã nói rằng: "Quả nhân không biết những gì sẽ xảy ra nếu Nhâm Thành vương cứu viện và thủ thành, song nếu đích thân Hậu Chủ thủ Nghiệp đô, đương binh thậm chí sẽ không thấy máu trên gươm của họ."

Đúng như dự tính của Cao Diên Tông, Cao Vĩ đã bỏ Nghiệp thành và chạy về phía nam, song cuối cùng vẫn bị quân Bắc Chu bắt được và giải đến chỗ Vũ Đế. Bắc Chu thôn tính Bắc Tề và đưa Cao Vĩ cùng các thành viên hoàng tộc họ Cao trước đây, bao gồm cả Cao Diên Tông, quay trở về kinh thành Trường An. Vũ Đế phong cho Cao Vĩ làm Ôn công và đã trao tặng cho hơn 30 thân vương của họ Cao các tước hiệu cao quý, song không có ghi chép về tước hiệu của Cao Diên Tông. Khi Vũ Đế mời họ trong một bữa tiệc và lệnh cho Cao Vĩ nhảy, Cao Diên Tông đã rất buồn đến nỗi ông muốn tự vẫn bằng thuốc độc, song các nô bộc đã ngăn ông lại.

Vào mùa đông năm 577, do lo sợ mối nguy đến từ họ Cao, Vũ Đế đã cho thảm sát họ. Vũ Đế vu cáo Cao Vĩ âm mưu cùng Mục Đề Bà nổi dậy, và lệnh cho Cao Vĩ cùng các thành viên khác của họ Cao phải tự sát. Nhiều thành viên của họ Cao đã gào thét và kêu mình vô tội, cầu xin được tha, song Cao Diên Tông đã cuộn ống tay áo lại và khóc, không nói điều gì. Những người hành hình đã cho thuốc độc vào miệng để giết chết ông. Năm 578, Lý phi làm lễ khâm liệm và chôn cất ông.



</doc>
<doc id="1747878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747878" title="Cảnh sát 113">
Cảnh sát 113

Cảnh sát phản ứng nhanh hay cảnh sát 113 là lực lượng thường trực 24/24h để tiếp nhận thông tin và giải quyết ban đầu và nhanh chóng những vụ, việc liên quan đến an ninh, trật tự và yêu cầu chính đáng của nhân dân báo đến số điện thoại khẩn cấp 113. Ngày 27/9/2001, Bộ trưởng Bộ Công an đã ban hành Quyết định số 943/2001/QĐ-BCA(X13) về việc thành lập Đội Cảnh sát phản ứng nhanh (CS113) tại các Công an địa phương trong cả nước.



</doc>
<doc id="1747879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747879" title="Bắc Tề Vũ Thành Đế">
Bắc Tề Vũ Thành Đế

Bắc Tề Vũ Thành Đế (北齊武成帝) (537–569), tên húy là Cao Đam/Cao Trạm (高湛), biệt danh Bộ Lạc Kê (步落稽), là hoàng đế thứ tư của triều đại Bắc Tề trong lịch sử Trung Quốc. Trong suốt thời gian trị vì, ông đã dành phần lớn thì giờ của mình cho tiệc tùng và ham mê khoái lạc, bỏ bê chính sự khiến hệ thống chính trị của Bắc Tề nhanh chóng suy yếu. Năm 565, ông trao lại đế vị cho con trai là Cao Vĩ, trở thành Thái thượng hoàng, song vẫn tiếp tục đưa ra các quyết định quan trọng. Sau khi ông qua đời năm 569, hệ thống chính trị của Bắc Tề càng thêm hủ bại và kém hiệu quả, rồi sụp đổ vào năm 577.

Cao Đam sinh năm 537, là con trai thứ tư của Cao Hoan- là người khi đó nắm thực quyền trong chính trường Đông Ngụy - với vợ chính là Lâu Chiêu Quân. Song Cao Đam là người con trai thứ chín trong số toàn bộ những người con của Cao Hoan. Năm 544, nhằm hình thành một liên minh với Nhu Nhiên, Cao Hoan đã cho Cao Đam kết hôn với con gái có hiệu là Lân Hòa công chúa của Nhu Nhiên khả hãn Uất Cửu Lư Am La Thần (郁久閭菴羅辰). Tại lễ thành hôn của họ, Cao Đam được thuật là đã có hành động phù hợp mặc dù còn nhỏ tuổi, gây ngạc nhiên cho các vị khách. Sau đó, ông được phong tước Trường Quảng quận công. Sau cái chết của cha là Cao Hoan và anh cả Cao Trừng, người anh thứ hai của ông là Cao Dương trở thành người cai trị thực tế của Đông Ngụy, và đến năm 550, Cao Dương đã buộc Hiếu Tĩnh Đế phải nhường ngôi cho mình, tức là Bắc Tề Văn Tuyên Đế, kết thúc triều Đông Ngụy và mở ra triều Bắc Tề. Do là em ruột của hoàng đế, Cao Đam được phong vương.

Trong thời gian đầu, Văn Tuyên Đế đã trị vì với thái độ mẫn cán, song sau đó ông trở nên hung ác và thoái hóa. Khi say rượu, ông đã nhiều lần đánh đập các em trai mình, trong đó có Cao Đam và hai người khác là Vĩnh An vương Cao Tuấn (高浚) và Thượng Đảng vương Cao Hoán (高渙), hai người sau đã bị bắt giam và cuối cùng đã bị giết chết một cách tàn nhẫn. Tuy nhiên, bản thân Cao Đam đã góp phần vào cái chết của họ, khi Cao Dương tính đến việc phóng thích hai người vào khoảng năm 559, do có quan hệ hận thù với Cao Tuấn, Cao Đam đã nói với Văn Tuyên Đế rằng: "Làm sao mà bệ hạ có thể cho các con hổ hung dữ ra khỏi chuồng?" Văn Tuyên Đế đã nghe theo và giết chết họ. Trong giai đoạn này, Cao Đam thân cận với Hòa Sĩ Khai (和士開) và Tổ Thỉnh (祖珽), thậm chí gọi họ là huynh đệ và hai người này sau đó đã giữ vai trò quan trọng trong chính quyền của ông.

Cũng trong năm 559, Văn Tuyên Đế qua đời và hoàng thái tử Cao Ân lên kế vị, tức Phế Đế. Cao Ân trở thành hoàng đế khi mới 16 tuổi. Sau khi kế vị, theo di nguyện của cha, việc triều chính được đặt trong tay một vài người mà ông ta tin tưởng, bao gồm Khai Phong vương Dương Âm (楊愔), Bình Tần vương Cao Quy Ngạn (高歸彥), Yên Tử Hiến (燕子獻), và Trịnh Di (鄭頤). Những quan lại này (ngoại trừ Cao Quy Ngạn) không tin tưởng Cao Đam và anh họ là Thường Sơn vương Cao Diễn, họ cho rằng với vị thế là hoàng thúc, hai người sẽ tạo ra mối đe dọa cho hoàng đế.

Trong khi đó, Dương Âm đã tiến hành một kế hoạch tái tổ chức chính quyền nhằm tinh giản các chức tước không cần thiết và loại bỏ các quan lại bất tài. Các quan lại bị tổn hại từ những hành động của Dương Âm đã trở nên bất mãn và họ hy vọng rằng Cao Diễn và Cao Đam sẽ hành động và bắt đầu khuyến khích hai người làm như vậy. Dương Âm đã tính đến việc đưa Cao Diễn và Cao Đam ra ngoài kinh thành để làm thứ sử hay châu mục, song Phế Đế ban đầu đã từ chối. Dương Âm viết một tấu trình cho Lý thái hậu để xin bà cho quyết định, Thái hậu đã hỏi ý của Lý Xương Nghi (李昌儀) song người này lại để lộ tin tức cho Lâu thái hoàng thái hậu. Thái hoàng thái hậu đã thông báo cho hai hoàng thúc, và họ đã mưu tính về một cuộc phục kích cùng với Cao Quy Ngạn và các tướng Hạ Bạt Nhân (賀拔仁) và Hộc Luật Kim tại một buổi lễ mà Cao Diễn có một chức vụ lễ nghi. Dương Âm, Khả Chu Hồn Thiên Hòa (可朱渾天和), Yên Tử Hiến, Trịnh Di và Tống Khâm Đạo (宋欽道) đều bị đánh đập dữ dội và bị bắt. Cao Diễn và Cao Đam sau đó tiến vào hoàng cung và công khai buộc tội Dương Âm cùng các cộng sự; Dương Âm và các cộng sự bị hành quyết, và Cao Diễn nắm quyền kiểm soát triều đình.

Ngay sau đó, Cao Diễn đã đến nắm giữ chức vụ ở bồi đô Tấn Dương (晉陽, nay thuộc Thái Nguyên, Sơn Tây) và kiểm soát triều đình từ xa, để kinh đô Nghiệp thành cho Cao Đam quản lý. Sang năm 560, Lâu thái hoàng thái hậu đã ban một chiếu chỉ phế truất Cao Ân và lập Cao Diễn làm hoàng đế, tức là Bắc Tề Hiếu Chiêu Đế. Hiếu Chiêu Đế tiếp tục trú tại Tấn Dương, còn Cao Đam tiếp tục trấn thủ Nghiệp thành.

Tuy nhiên, mối quan hệ giữa Hiếu Chiêu Đế và Cao Đam bắt đầu trở nên tồi tệ, nguyên nhân là do Hiếu Chiêu Đế từng hứa với Cao Đam rằng sẽ lập ông làm hoàng thái tử, song sau đó lại lập con trai là Cao Bách Niên. Năm 561, Hiếu Chiêu Đế đã cố gắng chuyển giao một số quyền lực của Cao Đam tại Nghiệp thành cho con trai của Hộc Luật Kim là Hộc Luật Tiện (斛律羨), song Cao Đam đã từ chối chuyển giao bất kỳ quyền lực nào. Đến khi Hiếu Chiêu Đế muốn trừ khử cháu trai Cao Ân và cho triệu người này đến Tấn Dương, Cao Đam đã dự định phục vị cho Cao Ân và bắt đầu một cuộc nổi dậy chống lại Hiếu Chiêu Đế, song sau đó ông đã đưa Cao Ân đến Tấn Dương vì các pháp sư nói với ông rằng một ngày nào đó ông sẽ lên ngôi làm hoàng đế.

Đến mùa đông năm 561, Hiếu Chiêu Đế đã bị thương do ngã ngựa trong một chuyến đi săn. Sau đó, nghĩ rằng bản thân sắp qua đời, Hiếu Chiêu Đế đã ban một chiếu chỉ nói rằng Cao Bách Niên còn quá nhỏ đề kế vị, và rằng đế vị sẽ được truyền cho Cao Đam. Hiếu Chiêu Đế cũng viết một lá thư cho Cao Đam, nói rằng: "Bách Niên vô tội. Em có thể làm bất kỳ điều gì với nó, song xin đừng sát hại nó!" và qua đời. Sau khi phái các thân tín đi thăm dò về tính xác thực của việc Hiếu Chiêu Đế qua đời, Cao Đam đã nhanh chóng đến Tấn Dương và lên ngôi, tức là Bắc Tề Vũ Thành Đế.

Vào mùa xuân năm 562, Vũ Thành Đế phong Hồ vương phi làm hoàng hậu và phong con trai do bà sinh là Cao Vĩ làm hoàng thái tử.

Cũng vào mùa xuân năm 562, Vũ Thành Đế tán đồng với ý kiến của Cao Nguyên Hải (高元海), Tất Nghĩa Vân (畢義雲), và Cao Can Hòa (高乾和) rằng Cao Quy Ngạn không phải là người đáng tin, Vũ Thành Đế đã giáng Cao Quy Ngạn làm thứ sử của Ký châu (冀州, nay gần tương ứng với Hành Thủy, Hà Bắc). Khi Cao Quy Ngạn ở Ký châu, thuộc cấp Lã Tư Lễ (呂思禮) đã báo cáo rằng ông ta đang lập kế hoạch nổi dậy, Vũ Thành Đế đã phái các lão tướng Đoàn Thiều (段韶) và Lâu Duệ (婁叡) đi đánh Cao Quy Ngạn; họ nhanh chóng đánh bại Cao Ngạn Quy, hành quyết ông ta cùng con cháu.

Vào mùa hè năm 562, Lâu thái hậu qua đời, song Vũ Thành Đế đã từ chối mặc quần áo tang màu trắng và vẫn tiếp tục mặc chiếc trường bào màu đỏ của mình và tiếp tục các bữa tiệc và tấu nhạc. Khi Hòa Sĩ Khai khuyên ông dừng tấu nhạc, Văn Thành Đế đã tức giận đến nỗi ông đã tát Hòa Sĩ Nguyên, thường ngày vốn là một người gần gũi của ông.

Vào một thời điểm nào đó sau khi lên ngôi, ông bắt đầu buộc Lý Tổ Nga (hoàng hậu của Văn Tuyên Đế Cao Dương) phải quan hệ tình dục với mình, đe dọa rằng sẽ giết chết con trai Thái Nguyên vương Cao Thiệu Đức (高紹德) của bà nếu bà không chấp thuận. Cuối cùng, Lý Tổ Nga mang thai, và do xấu hổ nên bà bắt đầu từ chối nhìn mặt Cao Thiệu Đức. Cao Thiệu Đức sau đó đã phát hiện ra việc mẹ mình mang thai và trở nên phẫn nộ. Đến khi sinh hạ một nữ nhi vào khoảng tết năm 563, Lý Tổ Nga đã ném bé gái đi, gây ra cái chết cho đứa bé. Khi Vũ Thành Đế biết chuyện, ông trở nên nổi giận, và ông nói, "Vì nhà ngươi sát hại con gái ta, ta sẽ giết con trai ngươi." Vũ Thành Đế triệu Cao Thiệu Đức đến và giết chết người cháu này trước mặt Lý Tổ Nga. Bà than khóc rất nhiều, do tức giận, Vũ Thành Đế đã lột bỏ y phục của bà và đánh bà. Bà bị chấn thương nặng song cuối cùng đã hồi phục, Vũ Thành Đế đã trục xuất bà ra khỏi cung làm ni cô.

Năm 563, Vũ Thành Đế trở nên rất ưa chuộng và tin tưởng Hòa Sĩ Khai, ông không thể chịu nổi nếu không nhìn thấy và thường yêu cầu người này ở lại trong cung. Bất cứ khi nào Hòa Sĩ Khai về phủ, Vũ Thành Đế lại nhanh chóng triệu ông ta trở lại cung, và ban thưởng rất lớn cho Hòa Sĩ Khai. Họ cùng nhau tham gia vào những việc được mô tả là "các trò chơi đồi bại", không có ranh giới giữa hoàng đế và bề tôi. Sau đó, Hòa Sĩ Khai bắt đầu có một mối tình với Hồ hoàng hậu, ông ta nói với Vũ Thành Đế:

Vũ Thành Đế bị thuyết phục nên đã ủy thác công vụ cho Triệu Ngạn Thâm (趙彥深), việc tài vụ cho Cao Văn Diêu (高文遙), quản lý dân cảnh cho Đường Ung (唐邕), và việc học tập của thái tử Cao Vĩ cho em rể Phùng Tử Tông (馮子琮) và họ hàng Hồ Trường Xán (胡長璨) của Hồ hoàng hậu. Bản thân ông chỉ họp với các đại thần ba hoặc bốn ngày một lần, và ông thường xuyên chỉ xuất hiện trong một khoảng thời gian ngắn và chuẩn thuận nhanh chóng rồi kết thúc cuộc họp. Khi con trai của Cao Trừng là Cao Hiếu Du (高孝瑜) cố gắng khiến ông chú ý vào mối quan hệ giữa Hòa Sĩ Khai và Hồ hoàng hậu, Hòa Sĩ Khai và Triệu quận vương Cao Duệ (高叡, em họ của Vũ Thành Đế) [người mà Cao Hiếu Du cũng khuyên Vũ Thành Đế nên giữ khoảng cách do phụ thân của Cao Duệ là Cao Sâm (高琛) đã chết do trận đòn của Cao Hoan sau khi có mối tình với thiếp của Cao Hoan là Nhĩ Chu thị] đã cùng cáo buộc Cao Hiếu Du âm mưu nổi loạn. Vào mùa hè năm 563, Khi Vũ Thành Đế nhận được thông báo rằng Cao Hiếu Du có một cuộc đàm thoại bí mật với một người thiếp Nhĩ Chu thị của ông, ông đã hạ độc giết chết Cao Hiếu Du.

Vào mùa đông năm 563, kình địch Bắc Chu phát động một cuộc tấn công lớn với hai nhánh quân tiến vào lãnh thổ Bắc Tề, Đạt Hề Vũ (達奚武) chỉ huy đạo quân phía nam tiến đánh Bình Dương (平陽, nay thuộc Lâm Phần, Sơn Tây) còn Dương Trung chỉ huy đạo quân phía bắc để cùng Đột Quyết tấn công Bắc Tề từ phía bắc. Vũ Thành Đế đã phái tướng Hộc Luật Quang (con trai của Hộc Luật Kim) đem quân chống lại đạo quân phía nam của Bắc Chu, còn bản thân thì đến Tấn Dương để chống lại đạo quân phía bắc. Tuy nhiên, khi đến Tấn Dương, ông đã sửng sốt trước sức mạnh của quân Bắc Chu và Đột Quyết, và tính đến việc chạy trốn, và chỉ đình chỉ việc này sau khi bị Cao Duệ và Hà Gian vương Cao Hiếu Uyển phản đối. Tuy nhiên, đến mùa xuân năm 564, tướng Đoàn Thiều (段韶) của Bắc Tề đã đánh bại được Dương Trung, buộc Dương Trung phải chạy trốn, còn quân Đột Quyết và quân của Đạt Hề Vũ đã triệt thoái sau đó. Tuy nhiên, lãnh thổ ở phía bắc Tấn Dương của Bắc Tề đã bị Đột Quyết cướp phá.

Cũng trong mùa xuân năm 564, việc duyệt lại hình pháp từ thời Bắc Ngụy đã hoàn tất, khiến việc thực thi pháp luật công bằng hơn, và đây là một thành tựu lớn trong thời gian trị vì của Vũ Thành Đế. Hơn nữa, Vũ Thành Đế cũng chú tâm đến việc phổ biến pháp luật rộng rãi hơn, ông đã ra lệnh cho trẻ em trong các gia đình quan lại phải học luật. Ông còn chính thức hóa luật thuế, không chỉ cố gắng biến gánh nặng thuế má trở nên công bằng hơn, mà còn tạo ra một hệ thống mà trong đó, những người trưởng thành không có ruộng đất sẽ được giao đất để trồng cấy trên đó, khuyến khích sản xuất lương thực.

Vào mùa hè năm 564, đã có các dấu hiệu chiêm tinh báo hiệu hoàng đế sẽ gặp vận xấu, Vũ Thành Đế đã nghĩ cách hướng vận xấu vào cháu trai Cao Bách Niên. Tại thời điểm đó, thầy giáo của Cao Bách Niên là Giả Đức Trụ (賈德冑) đã trình một vài chữ "sắc" (敕) nghĩa là "chiếu thư của vua," do Cao Bách Niên viết cho Vũ Thành Đế. Vũ Thành Đế đã triệu Cao Bách Niên vào cung, và sau khi bắt cháu trai viết chữ "sắc" để chắc chắn nét chữ của Cao Bách Niên giống với các chữ mà Giả Đức Trụ đã trình, Vũ Thành Đế đã lệnh cho binh lính đánh đập dữ dội Cao Bách Niên, rồi chém đầu cháu trai.

Trong khi đó, nhiếp chính của Bắc Chu là Vũ Văn Hộ (宇文護) đã phái Doãn Công Chính (尹公正) đến Bắc Tề để đề nghị hòa bình nhằm giải thoát cho mẹ của ông ta là Diêm thị và một người cô ruột. Vũ Thành Đế lo sợ rằng Bắc Chu và Đột Quyết sẽ tiến hành một cuộc tấn công khác, nên đầu tiên đã cho đưa Vũ Văn thị về Bắc Chu. Tuy nhiên, ông vẫn giam giữ Diêm thị và buộc bà phải trao đổi thư từ với Vũ Văn Hộ, cố gắng đạt được những lời hứa hẹn của Vũ Văn Hộ, song do sợ Vũ Văn Hộ nổi dận, Văn Tuyên Đế cuối cùng đã phóng thích Diêm thị vào mùa thu năm 564. Tuy nhiên, sang mùa đông năm 564, khi Đột Quyết tấn công các châu phía bắc của Bắc Tề, Vũ Văn Hộ đã xua quân tấn công Bắc Tề, áp sát trọng thành Lạc Dương. Khoảng tết năm 565, Đoàn Thiều và Lan Lăng vương Cao Trường Cung đã đánh bại quân Bắc Chu đang bao vây Lạc Dương, quân Bắc Chu triệt thoái.

Trong khoảng thời gian này, Tổ Thỉnh (祖珽) đã thuyết phục Hòa Sĩ Khai rằng vận mệnh của họ gắn với vận mệnh của hoàng đế—và rằng nếu như hoàng đế chết, Hòa Sĩ Khai sẽ lâm vào tình thế tuyệt vọng—và rằng Hòa Sĩ Khai có thể giải quyết vấn đề này bằng cách thuyết phục Vũ Thành Đế nhường ngôi lại cho Thái tử Cao Vĩ, điều này sẽ khiến cho cả Thái tử và Hồ hoàng hậu sẽ đều cảm tạ Hòa Sĩ Khai. Hòa Sĩ Khai chấp thuận, và cả ông ta cùng Tổ Thỉnh đều đề xuất điều này với Vũ Thành Đế, họ nói với ông rằng các dấu hiệu chiêm tinh chỉ ra vị thế hoàng đế sẽ được thay đổi cho thấy rằng ông cần nhường ngôi, và đặc biệt là bởi làm phụ thân của một hoàng đế sẽ còn vinh dự hơn làm hoàng đế. Vũ Thành Đế chấp thuận, vào mùa hè năm 565, ông đã nhường ngôi cho Thái tử Cao Vĩ khi ấy mới 8 tuổi, lập chính thất của Cao Vĩ là Hộc Luật thái tử phi (con gái của Hộc Luật Quang) làm hoàng hậu. Vũ Thành Đế trở thành thái thượng hoàng.

Do Cao Vĩ còn ít tuổi, Thái thượng hoàng vẫn tiếp tục nắm quyền đưa ra các quyết định quan trọng. Ông cũng rất yêu mến một người con trai khác với Hồ thái thượng hoàng hậu là Đông Bình vương Cao Nghiễm (高儼). Mặc dù Cao Nghiễm còn ít tuổi hơn Cao Vĩ, song ông đã phong cho Cao Nghiễm rất nhiều chức tước. Cao Nghiễm được đánh giá là thông minh và cương quyết hơn so với Cao Vĩ, và có lúc còn hỏi rằng tại sao Cao Vĩ là hoàng đế. Thái thượng hoàng và Thái thượng hoàng hậu đã tính đến việc phế truất Cao Vĩ và đưa Cao Nghiễm làm hoàng đế thay thế, song cuối cùng đã không làm như vậy.

Năm 566, do Hòa Sĩ Khai và Tổ Thỉnh vu cáo Cao Hiếu Uyển âm mưu phản loạn, Vũ Thành Đế đã cho bắt Cao Hiếu Uyển và tiến hành tra tấn, cuối cùng làm gãy chân người cháu trai này. Cao Hiếu Uyển chết do bị trọng thương, và khi em trai của Cao Hiếu Uyển là Cao Diên Tông than khóc, Thái thượng hoàng cũng đã cho bắt và tra tấn Cao Diên Tông, song không giết chết.

Năm 567, do thèm muốn có được quyền lực lớn hơn, Tổ Thỉnh đã cáo buộc Triệu Ngạn Thâm, Cao Văn Diêu và Hòa Sĩ Khai hủ bại và chia bè kết phái, song ba người này đã nhận được tin tức trước khi Tổ Thỉnh trình tấu và tiến hành biện hộ từ trước. Thái thượng hoàng đã cho bắt Tổ Thỉnh và thẩm vấn người này. Trong quá trình thẩm vấn, Tổ Thỉnh đã xúc phạm Thái thượng hoàng khi nói rằng ông không nên giữ nhiều thị nữ như vậy và so sánh ông với Hạng Vũ và các thành tựu của ông kém xa so với Hạng Vũ. Thái thượng hoàng tức giận và đánh Tổ Thỉnh 200 gậy và giam Tổ Thỉnh vào địa lao, và trong thời gian bị giam, khói từ đèn (chất đốt làm từ hạt cải thìa) đã khiến ông ta bị mù.

Vào mùa xuân năm 568, Vũ Thành Đế lâm bệnh nặng, và một viên quan tên Từ Chi Tài (徐之才), một y sinh được đào tạo, đã chữa cho ông khỏe lại. Tuy nhiên, sau khi Thái thượng hoàng phục hồi, Hòa Sĩ Khai đã đưa Từ Chi Tài đi làm thứ sử ở Duyện châu (兗州, nay gần tương ứng với Tế Ninh, Sơn Đông). Sang mùa đông năm 568, Thái thượng hoàng lại đổ bệnh và ông cho triệu Từ Chi Tài đễn chữa trị. Tuy nhiên, trước khi Từ Chi Tài có thể đến nơi, Thái thượng hoàng đã qua đời.





</doc>
<doc id="1747881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747881" title="Watanabe Ryoko">
Watanabe Ryoko

Ryoko ký hợp đồng làm việc với Nikkatsu và với vai người phụ trách ở Atsushi Fujiura trong sê ri kịch tình dục được phát hành ngày 9 tháng 7 năm 1982. Ryoko có thân hình cao lớn, cô có vẻ bắt mắt khi lên hình trong phim video và ảnh



</doc>
<doc id="1747888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747888" title="Bắc Tề Ấu Chủ">
Bắc Tề Ấu Chủ

Cao Hằng (, 570–577), trong sử sách thường được gọi là Bắc Tề Ấu Chủ (北齊幼主), là một hoàng đế có thời gian trị vì ngắn ngủi của triều đại Bắc Tề trong lịch sử Trung Quốc. Năm 577, khi Bắc Tề phải hứng chịu một cuộc tấn công lớn của kình địch Bắc Chu, cha của Cao Hằng là Cao Vĩ do muốn tránh điềm xấu rằng ngôi vị hoàng đế sẽ thay đổi nên đã truyền ngôi lại cho Cao Hằng. Sau đó, họ đã bị bắt khi cố gắng chạy trốn quân Bắc Chu, và bị giải đến kinh thành Trường An của Bắc Chu. Vào mùa đông năm 577, Bắc Chu Vũ Đế đã buộc họ, và các thành viên khác trong hoàng tộc Bắc Tề trước đây, phải tự sát. Lãnh thổ Bắc Tề bị Bắc Chu thôn tính, song một người anh họ của Cao Vĩ là Cao Thiệu Nghĩa vẫn tuyên bố là hoàng đế trong khi lưu vong sưới sự bảo hộ của Đột Quyết.

Cao Hằng sinh vào mùa hè năm 570, và là con trai trưởng của Cao Vĩ. Mẹ của Cao Hằng là Mục Hoàng Hoa, khi đó đang có danh phận phu nhân. Để mừng sinh nhật của con trai, Cao Vĩ đã tuyên bố đại xá. Dưỡng mẫu đầy quyền lực của Cao Vĩ là Lục Lệnh Huyên (陸令萱) cũng là nhũ mẫu của Mục thị, bà ta muốn Cao Hằng trở thành hoàng thái tử và cuối cùng kế vị Cao Vĩ, song lo sợ rằng Hộc Luật hoàng hậu sẽ phản đối. Do đó, Lục Lệnh Huyên đã đem Cao Hằng đến cho Hộc Luật hoàng hậu nuôi dưỡng với sự chấp thuận của Cao Vĩ. Cũng trong năm đó, Cao Vĩ đã phong cho Cao Hằng làm hoàng thái tử khi Cao Hằng chỉ mới được 3 tuổi. Sau khi cha của Hộc Luật hoàng hậu là tướng Hộc Luật Quang bị hành quyết do bị vu cáo là âm mưu phản loạn, Hộc Luật hoàng hậu đã bị phế truất, đến mùa đông năm 572 thì Mục thị được ban tước "hữu hoàng hậu", và sau đó trở thành hoàng hậu duy nhất vào năm 573 khi Hồ hoàng hậu bị phế truất.

Năm 576, kình địch Bắc Chu tiến hành một cuộc tấn công lớn nhằm vào Bắc Tề. Cao Vĩ ban đầu đã đích thân dẫn quân giao chiến với Bắc Chu Vũ Đế, song sau khi chịu thất bại tại Bình Dương (平陽, nay thuộc Lâm Phần, Sơn Tây), Cao Vĩ đã phải chạy về bồi đô Tấn Dương (晉陽, nay thuộc Thái Nguyên, Sơn Tây) và mất ý chí chiến đấu. Để chuẩn bị cho việc chạy trốn đến Sóc châu (朔州, nay gần tương ứng với Sóc Châu, Sơn Tây) và sau đó có thể là Đột Quyết, Cao Vĩ trước tiên đã gửi Hồ thái hậu và Cao Hằng đến Sóc châu. Sau khi ông ta thay đổi ý định và chạy về kinh đô Nghiệp thành (鄴城, nay thuộc Hàm Đan, Hà Bắc) vào khoảng tết năm 577, tướng Cao Mại (高勱) đã đón Thái hậu và Thái tử về Nghiệp thành. Tin tưởng vào lời của những nhà chiêm tinh về điềm báo rằng ngôi vị hoàng đế cần phải thay đổi, Cao Vĩ đã quyết định truyền ngôi lại cho Cao Hằng, và vào mùa xuân năm 577, vị hoàng thái tử nhỏ tuổi đã đăng cơ làm hoàng đế, Cao Vĩ vẫn nắm quyền lực trên thực tế và trở thành Thái thượng hoàng.

Thiếu hoàng đế đã không trị vì được lâu do quân Bắc Chu ngay sau đó đã tiếp cận Nghiệp thành. Thay vì biến kinh đô thành một chiến trường tối hậu như Cao Mại đề xuất, Cao Vĩ đã quyết định chạy từ Nghiệp thành xuống các châu ở bờ nam Hoàng Hà, cố gắng tái tổ chức quân lính, và sẽ chạy trốn đến Trần nếu thất bại. Với ý định này, Cao Vĩ trước tiên cho đưa Thái hoàng thái hậu, Thái thượng hoàng hậu, và Cao Hằng đến Tế châu (濟州, nay gần tương ứng với Liêu Thành, Sơn Đông). Ngay sau đó, Cao Vĩ bỏ Nghiệp thành và đến Tế châu với gia đình. Khi đến nơi, ông ban một chiếu chỉ nhân danh thiếu hoàng đế để tiếp tục truyền ngôi lại cho thúc phụ Nhâm Thành vương Cao Giai (高湝), song thánh chỉ đã không đến được chỗ Cao Giai do Hộc Luật Hiếu Khanh (斛律孝卿) đã đầu hàng Bắc Chu sau khi rời khỏi Tế châu. Thánh chỉ này cũng trao cho Cao Hằng có một tước hiệu khác, song tước hiệu này được ghi chép khác biệt trong sử sách:. "Bắc Tề thư" ghi đó là "Thủ quốc thiên vương" (守國天王). "Tư trị thông giám" thì ghi là "Tống quốc thiên vương" (宋國天王), và Tư trị thông giám âm chú của Hồ Tam Tỉnh thì cho đó là "Tông quốc thiên vương" (宗國天王).

Trong khi đó, quân Bắc Chu tiếp tục truy đuổi, Cao Vĩ đã để Thái hoàng thái hậu ở lại Tế châu và tiếp tục cùng Thái thượng hoàng hậu quý phi Phùng Tiểu Liên và Cao Hằng và một số thân tín chạy đến Thanh châu (青州, nay gần tương ứng với Thanh Châu, Sơn Đông). Tuy nhiên, quân Bắc Chu cũng nhanh chóng tiến về Thanh châu, nhóm Cao Vĩ cố gắng chạy về phía nam đến Trần, song đã bị bắt giữ và bị giải trở lại Nghiệp thành, và tại đây họ được Bắc Chu Vũ Đế đối đãi một cách tôn trọng. Ngay sau đó, Bắc Chu nắm quyền kiểm soát hầu như toàn bộ lãnh thổ Bắc Tề, và khi Vũ Đế trở về kinh đô Trường An của mình, ông ta đã đưa Cao Vĩ cùng các thành viên hoàng tộc Bắc Tề trước đây đi theo.

Đến mùa đông năm 577, do lo sợ trước họ Cao, Bắc Chu Vũ Đế đã vu cáo Cao Vĩ âm mưu phản loạn rồi buộc toàn bộ các thành viên họ Cao phải tự sát. Chỉ đến khi Dương Kiên nhiếp chính trong thời gian trị vì của Bắc Chu Tĩnh Đế, các thành viên họ Cao mới được an táng ở phía bắc Trường An.



</doc>
<doc id="1747890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747890" title="Giao thức BB84">
Giao thức BB84

Giao thức BB84 được công bố vào năm 1983 trên tạp chí Sigact News bởi Bennett và Brassard, những người đã nghiên cứu những ý tưởng về mật mã lượng tử được đưa ra bởi Stephen Weisner, gọi là "Conjugate Coding" từ đầu những năm 70 và phát triển chúng theo cách riêng của mình. BB84 là giao thức mật mã lượng tử đầu tiên ra đời vào năm 1984, nhưng mãi đến tận năm 1991, thí nghiệm đầu tiên về thể thức này mới được thực hiện thành công qua một đường truyền 32 cm. Những hệ thống ngày nay đã được thử nghiệm thành công trên quang sợi ở độ dài hàng trăm km.

Giao thức BB84 cực kì an toàn, dựa trên nguyên lý của sự trao đổi thông tin lượng tử này dựa vào sự quan sát các trạng thái lượng tử. Những photon truyền đi được đặt trong một trạng thái riêng biệt bởi người gửi và sau đó được quan sát bởi người nhận. Những trạng thái lượng tử liên hợp không thể được quan sát cùng một lúc. Tùy theo cách quan sát, giá trị của hệ đo được sẽ khác nhau, nhưng trong một hệ các trạng thái liên hợp duy nhất; ví dụ như phân cực của photon được mô tả bởi một trong ba hệ khác nhau: phân cực phẳng, phân cực cầu hay phân cực elip. Như vậy, nếu người gửi và người nhận không thỏa thuận trước về hệ quan sát được sử dụng, người nhận có thể tình cờ hủy thông tin của người nhận mà không nhận được gì có ích.

Giả sử An muốn gửi một khoá bí mật (private key ) cho Bình. An bắt đầu với hai chuỗi bit formula_1 và formula_2, mỗi chuỗi dài formula_3 bit. Sau đó An mã hoá hai chuỗi này như là một chuỗi formula_3 qubit.
formula_5
formula_6 và formula_7 là bit formula_8 của formula_1 và formula_2 tương ứng. Từ đó formula_11 cho ta một chỉ số đầu vào của 4 trạng thái qubit dưới đây:

formula_12

formula_13

formula_14

formula_15

Cần lưu ý rằng các bit formula_7 sẽ quyết định hệ cơ sở mã hóa của bit formula_6 (hệ cơ sở tính toán hoặc hệ cơ sở Hadamard). Các qubit đang ở trạng thái không trực giao lẫn nhau nên do đó không thể phân biệt được tất cả một cách chắc chắn mà không biết formula_2.
An gửi formula_19 qua một kênh lượng tử công khai cho Bình. Bình nhận được một trạng thái formula_20, trong đó formula_21 là độ nhiễu trong các kênh hay có thể là sự nghe trộm của bên thứ 3, ta gọi là Công. Sau khi Bình nhận được chuỗi các qubit, cả ba bên(An, Bình, Công) đều có trạng thái riêng của mình. Tuy nhiên vì chỉ có An biết formula_2 nên cả Bình và Công đều không thể phân biệt trạng thái của các qubit. Ngoài ra, sau khi Bình nhận được các qubit, chúng ta biết rằng Công không thể có một bản sao các qubit gửi đến Bình, theo định lý không nhân bản, trừ khi anh ta thực hiện các phép đo đạc. Các phép đo của anh ta cũng có tỷ lệ 50% làm xáo trộn các qubit nếu đoán sai hệ cơ sở.
Bình tiến hành tạo ra một chuỗi bit ngẫu nhiên formula_23 chiều dài tương tự formula_2 và sau đó đo chuỗi mà An gửi đến, formula_25. Tại thời điểm này, Bình thông báo công khai rằng anh đã nhận được truyền dẫn của An. Khi đó An có thể gửi formula_2 một cách an toàn. Bình và An giao tiếp với nhau qua một kênh công khai để xác định rằng formula_7 và formula_28 không bằng nhau. Cả An và Bình sẽ tiến hành loại bỏ các qubit trong formula_1 và formula_25, nơi formula_2 và formula_23 không giống nhau.
Từ formula_33 bit còn lại cả An và Bình đo trong cùng 1 cơ sở, An chọn ngẫu nhiên formula_34 bit và thông báo sự lựa chọn của mình với Bình. Cả An và Bình công bố các bit công khai và kiểm tra nếu như có nhiều hơn một số lượng nhất định trong số mà họ đồng ý.
Nếu việc kiểm tra được thông qua, An và Bình tiếp tục sử dụng khuếch đại quyền riêng tư và kỹ thuật hòa giải thông tin để tạo ra một số số khóa chia sẻ bí mật. Nếu không, họ hủy bỏ và bắt đầu lại từ đầu.


</doc>
<doc id="1747891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747891" title="Arcadius">
Arcadius

Arcadius (; ; 377/378 – 1 tháng 5, 408) là Hoàng đế Đông La Mã từ năm 395 đến 408. Ông là con trưởng của Hoàng đế Theodosius I và người vợ đầu Aelia Flaccilla và là anh trai của Hoàng đế Tây La Mã Honorius. Là một ông vua bất tài chỉ được tiếng ngoan đạo, triều đại của ông liên tục bị chi phối bởi một loạt các quyền thần và người vợ yêu dấu Aelia Eudoxia khiến nội bộ của Đế quốc Đông La Mã bị chút xáo trộn lúc ban đầu.

Arcadius được sinh ra tại Hispania, trong một danh gia vọng tộc có người cha là Hoàng đế Theodosius I và mẹ là Aelia Flaccilla cùng với đứa em trai là Hoàng đế Tây La Mã Honorius. Cha ông đã đưa ông lên làm Augustus và đồng cai trị nửa phía Đông của Đế quốc vào tháng 1 năm 383. Đến lượt em trai ông cũng được tôn làm Augustus nửa phía Tây của Đế quốc vào năm 393.

Trong suốt thời kỳ trị vì, cả hai vị hoàng đế hai nửa Đông Tây chỉ là những ông vua bù nhìn không hơn không kém, quyền bính đều nằm trong tay các viên cận thần đầy quyền lực như Honorius bị viên tướng ("magister militum") người La Mã gốc Vandal Flavius Stilicho khống chế, trong khi Arcadius bị viên pháp quan thái thú ("Praetorian Prefect") Rufinus chi phối. Stilicho bị một số người cáo buộc là muốn toàn quyền khống chế cả hai vị hoàng đế và bị nghi ngờ đã tiếp tay cho đám lính đánh thuê người Goth ra tay ám sát Rufinus vào năm 395; dù chứng cứ xác thực việc Stilicho có liên quan đến vụ ám sát vẫn còn mơ hồ, cuộc đấu đá dữ dội và xung đột chính trị gay gắt giữa hai viên tướng này mới chỉ là phần chính trong giai đoạn đầu tiên của triều đại Arcadius. Sau khi Rufinus mất, thái giám Eutropius đóng vai trò là cố vấn mới của Arcadius dần dần nắm trọn quyền bính của Đế quốc Đông La Mã.

Thậm chí, Arcadius còn bị chính người vợ yêu quý Aelia Eudoxia khống chế khi cố sức thuyết phục chồng cách chức viên chấp chính quan chuyên quyền Eutropius vào năm 399 để bà mặc sức tiếp tục thao túng chồng. Cùng năm đó, vào ngày 13 tháng 7, Arcadius đã ban hành một chiếu chỉ ra lệnh phá hủy ngay lập tức tất cả các ngôi đền thờ Đa thần giáo còn lại ngoại trừ Kitô giáo. (xem thêm bài "Đàn áp tôn giáo thời La Mã cổ đại")

Ảnh hưởng quá lớn của Eudoxia đã bị viên Giáo trưởng thành Constantinopolis John Chrysostom chống đối kịch liệt, vì ông cảm thấy hoàng hậu đã sử dụng sự giàu có của gia đình chỉ để kiểm soát Hoàng đế trái với luân thường đạo lý. Tức giận, Eudoxia đã xúi giục chồng truất phế chức Giáo trưởng của Chrysostom vào năm 404, nhưng ít lâu sau bà mất đột ngột vào cuối năm đó. Eudoxia có với Arcadius bốn người con: ba cô con gái gồm Pulcheria (về sau là vợ của hoàng đế Marcian), Arcadia và Marina, cùng một đứa con trai là Theodosius, tức Hoàng đế Theodosius II trong tương lai.

Sau khi Hoàng hậu Eudoxia mất, suốt phần đời trị vì còn lại của ông lại bị viên pháp quan thái thú Anthemius khống chế, do ông ta từng dàn hòa với Stilicho ở phía Tây. Bản thân Arcadius chỉ chăm chút đến diện mạo của một giáo đồ sùng đạo hơn là chăm lo việc nước, mội việc đều do các viên cận thần nắm giữ hết, về sau vì quá buồn phiền mà ông lâm trọng bệnh và qua đời vào năm 408 khi mới tròn 30 tuổi. 
Triều đại của Hoàng đế Arcadius luôn bị các cận thần thuộc nhiều phe phái chi phối việc nước và nắm giữ binh quyền, các cuộc xung đột nội bộ khốc liệt đã khiến các phe phái trong triều đều ra sức lôi kéo và chiêu mộ những đội quân chỉ toàn lính đánh thuê người rợ chủ yếu là người Goth ở đô thành Constantinopolis. Trong một đoạn văn của một bộ sử liệu có đề cập đến Gainas, một trong số "foederati" (đồng minh, ám chỉ các man tộc của người rợ bị trói buộc bởi các hiệp ước với Đế quốc La Mã) người Goth đóng quân ở thủ đô đã bị thảm sát, những người sống sót dưới sự chỉ huy của Gainas chạy trốn đến Thrace, không may họ bị quân triều đình lần theo dấu vết và giết chết toàn bộ trong đó có cả Gainas. Đoạn tài liệu này được giải thích theo quan điểm truyền thống như là một cực điểm trong phản ứng chống người rợ nhằm ổn định nửa phía Đông của Đế quốc La Mã. Nguồn tài liệu chính thống nói về vụ này là bài thần thoại "à clef" của Synesius xứ Cyrene trong quyển "Aegyptus sive de providential" được ông viết vào năm 400. một câu chuyện ngụ ngôn được Ai Cập hóa thể hiện nhiều tài liệu mật của các sự kiện, nhưng việc giải thích chính xác chúng tiếp tục gây trở ngại cho không ít những học giả cần mẫn. Truyện "De regno" của Synesius chứa nhiều bài diễn văn đả kích chống đối người Goth được xác nhận là đã gửi đến cho Arcadius xem. 
Một Forum (chỗ hội họp) mới được xây dựng dựa theo tên của Arcadius, trên ngọn đồi thứ bảy "Xērolophos" của Constantinopolis, trong đó một cột trụ đã được bắt đầu xây nhằm kỷ niệm "chiến thắng" dẹp loạn Gainas (mặc dù cây cột này chỉ được Theodosius II hoàn thành sau cái chết của Arcadius).
Khối đá cẩm thạch Pentelic khắc họa chân dung phần đầu của Arcadius ("xem hình minh họa trên") được phát hiện ở Istanbul gần Tauri Forum vào tháng 6 năm 1949, trong quá trình đào móng xây dựng các công trình mới của trường Đại học tại Beyazit. Cổ được thiết kế để lắp vào một thân,nhưng không có bức tượng, cơ sở hoặc ghi chép được tìm thấy. Vương miện là một dải lụa với hàng ngọc trai dọc theo các cạnh của nó và một hòn đá hình chữ nhật được đặt cùng với các viên ngọc trai lên trên trán của vị Hoàng đế trẻ tuổi.





</doc>
<doc id="1747892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747892" title="Glee (mùa 2)">
Glee (mùa 2)

Mùa thứ hai của sê ri phim truyền hình nhạc kịch hài "Glee" được phát sóng lần đầu tiên từ ngày 21 tháng 9 năm 2010 đến ngày 24 tháng 5 năm 2011 trên Fox tại Mỹ. 22 tập phim được sản xuất bởi 20th Century Fox Television và Ryan Murphy Television, do Dante Di Loreto cũng như các tác giả Ryan Murphy và Brad Falchuk chỉ đạo sản xuất, cùng với đồng tác giả và đồng sản xuất Ian Brennan.

"Glee" xoay quanh nhóm hát New Directions của trường trung học hư cấu McKinley ở Lima, Ohio. Mùa thứ hai kể về quá trình của nhóm từ các giải đấu khu vực đến giải vô địch quốc gia ở thành phố New York, trong lúc các thành viên giải quyết những vấn đề như giới tính, các mối quan hệ, tôn giáo, sự kỳ thị giới tính, bắt nạt, những tin đồn, sử dụng rượu bia khi chưa đủ tuổi cũng như những vấn đề xã hội khác. Các nhân vật trung tâm bao gồm huấn luyện viên nhóm hát Will Schuester (Matthew Morrison), huấn luyện viên đội cổ vũ Sue Sylvester (Jane Lynch), giáo viên cố vấn Emma Pillsbury (Jayma Mays), các thành viên nhóm hát Artie Abrams (Kevin McHale), Brittany Pierce (Heather Morris), Finn Hudson (Cory Monteith), Kurt Hummel (Chris Colfer), Mercedes Jones (Amber Riley), Noah "Puck" Puckerman (Mark Salling), Quinn Fabray (Dianna Agron), Rachel Berry (Lea Michele), Santana Lopez (Naya Rivera), Mike Chang (Harry Shum Jr.) và Tina Cohen-Chang (Jenna Ushkowitz), bên cạnh đó là vợ cũ của Will Terri (Jessalyn Gilsig) và bố Kurt Burt (Mike O'Malley)

Mặc dù có nhiều tập phim được đánh giá cao, mùa thứ hai nhận được những phản hồi trái chiều từ phía các nhà phê bình. Về mặt âm nhạc, mùa thứ hai tiếp tục thành công của mùa thứ nhất với 5 album nhạc phim và hơn 100 đĩa đơn trực tuyến được phát hành. "Glee" cũng phá kỷ lục về số lượng bài hát của cùng một nghệ sĩ xuất hiện trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 với 156 bài khi mùa thứ hai kết thúc. Hai đĩa đơn "Teenage Dream" và "Loser Like Me" đều đạt hơn 200,000 lượt tải về trong tuần đầu tại Mỹ đồng thời lọt vào top 10 ở Mỹ và Canada, cũng như được chứng nhận đĩa vàng ở Mỹ. Mùa phim được đề cử 12 giải Emmy, 5 giải Quả cầu vàng, 5 giải Satellite Awards và hơn 50 giải khác. Ba bộ DVD đã được phát hành, bao gồm "Glee – Season 2, Volume 1" (từ tập 1 đến tập 10), "Glee – Season 2, Volume 2" (từ tập 11 đến tập 22) và "Glee – The Complete Second Season".

<onlyinclude>
</onlyinclude>

Mùa thứ hai được sản xuất bởi 20th Century Fox Television và Ryan Murphy Television, được phát sóng trên Fox ở Mỹ. Chỉ đạo sản xuất bao gồm Dante Di Loreto cũng như các tác giả Ryan Murphy và Brad Falchuk. Tất cả các tập phim đều do Ryan, Brad và Ian Brennan viết kịch bản. Ryan và Brad mỗi người đều đạo diễn 3 tập phim, các tập còn lại do Alfonso Gomez-Rejon, Eric Stoltz, Adam Shankman, Bradley Buecker, Carol Banker, Paris Barclay, Tate Donovan và Tim Hunter đạo diễn. Kinh phí sản xuất cho mỗi tập từ 3.2 triệu đến 3.8 triệu đô la Mỹ, tăng 20% so với mùa thứ nhất, trừ tập 11 được ước tính lên tới 5 triệu đô la Mỹ, và tập cuối được ghi hình trong vòng một tuần ở thành phố New York với mức kinh phí 6 triệu đô la Mỹ, cao nhất từ trước đến nay đối với một tập phim "Glee".

Mùa phim bắt đầu được phát sóng từ ngày 21 tháng 9 năm 2010 vào 8 giờ tối (ET) thứ Ba. Tập đặc biệt "The Sue Sylvester Shuffle" được phát sóng sau khi Super Bowl XLV diễn ra vào ngày 6 tháng 2 năm 2011. Sau đó, Fox dự định chuyển giờ chiếu của phim thành 9 giờ tối thứ Tư, nhưng đã xem xét lại lịch chiếu của mình và quyết định vẫn giữ "Glee" ở thứ Ba để tập trung phát triển các chương trình khác ở thứ Tư và thứ Năm. Tập 18, "Born This Way", là tập phim dài 90 phút đầu tiên của "Glee". Mùa thứ hai kết thúc vào ngày 24 tháng 5 năm 2011, tập cuối được phát sóng vào lúc 9 giờ tối (ET) sau đêm chung kết của "American Idol". Việc thực hiện mùa thứ ba được công bố vào ngày 23 tháng 5 năm 2010 trước khi mùa thứ nhất kết thúc.

Ryan Murphy muốn mùa thứ hai tập trung vào các nhân vật phụ trong mùa thứ nhất, đặc biệt là Santana, Brittany và Mike. Ông cho biết, "Tất cả mọi người đều có cơ hội tỏa sáng. Thay vì nhồi nhét làm cho mùa thứ hai trở nên to tát, điều mà mọi người dự đoán, chúng tôi sẽ đi vào chiều sâu. Chúng tôi sẽ tiếp tục những cốt truyệt của các nhân vật chính, nhưng cũng sẽ dành thời gian cho các nhân vật phụ. Ai cũng sẽ có những khoảng khắc của riêng mình."

Chỉ có hai tập phim tribute: "Britney/Brittany" (Britney Spears) và "Rumours" (album "Rumours" của Fleetwood Mac). Thêm vào đó, tập 5, "The Rocky Horror Glee Show", lấy chủ đề "The Rocky Horror Show". Mặc dù Ryan định cho ra mắt những bài hát tự sáng tác ngay từ tháng 10 năm 2009, chúng xuất hiện lần đầu trong phim ở mùa thứ hai.

Mười hai diễn viên chính của mùa thứ nhất đều quay trở lại trong mùa thứ hai: Matthew Morrison vai huấn luyện viên nhóm hát Will Schuester, Jane Lynch vai huấn luyện viên đội cổ vũ Sue Sylvester, Jayma Mays vai giáo viên cố vấn Emma Pillsbury, Jessalyn Gilsig vai vợ cũ của Will Terri Schuester, cũng như Dianna Agron, Chris Colfer, Kevin McHale, Lea Michele, Cory Monteith, Amber Riley, Mark Salling, Harry Shum Jr. và Jenna Ushkowitz vai các thành viên của nhóm hát, bao gồm Quinn Fabray, Kurt Hummel, Artie Abrams, Rachel Berry, Finn Hudson, Mercedes Jones, Noah "Puck" Puckerman, Mike Chang và Tina Cohen-Chang. Heather Morris và Naya Rivera, trước đây đảm nhận hai vai phụ Brittany Pierce và Santana Lopez, trở thành các diễn viên chính trong phim, cũng như Mike O'Malley vai bố của Kurt Burt Hummel.

Hai diễn viên phụ Harry Shum, Jr. và Ashley Fink cũng đảm nhận các vai Mike Chang và Lauren Zizes, thành viên của New Directions. Hai diễn viên phụ khác từ mùa thứ nhất đã không quay trở lại, bao gồm Dijon Talton vai thành viên nhóm hát Matt Rutherford và Patrick Gallagher vai huấn luyện viên đội bóng bầu dục Ken Tanaka (được thay thế bởi Dot-Marie Jones vai Shannon Beiste). Các diễn viên phụ tiếp tục tham gia phim bao gồm Iqbal Theba vai hiệu trưởng Figgins, Stephen Tobolowsky vai cựu huấn luyến viên nhóm hát Sandy Ryerson, Romy Rosemont vai mẹ Finn Carole Hudson, Max Adler vai Dave Karofsky, James Earl vai Azimio, Josh Sussman vai phóng viên của tờ báo trường Jacob Ben Israel, Lauren Potter vai thành viên đội cổ vũ Becky Jackson, Jonathan Groff vai bạn trai cũ của Rachel Jesse St. James và Kristin Chenoweth vai April Rhodes. Một số nhân vật phụ mới cũng được bổ sung như Chord Overstreet vai Sam Evans, Darren Criss vai Blaine Anderson, Cheyenne Jackson vai Dustin Goolsby, Charice vai Sunshine Corazon, John Stamos vai nha sĩ Carl Howell và Gwyneth Paltrow vai Holly Holliday.

Meat Loaf và Barry Bostwick, hai diễn viên chính trong "The Rocky Horror Picture Show", xuất hiện trong tập 5 với vai quản lý đài truyền hình và đồng nghiệp của Sue. Adam Kolkin đảm nhận vai Kurt lúc 8 tuổi trong tập 3, và trong tập 7, một số diễn viên nhí vào vai phiên bản lúc nhỏ của các thành viên trong New Direction. Mẹ của Sue, Doris Sylvester (Carol Burnett), cũng xuất hiện. Nhà báo Katie Couric trở thành khách mời với tư cách là chính mình khi phỏng vấn Sue trong tập 11.

Một chương trình truyền hình thực tế với mục đích tuyển vai công khai cho phim ban đầu được lên kế hoạch phát sóng trên Fox trước khi mùa thứ hai bắt đầu nhưng đã bị hủy bỏ do Ryan Murphy muốn tập trung cho phim và lo rằng chương trình này sẽ ảnh hưởng không tốt đến "Glee". Ý tưởng này được tiếp tục bởi Oxygen, và "The Glee Project" bắt đầu lên sóng từ tháng 6 năm 2011 sau khi mùa thứ hai kết thúc. Người chiến thắng nhận được một vai diễn khách mời trong mùa thứ ba của "Glee". Cả bốn thí sinh lọt vào vòng chung kết đều đạt giải: hai giải nhất được xuất hiện trong 7 tập và hai giải nhì được xuất hiện trong 2 tập.

Mùa thứ hai của "Glee" chuyển sang cover nhiều bài hát nằm trong Top 40 hơn so với mùa thứ nhất, nhằm thu hút khán giả trẻ. Sau khi sử dụng các bài hát của năm 2010 như "Just the Way You Are" của Bruno Mars và "Forget You" của Cee Lo Green, chỉ đạo âm nhạc PJ Bloom nhận xét, "Chúng tôi sử dụng các bài hát trong phim khi chúng đang thành công trên các bảng xếp hạng." Anh cho biết quá trình lựa chọn các bài hát, kiểm tra bản quyền, thu âm và ghi hình diễn ra ít nhất là trong vài tuần. Nhà sản xuất âm nhạc Adam Anders còn tiết lộ rằng việc này có thể còn diễn ra trước cả khi giải quyết vấn đề bản quyền bởi các tác giả của "Glee" có cơ hội được nghe trước các bài hát sắp ra mắt.
EP "" được phát hành giữa tháng 10 năm 2010 cùng với tập 5. "", bao gồm các bài hát với chủ đề Giáng sinh, được phát hành vào ngày 9 tháng 11 năm 2010, và "", bao gồm các bài hát trong nửa đầu mùa thứ hai, cũng được phát hành cuối tháng 11. "", bao gồm các bài hát từ tập 11 đến tập 16, được phát hành vào ngày 8 tháng 3 năm 2011. "", bao gồm các bài hát do Dalton Academy Warblers thể hiện, được phát hành vào ngày 19 tháng 4 năm 2011. "", album nhạc phim cuối cùng của mùa thứ hai, được phát hành vào ngày 23 tháng 5 năm 2011.

Âm nhạc của mùa thứ hai đã đạt được một số thành số thành công trên các bảng xếp hạng. "Glee: The Music, The Rocky Horror Glee Show" đạt thứ hạng cao nhất ở vị trí thứ 6 trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 với 48,000 bản, lượng đĩa thấp nhất trong tuần đầu ở Mỹ so với các album khác của phim, nhưng đồng thời lại là thứ hạng cao nhất mà một album "Rocky Horror" từng đạt được. "Glee: The Music, The Christmas Album" và "Glee: The Music, Volume 5" đều đạt vị trí đầu bảng, lần lượt ở Canada và Úc; album đạt thứ hạng cao nhất ở Mỹ là "Glee: The Music Presents the Warblers" ở vị trí thứ hai. Album nhạc Giáng sinh được chứng nhận bạch kim ở Mỹ, còn "Glee: The Music, Volume 4" thì suýt được chứng nhận đĩa bạch kim đôi ở Úc. Bản cover "O Holy Night" xuất hiện lần đầu tiên ở vị trí đầu bảng trên bảng xếp hạng Holiday Digital Songs. Đĩa đơn đạt thứ hạng cao nhất trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 là bài hát tự sáng tác "Loser Like Me", xuất hiện lần đầu tiên ở vị trí thứ 6 với 210,000 lượt tải về trong tuần đầu, chỉ sau "Teenage Dream" của Katy Perry, và trở thành đĩa đơn đầu tiên của "Glee" đứng đầu bảng xếp hạng Digital Songs của "Billboard", đồng thời vượt kỷ lục 177,000 lượt tải về trong tuần đầu của "Don't Stop Believin'". "Teenage Dream" và "Loser Like Me" là các đĩa đơn thứ hai và ba của "Glee" được chứng nhận đĩa vàng ở Mỹ; sau "Don't Stop Believin'".

Kỷ lục của một nhóm nhạc có nhiều bài hát xuất hiện trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 nhất, trước đó do The Beatles giữ, bị phá vỡ khi 6 bài hát trong tập 2, "Britney/Brittany", lọt vào bảng xếp hạng vào ngày 16 tháng 10 năm 2010, nâng tổng số các bài hát của "Glee" xuất hiện trên bảng xếp hạng này lên 75, đứng thứ ba trong tất cả các nghệ sĩ chỉ sau James Brown và Elvis Presley. 4 bài hát nữa lọt vào bảng xếp hạng vào ngày 18 tháng 11 năm 2010, nâng con số này lên 93 và giúp "Glee" vượt qua James Brown lên vị trí thứ nhì. Ngày 16 tháng 2 năm 2011, Glee được công bố là đã vượt qua Elvis để nắm giữ vị trí thứ nhất với 113 bài hát. "Glee" kết thúc mùa thứ hai với 156 bài hát lọt vào "Billboard" Hot 100. Các bản cover của phim đã tác động tích cực lên bản gốc của một số nghệ sĩ. Sau khi tập "Britney/Brittany" lên sóng, các bài hát của Britney Spears được cover bán được 35,000 bản. Tập "Rumours" thậm chí còn có sức ảnh hưởng lớn hơn tới album cùng tên của Fleetwood Mac: 5 ngày sau khi tập phim lên sóng, album "Rumours" lọt vào các bảng xếp hạng tại Úc ở vị trí thứ hai; đồng thời được chứng nhận đĩa vàng thứ 13 ở Úc vào cuối tháng 5.

Mặc dù Metacritic cho mùa thứ hai điểm trung bình 76/100 dựa trên 11 bài đánh giá, số điểm này có từ tháng 9 và tháng 10 năm 2010 và chỉ phản ánh hai tập đầu mà thôi. Toàn bộ mùa phim nhận được những phản hồi trái chiều từ các nhà phê bình. Robert Canning của "IGN" viết rằng tập cuối "New York" "là một kết thúc tạm ổn cho một mùa phim thú vị", còn Kevin Fallon của "The Atlantic" thì nói rằng mùa thứ hai "gây bực mình một cách không thể chối cãi" nhưng "vẫn có nhiều lý do để đón xem và thưởng thức". Anthony Benigno của "The Faster Times" và Todd VanDerWerff của "The A.V. Club" lần lượt cho mùa phim điểm "C+" và "B-" Brett Berk của "Vanity Fair" kết luận: "Chất lượng mùa thứ hai của "Glee" giống như địa hình của Utah, hay sự nghiệp diễn xuất của Amanda Peet—chỉ tạm chấp nhận được và phải dựa vào ngoại hình đẹp, nhưng đôi khi cũng có một vài khí chất riêng, khó hiểu, hãi hùng, và một chút u sầu—theo một cách hay." 

Một số tập phim bị phàn nàn bởi các nhóm lợi ích. Parents Television Council chỉ trích "Britney/Brittany", "Blame It on the Alcohol" và "Sexy" do những nội dung về vấn đề giới tính "Sexy" cụng bị quỹ từ thiện trẻ em Kidscape phê bình vì đã sử dụng một bài hát "hoàn toàn không phù hợp" của Gary Glitter. Gay & Lesbian Alliance Against Defamation thì phản đối việc sử dụng thuật ngữ "tranny" trong tập "The Rocky Horror Glee Show", Tập "The Substitute" cũng bị chỉ trích bởi National Alliance on Mental Illness vì sự mô tả hài hước về chứng đa nhân cách. Tuy nhiên, một số nhà phê bình vẫn khen ngợi phim vì sự đa dạng của mùa thứ hai. Akash Nikolas của Zap2It viết, "Đúng là phim thường được lên kịch bản một cách thất thường, nhưng điều mà nó thực hiện tốt nhất là tạo ra một ảo tưởng lạ lùng để cổ vũ "sự khác biệt", nhiều niềm vui và ít nỗi buồn. Không một chương trình truyền hình nào có một dàn diễn viên đa dạng như vậy: màu da khác nhau, giới tính khác nhau, thể hình khác nhau và thậm chí là cả người khuyết tật." 

Tập đầu tiên của mùa, "Audition", lên sóng vào ngày 21 tháng 9 năm 2010 và đạt lượng người xem trung bình là 12.45 triệu ở Mỹ. Tập thứ hai, với các bài hát của Britney Spears, đạt 13.51 triệu người xem. 14 tập tiếp theo đều có lượng người xem từ 10.51 đến 11.92 triệu, trừ tập 11 được phát sóng vào ngày 6 tháng 2 năm 2011 sau khi Super Bowl diễn ra, đây cũng là tập phim có lượng người xem cao nhất của "Glee" với hơn 26.8 triệu người xem, đỉnh điểm ở mức 39.5 triệu.

Sau khi vắng mặt 5 tuần, phim bắt đầu lên sóng trở lại vào ngày 19 tháng 4 năm 2001 nhưng lượng người xem ở Mỹ giảm xuống dưới 10 triệu, đặc biệt là tập "Born This Way" dài 90 phút với lượng người xem thấp nhất mùa thứ 2 (8.62 triệu). Chỉ có tập cuối của mùa, lên sóng chậm hơn một tiếng so với thông thường để nhường chỗ cho tập áp chót của "American Idol", đạt trên 10 triệu lượt xem (11.80 triệu).

Trong suốt mùa thứ hai, "Glee" nằm ở vị trí thứ 43 trên tổng số 268 chương trình giờ cao điểm có ít nhất 1 triệu người xem, với lượng người xem trung bình ở mức 10.11 triệu.

Một bài báo của "The Hollywood Reporter" vào ngày 25 tháng 1 năm 2011 cho biết rằng "Glee" đã trở thành chương trình truyền hình của Mỹ được xem nhiều nhất tại Anh.

Trong mùa thứ hai, "Glee" nhận được 45 đề cử và chiến thắng ở 3 hạng mục trên tổng số 5 đề cử cho giải Quả cầu vàng lần thứ 68, cũng như 2 hạng mục trên tổng số 4 đề cử của giải People's Choice Awards lần thứ 37, nhưng lại không nhận được giải nào trong số 5 đề cử cho giải Satellite Awards 2010, 3 đề cử cho giải Screen Actors Guild Awards lần thứ 17 và 2 đề cử cho giải NAACP Image Award. "Glee" cũng nhận được 9 đề cử cho giải Visibility Awards của AfterEllen.com và AfterElton.com và chiến thắng 4 giải, cũng như 4 giải khác từ Hiệp hội các nhà phê bình giải trí đồng tính tại giải Dorian Awards năm 2011, trong đó Chris Colfer và Jane Lynch cùng nhận được giải Vai diễn trong phim truyền hình hài của năm. Nhà sản xuất phim Alexis Martin Woodall nhận được giải Phim truyền hình do nữ sản xuất tại WIN Awards, trong số 3 đề cử dành cho "Glee".

"Glee" trở thành một trong những chương trình truyền hình của năm do Viện phim Mỹ lựa chọn tại giải AFI Awards năm 2010, và cùng "Modern Family" nhận được giải sê ri phim truyền hình hài xuất sắc tại giải GLAAD Media Awards lần thứ 22. Nhà thiết kế trang phục cho phim Lou Eyrich cũng nhận được giải sê ri phim truyền hình đương đại xuất sắc tại giải Costume Designers Guild Awards năm 2010, các đạo diễn tuyển vai Robert J. Ulrich, Eric Dawson và Carol Kritzer nhận được một giải CSA Media Access Award cho hạng mục diễn viên tật nguyền. "Glee" cũng được đề cử tại giải British Academy Television Awards năm 2010 cho hạng mục Phim truyền hình quốc tế, và tại giải BRIT Awards năm 2011 cho hạng mục Phim quốc tế đột phá, cũng như tại giải National Television Awards năm 2011 cho hạng mục Digital Choice. Jane Lynch được đề cử giải Nữ diễn viên phim truyền hình tại lễ trao giải Comedy Awards đầu tiên. Ian Brenna, Brad Falchuk và Ryan Murphy được đề cử cho hạn mục Sê ri phim truyền hình hài tại giải Writers Guild of America Awards năm 2011, cũng như cùng với Di Loreto và Kenneth Silverstein, được đề cử cho hạng mục Nhà sản xuất phim truyền hình dài tập xuất sắc tại giải Producers Guild of America Awards năm 2010.

"Glee: Season 2, Volume 1" bao gồm 10 tập đầu tiên của mùa thứ hai và được phát hành dưới dạng một bộ 3 đĩa DVD vào ngày 25 tháng 1 năm 2011 ở Mỹ và Canada, ngày 23 tháng 3 năm 2011 ở Úc và New Zealand và ngày 4 tháng 4 năm 2011 ở Anh và Ireland. 12 tập cuối được phát hành trong "Glee: Season 2, Volume 2" vào ngày 13 tháng 9 năm 2011 tại Mỹ. "Glee: The Complete Second Season" được phát hành trong cùng ngày dưới định dạng DVD và Blu-ray. 2 DVD và 1 đĩa Blu-ray này được phát hành ở Anh vào ngày 19 tháng 9 năm 2011, và ở Úc vào ngày 5 tháng 10 năm 2011. Amazon.com bắt đầu nhận đặt trước bộ đĩa đầy đủ từ tháng 9 năm 2010 trong tuần đầu tiên mùa thứ hai được phát sóng.


</doc>
<doc id="1747897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747897" title="Offshore leaks">
Offshore leaks

Offshore leaks là tên gọi của một vụ phát giác trong tháng 4 năm 2013 về việc trốn thuế và những thiên đường thuế. Khoảng 130.000 người có dính líu tới những hoạt động bất hợp pháp và đáng nghi ngờ, trong số này có vài trăm người Đức và gần 4 ngàn công dân Mỹ. Từ nước Thụy Sĩ có khoảng 300 người và 70 hội đoàn được nhắc tới trong các tài liệu. Những tài liệu này xuất xứ từ 2 trong những hội đoàn tài chánh (trust company) lớn nhất thế giới, Portcullis TrustNet Group, hội đoàn lớn nhất châu Á, và Commonwealth Trust Limited (CTL). Những dữ kiện này được giữ trong một ổ đĩa cứng đã được gởi nặc danh tới Liên đoàn nhà báo điều tra quốc tế (International Consortium of Investigative Journalists, ICIJ) tại Mỹ.

"Offshore leaks" là một dự án nghiên cứu mất cả tháng trời với sự tham gia của 86 ký giả từ 46 nước. Một nguồn mà bây giờ vẫn nặc danh đã gởi vào năm 2011 cho Gerald Ryle, giám đốc của Nghiệp đoàn quốc tế các nhà báo điều tra (ICIJ), những dữ kiện có dính líu tới một cuộc điều tra vụ lừa đảo Firepower bên Úc. Những thông tin này nằm trong 2,5 triệu văn kiện với số lượng là 260 Gigabyte về tổng cộng 10 thiên đường thuế, chủ yếu về Quần đảo Virgin Anh (British Virgin Islands - BVI) - vùng lãnh thổ vẫn được xem là nơi ẩn náu tài chính lý tưởng bên ngoài đảo quốc Anh., Tham dự vào những việc phân tích tài liệu có các nhân viên của đài BBC, các tờ báo The Guardian, Washington Post, Le Monde, SonntagsZeitung, đài NDR Fernsehen, NDR Info và tờ Süddeutsche Zeitung. Trong một chiến dịch của dự án, các cơ quan thông tin cùng tường thuật vào ngày 4 tháng 4 năm 2013 về những tổ chức của thiên đường thuế, làm sao họ có được những tiền lậu thuế, cũng như làm sao giấu đi những số tiền đó.

Trong những thông tin mà đã được công bố có tên nhiều nhân vật, trong đó có những người nổi tiếng như:
và hầu như tất cả các nhà băng lớn như Deutsche Bank, JPMorgan Chase, UBS.
Ước tính tới hơn 20 ngàn tỷ USD thuộc về các đại gia lớn có thể đang được để ở các tài khoản hải ngoại.

Vào ngày 4 tháng tư 2013 báo Süddeutsche Zeitung (SZ) tường thuật về những tham dự và những dính líu đầy phức tạp về tài chánh của Gunther Sachs tại những trung tâm tài chinh Offshore (Offshore financial centre). Có rất nhiều văn kiện như giấy chứng nhận, và các hợp đồng, bản sao của thẻ căn cước, và các bản thanh toán tiền thù lao, emails và telefaxes, và có cả thư từ có chữ ký bằng tay của Gunter Sachs, các doanh nghiệp, trusts và các luật sư có liên hệ.

Theo các điều tra của tờ báo SZ và đài truyền hình NDR thì, Deutsche Bank là một trong những ngân hàng lớn, mà đã giúp đỡ khách hàng trốn thuế. Chỉ qua chi nhánh tại Singapur họ đã cho thành lập 309 hãng và Trusts. Portcullis TrustNet, hãng được thuê tại Singapur, đã đăng ký những hãng và Trusts này cho Deutsche Bank và trong nhiều trường hợp cho hãng Regula Limited, một hãng con của Deutschen Bank, đặc quyền quản lý những hãng này. Deutsche Bank, làm việc chung với các cố vấn luật pháp và thuế vụ, giúp đỡ khách hàng thành lập, điều hành các Trusts, hãng xưởng và các quỹ để trốn thuế tại nhiều nước.,

Các ký giả báo SZ rất ngạc nhiên, khi điều tra ra là rất dễ dàng để mở các hãng offshore. Chỉ cần viết email là có thể thành lập được các trusts hoặc các hãng offshore. Ngay cả những ước muốn như, bịa ra các giám đốc hoặc giữ nặc danh, đối với các tổ chức phục vụ tài chánh chả là vấn đề khó khăn gì cả. Những đòi hỏi đặc biệt này tốn thêm khoảng 300 cho tới 400 Dollars. Một thương gia Đức mời chào với giá 1.427 Euro để thành lập một hãng offshore trong vòng một tuần. Những lý do để mà thành lập các hãng loại này thường là để giấu diếm tài sản khi bị vỡ nợ, để khỏi phải trả thuế khi thừa hưởng gia tài, và các loại thuế khác.

Theo một nghiên cứu của Tax Justice Network dựa trên các dữ kiện của IWF vào năm 2012 thì những người thật giàu có trên thế giới giấu tiền trong những thiên đường thuế khoảng từ 16,4 cho tới 25 ngàn tỷ Euro, để mà khỏi bị đóng thuế. Nhà nước của những người này như vậy mất đi mỗi năm một số tiền thuế tối thiểu là 148 tỷ Euro. Theo phỏng đoán của ông giám đốc công đoàn thuế vụ Đức Deutschen Steuergewerkschaft thì có khoảng 400 tỷ Euro tiền lậu thuế từ Đức được giấu ở ngoại quốc. Bởi vì tài sản trốn thuế của các tỷ phú này thường thuộc về một hội đoàn, cho nên những người này thường là giàu có nhiều hơn là con số mà quần chúng được biết tới.

Đức:

Tiếng Đức

Tiếng Anh


</doc>
<doc id="1747902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747902" title="Hoàng Mai (thị xã)">
Hoàng Mai (thị xã)

Hoàng Mai là một thị xã thuộc tỉnh Nghệ An. Đây là thị xã mới được thành lập vào ngày 3 tháng 4 năm 2013 theo Nghị quyết 47/NQ-CP của chính phủ, trên cơ sở điều chỉnh 16.974,88 ha diện tích tự nhiên và 105.105 nhân khẩu của huyện Quỳnh Lưu (bao gồm toàn bộ diện tích tự nhiên của thị trấn Hoàng Mai và các xã: Mai Hùng, Quỳnh Vinh, Quỳnh Lộc, Quỳnh Lập, Quỳnh Dị, Quỳnh Phương, Quỳnh Liên, Quỳnh Xuân, Quỳnh Trang).

Địa giới hành chính của thị xã Hoàng Mai phía Đông giáp biển Đông; Tây và Nam giáp huyện Quỳnh Lưu (Nghệ An); Bắc giáp huyện Tĩnh Gia (Thanh Hóa).

Thị xã Hoàng Mai có diện tích 169.75km2, dân số (2013) là 105.105 người gồm 10 đơn vị hành chính cấp xã trong đó bao gồm 5 phường: Mai Hùng, Quỳnh Dị, Quỳnh Phương, Quỳnh Thiện, Quỳnh Xuân và 5 xã: Quỳnh Lập, Quỳnh Liên, Quỳnh Lộc, Quỳnh Trang, Quỳnh Vinh.


Với lợi thế về các mỏ đá, mỏ đất sét vv.vv Hoàng Mai có thế mạnh lớn về ngành công nghiệp vật liệu xây dựng, hiện trên địa bàn có nhà máy xi măng Hoàng Mai 1 công suất 1.2 triệu, đang xúc tiến đầu tư nhà máy Hoàng Mai 2 công suất 4.5 triệu tấn/năm. Mỏ đá ở đây còn cung cấp cho nhà máy xi măng Nghi Sơn. Ngoài xi măng, còn có các nhà máy sản xuất bột đá trắng, gạch tuynel, Dự án nhà máy gạch không nung công suất 400 triệu viên/năm của Vicem cũng đang được triển khai tại KCN Đông Hồi.

Bên cạnh đó Hoàng Mai cũng đang triển khai các dự án lớn khác như nhà máy sắt xốp Cobelco trị giá 1 tỉ USD, Dự án tổ hợp nhiệt điện Quỳnh Lập có tổng vốn đầu tư trên 2 tỉ USD.

Các KCN trên địa bàn thị xã
Thị xã Hoàng Mai có hệ thống giao thông đường bộ thuận tiện theo trục Bắc - Nam và Đông - Tây

Tuyến đường sắt quốc gia đi dọc theo trung tâm thị xã với ga Hoàng Mai.
Ga Mỏ Đá (Quỳnh Thiện)
- Cầu Tây (bắc qua sông Hoàng Mai nối liền 2 xã Quỳnh Vinh và xã Quỳnh Trang)
- Cầu Trịch (bắc qua khe Bàu Bàu nối liền giữa phường Mai Hùng, xã Quỳnh Trang với xã Quỳnh Tân, huyện Quỳnh Lưu)

Thị xã có con sông Mai Giang (thuộc tuyến kênh Nhà Lê từ thời Lê Hoàn) bao bọc, chảy ra biển theo 2 cửa sông, hiện thị xã có một cảng cá ở phường Quỳnh Phương và đang xúc tiến đầu tư cảng nước sâu Đông Hồi.

Sông Nhà Lê chảy qua thị xã Hoàng Mai nối thông từ kinh đô Hoa Lư tới Đèo Ngang được xem là tuyến đường thủy đầu tiên ở Việt Nam.

Trên địa bàn Thị xã có bệnh viện Phong - Da liễu TW Quỳnh Lập với cơ sở 1 phục vụ cho các bệnh nhân phong khu vực phía bắc đóng tại xã Quỳnh Lập. Cơ sở 2 khám chữa bệnh đa khoa đóng tại phường Quỳnh Thiện, đây là cơ sở y tế có uy tín, với trang thiết bị hiện đại,là bệnh viện TW duy nhất trên địa bàn tỉnh Nghệ An.

Ngoài ra, còn có Phòng khám Đa Khoa Quang Khởi ở địa chỉ khối 1 Phường Quỳnh Thiện cũng là một cơ sở khám bệnh có uy tín tại địa bàn.

Bên cạnh đó Phòng khám đa khoa khu vực Hoàng Mai cũng đang được đầu tư cơ sở hạ tầng, nhân lực thiết bị để trở thành bệnh viện đa khoa của Thị xã.

Các trường PTTH:

website tham khảo: http://thixahoangmai.com hoặc http://hoangmai.nghean.gov.vn


</doc>
<doc id="1747912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747912" title="Chùa Ông (Cần Thơ)">
Chùa Ông (Cần Thơ)

Chùa Ông (Cần Thơ), tên gốc là Quảng Triệu Hội Quán (chữ Hán: 廣肇會館；广肇会馆）
); tọa lạc tại số 32 đường Hai Bà Trưng, thuộc phường Tân An, quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ, Việt Nam. Đây là một ngôi chùa của người Hoa gốc Quảng Đông tại Cần Thơ, và là một di tích lịch sử cấp quốc gia kể từ năm 1993.

Sở dĩ có tên Quảng Triệu Hội Quán（廣肇會館；广肇会馆） là vì chùa vốn là hội quán của một nhóm người Hoa Quảng Đông thuộc hai phủ Quảng Châu 廣州 và Triệu Khánh 肇慶 (đều thuộc tỉnh Quảng Đông 廣東, Trung Quốc) theo dòng di dân sang lưu trú ở đất Trấn Giang (tức Cần Thơ xưa) vào thế kỷ 17-18. Tuy nhiên, người dân vẫn quen gọi là Chùa Ông, vì ở chính điện thờ Quan Thánh Đế quân (tức Quan Công).

Chùa được khởi công xây dựng trên phần đất 532m2 vào năm 1894 (năm Quang Tự thứ 20, và là năm Thành Thái thứ 6), đến năm 1896 thì hoàn thành. Và cũng như một số ngôi chùa của người Hoa khác, Chùa Ông không nằm biệt lập mà nằm trong một khu dân cư đông đúc, ngay giữa trung tâm thành phố Cần Thơ, cạnh bến Ninh Kiều.

Từ khi xây dựng (1894) cho đến ngày nay, diện mạo của chùa Ông gần như không thay đổi. Toàn bộ kiến trúc chùa được xây dựng theo hình chữ Quốc (國)với các dãy nhà khép kín vuông góc với nhau, ở giữa chùa một khoảng không gian trống gọi là sân thiên tỉnh (giếng trời).

Cũng giống như nhiều ngôi chùa Hoa khác, Chùa Ông có màu sắc sặc sỡ, tươi vui; nhưng vẫn mang nét cổ kính . Mái chùa lợp ngói âm dương với các gờ bó mái nằng men xanh thẫm. Trên bờ nóc là những hình nhân, lưỡng long tranh châu, cá hóa long, chim phụng, v.v...bằng gốm sứ đủ màu. Ngoài ra, ở hai đầu đao còn có hai tượng người cầm mặt trời và mặt trăng (tượng trưng cho âm dương hòa hợp). Kết cấu vòm mái được nâng đỡ bởi 6 hàng cột gỗ tròn và vuông sơn đỏ, có chân đế bằng đá tảng nguyên khối, và một hệ thống vì kèo khá phức tạp. Và các đòn tay ở đây đều ở dạng gỗ tròn, được sơn phết cẩn thận.

Hầu hết vật liệu để cấu thành các chi tiết kiến trúc đều được đưa từ Quảng Đông sang như cột gỗ, đá làm trụ chân cột, liễn đối, kèo, đòn tay, chuông đồng, lư hương...và đều có ghi niên đại 1896 do các nhà hảo tâm đóng góp. Riêng các bao lam ở bàn thờ Quan Công thì được làm tại đường Thủy Binh (đường Đồng Khánh, thuộc quận 5, thành phố Hồ Chí Minh ngày nay). Bệ thờ, tượng Bồ Tát Quan Âm, ba bàn hương án trước bàn thờ Quan Công thì xây dựng vào năm 1974 bằng đá mài.

Chánh điện do ông La Ích Xe khởi công xây dựng vào khoảng giữa thế kỷ 19, Nhà khách do ông La Thành Cơ (con trai của La Ích Xe) xây dựng vào cuối thế kỷ ấy. Và khu nhà khói (nhà bếp) do Dương Lập Cang xây dựng vào năm 1931. Tuy việc dựng chùa trải qua ba thời kỳ với ba kiểu kiến trúc có ít nhiều dị biệt; nhưng chúng lại rất hài hòa với nhau, tạo thành một quần thể kiến trúc mang phong cách chùa Hoa độc đáo . Lược kể một số chi tiết:

Cách lề đường vài mét là cổng và hàng rào với các trụ cột tô đá rửa nối với nhau bằng những song sắt. Trên đầu hai trụ cột chính được trang trí đôi lân, ở các cột khác là hình nhân và cá hóa long. Tất cả đều bằng sành sứ nhiều màu.

Bước qua khoảng sân hẹp, là tiền điện. Ở giữa gian có đặt một bức bình phong chạm trổ. Trên hai cửa ra vào có bảng đại tự "Quảng Triệu Hội Quán".

Tiếp nối tiền điện là sân thiên tỉnh. Đây là một đặc điểm tiêu biểu của chùa Hoa . Tùy theo từng chùa mà có lợp mái hay không, riêng ở đây có lợp mái bằng ngói âm dương. Trên vòm mái treo một báo ghi môn và bảng đại tự "Hiệp Lực Đồng" (協力同). Bộ vì kèo của mái làm theo kiểu chồng rường gối mộng lên nhau qua những con bọ được chạm khắc tinh vi, và chung quanh mái được thiết kế di động để điều chỉnh ánh sáng thiên nhiên.

Chánh điện là gian quan trọng nhất của chùa. Vì kèo ở đây được làm theo kiểu trồng rường, gồm những xà ngang gối mộng lên nhau. Điểm nổi bật nhất ở đây là phù điêu gần như hiện diện ở khắp nơi, từ các bao lam, hoành phi, liễn đối, xà ngang...Bằng nghệ thuật chạm nổi với nội dung vô cùng phong phú được rút ra từ các huyền thoại, lịch sử Trung Quốc; hoặc ở kỹ thuật chạm chìm những đề tài: mai, lan, cúc, trúc, rồng, phụng, cá hóa long (rồng), bông lúa, v.v...Ngoài ra, ở đây còn có các kiểu chữ "triện", "thảo" được chạm khắc trên các hoành phi, liễn đối, lư, chuông đồng...Tất cả đã thể hiện được tài năng chạm khắc và nghệ thuật thư pháp của các nghệ nhân lúc bấy giờ.

Tiền điện: thờ Mã Tiền tướng quân và ngựa xích thố (bên trái) và Phúc Đức Chính Thần (còn gọi là Ông Bổn, thờ bên phải).

Sân thiên tỉnh: trong sân đặt hai bộ binh khí (bát bửu), chậu kiểng và bàn hương án. Ngoài ra, ở đây còn treo một số đèn lồng, và rất nhiều hương vòng do người dân đem đến dâng cúng.

Chính điện: Ở giữa thờ Quan Thánh Đế quân, bên trái thờ Đỗng Vĩnh trạng nguyên và Tài Bạch tinh quân (còn gọi là Thần Tài), bên phải thờ Thiên Hậu Thánh mẫu. Ngoài ra, trong chùa ông còn có gian thờ Bồ Tát Quan Âm.

Các tượng thờ trong chùa được làm bằng những chất liệu khác nhau: gỗ, thạch cao...

Chùa Ông có nhiều lễ hội trong năm, nhưng tiêu biểu nhất là ngày vía (ngày sinh) Quan Thánh Đế Quân được tổ chức vào ngày 24 tháng 6 (âm lịch) và ngày vía Thiên Hậu Thánh mẫu được tổ chức vào ngày 23 tháng 3 (âm lịch)… 

Bên cạnh các giá trị về mỹ thuật, Chùa Ông còn có ý nghĩa về mặt lịch sử. Trong cuộc chiến tranh trước năm 1975, đây là nơi đùm bọc và chở che cho những cán bộ cách mạng hoạt động trong nội thành.

Với những giá trị về lịch sử và nghệ thuật như thế, ngày 21 tháng 6 năm 1993, Chùa Ông đã được công nhận là "Di tích quốc gia".



</doc>
<doc id="1747932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747932" title="Vũ Văn Hộ">
Vũ Văn Hộ

Vũ Văn Hộ (, 513–572), tiểu tự Tát Bảo (薩保), được phong tước Tấn Đãng công (晉蕩公), là một người nhiếp chính của triều đại Bắc Chu trong lịch sử Trung Quốc. Ban đầu, ông nổi lên với vị thế là cháu trai của Vũ Văn Thái- thượng trụ của Tây Ngụy. Sau khi Vũ Văn Thái qua đời vào năm 556, Vũ Văn Hộ trở thành người giám hộ cho Vũ Văn Giác- con trai của Vũ Văn Thái. Năm 557, ông đã buộc Tây Ngụy Cung Đế phải thiện nhượng cho Vũ Văn Giác, tức Hiếu Mẫn Đế, lập ra triều đại Bắc Chu. Tuy nhiên, Vũ Văn Hộ là người thống trị nền chính trị của Bắc Chu, và sau khi Hiếu Mẫn Đế cố gắng đoạt lấy quyền lực, ông đã sát hại Hiếu Mẫn Đế và đưa một người con trai khác của Vũ Văn Thái lên thay, tức Bắc Chu Vũ Đế. Năm 572, Vũ Đế đã phục kích và giết chết Vũ Văn Hộ, đoạt lấy quyền lực về tay mình.

Vũ Văn Hộ sinh năm 515, là con trai của Vũ Văn Hạo (宇文顥) và là cháu nội của Vũ Văn Quăng (宇文肱)- một thủ lĩnh Tiên Ti tại Vũ Xuyên (武川, nay thuộc Hohhot, Nội Mông). Mẫu thân của ông là Diêm thị, có lẽ là chính thất của Vũ Văn Hạo. Vũ Văn Hộ được thuật lại là đặc biệt lanh lợi khi còn nhỏ tuổi và được Vũ Văn Quăng yêu quý. Năm 524, các châu phía bắc của Bắc Ngụy chìm trong loạn Lục Trấn, Vũ Văn Quăng và các con trai sau đó đã buộc phải chạy trốn và gia nhập vào quân của Tiên Vu Tu Lễ- một lãnh đạo nổi dậy. Vũ Văn Quăng đã tử trận trong khi phục vụ dưới trướng của Tiên Vu Tu Lễ, có lẽ Vũ Văn Văn Hạo cũng qua đời vào cùng thời điểm đó. Sau đó, Tiên Vu Tu Lễ bị bộ tướng Nguyên Hồng Nghiệp (元洪業) giết chết vào năm 526, một bộ tướng khác là Cát Vinh đã giết chết Nguyên Hồng Nghiệp và nắm quyền kiểm soát quân của Tiên Vu Tu Lễ, Vũ Văn Hộ nằm trong đội quân của Cát Vinh cùng các thúc phụ. Năm 528, sau khi Nhĩ Chu Vinh đánh bại Cát Vinh, Nhĩ Chu Vinh đã buộc đội quân của Cát Vinh, bao gồm cả họ Vũ Văn, đến căn cứ của ông ta tại Tấn Dương (晉陽, nay thuộc Thái Nguyên, Sơn Tây). Vào năm 531 hoặc 532, khi Vũ Văn Thái phụng sự dưới quyền tướng Hạ Bạt Nhạc ở các châu phía tây, Vũ Văn Hộ đã đến Bình Lương với thúc phụ. Khi đi, ông đã để lại cả mẫu thân Diêm thị và người cô ruột ở lại Tấn Dương. Do khi đó Vũ Văn Thái chưa có con trai, nên đến khi phải đi chiến đấu, ông ta đã giao phó gia đình mình cho Vũ Văn Thái cai quản. Vũ Văn Hộ đã không quản lý gia đình của Vũ Văn Thái một cách nghiêm ngặt, song vẫn duy trì được uy nghiêm. Khi Vũ Văn Thái chứng kiến việc này, ông ta đã nói rằng: "chí của đứa trẻ này giống với ta." Năm 533, khi Hạ Bạt Nhạc kiểm soát thêm Hạ châu (夏州, nay gần tương ứng với Du Lâm, Thiểm Tây), ông ta đã phong Vũ Văn Thái làm thứ sử, Vũ Văn Thái để Vũ Văn Hộ ở lại phụng sự cho Hạ Bạt Nhạc. Đến khi Hầu Mạc Trần Duyệt sát hại Hạ Bạt Nhạc vào đầu năm 534, các tướng của Hạ Bạt Nhạc đã mời Vũ Văn Thái làm lãnh đạo, Vũ Văn Thái chấp thuận. Vũ Văn Hộ đã trở thành một bộ tướng của thúc phụ trong cuộc chiến đấu sau đó với Hầu Mạc Trần Duyệt, kết quả là quân của Vũ Văn Thái đã chiến thắng.

Năm 534, bất mãn trước sự cai quản của thượng trụ Cao Hoan trên vấn đề quân sự, Bắc Ngụy Hiếu Vũ Đế đã liên minh với Vũ Văn Thái và Hạ Bạt Thắng- người cai trị các châu phía nam. Khi Cao Hoan hay tin, ông ta đã hành quân tiến vào kinh đô Lạc Dương, Hiếu Vũ Đế đã quyết định chạy trốn sang vùng đất do Vũ Văn Thái cai quản, cử người đến báo tin cho Vũ Văn Thái về quyết định này. Vũ Văn Hộ nằm trong đội quân mà Vũ Văn Thái phái đi hộ tống Hiếu Vũ Đế đến đại bản doanh ở Trường An. Do có công nghênh tiếp hoàng đế, Vũ Văn Hộ được phong làm Thủy Trì huyện bá. Sang năm 534, bất chấp lời đề nghị của Cao Hoan, Hiếu Vũ Đế đã từ chối trở về Lạc Dương, vì thế Cao Hoan đã lập Nguyên Thiện Kiến làm hoàng đế, tức Hiếu Tĩnh Đế, và chuyển kinh đô đến Nghiệp thành, khiến Bắc Ngụy bị phân liệt.

Trong thời gian trị vì của Hiếu Vũ Đế và Văn Đế, Vũ Văn Hộ đã được thăng chức nhiều lần, và ông cũng đạt được một số thành tích trên chiến trường, được phong tước công. Tuy nhiên, vào 543, ông đã gần như mất mạng trong một trận chiến ở Lạc Dương, song may mắn đã được các thuộc hạ là Hầu Phục (侯伏) và Hầu Long Ân (侯龍恩) cứu giúp. Vũ Văn Thái đã bãi các chức vụ của Vũ Văn Hộ, song ngay sau đó lại phục chức cho ông. Năm 546, Vũ Văn Hộ được phong tước hiệu Trung Sơn công. Năm 549, khi Vũ Văn Thái phái tướng Vu Cẩn (于謹) và Vũ Văn Hộ đem năm vạn quân đi tấn công kinh thành Giang Lăng của Lương. Quân Tây Ngụy đã chiếm được Giang Lăng và trừ khử Lương Nguyên Đế, lập Tiêu Sát làm hoàng đế của triều Lương (mặc dù Tiêu Sát chỉ kiểm soát được khu vực Giang Lăng). Nhờ công lao này, con trai của Vũ Văn Hộ là Vũ Văn Hội (宇文會) được phong làm Giang Lăng huyện công.

Vào mùa thu năm 556, trong khi đang vi hành các châu phía bắc, Vũ Văn Thái đã lâm bệnh tại Khiên Đồn sơn (牽屯山, nay thuộc Cố Nguyên, Ninh Hạ). Vũ Văn Thái đã triệu Vũ Văn Hộ đến Khiên Đồn sơn và giao phó trọng sự quốc gia và những người con cho Vũ Văn Hộ. Vũ Văn Thái đã qua đời sau đó, Vũ Văn Giác kế thừa các chức tước của phụ thân, trong khi Vũ Văn Hộ nằm quyền kiểm soát đất nước. Các tướng và quan lại cao cấp vốn chỉ xem Vũ Văn Thái là người đồng hạng nên ban đầu họ cũng chỉ miễn cưỡng tuân theo sự lãnh đạo của một người trẻ tuổi như Vũ Văn Hộ. Khoảng tết năm 557, cho rằng Vũ Văn Giác cần khẳng định quyền lực bằng ngôi vị hoàng đế, Vũ Văn Hộ đã buộc Cung Đế phải thiện nhượng cho Vũ Văn Giác, chấm dứt triều Tây Ngụy và khởi đầu triều Bắc Chu.

Vũ Văn Giác đăng cơ, tức Hiếu Mẫn Đế, song không dùng tước hiệu "hoàng đế" mà lại dùng tước hiệu "thiên vương". Vũ Văn Hộ trở thành đại tư mã, được Vũ Văn Giác phong làm Tấn quốc công.

Dưới sự nhiếp chính của Vũ Văn Hộ, tình hình chính trị Bắc Chu không ổn định. Khoảng một tháng sau khi Vũ Văn Giác đăng cơ, hai trong số các quan lại tối cao cấp là Sở quốc công Triệu Quý và Triệu quốc công Độc Cô Tín đã thể hiện các dấu hiệu bất mãn trước việc Vũ Văn Hộ nắm giữ quyền lực. Triệu Quý muốn giết chết Vũ Văn Hộ, song Độc Cô Tín lại do dự. Ngay sau đó, Vũ Văn Thịnh (宇文盛) đã tố giác các kế hoạch của Triệu Quý, Vũ Văn Hộ đã cho hành quyết Triệu Quý và bãi chức Độc Cô Tín, sau đó buộc Độc Cô Tín phải tự sát. Khi một viên quan khác là Tề Quỹ (齊軌) chỉ trích việc Vũ Văn Hộ nhiếp chính, ông ta cũng bị hành quyết.

Trong khi đó, Hiếu Mẫn Đế cũng muốn đoạt lấy quyền lực về tay mình, vì thế ông ta đã tham dự và một âm mưu nhằm sát hại Vũ Văn Hộ. Kế hoạch của Hiếu Mẫn Đế có sự tham gia của hai trong số các đồng sự của Vũ Văn Hộ là Lý Thực (李植) và Tôn Hằng (孫恆), cùng với Ất Phất Phượng (乙弗鳳) và Hạ Bạt Đề (賀拔提), tất cả bọn họ đều có tham vọng nên đã thúc đẩy sự nghi ngờ của Hiếu Mẫn Đế đối với Vũ Văn Hộ. Tuy nhiên, khi Lý Thực cố mời Trương Quang Lạc (張光洛) tham gia vào âm mưu, Trương Quang Lạc đã bẩm báo sự việc cho Vũ Văn Hộ. Ban đầu, Vũ Văn Hộ không muốn thực hiện các hành động quyết liệt nên đã phái Lý Thực và Tôn Hằng đi làm thứ sử. Khi Hiếu Mẫn Đế muốn triệu Lý Thực và Tôn Hằng quay trở lại kinh đô Trường An, Vũ Văn Hộ đã phản đối, cam kết lòng trung thành của mình. Tuy nhiên, Ất Phất Phượng và Hạ Bạt Đề trở nên lo sợ và âm mưu tiến hành âm mưu theo mọi cách, Trương Quang Lạc lại một phần nữa báo tin cho Vũ Văn Hộ, Vũ Văn Hộ đã đưa vấn đề ra thảo luận với Hạ Lan Tường (賀蘭祥) và Uất Trì Cương (尉遲綱). Hạ Lan Tường đã thuyết phục Vũ Văn Hộ phế truất Hiếu Mẫn Đế, vì thế Vũ Văn Hộ trước tiên đã lệnh cho Uất Trì Cương bắt giữ Ất Phất Phượng và Hạ Bạt Đề và giải tán cấm quân. Vũ Văn Hộ đã cử Hạ Lan Tường vào cung để buộc Hiếu Mẫn Đế phải xuất cung và tiến hành quản thúc.

Vũ Văn Hộ triệu các quan lại cao cấp và thông báo tình hình cho họ, đề xuất phế truất Hiếu Mẫn Đế và đưa Ninh Đô quận công Vũ Văn Dục (là con trai trưởng của Văn Văn Thái song do một người thiếp sinh ra) lên ngôi. Các quan lại cao cấp đều không dám chống lại Cao Văn Hộ và đã chấp thuận. Những người mật mưu với Hiếu Mẫn Đế bị hành quyết, trong khi bản thân ông ta thì bị biếm làm Lược Dương công. Một tháng sau đó, Vũ Văn Hộ cho hành quyết Lược Dương công và buộc cựu vương hậu Nguyên Hồ Ma xuất gia làm ni cô. Không lâu sau đó, Vũ Văn Dục đến Trường An và lên ngôi thiên vương.

Minh Đế tiếp tục trao cho Vũ Văn Hộ các tước hiệu cao hơn, và vào năm, và vào năm 558, Minh Đế phong con trai của Vũ Văn Hộ là Vũ Văn Chí (宇文至) làm Sùng Nghiệp công.

Vào mùa xuân năm 559, Vũ Văn Hộ đã chính thức trao lại quyền lực cho Minh Đế, và Minh Đế bắt đầu chính thức cai quản toàn bộ các vấn đề chính sự, song Vũ Văn hộ vẫn nắm giữ quyền lực đối với quân sự. Năm 559, Minh Đế bắt đầu sử dụng tước hiệu "hoàng đế".

Vào mùa hè năm 560, Vũ Văn Hộ lo sợ trước tài trí của Minh Đế nên đã chỉ thị cho ngự trù sư Lý An (李安) bỏ độc vào bánh ngọt dâng lên hoàng đế. Minh Đế ăn bánh và sau đó lâm bệnh. Biết mình sắp qua đời, Minh Đế đã chỉ thị rằng do các hoàng tử đều còn ít tuổi, ngai vàng nên được truyền cho hoàng đệ là Lỗ quốc công Vũ Văn Ung. Sau đó, Minh Đế qua đời, Vũ Văn Ung kế vị, tức Vũ Đế. Vũ Văn Hộ một lần nữa lại nắm quyền kiểm soát cả chính sự và quân sự của đất nước.

Vũ Đế làm tất cả những gì có thể để luôn thể hiện sự kính trọng với Vũ Văn Hộ, kiệm lời và không can thiệp vào các quyết định của Vũ Văn Hộ. Trong các cuộc tiếp xúc có mặt Sất Nô thái hậu và Vũ Văn Hộ, bà sẽ để Vũ Văn Hộ ngồi cùng bàn với bà, trong khi Vũ Đế do là em họ nên sẽ phải đứng và phục vụ hai người. Năm 561, Vũ Đế chính thức phong Vũ Văn Hộ làm đại trủng tể (大冢宰), có quyền lực đối với năm bộ khác. Vào mùa xuân năm 561, tướng Hạ Nhạc Đôn (賀若敦) đã không thể giữ vùng Hồ Nam ngày nay trước cuộc tấn công của tướng Trần Hầu Thiến (侯瑱). Trong khoảng thời gian đó, khi Vũ Đế truy thụy cho phụ thân của Vũ Văn Hộ là Vũ Văn Hạo và bá phụ Vũ Văn Lạc Sinh (宇文洛生) là Thiệu quốc công và Cử quốc công, quyền thừa kế các tước hiệu này đồng thời được trao cho các con trai của Vũ Văn Hộ là Vũ Văn Hội và Vũ Văn Chí.

Vào mùa xuân năm 563, khi Vũ Đế đột ngột quay trở về Trường An vào ban đêm trong khi đang thăm Nguyên châu (原州, nay gần tương ứng với Cố Nguyên, Ninh Hạ), Lương quốc công Hầu Mạc Trần Sùng đã ứng khẩu với thuộc hạ rằng có lẽ Vũ Văn Hộ đã qua đời. Khi lời của Hầu Mạc Trần Sùng truyền đến triều đình, Vũ Đế đã trách mắng Hầu Mạc Trần Sùng, còn Vũ Văn Hộ sau đó đã cử lính đến bao vây phủ của Hầu Mạc Trần Sùng và buộc người này phải tự sát, song cho phép Hầu Trần Mạc Sùng được án táng với nghi lễ của một công tước. Trong cùng năm, để thể hiện sự tôn kính lớn hơn đối với Vũ Văn Hộ, Vũ Đế đã ra lệnh rằng các công văn phải húy kỵ tên của Vũ Văn Hộ, một vinh dự mà không phải hoàng đế nào cũng có được.

Trong nhiều năm, Vũ Văn Hộ đã cố gắng phái người do thám chỗ ở của Diêm thị và người cô ruột mà ông đã để ở lại lãnh thổ Đông Ngụy khi xưa, không biết rằng họ đang làm nô bộc trong phụ cung ở Trung Sơn (中山, nay thuộc Bảo Định, Hà Bắc). Năm 564, trong các cuộc nghị hòa với Bắc Tề (sau khi liên quân Bắc Chu-Đột Quyết tấn công Bắc Tề trong cùng năm), Bắc Tề đã phóng thích cô ruột của Vũ Văn Thái đến Bắc Chu, và hứa hẹn sau đó sẽ phóng thích Diêm thị. Bắc Tề Vũ Thành Đế đã buộc Diêm thị phải trao đổi thư tín với Vũ Văn Hộ, có ý muốn dùng bà để có được các nhượng bộ, song vì lo sợ sẽ phải chịu các cuộc tấn công khác của Bắc Chu nếu như chọc giận Vũ Văn Hộ, Vũ Thành Đế sau đó đã phóng thích bà mà không thực sự có được sự nhượng bộ nào về mặt an ninh. Tuy nhiên, do sợ rằng Đột Quyết sẽ không hài lòng nếu Bắc Chu dừng các hoạt động phối hợp, Vũ Văn Hộ đã tiến hành một cuộc tấn công liên hiệp vào Bắc Tề cùng với Đột Quyết vào năm 564, song quân Bắc Chu đã bị đánh bại khi tấn công Lạc Dương và phải triệt thoái. Các sử gia đổ lỗi phần lớn thất bại là do thái độ nửa vời của Vũ Văn Hộ khi tấn công và do ông thiếu năng lực về mặt chiến lược quân sự tổng thể.

Vào mùa hè năm 567, tướng Trần là Hoa Kiểu (華皎) lo sợ trước sự thù địch của nhiếp chính Trần Húc, ông ta đã đem Tương châu (湘州, nay là trung bộ Hồ Nam) đầu hàng Bắc Chu. Bất chấp sự phản đối từ Thôi Dụ (崔猷), Vũ Văn Hộ đã phái Vệ quốc công Vũ Văn Trực (宇文直) lĩnh quân đến cứu trợ Hoa Kiểu và Tây Lương Minh Đế (một chư hầu của Bắc Chu). Tuy nhiên, tướng Trần là Ngô Minh Triệt (吳明徹) đã nhanh chóng đánh bại liên quân Bắc Chu-Tây Lương-Hoa Kiểu, buộc Hoa Kiểu và Vũ Văn Trực phải từ bỏ chiến tranh và chạy trốn về kinh thành Giang Lăng của Tây Lương. Trần đã giữ được toàn bộ lãnh thổ của Hoa Kiểu và còn giành thêm những vùng đất nhỏ từ cả Bắc Chu và Tây Lương. Vũ Văn Hộ bãi chức Vũ Văn Trực song cuối cùng đã lại phục chức. Mặc dù trước đó Vũ Văn Trực có một mối quan hệ thân thiết với Vũ Văn Hộ, song từ đó ông ta đã ôm hận thù trong lòng và bí mật khuyến khích Vũ Đế có hành động chống lại Vũ Văn Hộ.

Khoảng tết năm 568, Diêm thị qua đời. Theo lệnh của Vũ Đế, Vũ Văn Hộ đã không thực hiện theo phong tục để tang ba năm, song vẫn tiếp tục giữ vai trò nhiếp chính.

Vào mùa đông năm 570, khi tướng Bắc Tề là Hộc Luật Quang chiếm khu vực phía bắc Phần Thủy (汾水, chảy qua Lâm Phần, Sơn Tây), Vũ Văn Hộ đã hỏi ý em trai Vũ Đế là Tề quốc công Vũ Văn Hiến. Vũ Văn Hiến đề xuất rằng hãy để bản thân ông ta dẫn quân đánh Hộc Luật Quang, còn Vũ Văn Hộ chỉ huy đại quân song dừng ở Đồng châu (同州, nay gần tương ứng với Vị Nam, Thiểm Tây). Sau đó, Vũ Văn Hiến đã có thể buộc Hộc Luật Quang lâm vào thế bí, song các vùng lãnh thổ quan trọng vẫn bị mất về tay Bắc Tề.

Năm 572, Vũ Đế đã lập mưu cùng Vũ Văn Trực cùng Vũ Văn Thần Cử (宇文神舉), Vương Quỹ (王軌), và Vũ Văn Hiếu Bá (宇文孝伯) để tìm cách giết chết Vũ Văn Hộ do tin rằng ông là một mối đe dọa. Vào mùa xuân năm 572, sau khi Vũ Đế và Vũ Văn Hộ tiến hành hội nghị, hoàng đế đã mời Vũ Văn Hộ vào hoàng cung để gặp Sất Nô thái hậu. Trên đường đến cung của thái hậu, hoàng đế nói với Vũ Văn Hộ rằng Sất Nô thái hậu mắc chứng nghiện rượu và không nghe lời khuyên bảo của hoàng đế, vì thế ông ta muốn Vũ Văn hộ khuyên Thái hậu thay đổi. Vũ Đế còn ban cho Vũ Văn Hộ bản văn của "Tửu cáo"- một thiên chương từ thời Tây Chu khuyên con người không cất rượu và nát rượu, và đề nghị Vũ Văn Hộ đọc "Tửu cáo" cho Sất Nô thái hậu. Đến khi họ vào cung của thái hậu, Vũ Văn Hộ bắt đầu đọc "Tửu cáo" theo yêu cầu của Vũ Đế. Tuy nhiên, trước khi Vũ Văn hộ đọc xong, Vũ Đế đã bước ra phía sau ông và dùng một ngọc khuê để đánh vào đầu ông. Vũ Văn Hộ ngã xuống nền, và Vũ Văn Thực từ chỗ ẩn nấp ở gần đó đã nhảy ra lấy đầu của Vũ Văn Hộ. Các con trai, em trai, và các trọng thần của Vũ Văn Hộ đều bị hành quyết. Năm 574, Vũ Văn Hộ được truy phục tước công, cải táng theo lễ nghi công tước, và được ban thụy hiệu Tấn Đãng công, trong đó chữ "Đãng" (蕩) có nghĩa là "làm loạn" hay "hủy hoại".



</doc>
<doc id="1747933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747933" title="GSh-30-1">
GSh-30-1

GSh-30-1 (tiếng Nga:ГШ-301) (mã GRAU: 9A-4071K) là loại autocannon 30 mm do Konstruktorskoe Buro Priborostroeniya (Конструкторское бюро приборостроения) tại Tula phát triển dưới sự lãnh đạo của V.P. Gryazeva và A. G. Shipunova. Súng được thông qua để gắn trên các máy bay chiến đấu như MiG-29, MiG-35, Su-27, Su-30, Su-33, Su-27M, Su-37, Su-35, Su-34, Yak-38 và Yak-141 từ những năm 1980. Việc sản xuất loại súng này do hãng Izhmash (nay đã sát nhập thành tập đoàn Kalashnikov) đảm nhiệm. Với trọng lượng khoảng 46 kg nó khá nhẹ cho một loại pháo dùng trên máy bay.

GSh-30-1 sử dụng cơ chế nạp đạn bằng độ giật lùi nòng ngắn với phanh thủy lực, làm mát bằng chất lỏng bay hơi và điểm hỏa bằng điện. Một khối lượng 700 cm chất lỏng sẽ được đổ vào một ống bao quanh nòng súng, khi bắn chất lỏng sẽ nóng lên và bốc hơi lấy đi nhiệt của súng sau đó lượng hơi này sẽ đi qua một ống xoắn mà tại đó nó sẽ tỏa nhiệt và trở lại thành chất lỏng tạo ra một vòng tuần hoàn trong hệ thống tản nhiệt. Việc kích hỏa đạn được thực hiện bởi một nguồn điện 27 V, việc nạp đạn tự động được thực hiện bởi năng lượng đẩy nòng của đạn khi bắn. Nếu đạn không nổ thì một tùy chọn sẽ được kích hoạt một kim điểm hỏa đốt điện cực nóng sẽ được phóng hàn đâm xuyên qua vỏ đạn mà tại đó nó sẽ cháy với nhiệt độ cao đốt cháy tất cả thuốc súng bên trong buộc nó phải nổ để tiếp tục loạt đạn giúp súng có độ tin cậy cao.

Khi nòng súng hấp thụ lực giật và lùi lại nó sẽ truyền động lực cho khóa nòng để bắt đầu chu kỳ nạp đạn đồng thời tác động vào xi lanh phanh thủy lực hấp thụ lực giật và lò xo đẩy nòng súng trở về chỗ cũ. Trong quá trình các bộ phận di chuyển này súng cũng tự tạo ra một lượng điện thông qua một bộ phận chuyển đổi chuyển động cơ học để bổ sung năng lượng cho các lần bắn tiếp theo và tiết kiệm năng lượng chính cho máy bay.

Súng có thể dùng nhiều loại đạn từ bình thường, nổ, xuyên giáp, phát sáng... Hệ thống làm mát giúp súng có thể sử dụng các loại đạn nổ mà không sợ phát nổ trong súng do quá nóng. Súng có tốc độ bắn 1500-1800 viên/phút nhưng nòng súng có thời gian sử dụng khá ngắn với tối thiểu khoảng 2000 viên trước khi bị mòn hoàn toàn. Tầm bắn hiệu quả của súng với mục tiêu trên không là từ 200–800 m tùy loại mục tiêu còn dưới mặt đất là 1200–1800 m.


</doc>
<doc id="1747934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747934" title="Động cơ ion">
Động cơ ion

Động cơ ion hay động cơ đẩy ion là một dạng động cơ điện từ sử dụng trong không gian, có thể tạo ra lực đẩy bằng cách phóng ra các ion gia tốc. Thuật ngữ này thường dùng để chỉ động cơ ion dạng lưới, nó cũng được dùng để chỉ các hệ thống động cơ đẩy điện từ sử dụng phương pháp gia tốc plasma, vì trong plasma chứa các ion. Động cơ đẩy ion được phân loại theo phương pháp gia tốc ion, sử dụng lực tĩnh điện hay lực điện từ.

Động cơ ion tạo ra lực đẩy rất nhỏ so với tên lửa hóa học thông thường nhưng có xung lượng cực lớn, hiệu suất theo tỉ lệ khối lượng thuốc phóng cao nhờ đẩy ra dòng khí với tốc độ cực cao. Tuy nhiên các bộ đẩy ion gặp một vấn đề: khi tăng lượng khí đẩy, mức năng lượng sử dụng cần thiết tăng theo tỉ lệ bình phương trong khi lực đẩy chỉ tăng mức tuyến tính. So sánh với tên lửa hóa học có thể cung cấp lực đẩy mạnh nhưng bị giới hạn tổng xung lượng vì năng lượng lưu trữ hóa học là rất nhỏ. Dựa theo khối lượng thực tế của bộ nguồn năng lượng, gia tốc động cơ ion tạo ra nhỏ hơn một phần nghìn của trọng lực tiêu chuẩn (g~9.8 m/s). Nhưng nhờ hoạt động theo cơ chế điện từ, tỉ lệ năng lượng được chuyển thành động lượng lớn hơn nhiều so với tên lửa hóa học. Tên lửa hóa học hoạt động như động cơ nhiệt nên phải chịu giới giạn bởi nguyên lý Carnot áp dụng cho các động cơ nhiệt.

Do nhu cầu năng lượng tương đối cao, và các yêu cầu khác như khoảng trống ion trong môi trường chuyển động, động cơ ion hiện chỉ có thể hoạt động trong không gian.

Người đầu tiên đưa ra ý tưởng về động cơ ion là Konstantin Tsiolkovsky năm 1911. Tuy nhiên, tài liệu đầu tiên về khả năng của các động cơ điện từ là trong một bản chép tay ngày 6 tháng 9 năm 1906 của Robert H. Goddard.. Thí nghiệm động cơ ion đầu tiên được Goddard thực hiện tại đại học Clark trong những năm 1916-1917., dù kỹ thuật được đề nghị với điều kiện cận chân không ở độ cao lớn, nhưng lực đẩy đã hoạt động trong áp suất khí quyển với dòng khí ion hóa. Năm 1923, ý tưởng xuất hiện trong cuốn "Wege zur Raumschiffahrt" (Các phương pháp du hành không gian) của Hermann Oberth, cuốn sách đưa ra các ý tưởng về phương pháp tiết kiệm khối lượng nhiên liệu bằng các động cơ điện từ, và đề nghị sử dụng trong động cơ không gian, điều khiển hướng, gia tốc khí tích điện.




</doc>
<doc id="1747975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747975" title="Thịt bẩn">
Thịt bẩn

Thịt bẩn hay còn gọi là thịt thối, thịt ôi, thịt hư hỏng, thịt ôi thiu, thịt bốc mùi là các loại thịt đã bị biến chất, hư hỏng, ôi thiu, không còn nguyên giá trị thực phẩm do không được thực hiện đảm bảo các quy trình chế biến, giữ sạch, xử lý, bảo quản đúng vệ sinh, khoa học hoặc bị phơi nhiễm các loại nấm mốc, vi khuẩn, tẩm ướp các hóa chất, phụ gia bảo quản hoặc để lâu ngày và có biểu hiện thối rữa, bốc mùi, phân hủy.

Thịt bẩn là nguồn thực phẩm không an toàn và không sử dụng được, có thể gây ra ảnh hưởng sức khỏe, vệ sinh an toàn thực phẩm cho người sử dụng, các loài động vật ăn phải, trừ một số loài động vật ăn xác thối trong những điều kiện nhất định. Thịt có thể được bảo quản để ăn, dự trữ được trong một thời gian lâu hơn nữa (mặc dù không phải là vô thời hạn) nếu được thực hiện theo đúng quy trình vệ sinh thích hợp. Bên cạnh đó, các loại thịt gia súc, gia cầm nhập lậu, không nguồn gốc có thể có chất cấm tồn dư gây ung thư, gây ứ phù nước trong tế bào, rất nguy hại cho sức khỏe người sử dụng, các loại thực phẩm không rõ nguồn gốc có thể chứa các phụ gia, phẩm màu độc hại, phẩm màu công nghiệp gây ngộ độc cấp tính hoặc nếu lâu dài có thể là ngộ độc trường diễn

Các sinh vật làm phân hủy thịt có thể lây nhiễm sang các động vật hoặc trong khi vẫn còn sống hoặc có thể gây ô nhiễm thịt sau giết mổ. Như những vi sinh vật xâm nhập vào một miếng thịt, chúng bắt đầu phân hủy và có thể để lại độc tố có thể gây viêm ruột hoặc ngộ độc thực phẩm thậm chí nhiều trường hợp có khả năng gây chết người trong khi ngộ độc, điều này đặc biệt nguy hiểm khi ăn thịt mà không rõ nguồn gốc, chế biến, bảo quản không hợp vệ sinh, ăn thịt tái, ăn thịt tươi sống. Trong vòng 24 giờ, nếu để ngoài nhiệt độ thường, thịt đã hỏng và không nên sử dụng do khi bị ôi thiu sẽ là môi trường lý tưởng cho các loại vi sinh vật có hại sinh sôi nảy nở, khi hoại tử, bản thân thực phẩm động vật cũng phân hủy ra các độc tính, ăn thịt này vào sẽ rất nguy hiểm, nhẹ bị rối loạn tiêu hóa, nhiễm khuẩn, nặng thì có thể ảnh hưởng tới tính mạng.

Khi được nấu chín thì nhìn chung các vi sinh vật không thể sống sót nhiều để gây hại nhưng một số độc tố và bào tử vi khuẩn có thể làm được đầy này. Các vi khuẩn cũng có thể lây nhiễm sang người ăn thịt bất chấp hệ vi sinh đường ruột của con người thường là một rào cản có hiệu quả. Khi tiếp xúc với thịt bẩn thì ngộ độc thực phẩm tập thể, ngộ độc hàng loạt dễ xảy ra vào mùa nắng nóng vì đó là thời điểm vi khuẩn, vi sinh phát triển mạnh, thói quen ăn các món ăn tái, sống có nguy cơ gây nên các vụ dịch lớn như tả. Miền Bắc Việt Nam đã từng xảy ra vụ dịch tả lan rộng tại nhiều tỉnh thành. Việc truy tìm nguồn gốc mầm bệnh đã xác định nguyên nhân do vi khuẩn tả có trong vật nuôi được nhập về từ nước ngoài.

Phân biệt thịt tươi và thịt bẩn thực tế, miếng thịt đã qua tẩy mùi, màu, dù bằng hóa chất nào, nếu nhìn qua bằng mắt thường sẽ khó nhận biết, nhưng chỉ cần để ý kỹ, sờ vào sẽ thấy ngay sự khác biệt. Khi đã ôi, thớ thịt bên trong mềm, màu sắc thịt được tẩy dù không không còn thâm đen do thịt hoại tử nhưng cũng nhợt nhạt, trông dại hơn thịt tươi thực sự. Tuy nhiên, Nguồn thịt bẩn này khi đến tay người tiêu dùng rất khó phân biệt do đã qua công đoạn xử lý như tẩy trắng, khử mùi, kể cả tạo màu sắc bằng cách tẩm phẩm màu, ướp hóa chất. Đặc biệt, số thịt này khi đã vào quán ăn, quán nhậu thì việc phân biệt gần như không thể vì nó đã được xử lý bằng các loại hóa chất và ướp gia vị trong khâu chế biến để tạo độ dai, giòn và bắt mắt.

Đối với thịt bẩn đã tẩm hóa chất đưa vào chế biến trong các quán ăn chỉ có cách phân biệt là khi ăn, thịt thường có độ dai, giòn bất thường. Tức là khi cắn, thực phẩm sẽ bị đứt ngay, khi nhai vẫn sẽ nhận thấy có độ dai, giòn cao bất thường, thông thường để tạo độ dai, giòn, người ta sử dụng chất porax hoặc hóa chất có gốc phốt phát (porax thường dùng trong ngành hàn kim loại, đó là chất bột trắng để giúp hạ điểm chảy trong quá trình hàn).

Thịt heo có chứa chất tăng trọng thì thịt có màu nhạt hơn, sớ thịt nhão hơn thịt heo bình thường. Khi ngón tay nhấn vào thịt sẽ cho thấy độ đàn hồi rất yếu. Bởi đơn giản theo ông Phan Thế Đồng, khi heo phát triển nhanh quá sẽ cho cấu trúc thịt lỏng lẻo với độ cứng và độ dai rất thấp. Lớp mỡ liên kết giữa thịt và da rất mỏng, thường dưới 2 cm. Trường hợp thịt heo ướp hàn the thì loại thịt này có màu hồng bầm, dùng tay ấn vào sẽ không thấy độ đàn hồi và độ hít. Thậm chí, đối với thịt cũ quá đôi khi nhấn vào thấy có cả nước tươm ra do được bơm nước và ướp hóa chất nhiều.

Trường hợp thịt heo bị nhiễm giun sán (thịt lợn gạo) thì thịt có những đốm nhỏ hình hạt gạo, màu trắng đục. Và đó cũng chính là những ấu trùng sán. Đối với thịt heo bị bệnh, nếu heo bị bệnh sốt xuất huyết thì sẽ rất dễ phát hiện bằng cách nhìn vào dưới da thấy có rất nhiều chấm đỏ như những nốt ruồi son. Heo mắc bệnh thường rất khó thấm nước màu. Dù nước màu có màu vàng nhưng ướp vào thịt vẫn cứ thành màu xam xám, mỡ cũng không còn giòn. Với thịt lợn nhiễm giun sán, có thể phát hiện bằng cách cắt miếng thịt theo thớ dọc và tìm dọc thớ thịt. Nếu có giun xoắn thì sẽ nhìn thấy những đốm trắng to bằng đầu kim, còn nếu là sán thì có thể nhìn thấy hình sợi bằng hình bầu dục to bằng hạt đậu.

Nếu là thịt heo tươi mới, da sẽ có màu trắng hơi hồng, mỡ trắng hồng, sớ thịt có màu hồng tự nhiên; dùng tay ấn vào sẽ nhận thấy có độ đàn hồi, có độ rít… Trong khi đó, thịt hư thối sẽ không còn đàn hồi, trơn, rỉ dịch, rỉ nhớt, có màu đỏ sẫm, cắt bên trong có màu tái. Đối với thịt heo chết trước khi giết mổ, màu thịt sẽ đỏ sẫm, thịt rỉ dịch chảy nhớt có mùi ôi, chua. Có thể kiểm tra bằng cách lấy tay ấn vào thịt để kiểm tra độ đàn hồi. Cả phần mỡ và phần nạc đều phải có độ đàn hồi tốt. Trong trường hợp ấn vào thấy thịt nhũn thì đó là thịt cũ hoặc lợn ăn thức ăn công nghiệp. Về mặt mùi vị, thịt tươi chỉ có mùi tanh thông thường của thịt sống... Khi phát hiện mùi vị lạ thì nó là thịt cũ bị nhiễm khuẩn hoặc thịt đã được bảo quản bằng hóa chất. Nên mua thịt tại các cửa hàng, siêu thị có uy tín để biết nguồn gốc xuất xứ. Để nhận biết thịt nhập lậu, người tiêu dùng nên dựa vào các điểm sau: Màu thịt nhạt, khối thịt nhũn, nhấn tay vào không có độ đàn hồi.

Đối với các loại gà bệnh thì dùng tay bóp nhẹ mũi gà, nếu thấy dịch chảy ra có màu xanh thì đó là gà bệnh. Đối với trường hợp Gà ngâm phẩm màu thì chỉ cần dùng tay vuốt gà sẽ thấy dính màu vào tay. Đối với việc chân gà tẩy trắng, khi chân gà được ngâm hóa chất tẩy trắng sẽ có biểu hiện vừa trắng đẹp lại vừa rất to, có khi to đến bằng 4 ngón tay. Chọn loại thịt gà có màu sắc tự nhiên, thớ thịt mịn và có độ đàn hồi cao. Da gà phải kín, lành lặn, không có vết bẩn, mốc, không có vết gì lạ. Mùi vị phải bình thường, không có phẩm màu. Thịt gà toi thường bị đen xạm hơn do có máu bị đọng lại không được lưu thông, chảy ra không hết khi làm thịt.

Đối với việc thịt bò bơm nước: Người bán hay bơm nước cho tăng trọng lượng. Người mua có thể nhận diện bằng cách ấn tay vào, nếu thấy nước tươm ra thì đó chính là dấu hiệu là thịt đã bị bơm nước. Với thịt bò cũ, không còn tươi thì cắt vào miếng thịt sẽ không thấy máu tứa ra.

Đối với mực tẩm hóa chất, loại mực khi nhìn vào ta thấy râu mực cứng, dựng đứng lên. Rất nhiều người nhầm lẫn ở chi tiết này, cứ ngỡ mực tươi mới dựng đứng râu nhưng sự thật hoàn toàn ngược lại. Với những ai muốn ăn râu mực cũng nên mua cả con, vì đa phần hình thức bán râu và thân riêng đều là loại mực không còn tươi. Nếu tôm tẩm ướp hóa chất sẽ thấy mình tôm rất tươi, cứng nhưng chân đã ngả màu vàng. Nếu cắt con tôm làm đôi bạn sẽ thấy vết cắt xù xì chứ không trơn láng. Nếu muốn mua tôm tươi người mua nên chọn tôm còn sống.

Cá tẩm phân urê thì với loại này, nếu chỉ nhìn vào mang cá, người mua sẽ bị đánh lừa ngay vì mang vẫn đỏ. Người mua cần nhìn vào hai cục hạch nhỏ hai bên mang cá. Nếu hai cục hạch nhỏ có màu bầm đen thì chắc chắn không thể là cá tươi. Xem mật cũng thấy rõ, mật sẽ có màu tím tím. Nhìn vào hai đặc điểm này người mua cũng đỡ bị lừa trong trường hợp người bán chích thuốc vào mang hay lấy màu quét lên mang cho đỏ.

Trung Quốc từng có hơn 50 tấn thịt cừu giả chứa chất phụ gia gây ung thư đã bị phát hiện tại một nhà máy ở đông bắc Trung Quốc, làm dấy lên mối lo ngại về chất lượng an toàn thực phẩm. Toàn bộ số sản phẩm trên được tái chế từ thịt vịt ôi, mỡ cừu cùng nhiều chất phụ gia khác. Trong các sản phẩm nhiễm độc là 8,69g trên 1 kg, vượt xa tiêu chuẩn quốc gia về thịt tươi và thịt đông lạnh. Thực tế, chỉ cần 3g sodium nitrite là đủ để khiến một người trưởng thành thiệt mạng.

Vào năm 2013, ở Trung Quốc có sự kiện gần 6.000 xác heo thối đang có nguy cơ gây ô nhiễm nặng sông Hoàng Phố ở Thượng Hải Bên cạnh việc bê bối thực phẩm tại Trung Quốc, kinh tế Trung Quốc còn tuồn, đẩy sang nước láng giềng Việt Nam hàng loạt những sản phẩm thịt thối thông qua sự đồng lõa của những đầu nậu và người dân Việt Nam. Công tác quản lý thịt của các cơ quan chức trách Việt Nam gặp nhiều khó khăn do việc triển khai kiểm tra thực phẩm nông lâm sản nhập khẩu, kiểm soát nội tạng nhập khẩu, hàng nhập lậu gà thải loại còn gặp nhiều khó khăn, nhất là với hàng hóa nhập theo diện tiểu ngạch và nhập lậu. Có đến 70% thịt bẩn tuồn vào Việt Nam là do các đầu nậu nhập lậu qua địa bàn tỉnh Lạng Sơn

Nhiều mặt hàng thực phẩm đã chế biến hoặc còn tươi sống từ Trung Quốc như xúc xích, chả cá, nội tạng heo (nầm lợn), cá tầm, gà cay, khô hổ, bim bim… đang nhập lậu qua biên giới Lào Cai để tuồn vào nội địa Việt Nam tiêu thụ, dân buôn lậu người Việt Nam tiếp tay thực hiện rất tinh vi bằng cách cho vào rọ thả xuống sông rồi dùng thuyền kéo qua biên giới. hàng nhập khẩu bị tráo đổi, làm mất an toàn hoặc bị bơm thêm thuốc bảo quản. Trong năm 2012, lực lượng chức năng ở Việt Nam đã tiêu hủy hơn 16.000 tấn thủy sản, thịt đông lạnh nhập lậu...

Một số vụ việc (theo theo kg thịt bẩn) gồm:
Sau khi Trung Quốc hạn chế các mặt hàng thịt và phụ phẩm gia súc, gia cầm như chân trâu, bò, nội tạng động vật các loại…tạm nhập vào Việt Nam để chờ tái xuất sang nước này, hàng nghìn tấn phụ phẩm động vật và gia cầm tìm cách len vào thị trường Việt Nam. Cơ quan phát hiện gần 11 tấn thịt bò nhập khẩu và gần một tấn thịt cừu nhập khẩu vận chuyển vào Việt Nam, Những phụ phẩm đó, do không tái xuất đi Trung Quốc được nên nhiều chủ hàng buộc phải xé lẻ hàng ra để tuồn vào tiêu thụ nội địa.

Năm 2013, xảy ra vụ hơn 900 người vừa bị bắt giữ ở Trung Quốc do bán thịt giả hoặc thịt bẩn trong vòng ba tháng, người ta đã phát hiện ra gần 400 trường hợp và thu giữ hơn 20.000 tấn thịt giả. Trong đó có một trường hợp giả thịt cừu từ thịt cáo, thịt chồn và thịt chuột, rồi thêm chất hóa học, ngoài ra còn vụ dùng chất hydrogen peroxide để tẩy trắng chân gà và bơm nước vào thịt để tăng trọng lượng.

Năm 2014, xảy ra vụ vụ bê bối nguyên liệu thịt bẩn nhập từ nhà cung cấp ở Trung Quốc của chuỗi cữa hàng McDonald’s khi phát hiện nhân viên dùng thịt hết hạn và lấy thịt dưới sàn nhà để trộn lẫn. Các công nhân tại một nhà máy đã trộn thịt hết hạn lẫn với thịt tươi để bán. Người ta đã chứng kiến cảnh các công nhân dùng thịt đã hết hạn để đóng gói và điều kiện sản xuất rất mất vệ sinh, họ còn trộn chả thịt bò không sử dụng với thịt bò sống để làm ra những viên thịt mới, dùng thịt hết hạn hơn nửa năm để sản xuất, cũng như trộn thịt gà và thịt bò hết hạn sử dụng với thịt mới, rồi nhặt thịt vương vãi trên sàn nhà ném thẳng lên các dây chuyền sản xuất, các phần thịt gà thải loại sau đó cũng được đem thu gom và đem vào trộn với thịt gà sống. Những sản phẩm này được cung cấp cho một chuỗi thức ăn nhanh như McDonald, KFC, Pizza Hut, Starbucks, Burger King, 7-Eleven, Papa John Pizza. McDonald Hồng Kông đã dừng bán một số mặt hàng khác sau khi thừa nhận đã nhập thực phẩm từ Trung Quốc vừa bị phát hiện sử dụng thịt hết hạn và không đủ tiêu chuẩn an toàn vệ sinh, đồng thời chuỗi cửa hàng ở Nhật Bản cũng phát hiện khoảng 1/5 nguyên liệu sản phẩm Chicken McNuggets là từ nhà cung cấp Thượng Hải

Tại Việt Nam, nước này nhận hàng ngàn tấn thịt bẩn ra thị trường mỗi ngày và đã trở thành vấn đề thịt bẩn là một vấn đề hết sức nhức nhối và được xã hội Việt Nam quan tâm, nó là một trong những tâm điểm của vệ sinh an toàn thực phẩm tại Việt Nam và vấn đề ngộ độc thực phẩm tại quốc gia này. Đặc biệt là sự ô nhiễm vi sinh vật đối với thịt heo, thịt gà tại cơ sở giết mổ, cơ sở kinh doanh thịt, việc kinh doanh thịt trâu, thịt bò bốc mùi, nhuộm màu thịt heo thành thịt cá sấu, đà điều, nai, lạc đà...thịt và sản phẩm động vật không rõ nguồn gốc không chỉ được đưa vào các quán nhậu, quán ăn, nhà hàng tiêu thụ mà còn trở thành nguyên liệu để chế biến các loại gia vị, tương, nước xốt... điều đặc biệt nguy hiểm là do giá cả thịt bẩn rẻ nên được tuồn ra thị trường và đi vào từng bữa ăn của người dân. Loại thịt có giá thấp nhất này thường là thịt lợn ốm, chết, thậm chí đã chôn rồi lại đào lên và để đông lạnh nhiều ngày, khi mang ra bán, thịt chảy nước, màu trắng bệch, có mùi sau đó được tẩy bằng hóa chất và thường được bán rất chóng vánh, được bày bán và khách hàng thường xuyên chính là chủ các quán cơm bình dân Loại thịt này sau khi được tẩm hóa chất đưa vào quán ăn thì thực khách rất khó phân biệt, phần nhiều các loại thịt nguội đều từ nguồn thịt bẩn mà ra.

Có tình trạng người dân vùng dịch bán gia súc mắc bệnh, tìm mọi cách đưa đi tiêu thụ, nhất là heo giết mổ sẵn từ các vùng dịch đưa về các điểm buôn bán nhỏ lẻ, khu công nghiệp... để phân phối cho công nhân nấu ăn, các cơ sở nấu ăn công nghiệp, bếp ăn tập thể thậm chí ở những nhà hàng tiệc cưới các quán ăn, quán vỉa hè... là những vấn đề nóng liên quan đến an toàn vệ sinh thực phẩm tết cứ vào cuối năm. Sau khi vào nội thành hoặc những điểm tiêu thụ trót lọt, thịt bẩn được tập kết tại các địa điểm nhất định, rồi vận chuyển tới nhà đầu nậu cất giấu và phân phối tới các quán ăn, quán nhậu trở thành các món đặc sản nhiều người ưa thích. Ngoài ra thì còn có những công nghệ giúp biến thịt bẩn thành thịt sách, các loại hóa chất tẩy rửa bán tràn lan trên thị trường qua mắt người tiêu dùng và các co quan kiểm tra.

Một kết quả lấy mẫu thịt, thức ăn chăn nuôi trên diện rộng được phân tích tại 9 phòng thí nghiệm năm 2012 cho thấy, có 13/268 mẫu thức ăn chăn nuôi, chiếm 4,8%, 2/18 mẫu thuốc thú y, chiếm 11,1%, 8/179 mẫu thịt và gan heo, chiếm 4,4% và 7/108 mẫu nước tiểu heo, tương đương 6,4% dương tính với chất cấm. Một kết quả giám sát thịt vào năm 2013 cho thấy thực trạng thịt trên thị trường Việt Nam hiện nay:

Cơ quan thú y Việt Nam mới chỉ kiểm soát giết mổ được trên 8,05% trong tổng số trên 11.500 cơ sở giết mổ gia súc, gia cầm tại 12 tỉnh, thành trọng điểm phía Bắc, khoảng 92% số cơ sở giết mổ còn lại vẫn đang nằm ngoài vòng kiểm soát, hằng ngày tuồn ra thị trường hàng ngàn tấn thịt chưa qua kiểm dịch, phần lớn là mất an toàn vệ sinh thực phẩm. Nhiều vụ bắt giữ các lô thịt heo mắc bệnh heo tai xanh trong lò giết mổ lậu, vận chuyển thịt thối và gà lậu… tại Hà Nội và Sài Gòn liên tục phát hiện thực phẩm bẩn, thối, hết hạn sử dụng tuy vậy các cơ quan chức năng, rất vất vả và quá tải trong việc theo dõi và bắt bớ thịt bẩn.

Tại Thành phố Hồ Chí Minh, mỗi ngày người dân ở đây tiêu thụ hơn 400 tấn thịt gia súc, gia cầm nhưng chỉ có 90% lượng thịt được kiểm soát, còn lại 10%, tương đương với 40 tấn thịt mỗi ngày là thịt không rõ nguồn gốc. Một thống kê khác cho thấy mỗi ngày, thành phố tiêu thụ khoảng 1.100 tấn sản phẩm thịt động vật các loại, trong đó lượng sản phẩm thịt động vật từ các tỉnh khác chuyển vào thành phố tiêu thụ chiếm khoảng 70%-80%, một số đối tượng hám lợi đã tuồn thịt bẩn vào thời điểm cuối năm, khi nhu cầu tiêu thụ thịt gia tăng. Theo báo cáo của Chi cục thú y trong năm 2003, qua kiểm tra, có 51/125 mẫu thịt tươi không đạt vi sinh và hoá lý, 32/551 mẫu thử hàn the dương tính.

Cũng tại Thành phố, một tình trạng thường xuyên diễn ra là cứ vào dịp cuối năm thì thịt bẩn lại được tuồn vào thành phố do nhu cầu tiêu thụ thịt gia súc tăng cao vào thời điểm cuối năm nên nhiều đối tượng đã liên tục đưa nguồn thịt bẩn từ nơi khác về thành phố tiêu thụ. hoạt động vận chuyển thịt bẩn từ các địa phương vào thành phố lớn càng trở nên phổ biến, khiến cơ quan chức năng gặp rất nhiều khó khăn trong công tác phát hiện và bắt giữ. Tại trạm kiểm dịch động vật Thủ Đức, mỗi ngày có hàng chục tấn thịt từ các địa phương ở miền Bắc, miền Trung và các tỉnh miền Đông như Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu đổ về, thịt bẩn được vận chuyển theo nhiều đường ngang ngõ tắt, đầu nậu thường tập kết thịt bẩn tại cầu Đồng Nai rồi thuê xe ôm vận chuyển vào khu vực này, sau đó đưa đi tiêu thụ.

Năm 2012, toàn Thành phố đã tiêu hủy 57.826 kg thịt bẩn, trong đó gia cầm 24.912 con, gia súc 243 con, 57.826 kg thịt bẩn các loại, 329.918 quả trứng. Hầu hết những chuyến xe chở thịt bẩn từ phía Bắc, miền Trung, Đồng Nai, Bình Dương vào thành phố đều là xe khách. Cụ thể: năm 2012, quận Thủ Đức phát hiện 64 chiếc xe khách chở thịt bẩn, năm 2011 bắt giữ 69 chiếc, năm 2010 là 29 chiếc. Trong năm 2012 trạm còn phát hiện xe buýt, taxi, ô tô con chở thịt bẩn tuồn vào Thành phố này. Riêng tại Trạm kiểm dịch động vật Thủ Đức, từ đầu năm đến giữa tháng 11 năm 2012, trạm đã phát hiện 452 vụ tuồn thịt bẩn vào Thành phố.

Một số vụ việc (xếp theo thứ tự kg thịt bẩn):


Tại Hà Nội, một số liệu thống kê cho thấy, 80% người tiêu dùng Hà Nội phải dùng thịt bẩn, xuất phát từ thực tế, thực phẩm chất lượng cao mới đáp ứng được 20% nhu cầu của người dân cho nên phần lớn thịt lợn được cung cấp ra các chợ là từ các lò mổ thủ công, không đảm bảo vệ sinh do có đến 444 điểm cơ sở giết mổ nhỏ lẻ không đạt tiêu chuẩn, 3.700 hộ giết mổ gia súc, gia cầm khác cung cấp trên 47% lượng thịt trâu bò, 37% lượng thịt heo và 57% lượng thịt gia cầm cho toàn Hà Nội nhưng lực lượng thú y gần như không kiểm soát được. Có 13 cơ sở giết mổ gia súc, gia cầm bán thủ công cũng chưa đảm bảo các điều kiện vệ sinh thú y, chưa thực hiện đúng quy trình giết mổ điều này dẫn đến nghịch lý là người Hà Nội ăn thịt bẩn nhiều hơn dân vùng khác

Một số vụ việc tiêu biểu (xếp theo kg thịt bẩn):

Ở Đồng Nai vẫn tồn tại trên 200 lò giết mổ heo hoạt động trái phép, tập trung nhiều nhất ở Biên Hòa và huyện Trảng Bom. Riêng tại phường Long Bình, Biên Hòa có trên 60 lò mổ trái phép phần lớn các lượng thịt bẩn này được vận chuyển về Thành phố Hồ Chí Minh qua ngả Thủ Đức.

Một số vụ việc tiêu biểu (xếp theo kg thịt bẩn):


</doc>
<doc id="1747984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747984" title="Kwangmyong (mạng)">
Kwangmyong (mạng)

Kwangmyong (Chosŏn'gŭl: 광명; Hancha: 光明; Hán Việt: quang minh) là một mạng intranet quốc gia nền tảng đóng được Bắc Triều Tiên đưa vào sử dụng từ năm 2000. Có thể truy cập vào mạng này bằng các trình duyệt web, các dịch vụ email hợp nhất, bảng tin nhóm, và một cỗ máy tìm kiếm web nội địa.

Tại Bắc Triều Tiên, chỉ một số ít những người được chính phủ cấp phép cho sử dụng mạng Internet toàn cầu, cho nên Kwangmyong là mạng máy tính duy nhất phổ biến đối với mọi người, dịch vụ công cộng này miễn phí với người dân.

Được thiết kế để chỉ cho người dân nội địa sử dụng, Kwangmyong không trực tiếp kết nối với Internet để ngăn cản người dùng liên hệ truy cập vào các thông tin từ bên ngoài hoặc tránh thất thoát dữ liệu dưới dạng nào đó. Mạng này hoạt động có chức năng như một cách thức kiểm duyệt thông tin, tránh những thông tin không mong muốn được đọc. Chính vì thế, những thông tin và chủ đề nhạy cảm không xuất hiện trên đây. Kwangmyong được các cơ quan chính phủ duy trì hoạt động. Tuy vậy, phần lớn các tài nguyên trên Kwangmyong được lấy từ Internet về, sau đó qua xử lý mới xuất hiện.




</doc>
<doc id="1747986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1747986" title="Black Dog (bài hát)">
Black Dog (bài hát)

"Black Dog" là ca khúc của ban nhạc rock người Anh, Led Zeppelin, và là ca khúc mở đầu cho album thứ tư của họ, được phát hành vào năm 1971. Ca khúc này được phát hành dưới dạng đĩa đơn ở Mỹ và ở Úc với "Misty Mountain Hop" ở mặt B, đạt được lần lượt các vị trí 15 và 11 tại các quốc gia này.

Năm 2011, ca khúc được xếp ở vị trí số 300 trong danh sách "500 bài hát vĩ đại nhất" của tạp chí "Rolling Stone". Nhà nghiên cứu âm nhạc Deena Weinstein cho rằng "Black Dog" là ""1 trong những ca khúc thương hiệu nhất của [Led] Zeppelin"".

1971 đĩa đơn 7" 

1971 bản phát thanh 7" 

1971 đĩa đơn 7" 

1971 đĩa đơn 7" 

1971 đĩa đơn 7" 




</doc>
<doc id="1748002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748002" title="Thịt dê">
Thịt dê

Thịt dê là loại thịt thực phẩm từ loài dê nhà, đây là nguồn cung cấp thực phẩm quan trọng và phổ biến ở một số đất nước như Bangladesh, Nepal, Sri Lanka, Pakistan, Ấn Độ và một số vùng ở Việt Nam (với món đặc sản là Dê núi Ninh Bình), thịt dê được cho là một loại thực phẩm bổ dưỡng và có công dụng trong việc tăng cường khả năng sinh lý.

Theo phân tích, thịt dê (dương nhục) có vị ngọt, tính nóng. Trong 100g thịt dê có chứa thành phần gồm: 
Thịt dê có mùi vị thơm ngon, có tác dụng bổ dưỡng, giữ ấm rất tốt, rất thích hợp ăn trong mùa lạnh. Nhìn chung, thịt dê có tác dụng thúc đẩy lưu thông máu, tăng thân nhiệt, có ích trong chữa trị bệnh lao, viêm phế quản, hen suyễn. Các món ăn bổ dưỡng dễ chế biến như cháo, thịt dê hầm tỏi, thịt dê hầm cà rốt, hầm rượu vang...Theo đông y, thịt dê là một loại thực phẩm bổ dưỡng, giúp chữa được nhiều chứng bệnh.

Thịt dê không độc, có tác dụng trợ dương, bổ huyết, chữa lao phổi, người gầy yếu. Nếu ăn liên tục 30 - 40g/ngày các món ăn chế biến từ thịt dê, có thể khỏi gầy yếu, đau lưng, dương sự kém, khí huyết hư tổn, ra nhiều mồ hôi. Đặc biệt, rất tốt cho phụ nữ gầy yếu, ít sữa sau khi sinh nở. thịt dê còn có tác dụng thúc đẩy lưu thông máu, tăng thân nhiệt, làm tăng các enzym giúp tiêu hóa thức ăn. Chứa nhiều chất dinh dưỡng phong phú nên thịt dê có ích trong việc chữa trị một số các bệnh làm suy giảm sinh lực của cơ thể như: lao, viêm phế quản, hen suyễn...

Thịt dê bổ cho khả năng sinh lý, do dê đực là con vật có khả năng giao phối nhiều lần trong ngày, thế nên dân gian quan niệm dê là loại thức ăn tăng cường sức khoẻ; đặc biệt là khả năng tình dục:<br>
Hay:

Hầu như tất cả bộ phận của dê đều có thể sử dụng để làm thuốc: Dái dê (ngọc dương) và thận dê có tính bổ dương. Cao dê chữa bệnh đau lưng, tiết dê pha rượu giúp bổ huyết, chữa đau đầu, choáng váng. Trong dân gian, món ăn bồi bổ từ thịt dê có tác dụng chữa trị các chứng bệnh đau lưng mỏi gối, bổ thận tráng dương, ít tinh trùng, hoa mắt ù tai, lưng gối yếu, yếu sinh lý.

Tinh hoàn dê (ngọc dương) có tác dụng trị thận suy, liệt dương, hoạt tinh. Dạ dày dê chữa gầy yếu, tiêu hoá kém, buồn nôn sau bữa ăn. Gan dê có thể điều trị những trường hợp mờ mắt sau khi ốm. Tiết dê pha với rượu trắng 40 độ chữa bổ huyết, đau đầu, chóng mặt, đau lưng. Các món ăn chế biến từ cật dê có tác dụng trị suy nhược, lãng tai, đổ mồ hôi. Cao dê toàn tính làm thuốc bổ.

Dê núi bắt về được đuổi và đánh cho thoát mùi hôi sau đó làm lông, thui vàng, mổ ra ướp với lá hương nhu hoặc lá cúc tần hơn chục phút, rồi lọc lấy thịt (để cả da) đem chế biến thành các món ăn.<br>
Tái dê: thịt dê nhúng vào nước sôi cho chín tái, sau đó thái nhỏ, mỏng đều. Lấy vừng đã rang giã dập, sả thái nhỏ, lá chanh, gừng, ớt tươi thái nhỏ, nước chanh, bột ngọt đổ vào thịt dê tái đã thái, tất cả trộn đều là thành tái dê. Ăn tái dê phải kèm theo lá sung, chuối xanh, khế, lá mơ và không thể thiếu tương gừng để chấm. Thông thường có ba loại tái dê. 

Điều giống nhau là khi ăn cả ba món đều phải dùng tới nước chấm. Nước chấm phổ biến nhất là tương Bần (Hưng Yên). Người ta cho rằng chỉ có loại tương bần ấy mới "xứng" với tái dê Ninh Bình. Ngoài ra, khi thưởng thức món tái dê, thực khách có thể ăn kèm một số gia vị như ớt, tỏi, sả, rau thơm... tùy theo khẩu vị từng người. Thông thường tại các nhà hàng, người ta gói tái dê trong lá sung hoặc bánh đa tráng mỏng, chấm nước mắm ngọt, nên ăn vừa có vị bùi, vị chát, vừa thơm, ngọt.<br>
Tiết canh dê: có thể chọn uống tiết dê tươi bằng cách hứng tiết chảy uống khi tiết hãy còn nóng hổi hoặc là chế biến món tiết canh dê truyền thống. Khi làm món này, ngoài tiết dê còn có các thành phần phụ băm nhỏ như lòng, sụn, thịt bì, lạc rang và các gia vị khác như hạt tiêu, lá chanh, rau thơm...<br>
Các món ăn khác từ thịt dê: dê nướng, lườn dê xào lăn, dê tái chanh, dê hấp sả, dê xào sa tế, dê xào thập cẩm, ngọc dương xào xả ớt, dê bóp thấu, dê hấp cách thuỷ, dê hầm rượu vang, dê nướng xá xíu Trung Hoa, sườn dê tẩm mật ong quạt than hồng, lẩu dê ngàn dặm, cháo Ngọc dương, dê xào rượu XO, óc dê chiên bột, lẩu dê khô, dê cuộn phô-mai, ngọc dương hầm thuốc bắc, thịt dê hầm phụ tử, sườn dê nướng ngũ vị, canh hạ nguyên, cà ri dê, chả dê ba lớp, dê nướng ngũ vị hương, vú dê nướng, dê nướng mọi, né mọi, dê con quay, rượu huyết dê, chân móng dê hầm thuốc…

Có ý kiến cho rằng thịt dê có tác dụng tăng cường sức khoẻ tình dục cũng đơn thuần vì nó chứa nhiều chất đạm như các loại thịt khác. Những tác dụng mang lại của nó có thể xuất phát từ nguyên nhân tâm lý. Hàm lượng đạm, mỡ của thịt dê cao nên không phải ai cũng có thể ăn. Một số người bị rối loạn chuyển hoá lipit khi ăn phải cẩn thận. Không nên ăn nhiều trong một bữa và nhiều bữa trong một tháng. Người có bệnh cao huyết áp cũng không nên ăn nhiều.

Ngoài ra có một số khuyến cáo khác khi sử dụng thịt dê như thịt dê khi ăn cần phải chú ý đến tình trạng cơ thể nếu không sẽ gây tác dụng ngược, cụ thể là:


</doc>
<doc id="1748003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748003" title="Phong trào mùng 5 tháng 4">
Phong trào mùng 5 tháng 4

Phong trào mùng 5 tháng 4 hoặc Phong trào mùng 5 (hay Sự kiện Thiên An Môn 1976) là những cuộc biểu tình quy mô lớn của nhiều tầng lớp dân chúng và sinh viên trong ngày 5 tháng 4 năm 1976 tại Quảng trường Thiên An Môn. Ngày 4 tháng 4 rất nhiều người đã đến quảng trường nhân ngày Thanh minh, và họ đã thể hiện niềm tiếc nuối của mình sau cái chết của thủ tướng Chu Ân Lai tháng 1 đầu năm, đồng thời bày tỏ sự phẫn nộ với Bè lũ bốn tên. Sự kiện này cũng tiếp nối sự kiện Nam Kinh. Vào sáng hôm sau, một số người bắt đầu bỏ trang phục tang lễ, vòng hoa, cầm biểu ngữ và tụ tập lại quảng trường để tuần hành chống lại chính quyền trung ương, lúc đó đang dưới sự kiểm soát của Tứ nhân bang. Bốn tên này cũng đã ra lệnh cho lực lượng an ninh phải giải tán đám đông ở quảng trường. Đêm đó khoảng 10.000 dân quân tự vệ, đơn vị vũ trang, đơn vị đồn trụ đã được huy động nhằm giải tán đám đông.

Chính quyền lúc đó ngay lập tức coi sự tuần hành là những hành động phản cách mạng sau sự kiện Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc cách chức và quản thúc tại gia phó thủ tướng lúc đó là Đặng Tiểu Bình, người bị cáo buộc đã phát động cuộc biểu tình này. Sau khi Đặng trở lại nắm quyền lực năm 1978, Ủy ban trung ương Đảng cộng sản đã lật ngược lại quyết định trên, và chính thức coi hành động biểu tình là thể hiện tinh thần yêu nước.



</doc>
<doc id="1748013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748013" title="Ganesha">
Ganesha

Ganesha là một vị thần đáng kính trong Ấn Độ giáo, nhân dạng của thần kỳ dị, với đầu voi mình người. Thần Ganesha là tượng trưng của tài trí, hạnh phúc và thành công. Ngài là con của thần Shiva và nữ thần Parvati.

Theo truyền thuyết Ganesha là con trai của thần Shiva và nữ thần Parvati. Nữ thần Parvati luôn bị thần Shiva nhìn với con mắt thèm muốn nên nữ thần đã tìm cách tự bảo vệ mình. Do đó bà đã tạo ra thần Ganesha khi Shiva đang trên đường đi săn. Khi Shiva đi săn trở về không nhận ra cơ thể nữ thần Parvati vì chúng được Ganesha che mất. Shiva rất tức tối và đã chặt đứt đầu Ganesha. Paravati cầu xin Shiva để Ganesha được sống và cho Ganesha một cái đầu mới. Để Paravati không đau khổ, Shiva đã ra lệnh chặt đầu con vật đầu tiên thần nhìn thấy gắn làm đầu cho Ganesha. Và con vật ấy là một con voi.

Parvati người đã tạo nên hình hài của thần voi Ganesha (con trai của Shiva và Parvati) từ những phần nhơ nhuốc của cơ thể bà; sau này thần Ganesha đã được ban cho sự sống nhờ nước thánh của thần Ganga. Do đó, Ganesha được xem như có hai bà mẹ—Pārvati và Gangā, và cũng vì thế nên được gọi là Dvaimātura và Gāngeya (con trai của Ganga).

Lễ hội Ganesh Chaturthi là một trong những lễ hội rất quan trọng của người Hindu (theo Ấn Độ giáo) ở Mumbai - người Ấn Độ kỷ niệm ngày sinh của thần Ganesha đầu voi. Hầu hết các giáo phái của đạo Hindu đều tôn thờ Ganesha. Ở phía nam Ấn Độ, Ganesha là thần chính. Nhiều ngày trước lễ hội tượng thần được dựng lên, vào ngày chính hội tượng thần và người dự hội được hóa trang sặc sỡ với màu chủ đạo là màu đỏ.Người tham gia lễ hội vui chơi, ca hát và nhảy múa. Ở Mumbai ngày hội này cũng là ngày nghỉ và họ chúc tụng nhau gặp nhiều may mắn, hạnh phúc.


</doc>
<doc id="1748014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748014" title="Phương pháp đo không tương tác">
Phương pháp đo không tương tác

Các phương pháp đo không tương tác là các phương pháp đo đạc lượng tử mà không có sự tương tác lượng tử giữa vật thể được đo đạc với các hạt khác, chẳng hạn như photon, được dùng để thu nhận thông tin về vật thể.

Một bài toán thường được lấy làm ví dụ trong đo đạc không tương tác được mô tả như sau. Cho một tập hợp các hạt gồm hai loại: các hạt hỏng và các hạt tốt. Nếu chiếu photon vào các hạt tốt, các hạt tốt sẽ hấp thụ photon, và hạt tốt sau khi hấp thụ photon thì bị phá hủy, trở thành hạt hỏng. Nếu chiếu photon vào các hạt hỏng, photon sẽ không bị hấp thụ bởi các hạt hỏng. Câu hỏi của bài toán là: "có cách nào để xây dựng một hệ thống đo đạc chứa một hạt như vậy bên trong, mà khi chiếu photon vào sẽ có xác suất cao xác định được hạt bên trong là hạt tốt, đồng thời không phá hủy hạt đó không?"

Phương pháp Elitzur-Vaidman sử dụng giao thoa kế Mach-Zehnder để giải quyết bài toán nêu trên, với xác suất xác định được hạt bên trong là hạt tốt, đồng thời không phá hủy hạt đó, tiệm cận được 33%.

Giao thoa kế Mach-Zehnder được thiết lập để xác suất mà photon đến D1 là 100% còn xác suất photon đến D2 là 0%. Từ sơ đồ (b) trong hình bên, giả sử G là hạt tốt ta có:
1.50% cơ hội mà một photon sẽ đi theo con đường có chứa G, dẫn đến một phá huỷ hạt. Không có photon ở D1,D2 nhưng cùng với đo là thất bại vì đã phá hủy hạt tốt để biết kết quả. 
2.50% còn lại sẽ có 1/2 vào D1 và 1/2 vào D2 vì bây giờ G ("vô hình" ảnh hưởng đến đên photon làm cho hệ không còn như trước là ràng buộc vào D1, tức là 25% =(50%*50%) vào D2 hoặc vào D1.

2.a) 25% vào D2--> Xác định hạt tốt không cần phá hủy nó. Thành công.

2.b) 25% vào D1--> Không xác định được thông tin gì và phải đo lại vì hạt tốt hay hạt lép thì cũng đều vào D1. chính vì thử lại cho đến khi thành công nên ta tính hiệu suất của phương pháp là:formula_1.

Phương pháp Kwiat và cộng sự được đưa ra vào năm 1995 bởi Kwiat,Weinfurter,Herzog,Zeilinger và Kasevich. Phương pháp đo này dựa trên giao thoa kế Michelson và hiệu ứng Zenno lượng tử.

Trong ví dụ dưới đây, xác suất xác định được hạt tốt mà không phá hủy nó lên tới 66%.


Chú ý SM cho photon vào trong khoang và cho nó phản xạ 4 lần rồi cho qua nghĩa là sau khi qua (PR1-PR2)-(8PR2)-(PR2-PR1) rõ hơn là lần đầu nó cho vào như "kính" (PR1-PR2) sau đó nhốt lại sau 4 lần phản xạ như "Gương"(4*2PR2) rồi thả cho qua như "kính" trong lần chạm tráng thứ 6, trước khi thoát và về lại h thì photon cần đi qua (PR2-PR1) lần nữa. Kết quả qua hệ ánh sáng bị quay formula_2 Nều không có gì tác động tấc nhiên ta không thấy gì vì nó không thể nào qua h khi đã quay formula_3.

S/D: Nguồn phát và cũng là nguồn thu

Như nói ở trên bây giờ xét trường hợp A là hạt tốt mà ta cần chỉ ra xác suất xác định hạt tốt mà không phá hủy hạt.
Đầu tiên sau khi qua PR1 và PR2 nó quay góc formula_4 và qua kính tách chùm PBS tạo ra xác suất gặp hạt A là formula_5 và xác suất qua b,và vòng lại qua 2 lần PR2 tiếp là formula_6.Tiếp tục như thế cho đến hết quá trình.
Kết quả: sau 4 lần nhốt và thoát ra ngoài thì xác suất nhìn thấy photon(tức là hạt A là hạt tốt và không phá hủy nó,"thành công") là formula_7.
Bằng cách này ta có thể tạo ra những máy kiểm tra hạt với hiệu suất gần 100% bằng cách tăng số vòng và giảm góc quay.



</doc>
<doc id="1748015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748015" title="Cưới ngay kẻo lỡ">
Cưới ngay kẻo lỡ

Cưới ngay kẻo lỡ (tựa trong tiếng Anh: Love Puzzle) là một bộ phim hài tình cảm Việt Nam của đạo diễn Việt kiều Charlie Nguyễn. "Cưới ngay kẻo lỡ" được chiếu ra các rạp vào ngày 20 tháng 4 năm 2012. Phim có sự tham gia của diễn viên Johnny Trí Nguyễn, Ngọc Diệp và Thái Hòa.

Khánh Linh là một cô nàng nhân viên tòa soạn xinh đẹp, cô luôn có ước mơ trở thành thư ký tòa soạn. Người bạn thân làm việc chung với Linh tên là Bích Trâm - một người đàn ông nhưng phải giả gái để tiếp cận Linh, công việc của Trâm trong tòa soạn là làm nhà tạo mẫu. Ông giám đốc bảo Linh rằng sẽ thăng chức cho cô nếu cô mời được anh chàng nhiếp ảnh gia Hồ Sơn về chụp hình cho tạp chí. Sơn và Linh bắt đầu gặp nhau trong vụ đụng xe ngoài đường, sau đó họ làm việc cùng nhau mặc dù không ưa nhau.

Ba mẹ Linh dự định gã Linh cho thương gia Trung Hà - một người thành đạt nhưng lại ích kỷ và gia trưởng. Nếu như Linh cưới Trung Hà, anh ta sẽ bắt Linh ở nhà làm nội trợ, không cho Linh tiếp tục làm việc ở tòa soạn. Sợ ước mơ thư ký tòa soạn của mình bị tan tành, tối hôm đó Linh buồn bã đến nhà Trâm để tâm sự với Trâm. Sáng hôm sau, Linh thấy mẹ bị bệnh nặng phải nhập viện, cô gọi Trung Hà dẫn về nhà ra mắt mẹ anh ta. Từ khi gặp mẹ Trung Hà, Linh cũng chẳng vui lên được chút nào, cô nghĩ rằng rất khó làm dâu cho nhà Trung Hà vì mẹ anh ta khó tính và nghiêm khắc. Linh muốn ra ngoại thành ít ngày để khuây khỏa đầu óc, Sơn rủ Linh về Hồ Cốc. Hồ Cốc có nhiều cảnh đẹp nên Sơn tính chụp hình cô người mẫu tại đó.

Ra đến Hồ Cốc, Sơn chụp hình cô người mẫu, sau đó anh ta dẫn Linh và Trâm về nhà mẹ mình. Linh và Trâm gặp mẹ và cậu ba của Sơn. Trước giờ mẹ Sơn rất nghi ngờ giới tính của Sơn, Sơn đành phải nói dối với mẹ rằng Linh là người yêu mình. Đêm đó Sơn và Linh ngủ chung phòng, cả hai nảy sinh tình cảm từ đây. Còn cậu ba của Sơn, ngay lần đầu gặp Trâm mà ông ta đã mê Trâm, ông ta luôn bám theo Trâm, tạo ra biết bao nhiêu tình huống hài hước. Sau này về lại thành phố, Sơn đưa Linh xem hình mà anh ta chụp được trong thời gian qua, kèm theo là lá đơn xin nghỉ việc, Sơn sẽ qua Bangkok mở cuộc triển lãm tranh.

Vào ngày đám cưới của Linh, Trâm tiết lộ mình là đàn ông và có tên thật là Hùng, Hùng từng yêu Linh lúc còn đi học nhưng bị Linh chê bai. Hùng giả gái rồi lấy tên Bích Trâm nhằm mục đích được làm việc với Linh, Linh chấp nhận tha lỗi cho Hùng. Linh nói thẳng với Trung Hà rằng cô không hề yêu anh ta, cô cũng biết anh ta chưa bao giờ yêu cô, Linh quyết định không cưới Trung Hà. Linh liền lái xe ra sân bay Tân Sơn Nhất để tìm Sơn, nhưng Sơn đã đi từ lâu. Ngày hôm sau, Linh lên chức thư ký tòa soạn, cô nhận Hùng làm trợ lý. Sau đó Linh qua Bangkok tìm Sơn, Sơn và Linh gặp lại nhau tại phòng tranh, cả hai thổ lộ tình cảm. Phim kết thúc với cảnh một đám cưới hoành tráng diễn ra, đó là đám cưới Sơn và Linh. Hùng và cậu ba của Sơn cũng có đi dự đám cưới.




</doc>
<doc id="1748016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748016" title="Thịt cừu">
Thịt cừu

Thịt cừu hay thịt trừu là loại thịt thực phẩm từ cừu. Ở một số quốc gia, thịt cừu không những tốt cho sức khỏe mà được coi là món ăn mang lại sự may mắn và sung túc cho người được thưởng thức. Việc tiêu thụ nhiều thịt cừu góp phần thúc đẩy ngành chăn nuôi cừu.

Thịt cừu có vẻ ngoài khá giống với thịt vịt và thịt bò nhưng thịt cừu ngon là loại thịt có kết cấu mịn, mềm, có độ đàn hồi cao, có vẻ hơi dẻo. Miếng thịt có vết cắt từ màu hồng nhạt đến màu đỏ, ít mỡ trắng bên trong thịt là tươi ngon, miếng thịt cừu đã chuyển sang thâm tím hoặc mỡ có màu vàng là thịt cừu đã không đạt chất lượng tốt nhất.

Thịt cừu còn là một món ăn lạ chứa rất nhiều chất dinh dưỡng có lợi cho sức khỏe mà đặc biệt là hệ miễn dịch, hệ thần kinh, trí nhớ… Thịt cừu giúp bổ sung nhiều chất dinh dưỡng và bổ máu, giúp tráng dương, mạnh gân cốt, có lợi cho phổi, giảm tình trạng hen suyễn, viêm phế quản, bệnh phổi hay nhiều chứng bệnh về hô hấp khác thường gặp vào mùa đông. So với dê, hàm lượng các chất dinh dưỡng ở thịt cừu không thua kém. Thịt cừu ngon, giàu chất dinh dưỡng lại ít mỡ, hàm lượng cholesteron thấp cộng thêm tâm lý cừu chỉ ăn cỏ nên sạch vì thế thịt cừu đang được người tiêu dùng nhiều nơi lựa chọn.

Tại Việt Nam, những năm trước đây thịt cừu tiêu dùng trong nước chủ yếu từ nhập khẩu và so với các loại thịt gia súc gia cầm khác, giá thịt cừu ở mức cao hơn. Hiện tại ở Việt Nam cũng đã có một số vùng nuôi được cừu để lấy thịt nên giá cả của thịt cừu không còn đắt giống như những năm về trước. Thậm chí thịt cừu nuôi trong nước còn được ưa chuộng hơn cả thịt cừu nhập khẩu bởi vì giá cả khá mềm, nhiều nạc, xương nhỏ và mùi không gây như thịt cừu nhập khẩu.


Cần phải chú ý là một số người không thích hợp để ăn thịt cừu như người bị ho, khó tiêu, viêm khớp, eczecma và sốt vì nó có thể làm cho tình trạng bệnh nặng hơn ngoài ra những người bị đau mắt đỏ, đau miệng, nướu, đau cổ họng hay tiêu chảy nên tránh không nên ăn thịt cừu vì có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng khó chịu. Không ăn thịt cừu với uống trà vì dễ sinh ra táo bón, những thực phẩm có tính hàn quá cao như dấm, dưa hấu, những thực phẩm có tính nhiệt quá cao như sầu riêng, bí ngô...

Lưu ý về vấn đề thịt bẩn, ở Trung Quốc có hơn 50 tấn thịt cừu giả chứa chất phụ gia gây ung thư đã bị phát hiện tại một nhà máy ở đông bắc Trung Quốc, làm dấy lên mối lo ngại về chất lượng an toàn thực phẩm. Toàn bộ số sản phẩm trên được tái chế từ thịt vịt ôi, mỡ cừu cùng nhiều chất phụ gia khác. Trong các sản phẩm nhiễm độc là 8,69g trên 1 kg, vượt xa tiêu chuẩn quốc gia về thịt tươi và thịt đông lạnh. Thực tế, chỉ cần 3g sodium nitrite là đủ để khiến một người trưởng thành thiệt mạng.

Tại Việt Nam đã thông báo cảnh báo của Trung Quốc về cơ sở sản xuất thịt cừu giả từ thịt vịt và gia cầm kém chất lượng này, Sự việc thịt cừu giả ở Trung Quốc đã khiến không ít người tiêu dùng Việt Nam lo ngại trước đó ở Ở nước này từng có sự kiện 543 thùng thịt cừu bị phát hiện nhiễm vi khuẩn hiếu khí, cliform vượt giới hạn cho phép nhưng không bị xử lý vì có tiếp tay ngầm.


</doc>
<doc id="1748020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748020" title="Biến đổi Hadamard">
Biến đổi Hadamard

Biến đổi Hadamard (Hay còn được gọi là Biến đổi Walsh–Hadamard, Biến đổi Hadamard–Rademacher–Walsh, Biến đổi Walsh , hay Biến đổi Walsh–Fourier) là một kiểu đặc biệt của Biến đổi Fourier. Biến đổi này thực hiện một phép tính trực giao, đối xứng, luỹ thừa, tuyến tính trên formula_1 số thực (có thể áp dụng trên cả số phức, mặc dù ma trận Hadamard là thuần số thực).

Biến đổi Hadamard được xây dựng trên phép Biến đổi Fourier rời rạc (DFT) 2 chiều, và tương đương với một biến đổi Fourier rời rạc nhiều chiều với kích thước formula_2. Nó phân tích một vector đầu vào bất kì thành một dạng chồng chập của các hàm Walsh.

Biến đổi này được đặt tên theo tên của một nhà toán học người Pháp Jacques Hadamard, Một nhà toán học người Mỹ gốc Đức Hans Rademacher, và một nhà toán học người Mỹ Joseph Leonard Walsh. 

Biến đổi Hadamard "H" là một ma trận 2 × 2, Ma trận Hadamard biến đổi 2 số thực "x" thành 2 số thực "X". Biến đổi Hadamard có thể biểu diễn bằng hai cách: đệ quy hoặc biểu diễn nhị phân của "n" và "k".

Đối với cách biểu diễn bằng đệ quy, ta gán cho phép biến đổi Hadamard cỡ 1 × 1 ("H") một giá trị khởi tạo "H" = 1, từ đó tính tiếp "H" với "m" > 0 theo cách sau:

trong đó 1/√2 là giá trị chuẩn hoá, trong nhiều trường hợp có thể lược bỏ. Do đó, ngoài những giá trị chuẩn hoá, toàn bộ ma trận Hadamard được lấp đầy bởi các giá trị 1 và −1.

Tương đương với cách biểu diễn bằng đệ quy, trong cách biểu diễn nhị phân, ta biểu diễn ma trận Hadamard bằng các phần tử thứ ("k", "n") của nó theo cách sau:

và

trong đó "k" và "n" là những chữ số trong biểu diễn nhị phân (0 hoặc 1) của "k" và "n". Một điều cần lưu ý rằng với phần tử ở góc trên cùng bên trái, chúng ta gán: formula_6. Trong trường hợp này, ta có:

Chúng ta có thể coi đây là một phép biến đổi Fourier rời rạc nhiều chiều kích thước formula_8, được chuẩn hoá thành đồng nhất, nếu đầu ra và đầu vào được coi như mảng nhiều chiều với các vị trí được đánh dấu bởi "n" và "k".

Sau đây là một số ví dụ về ma trận Hadamard:

trong đó formula_11 là tích chấm (tích vô hướng) của các biểu diễn nhị phân của i và j. Ví dụ, nếu formula_12, ta có: formula_13, đúng với những gì ở trên (bỏ qua hằng số toàn cục). Chú ý rằng hàng đầu và cột đầu của ma trận được ký hiệu bởi formula_14.

Các hàng trong ma trận Hadamard chính là những hàm Walsh.

Trong lĩnh vực xử lý thông tin lượng tử, phép biến đổi Hadamard, thường được gọi là cổng Hadamard, là phép quay một qubit, ánh xạ trạng thái qubit cơ bản formula_15 và formula_16 thành hai trạng thái chồng chập với hệ số của các trạng thái cơ bản formula_15 và formula_16 bằng nhau. Pha thường được chọn sao cho ta có

trong ký pháp Dirac. Điều này tương tự như phép biến đổi ma trận

với cơ sở formula_21.

Rất nhiều thuật toán lượng tử sử dụng biến đổi Hadamard trong bước khởi tạo nếu nó cần ánh xạ "n" qubits với giá trị ban đầu là formula_22 thành một trạng thái chồng chập của tất cả 2 trạng thái trực giao của các cơ sở formula_23 vơi hệ số bằng nhau.

Khi áp dụng cổng Hadamard, một qubit đang ở trạng thái 0 hoặc 1 sẽ bị chuyển về một trạng thái chồng chập mà khi đo đạc sẽ bị chuyển về một trong hai trạng thái 0 hoặc 1 với xác suất của hai trạng thái bằng nhau (chúng ta có thể dễ dàng nhận thấy ở hai phép tính đầu tiên). Trạng thái này giống như ta gieo một đồng xu hai mặt chuẩn. Tuy nhiên, nếu cổng Hadamard được áp dụng thành công 2 lần (2 lần áp dụng đều có hiệu lực, không gặp trục trặc trong kĩ thuật) thì trạng thái cuối cùng luôn luôn giống trạng thái khởi điểm. Việc này có thể tưởng tượng giống như việc lấy một đồng xu đang ở mặt ngửa, lật hai lần, và nó luôn quay về trạng thái ngửa sau lần lật thứ hai.

Phép biển đổi Hadamard có thể được thực hiện trong "n" log "n" phép toán ("n" = 2) bằng cách sử dụng thuật toán biến đổi Hadamard nhanh.

Biến đổi Hadamard cũng được dùng trong mã hoá dữ liệu, cũng như nhiều thuật toán xử lý tín hiệu và nén dữ liệu như JPEG XR và H.264/MPEG-4 AVC. Trong các ứng dụng liên quan đến nén video, nó được dùng như một cách để tính tổng lượng sai lệch chuyển đổi tuyệt đối (SATD - Sum of Absolute Transformed Differences). Biến đổi Hadamard cũng là một phần trọng yếu trong thuật toán Grover và thuật toán Shor trong điện toán lượng tử.



</doc>
<doc id="1748029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748029" title="Lãnh thổ Thủ đô Úc">
Lãnh thổ Thủ đô Úc

Lãnh thổ Thủ đô Úc (tiếng Anh: "Australian Capital Territory", viết tắt "ACT") là một vùng lãnh thổ phía đông nam Úc, nằm trong New South Wales. Thành phố duy nhất là Canberra, thủ đô của nước Úc.

Về địa lý, vùng lãnh thổ này được vây quanh bởi tuyến đường sắt Goulburn-Cooma về phía đông, lạch Naas về phía nam, sông Cotter về phía tây, và sông Molonglo về phía đông bắc. 


</doc>
<doc id="1748035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748035" title="Viện bảo tàng Porsche, Stuttgart">
Viện bảo tàng Porsche, Stuttgart

Viện bảo tàng Porsche là một viện bảo tàng xe hơi tại 
quận Zuffenhausen thuộc thành phố Stuttgart, Đức ngay tại trung tâm chính của hãng chế tạo xe hơi Porsche và được mở cửa cho công chúng vào ngày 31 tháng giêng 2009.
Được mở cửa cho công chúng vào năm 1976, nằm trong phạm vị hãng, trước đó là một tòa nhà lắp ráp động cơ xe hơi, với khoảng 620 mét vuông rất ít chỗ để triển lãm. Mỗi năm có khoảng từ 70.000 cho tới 80.000 du khách viến thăm với khoảng 20 chiếc trưng bày được thay đổi luôn. Vào xem không tốn tiền. Viện bảo tàng của hãng tuy nhiên có rất nhiều xe hơn số được trưng bày.

Viện bảo tàng được bắt đầu xây vào tháng 10 năm 2005, tổn phí khoảng 100 triệu Euro, gấp đôi con số dự tính.
Nó được khánh thành vào ngày 28 tháng 1 năm 2009. Cho tới tháng 6 năm 2011 có khoảng 1 triệu quan khách đến xem, khoảng 35% là du khách từ ngoại quốc đến.
Viện bảo tàng được vẽ kiểu bởi văn phòng kiến trúc sư Delugan Meissl Associated Architects ở Wien, mà đã thắng cuộc một kỳ thi với 170 văn phòng tham dự.
Những chỗ triển lãm được phát họa bởi văn phòng HG Merz ở Stuttgart, mà cũng đã tham dự trang hoàng tòa nhà viện bảo tàng được giải thưởng Mercedes-Benz Museum. 
Viện bảo tàng mới có diện tích trưng bày là 5.600 m2, chứa được 80 chiếc.





</doc>
<doc id="1748036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748036" title="Thuật toán Miller">
Thuật toán Miller

Thuật toán Miller là thuật toán để phân tích nhân tử một số nửa nguyên tố thành tích của hai số nguyên tố. Thuật toán này là nền tảng cơ bản của thuật toán Shor trong máy tính lượng tử. Thuật toán Miller được xây dựng bởi Victor S. Miller.

Giả sử ta có số:

Với một bài toán cho biết số n rồi tìm 2 số p và q, thường hay là nhất là bạn sẽ chia n cho các số từ 2 đến √n, từ đó bạn có thể xác định được hai số p và q. Nhưng khi số n là một số cực lớn thì việc này trở nên khó khăn rất nhiều và khi chạy trong một thời gian quá dài.
Thay vào đó Miller đã lựa chọn một số nguyên x bất kì thỏa mãn 1<x<n, và UCLN(x,n) =1.
Số nguyên x đó ta gọi là seed (hạt). Tìm số nguyên dương w nhỏ nhất và thỏa mãn:

"X" mod n = 1

Gọi w là order of the seed x (hay hạt đánh dấu). Nếu chỉ ra rằng w là một số lẻ tương ứng với x, khi đó sẽ thử lại với một số x khác, cho đến khi x là một số chẵn. Tiếp theo, tính:

M = "X"

Và với M là một số nguyên. Sau đó, tính tích của A = M-1 và B= M+1.
Nếu B mod n = 0, tìm x thỏa mãn hai điều kiện:

(1) w là số chẵn
(2) B mod n khác 0

Cuối cùng, để xác định được ước chung lớn nhất của A, n và B và n.
Có:

p = UCLN(A,n) và q = UCLN(B,n).

Tìm tích của hai số nguyên tố p và q với n = p.q = 15.
Với các số: 
"x" = 1, "x" = 2, "x" = 4, "x" = 7, "x" = 8, "x" = 11, "x" = 13, và "x" = 14

Dễ thấy UCLN("x",15) =1 với I thuộc (1,8)
Chọn x = "x" = 2
Ta sẽ có:
2*2 mod 15 = 4 mod 15 =4.
4*2 mod 15 = 8 mod 15 =8.
8*2 mod 15 = 16 mod 15 =1.
Do đó, ta thấy 2^4 mod 15=1 suy ra w =4, cũng là số mũ nhỏ nhất thỏa mãn:

"2" mod 15 = 1

A = "2" - 1 = 3 và
B = "2" + 1 = 5.

Dễ thấy w =4 thỏa mãn 2 điều kiện w là số chẵn và B mod n khác 0.
Và ta có p = UCLN(A,15) = UCLN(3,15) =3 và
Do đó 15 phân tích ra thừa số nguyên tố là 3 và 5.

Thuật toán Miller để phân tích một số nửa nguyên tố ra thừa số nguyên tố không phải lúc nào cũng luôn thành công ngay với một lựa chọn hạt giống "x". Nếu hạt giống "x" đã chọn không phù hợp thì luôn có thể tìm hạt giống khác.

Trong ví dụ nêu trên, cơ hội tìm kiếm được hạt giống thỏa mãn là lớn hơn 85%.

Giả sử, chúng ta lựa chọn hạt x và w là số nguyên dương nhỏ nhất tìm thấy với:

"X" mod n = 1
hay là ("X" - 1) mod n = 0.

hay có thể hiểu là n chia hết cho ("X" - 1)

n|("X" - 1)

Từ đó, chúng ta sẽ xây dưng thuật toán với w là số chẵn, chúng ta sẽ viết thành:

n|("X" - 1).("X" + 1)

hay n|A.B

n chia hết cho tích AB nhưng có thể n không chia B trong trường hợp này chúng ta yêu cầu B mod n khác 0, với các hạt x. Nếu đánh giá n chia hết cho A, nó chứa "X" mod n=1 nhưng w>= 2 và w/2<w. Đó chính là điểm mâu thuẫn với w là số nguyên nhỏ nhất thỏa mãn điều kiện trên.

Các số nửa nguyên tố trong mã hóa RSA hiện đại thường có 200 chữ thập phân hay nhiều hơn nữa. Với những số nửa nguyên tố lớn như vậy thì thuật toán Miller thường cần lượng thời gian để phân tích là lớn đến mức RSA vẫn an toàn. Tuy nhiên, thuật toán Shor áp dụng thuật toán Miller trên máy tính lượng tử có thể thực hiện trong thời gian ngắn hơn nhiều.

http://mathworld.wolfram.com/MillersAlgorithm.html



</doc>
<doc id="1748044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748044" title="Marco Benassi">
Marco Benassi

Marco Benassi (sinh 8 tháng 9 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Ý đang chơi cho Torino


</doc>
<doc id="1748047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748047" title="Colonia del Sacramento">
Colonia del Sacramento

Colonia del Sacramento (trước đây có tên là "Colonia do Sacramento") là một thành phố ở phía tây nam Uruguay, nằm bên bờ sông sông La Plata, ở phía đối diện với Buenos Aires, Argentina. Đây là thành phố lâu đời nhất ở Uruguay và là thủ phủ của tỉnh Colonia. Thành phố có dân số khoảng hơn 26.000 người năm 2011.

Thành phố này nổi tiếng với lịch sử của nó và là một di sản thế giới của UNESCO. Hiện nay, Colonia del Sacramento sản xuất hàng dệt may và có một khu chế xuất nằm xa trung tâm bách hóa và các tòa nhà hành chính.
Năm 2011, Colonia del Sacramento có dân số là 26,231.

Nguồn: "Viên quốc gia Estadística của Uruguay"
Được thành lập năm 1680 bởi những người Bồ Đào Nha với tên gọi "Colonia do Sacramento" (thuộc địa Sacramento), đây là nơi tranh chấp với những người Tây Ban Nha định cư bên bờ đối diện của sông La Plata ở Buenos Aires. Thuộc địa sau đó bị chinh phục bởi José de Garro vào năm 1680, nhưng lại thuộc về Bồ Đào Nha ngay trong năm sau đó. Nó tiếp tục bị chiếm giữ một lần nữa bởi người Tây Ban Nha vào tháng 3 năm 1705 sau một cuộc bao vây kéo dài 5 tháng, nhưng sau đó đã được trao trả lại cho những người Bồ Đào Nha theo Hiệp ước Utrecht. Sau đó là một cuộc tấn công trong thời gian chiến tranh Tây Ban Nha-Bồ Đào Nha (1735-1737) để giành quyền cai trị nhưng thất bại.

Thành phố sau đó liên tục thay đổi chủ quản theo các hiệp ước: Hiệp ước Madrid năm 1750 và Hiệp ước San Ildefonso vào năm 1777, cho đến khi nó vẫn thuộc về Tây Ban Nha. Sau đó nó được kiểm soát bởi Bồ Đào Nha một lần nữa cho đến khi sáp nhập vào Brazil năm 1816, toàn bộ "Banda Oriental" (Uruguay) bị cai trị bởi chính phủ của Vương quốc Anh của Bồ Đào Nha, Brazil và Algarves, trở thành tỉnh Cisplatina.

Vào ngày 10 tháng 1 năm 1809, trước khi độc lập, nó được thành lập như một "Villa" (thị xã) và sau đó được nâng lên thành "Ciudad" (thành phố). Đến khi Uruguay độc lập, thành phố đã mở rộng về phía bắc và phía đông nhưng khu vực lịch sử của nó vẫn được lưu giữ lại. Những con đường phù hợp với địa hình của thành phố được xây dựng bởi những người Bồ Đào Nha tương phản với những con đường mới hơn được xây dựng bởi người Tây Ban Nha.

Thời gian biểu:

Colonia del Sacramento có khí hậu cận nhiệt đới ẩm ướt. Mùa hè ấm áp và mùa đông mát mẻ, với sự xuất hiện tương đối thường xuyên của sương giá và sương mù. Lượng mưa phân bố đồng đều trong suốt cả năm, trung bình là 1,039 mm (40,91 in), và nhiệt độ trung bình hàng năm là 17 °C (63 °F).

Khu vực lịch sử của thành phố được biết đến với tên gọi "Barrio Historico" được UNESCO công nhận là Di sản thế giới vào năm 1995. Nó là điểm thu hút khách du lịch đến từ Buenos Aires với những chuyến phà đi lại giữa hai thành phố bên bờ sông Río de la Plata. Phần lịch sử của thành phố với sự xuất hiện của những con đường lát sỏi được xây dựng bởi những người Bồ Đào Nha vào thế kỷ 17. Các địa điểm đáng chú ý nằm xung quanh Quảng trường trung tâm bao gồm:



</doc>
<doc id="1748057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748057" title="Flavius Rufinus">
Flavius Rufinus

Flavius Rufinus (? – 395) là chính khách của Đế quốc Đông La Mã thế kỷ thứ 4 gốc Gaul giữ chức Pháp quan thái thú các tỉnh phía Đông ("Praetorian prefect of the East") dưới thời Hoàng đế La Mã Theodosius I, đến thời con ông là Arcadius đã bị Rufinus thâu tóm hết mọi quyền hành và trở thành quyền thần thực sự. Ông từng là đề tài của những câu thơ công kích trong bài "In Rufinum" được làm bởi nhà thơ Claudianus ở triều đình Tây La Mã.
Tính hay khoác lác và thích hoạt động chính trị, ông được mô tả là người sắc sảo, tham vọng, tham lam và không có nguyên tắc, nhưng lại là một tín đồ Kitô giáo rất mực sùng đạo. Theo một số nguồn tài liệu cho biết ông thường gặp khó khăn về tiếng Hy Lạp cũng như nguồn gốc Aquitania của mình.

Năm 388 ông được bổ nhiệm "magister officiorum" (Trưởng quan cấp cao). Năm 392 ông giũ chức Quan chấp chính La Mã và trong cùng năm đó ông được bổ nhiệm làm Pháp quan thái thú các tỉnh phía Đông. Hoàng đế Theodosius rất tín nhiệm Rufinus, lợi dụng sự sủng ái này mà Rufinus ra sức chống lại các đối thủ của mình trong triều. Ông xung đột với Promotus và Timasius, đều là "magister equitum" (Trưởng quan kỵ binh) và "magister peditum" (Trưởng quan bộ binh) của Theodosius. Trong một cuộc họp của Hội đồng, Rufinus đã vô cớ xúc phạm Promotus khiến ông bị Promotus tát mạnh vào má; tức giận, Rufinus đến chỗ Theodosius để trình báo sự sỉ nhục này và được Theodosius trả lời rằng nếu không có gì thay đổi ông sẽ bổ nhiệm Rufinus làm đồng hoàng đế. Nắm lấy cơ hội sủng ái này và để trả thù, Rufinus đề nghị Theodosius gửi Promotus đến Thrace để giao phó việc huấn luyện quân đội. Một số lính người rợ được chỉ định tháp tùng Promotus trong chuyến đi này, thế nhưng bọn họ lại có một thỏa thuận ngầm với Rufinus là sẽ bất ngờ tấn công và giết chết Promotus ngay lập tức (vụ ám sát xảy ra vào tháng 9 năm 392).

Trong khoảng thời gian ngay sau khi Theodosius qua đời, vào tháng 1 năm 395, Rufinus gần như là người cai trị của Đế quốc Đông La Mã, kể từ đó ông sử dụng ảnh hưởng và vị thế của mình lấn lướt vị hoàng đế trẻ tuổi Arcadius. Ông đã cố gắng chi phối nhiều hơn với Arcadius bằng cách gả con gái của mình cho vị hoàng đế trẻ tuổi, tuy nhiên kế hoạch này đã bị cản trở bởi một trong những triều thần là Eutropius.

Rufinus rất ghét viên "magister militum" (Thống lĩnh quân đội) Stilicho ở phía Tây, và ảnh hưởng của ông lên Arcadius đã ngăn Stilicho đánh tan quân của Alaric ngay khi viên tướng La Mã này có cơ hội. Stilicho đã điều binh chặn đứng đại quân của Alaric và người Visigoth ở Hy Lạp vào năm 395, nhưng quân tiếp viện của Đông La Mã do Arcadius chỉ huy, theo sự gợi ý của Rufinus đã cho thu quân về, vì thế Stilicho buộc phải rút toàn quân của ông về biên giới phía Tây. Tuy nhiên, khi đang đóng trại nghỉ ngơi thì đám lính đánh thuê người Goth dưới sự chỉ huy của Gainas đột nhiên xông vào tổng hành dinh của Rufinus và giết chết ông vào ngày 27 tháng 11 năm 395.

Rufinus có một người em gái là Silvia, một con chiên ngoan đạo và là tác giả của hai bài thánh ca.



</doc>
<doc id="1748075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748075" title="Bao đóng">
Bao đóng

Trong khoa học máy tính, bao đóng (closure) là một hàm hay một tham chiếu tới một hàm cùng với môi trường tham chiếu - một bảng chứa tham chiếu đến mỗi biến không phải cục bộ (hay còn gọi là biến tự do). Closure còn được gọi với tên là lexical closure (bao đóng hay function closure (bao đóng hàm). Bao đóng khác với một con trỏ hàm thuần túy ở chỗ nó cho phép một hàm có thể truy cập các biến không phải cục bộ ngay cả khi hàm này được gọi ngoài phạm vi của nó.

Đoạn mã Python dưới đây định nghĩa một hàm codice_1 với một biến cục bộ codice_2 và một hàm lồng (nested function) codice_3
Bao đóng được trả lại bởi codice_1 có thể được gán cho một biến:

Khi chúng ta gọi hàm codice_3 thông qua bao đóng sẽ nhận được kết quả như sau:
Các ngôn ngữ lập trình khác nhau không phải lúc nào cũng thống nhất về lexical environment(tạm dịch: phạm vi tác dụng) và định nghĩa về bao đóng trong các ngôn ngữ vì thế cũng có thể khác nhau. Định nghĩa đơn giản nhất của lexical environment chỉ ra một tập các binding của các biến trong một phạm vi nào đó. Đó cũng chính là điều bao đóng muốn lưu giữ (capture) lại. 
Ý nghĩa binding (tạm dịch: gắn kết) trong các ngôn ngữ cũng khác nhau.
Trong các ngôn ngữ mệnh lệnh (imperative languages) các biến được gắn kết đến các vùng bộ nhớ lưu trữ giá trị của các biến đó. Việc lưu giữ lại các biến kiểu này được gọi là lưu giữ bằng tham chiếu (capturing by reference). Đoạn mã sau miêu tả một ví dụ trong ECMAScript

Trong ví dụ trên hàm codice_6 và các bao đóng được tham chiếu bởi các biến codice_7 và biến codice_8 đều sử dụng chung một vùng bộ nhớ khi truy cập biến codice_2. Chính vì vậy giá trị của x đều thay đổi sau mỗi lần gọi hàm codice_6 hay gọi các hàm qua các bao đóng codice_7 và biến codice_8

Trong khi đó rất nhiều các ngôn ngữ lập trình khác, ví dụ như ngôn ngữ ML, việc gắn kết biến lại đi liền trực tiếp với giá trị của biến. Kiểu lưu giữ này được gọi là lưu giữ bằng giá trị (capturing by value)

Một số ngôn ngữ cho phép chúng ta lựa chọn kiểu lưu trữ theo ý muốn. Ví dụ trong ngôn ngữ C++11 hay PHP, chúng ta sử dụng từ khóa codice_13 để lưu trữ biến theo tham chiếu. Khi không dùng từ khóa đó, các biến sẽ được lưu trữ theo giá trị.

Các ngôn ngữ lập trình khác nhau cũng có sự khác nhau trong việc thoát khỏi phạm vi tác dụng xác định bởi các lệnh của ngôn ngữ đó, ví dụ: codice_14, codice_15 hay codice_16.
Ví dụ sau chỉ ra sự khác biệt trong hai ngôn ngữ Smalltalk và ECMAScript:

Các đoạn mã trên sẽ cho ra các kết quả khác nhau vì toán tử codice_17 của Smalltalk thực thi khác với toán tử codice_14 trong EMCAScript. Toán tử codice_14 trong EMCAScript sẽ thoát ra khỏi bao đóng phía trong và bắt đầu một vòng lặp mới của vòng lặp codice_20 trong khi toán tử codice_17 thực thi trên biến codice_2 (lệnh codice_23 sẽ kết thúc vòng lặp codice_24 và trả lại chương trình từ hàm codice_6.


</doc>
<doc id="1748114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748114" title="Định luật Born">
Định luật Born

Định luật Born là một định luật của cơ học lượng tử cho biết xác suất mà một phép đo trong hệ lượng tử sẽ cho ra một kết quả cho trước. Định luật được mang tên nhà vật lý Max Born. Định luật Born là một trong những định luật cốt lõi của vật lý lượng tử. Tuy nhiên, đến nay chưa có một chứng minh thuyết phục nào cho định luật Born từ những tiên đề khác trong cơ học lượng tử.

Định luật Born khẳng định rằng nếu một đại lượng cần đo ứng với một toán tử Hermit
formula_1
có phổ rời rạc được đo trong một hệ với hàm sóng chuẩn hóa
formula_2 thì
Trong trường hợp phổ của formula_1 không hoàn toàn rời rạc, định lý phổ chứng minh sự tồn tại của phép đo giá trị phép chiếu formula_22 nhất định, là phép đo phổ của formula_23. Trong trường hợp này,
Nếu được cho một phương trình sóng
formula_26
cho một đơn hạt không cấu trúc trong không gian vị trí,
có thể nói rằng hàm mật độ xác suất
formula_27
cho một phép đo vị trí tại thời điểm
formula_28
sẽ được cho bởi
formula_29formula_30

Định luật Born đã được trình bày dưới dạng công thức bởi Born trên một tờ báo xuất bản năm 1926.
Trong bài báo này, Born đã giải phương trình Schrödinger cho một bài toán phân tán và, được truyền cảm hứng từ những thành tựu của Einstein về hiệu ứng quang điện, đã kết luận, trong một chú thích, rằng định luật Born đưa ra cách giải thích duy nhất cho vấn đề. Năm 1954, cùng với Walter Bothe, Born đã được nhận giải Nobel Vật lý. John von Neumann đã bàn về ứng dụng của thuyết phổ vào định luật Born trong quyển sách của ông xuất bản năm 1932.




</doc>
<doc id="1748119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748119" title="Hệ hai trạng thái lượng tử">
Hệ hai trạng thái lượng tử

Trong cơ học lượng tử, một hệ hai trạng thái là một hệ có 2 trạng thái lượng tử khả thi, ví dụ spin của một hạt spin-1/2 như electron có thể nhận giá trị +"ħ"/2 hoặc −"ħ"/2, với "ħ" là hằng số Planck rút gọn.Một ví dụ thường được nghiên cứu trong vật lý nguyên tử, là sự thay đổi trạng thái của nguyên tử từ bình thường sang trạng thái kích thích.

Các tính chất vật lý của hệ hai trạng thái trong cơ học lượng tử là tầm thường nếu 2 trạng thái có năng lượng bằng nhau. Tuy nhiên nếu có sự chênh lệch về năng lượng thì động lực học không tầm thường có thể diễn ra.
Nếu đặt formula_1 là Toán tử Hamilton không phụ thuộc thời gian, formula_2 và formula_3 là 2 trạng thái năng lượng riêng của hệ, với các giá trị riêng là formula_4 và formula_5.

Bất kỳ trạng thái formula_6 nào của hệ cũng có thể viết dưới dạng chồng chập lượng tử của các trạng thái riêng của năng lượng; ví dụ tại formula_7 ta có:
với formula_9 và formula_10 là các hệ số phức.

Tại một thời điểm sau đó formula_11, các trạng thái năng lượng riêng formula_2 và formula_13 sẽ biến đổi thành formula_14 và formula_15, do đó

Mỗi hệ hai trạng thái có một tần số góc cho bởi công thức
trong đó "E" > "E".

Các tính chất vật lý của hệ hai trạng thái rất hữu dụng khi áp dụng vào các hệ đa trạng thái chỉ có đủ năng lượng để kích thích 2 trạng thái thấp nhất, kết quả là tạo ra một hệ hai trạng thái. Trong thực tế, rất khó để nhận diện một hệ hai trạng thái thực thụ; thường chỉ đơn thuần là các hệ có chu trình năng lượng cô lập 2 trạng thái cụ thể.

Tập hợp tất cả trạng thái trong hệ hai trạng thái có thể được sơ đồ hóa bằng một quả cầu Bloch. Trong hình thái này, mỗi trạng thái được biểu diễn bằng 1 điểm trên quả cầu đơn vị. Hệ tọa độ cầu được chọn sao cho trạng thái năng lượng riêng formula_2 có độ dư vĩ θ = 0 và trạng thái năng lượng riêng formula_3 có θ = π (nói cách khác, formula_2 nằm ở cực Bắc và formula_3 nằm ở cực Nam). Trạng thái formula_22 có độ dư vĩ θ và góc phương vị φ được tính bởi các hệ số formula_9 và formula_10.

Tương tác giữa một hệ hai trạng thái và một trường ngoài dẫn đến sự tiến động của các vectơ trạng thái. Khả năng điều khiển vị trí của một vectơ trạng thái trên quả cầu Bloch được thực thi bởi qubit. Giả dụ, một hạt có spin-1/2 được đặt trong từ trường formula_25. Toán tử Hamilton trong trường hợp này là:

với formula_27 là độ lớn của mômen lưỡng cực từ của hạt và formula_28 là vectơ Ma trận Pauli. Tương tự với các hệ khác, formula_27 là hằng số, formula_30 là trường ngoài. Giải phương trình Schrödinger phụ thuộc thời gian formula_31 cho ra kết quả

với formula_33 và formula_34. Công thức này tương đương với vectơ Bloch tiến động quanh formula_35 với tần số góc formula_36. Nhìn chung:

Sự biểu diễn trên quả cầu Bloch cho một vectơ trạng thái formula_38 sẽ chỉ là vectơ của các giá trị được mong đợi formula_39. Ví dụ, xét trường hợp formula_40 là chồng chập lượng tử chuẩn hóa của formula_41 và formula_42, hay, một vectơ có thể biểu diễn dưới dạng formula_43:

Các thành phần của formula_45 trên quả cầu Bloch sẽ là formula_46. Đây là vectơ cơ sở có hướng formula_47 và tiến động quanh formula_48 theo chiều kim đồng hồ. Bằng việc quay quanh formula_48, bất kỳ vectơ trạng thái formula_38 nào cũng có thể biểu diễn bằng formula_51 với các hệ số thực formula_52 và formula_53. Các vectơ tương ứng với Bloch vectơ trong mặt phẳng "xz" tạo thành một góc formula_54 với trục "z". Vectơ này sẽ tiếp tục tiến động quanh formula_48. Trên lý thuyết, bằng việc cho hệ tương tác với các trường có hướng và độ lớn xác định trong một khoảng thời gian hợp lý, ta có thể điều hướng Bloch vector theo bất kỳ hướng nào, tương đương với việc tính được bất kỳ chồng chập lượng tử phức nào. Đây là cơ sở cho rất nhiều công nghêj, gồm cả máy tính lượng tử và chụp cộng hưởng từ.



</doc>
<doc id="1748121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748121" title="Mỹ Hạnh">
Mỹ Hạnh

Mỹ Hạnh là một xã của Huyện Đức Hòa. Nay đã tách thành 2 xã là Mỹ Hạnh Nam và Mỹ Hạnh Bắc. Mỹ Hạnh Bắc chủ yếu quy hoạch các khu công nghiệp gồm Xuyên Á, Đức Hòa III. Mỹ Hạnh Nam quy hoạch phát triển các khu dân cư lớn. Đây là xã có tốc độ phát triển kinh tế nhanh do dân nhập cư từ các tỉnh đổ về bởi đất đai giá rẻ và gần Thành phố Hồ Chí Minh.


</doc>
<doc id="1748167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748167" title="Bắc Chu Tuyên Đế">
Bắc Chu Tuyên Đế

Bắc Chu Tuyên Đế (chữ Hán: 北周宣帝; 559 – 580), tên húy là Vũ Văn Uân (宇文贇), tên tự Can Bá (乾伯), là một hoàng đế của triều đại Bắc Chu trong lịch sử Trung Quốc. Trong sử sách, ông được mô tả là một quân chủ thất thường và hoang phí, các hành vi này đã khiến chế độ Bắc Chu suy yếu rất nhiều. Tiêu biểu cho tính thất thường của ông là việc truyền ngôi cho Tĩnh Đế vào năm 579 trong khi lên ngôi chưa đầy một năm, và việc ông ông lập thêm bốn người thiếp làm hoàng hậu. Sau khi ông qua đời vào năm 580, triều đình Bắc Chu đã rơi vào tay nhạc phụ Dương Kiên, Dương Kiên sau đó đã phế truất Tĩnh Đế, kết thúc triều Bắc Chu và mở đầu triều Tùy.

Vũ Văn Uân sinh năm 559, là con trai trưởng của Lỗ quốc công Vũ Văn Ung, em trai Minh Đế. Ông sinh ra tại Đồng châu (同州, nay gần tương ứng với Vị Nam, Thiểm Tây) do khi đó cha ông làm thứ sử tại châu này. Mẹ của Vũ Văn Uân là Lý Nga Tư- một người thiếp của Vũ Văn Ung (khi đó Vũ Văn Ung không có chính thất).

Năm 560, Minh Đế bị anh họ Vũ Văn Hộ hạ độc sát hại. Trước khi qua đời, Minh Đế đã bày tỏ mong muốn Vũ Văn Ung sẽ lên ngôi kế vị, Vũ Văn Ung vì thế đã trở thành hoàng đế, tức Vũ Đế. Năm 561, Vũ Đế phong cho Vũ Văn Uấn làm Lỗ quốc công song không lập ông làm hoàng thái tử. Chỉ sau khi Vũ Đế phục kích giết chết Vũ Văn Hộ vào năm 572, ông ta mới lập Vũ Văn Uân làm thái tử. Lý phu nhân không được phong làm hoàng hậu do Vũ Đế đã kết hôn với A Sử Na hoàng hậu, nữ nhi của Mộc Hãn khả hãn A Sử Na Sĩ Cân của Đột Quyết.

Vũ Đế thường phái Vũ Văn Uân đi vi hành các châu, và đến khi hoàng đế đích thân đến các châu hay lãnh đạo các chiến dịch quân sự, ông ta để Vũ Văn Uân trấn thủ kinh thành Trường An.

Năm 573, Vũ Văn Uân kết hôn với Dương Lệ Hoa, bà là con gái của tướng- Tùy quốc công Dương Kiên. Dương Lệ Hoa trở thành thái tử phi.

Vào khoảng thời gian này, Vũ Đế chú ý thấy rằng hầu hết những trợ thủ của Vũ Văn Uân thuộc hàng tiểu nhân. Theo đề xuất của Đông cung tả cung chính là Vũ Văn Hiếu Bá (宇文孝伯), Vũ Đế lập Uất Trì Vận (尉遲運)- cháu trai của tướng Uất Trì Huýnh, làm hữu cung chính. Vũ Đế cũng chọn một số người mà ông đánh giá cao để phục vực trong các vị trí khác nhau nhằm hỗ trợ thái tử, song Vũ Văn Uân đã bực bội trước các thay đổi nhân sự này.

Năm 574, khi mẹ của Vũ Đế là Sất Nô thái hậu qua đời, Vũ Đế đã tuân theo thời gian để tang cho bà, và trong lúc đó, Vũ Văn Uân đóng vai trò là nhiếp chính.

Vào mùa xuân năm 576, Vũ Đế phái Vũ Văn Uân tham gia một chiến dịch chống lại Thổ Dục Hồn với vị thế là chỉ huy quân sự trên danh nghĩa, quyền chỉ huy thực tế nằm trong tay Vũ Văn Hiếu Bá và Vương Quỹ (王軌). Vào mùa xuân năm 576, quân Bắc Chu hoàn thành chiến dịch chống Thổ Dục Hồn sau khi vươn đến kinh thành Phục Sĩ (伏俟, nay thuộc Hải Tây, Thanh Hải) của nước này. Khi về đến Trường An, Vương Quỹ đã thông báo cho Vũ Đế rằng Vũ Văn Uân cùng Trịnh Dịch (鄭譯) và Vương Đoan (王端) đã cùng nhau phạm phải nhiều hành vi vô đạo. Trong cơn giận dữ, Vũ Đế đã đánh Vũ Văn Uấn và Trịnh Dịch bằng một cái gậy và bãi chức của Trịnh Dịch. Tuy nhiên, ngay sau đó Vũ Văn Uấn đã phục chức cho Trịnh Dịch.

Các sử gia cũng lưu ý rằng Vũ Đế rất nghiêm khắc với thái tử, không đối đãi dễ dàng hơn so với các quan lại khác. Khi Vũ Đế nghe được chuyện Vũ Văn Thái thích uống rượu, ông ta đã ra chỉ cấm mang bất cứ loại rượu cồn nào vào Đông cung, và bất kỳ khi nào Thái tử phạm lỗi, Vũ Đế sẽ quất roi hoặc đánh gậy Thái tử, cảnh báo rằng: "Ngươi không biết đã có bao nhiêu thái tử bị phế truất trong lịch sử sao? Những hoàng nhi khác của Quả nhân không xứng đáng làm thái tử sao?". Ông cũng lệnh cho các quan lại ở Đông cung phải giám sát Thái tử chặt chẽ và báo lại về các hành động của Thái tử. Phản ứng lại, Vũ Văn Uân đã nén các hành vi của mình và giả bộ đã học được một bài học. Tuy nhiên, Vương Quỹ đã nhiều lần đề xuất rằng Vũ Đế hãy tìm một người kế thừa tốt hơn, song Vũ Đế đã từ chối, lý do là vì Vũ Đế nghĩ thứ tử- Hán vương Vũ Văn Tán (宇文贊) thậm chí còn không tài giỏi bằng Vũ Văn Uân, và các hoàng nhi khác thì còn quá nhỏ tuổi.

Năm 577, Vũ Đế tiêu diệt kình địch Bắc Tề, thôn tính lãnh thổ của nước này. Vào mùa hè năm 578, Vũ Đế đột ngột lâm bệnh trong khi đang chuẩn bị tiến hành một chiến dịch chống Đột Quyết. Vũ Đế đã qua đời sau khi giao phó các công việc quan trọng cho Vũ Văn Hiếu Bá. Vũ Văn Uân lên ngôi, tức Tuyên Đế.

Tuyên Đế đã tôn phong A Sử Na hoàng hậu là hoàng thái hậu và lập Thái tử phi của mình làm hoàng hậu. Tuy nhiên, ông đã bắt đầu thực hiện một số hành động không thích hợp, bao gồm việc ngay lập tức thăng cấp cho Trịnh Dịch và có quan hệ tình dục với các thị nữ trong cung của cha. Sử sách mô tả rằng ông không những không thương tiếc cha, mà đến khi đến gần quan tài, Tuyên Đế đã sờ vào các vết sẹo do những vết thương mà phụ hoàng gây ra trước đó, và trớ chú: "tử đắc thái vãn liễu" (chết quá muộn). Ngay sau đó, Tuyên Đế đã tôn phong mẹ đẻ Lý Nga Tư làm "đế thái hậu", trong khi vẫn để A Sử Na thị làm hoàng thái hậu.

Khi biết tin về cái chết của Cao Đế, Cao Thiệu Nghĩa đã cố gắng mở một cuộc tấn công để phục quốc Bắc Tề, song đã nhanh chóng bị đẩy lùi và buộc phải triệt thoái về Đột Quyết.

Tuyên Đế sau đó quay sang giết những người mà ông lo sợ hoặc có hận thù. Mục tiêu đầu tiên là thúc phụ Tề vương Vũ Văn Hiến do người này được kính trọng vì có tài quân sự, cùng với đó là các bằng hữu của Vũ Văn Hiến, các tướng Vương Hưng (王興), Độc Cô Hùng (獨孤熊), và Đậu Lô Thiệu (豆盧紹). Sau đó, Tuyên Đế quay sang chống lại Vương Quỹ, Vũ Văn Hiếu Bá và Vũ Văn Thần Cử (宇文神舉), tất cả đều là thân tín của Vũ Đế, lý do là vì Tuyên Đế nghĩ rằng tất cả bọn họ đã nói xấu ông trước Vũ Đế. Uất Trì Vận chết trong sợ hãi.

Vào mùa xuân năm 579, Tuyên Đế đã thay đổi chế phục mà Vũ Đế đã chuẩn hóa, thay vào đó ông cho sử dụng chế phục theo phong cách Đông Hán và Tào Ngụy. Ông cũng bãi bỏ hình luật mà cha ông đã ban hành vào năm 577 và tuyên bố một vài ân xá, nói rằng ông tin các hình phạt của Vũ Đế là quá nghiêm khắc, song ngay sau đó ông đã cho áp dụng một bộ hình luật thậm chí còn nghiêm khắc hơn. Trái với sự ngăn cấm Phật giáo và Đạo giáo của cha, Tuyên Đế công khai có các hành động đề cao Đạo giáo.

Cũng vào mùa xuân năm 579, Tuyên Đế đã phong người con trai cả mới sáu tuổi là Vũ Văn Xiển làm hoàng thái tử. Ông cũng thăng Lạc Dương thành bồi đô, chuyển các cơ cấu phân chia phụ thuộc của lục bộ từ cố đô Nghiệp thành của Bắc Tề đến Lạc Dương.

Trong khi đó, Đà Bát khả hãn (thúc phụ của A Sử Na thái hậu) của Đột Quyết cầu hòa. Tuyên Đế đáp lại bằng việc phong nữ nhi của hoàng thúc Triệu vương Vũ Văn Chiêu (宇文招) làm Thiên Kim công chúa, ra điều kiện sẽ gả cô cho Đà Bát khả hãn nếu ông ta chịu giao Cao Thiệu Nghĩa, song Đà Bát khả hãn đã từ chối.

Chưa đầy một tháng sau khi lập Vũ Văn Xiển làm hoàng thái tử, Tuyên Đế đã truyền ngôi cho Vũ Văn Xiển, tức Kính Đế. Tuyên Đế xưng làm "Thiên nguyên hoàng đế", thay vì Thái thượng hoàng. Ông đổi tên cung của mình thành "Thiên Đài" (天台), và tăng gấp đôi số tua trên mũ miện, cũng như số xe, kiệu, phục trang, hiệu kỳ và trống của hoàng đế. Ông đã đổi tên cung của thiếu hoàng đế thành Chính Dương cung (正陽宮), bố sung thêm nô bộc cho ngang với cung của ông. Tước hiệu của Dương hoàng hậu cũng được đổi thành "Thiên nguyên hoàng thái hậu".

Các sử gia mô tả rằng sau khi Tuyên Đế truyền ngôi cho Tĩnh Đế, ông trở nên đặc biệt hoang phí, hoang tưởng tự đại và không biết chừng mực. Ông xưng là "thiên" với hạ thần, và yêu cầu các đại thần đến triều kiến trước đó phải ăn chay trong ba ngày, tịnh thân một ngày. Ông không cho phép các đại thần dùng dây đai hay đồ trang trí trên phục trang của họ, và ông cấm dùng các chữ như "thiên" (天), "cao" (高), "thượng" (上), và "đại" (大), ngoại trừ bản thân ông. Ông cấm các phụ nữ ở bên ngoài cung sử dụng mỹ phẩm. Ông ra lệnh rằng tất cả các bánh xe đều phải làm từ một khúc gỗ duy nhất, không cho phép lắp ghép.

Thêm vào đó, bất cứ khi nào Tuyên Đế gặp các hạ thần, ông chỉ thảo luận với họ về việc thay đổi các phong tục như thế nào hoặc xây cung điện như thế nào, không chú tâm vào viện quốc gia đại sự. Ông dành thời gian cho du hí, xuất theo các tùy tùng. Các hạ thần thường bị phạt đánh, ban đầu là 120 gậy mỗi lần và sau đó tăng lên 240 gậy. Ông gây ra nỗi khiếp đảm đối với các hạ thần và thậm chí với các phụ nữ trong hậu cung, đến nỗi không ai dám nói gì cả.

Vào mùa hè năm 579, Tuyên Đế phong mẹ đẻ của Kính Đế là Chu Mãn Nguyệt làm "Thiên nguyên hoàng hậu". Ông cũng phong thái ấp cho các hoàng thúc: Triệu vương Vũ Văn Chiêu, Trần vương Vũ Văn Thuần (宇文純), Việt vương Vũ Văn Thịnh (宇文盛), Đại vương Vũ Văn Đạt (宇文達), và Đằng vương Vũ Văn Du (宇文逌), và phái họ đến thái ấp của mình, nằm cách xa Trường An.

Vào mùa thu năm 579, trong một hành động rất không chính thống, Tuyên Đế đã phong thêm hai hoàng hậu nữa -- Nguyên Lạc Thượng trở thành "thiên hữu hoàng hậu" và Trần Nguyệt Nghi trở thành "thiên tả hoàng hậu", cải phong Chu Mãn Nguyệt là "thiên hoàng hậu". Cũng trong khoảng thời gian này, khi Uất Trì Sí Phồn (tức phụ của Kỉ quốc công Vũ Văn Lượng) vào cung thỉnh an ông, ông đã cưỡng hiếp bà.

Vào mùa đông năm 579, Tuyên Đế chính thức chấm dứt các cấm đoán chống Đạo giáo và Phật giáo mà Vũ Đế từng ban ra, và đích thân ông đã ngồi cùng tượng các vị thánh của Phật giáo và Đạo giáo. Ông cũng tiến hành một cuộc tấn công nhằm vào kình địch là Nam triều Trần. Vào mùa xuân năm 580, quân Bắc Chu đoạt được lãnh thổ nằm giữa Hoài Hà và Trường Giang từ tay Trần. Khi quân đội triệt thoái, tướng Vũ Văn Lượng đã cố gắng phục kích thượng cấp Vi Hiếu Khoan (韋孝寬) và đoạt lấy đội quân của Vi và tuyên bố nổi dậy. Vi Hiếu Khoan đã phát hiện ra âm mưu của Vũ Văn Lượng và đã có thể đẩy lui cuộc tấn công và giết chết Vũ Văn Lượng. Tuyên Đế sau đó cũng giết chết con trai của Vũ Văn Lượng là Tây Dương quận công Vũ Văn Ôn (宇文溫), và sau đó đưa Uất Trì công phu nhân về làm thiếp. Sau đó, chống lại lời phản đối rằng ông đã có quá nhiều hoàng hậu, ông đã phong Uất Trì Sí Phồn làm "thiên tả đại hoàng hậu".

Trong khi đó, Tuyên Đế nghi ngại trước tài năng của nhạc phụ Dương Kiên, và ông đã tính đến việc giết chết Dương Kiên song cuối cùng đã không thực hiện. Do Dương Kiên và Trịnh Dịch là bằng hữu, Dương Kiên đã bí mật thỉnh cầu Trịnh Dịch trao cho ông ta một chức vụ ở cách xa kinh thành, và ngay sau đó, theo đề xuất của Trịnh Dịch, Tuyên Đế đã phong Dương Kiên đi chỉ huy đội quân chống Trần.

Tuy nhiên, trước khi đội quân đánh Trần hành quân, Tuyên Đế đột nhiên lâm bệnh vào mùa hè năm 580. Tuyên Đế đã triệu các trợ thủ là Lưu Phưởng (劉昉) và Nhan Chi Nghi (顏之儀) đến để cố giao phó các công việc, song khi hai người đến nơi, Tuyên Đế đã không còn nói được. Sau khi hỏi ý Trịnh Dịch, Vi Mô (韋謨) và Hoàng Phủ Tích (皇甫績), Lưu Phưởng đã quyết định triệu Dương Kiên đến để phục vụ Tuyên Đế và trở thành nhiếp chính nếu Tuyên Đế qua đời, bất chấp việc Nhan Chi Nghi muốn Vũ Văn Chiêu làm nhiếp chính. Đầu tiên, Dương Kiên đã từ chối do lo sợ rằng đây là một cái bẫy, song cuối cùng đã vào cung. Tối hôm đó, Tuyên Đế qua đời, và Dương Kiên đoạt lấy quyền kiểm soát hoàng cung và cấm quân. Trong vòng một năm, Dương Kiên đã đoạt lấy ngai vàng, chấm dứt triều Bắc Chu và thiết lập triều Tùy.



</doc>
<doc id="1748179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748179" title="Albrecht von Wallenstein">
Albrecht von Wallenstein

Albrecht Wenzel Eusebius von Wallenstein () () (24 tháng 9 năm 1583 – 25 tháng 2 năm 1634), còn gọi là von Waldstein, là nhà lãnh đạo quân sự và chính trị người Čechy, đã phục vụ dưới quyền Hoàng đế La Mã Thần thánh Ferdinand II và chỉ huy đội quân từ 3 vạn đến 10 vạn người của Hoàng đế trong cuộc Chiến tranh Ba Mươi năm (1618-48). Ông đã trở thành Tổng tư lệnh các đạo quân của Nền quân chủ Habsburg và là một nhân vật quan trọng trong Chiến tranh Ba Mươi năm.

Là một tổng thống lĩnh của đế chế ở trên bộ, và Đô đốc của Biển Baltic từ ngày 21 tháng 4 năm 1628, người đã tự phong làm nhà trị vì của các phần đất thuộc Công quốc Friedland ở phía bắc Čechy, Wallenstein đã bị sa thải vào ngày 13 tháng 8 năm 1630 do Ferdinand lo ngại trước tham vọng của ông. Tuy nhiên, những chiến thắng của phe Kháng Cách trước các lực lượng Công giáo đã buộc Ferdinand phải triệu hồi Wallenstein, và ông một lần nữa xoay chuyển cục diện chiến tranh với lợi thế nghiêng về Đế chế. Bất bình trước cách đối đãi của Hoàng đế với ông, Wallenstein đã tính chuyện liên minh với phe Kháng Cách. Tuy nhiên, ông bị một chỉ huy quân đội là Walter Devereux ám sát tại Cheb ở Čechy, với sự ưng thuận của hoàng đế.

Nhà soạn nhạc Bedřich Smetana đã tôn vinh Wallenstein trong bài thơ giao hưởng "Doanh trại Wallenstein" (1859), ban đầu được dự kiến là một khúc dạo đầu của một vở kịch do Schiller sáng tác.




</doc>
<doc id="1748183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748183" title="Saryarka">
Saryarka

Saryarka - Các hồ và vùng thảo nguyên ở phía Bắc Kazakhstan (được biết đến ở Kazakhstan với tên "saryarka", hoặc " màu vàng") đã được công nhận là di sản thế giới của UNESCO vào ngày 7 tháng 7 năm 2008. Khu vực có diện tích 450.344 ha (trong đó có hơn 200.000 ha thảo nguyên Trung Á) là và là di sản tự nhiên đầu tiên ở Kazakhstan. 
Các khu vực bao gồm: khu bảo tồn thiên nhiên Naurzum (nằm trong tỉnh Kostanay) và Khu bảo tồn thiên nhiên Korgalzhyn (nằm trong tỉnh Akmola). Hai khu vực là các vùng đất ngập nước quan trọng, là điểm dừng chân cho các loài chim di trú từ Châu Phi, Châu Âu, và Nam Á. Người ta ước tính rằng khoảng 15-16 triệu con chim, trong đó có nhiều loài nguy cấp, đến khu vực này để kiếm ăn và sinh sản. 
Các loài hồng hạc là một điểm thu hút lớn trong khu bảo tồn thiên nhiên Korgalzhyn.

Đây cũng là nơi có các loài động vật hoang dã của vùng thảo nguyên Kazakh, bao gồm Marmota, chó sói, và nhiều loài bị đe dọa và có nguy cơ tuyệt chủng như linh dương Saiga, sếu trắng Siberi, Bồ nông Dalmatia, đại bàng ăn cá Pallas. Korgalshyn là một trong những khu vực nổi tiếng nhất ở Kazakhstan về việc du lịch và ngắm các loài chim.

Ngoài ra, tài sản bao gồm hai hệ nhóm hồ, hồ nước ngọt và hồ nước mặn là vùng sinh thái ngập nước làm tổ của gần 1 triệu tổ chim mặt nước. Các nhóm hồ nằm trên lưu vực sông chảy về phía Bắc đổ ra Bắc Băng Dương và phía Nam đổ ra lưu vực sông Aral-Irtysh.

Khó khăn trong việc quản lý chính là tình trạng săn trộm động vật hoang dã (đặc biệt là loài linh dương Saiga), cùng với đó là chế độ thủy văn của hệ sinh thái ngập nước trong khu vực phụ thuộc vào các dòng sông như là tại hồ Korgalzhyn và Tengiz.



</doc>
<doc id="1748202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748202" title="Gustav Eduard von Hindersin">
Gustav Eduard von Hindersin

Gustav Eduard von Hindersin (18 tháng 7 năm 1804 – 23 tháng 1 năm 1872) là một tướng lĩnh trong quân đội Phổ, người đến từ Wernigerode tại quận Harz (ngày nay thuộc Sachsen-Anhalt). Từng là một chỉ huy thành công trong Chiến tranh Schleswig lần thứ hai, ông được nhìn nhận là một viên tướng thanh tra xuất sắc của lực lượng pháo binh Phổ, đã tiến hành cuộc cải cách về pháo binh, đem lại cho phương pháo đào tạo và chiến thuật của pháo lực Phổ những tiêu chuẩn mới về độ chính xác. Mặc dù trong chiến dịch Böhmen năm 1866, pháo binh của Phổ hiếm khi thể hiện được uy lực của mình do quá trình cải cách của ông chỉ mới khởi đầu, cuộc canh tân của Hindersin đã mang lại ưu thế vượt trội của lực lượng pháo binh Phổ đối với các pháo binh khác trên lục địa châu Âu. Và, sức mạnh vượt trội của pháo binh Đức trước Pháp đã trở thành một nhân tố quan trọng trong những chiến thắng của quân đội Phổ trong cuộc Chiến tranh Pháp - Đức (1870 – 1871). Hindersin đã tham gia trong một số trận đánh quan trọng của cuộc chiến này.
Gustav Eduard von Hindersin chào đời vào ngày 18 tháng 7 năm 1804, là con trai của giáo sĩ theo đạo Luther, người đã giữ một chức cha phó nhỏ tại Wernigerode ở quận Harz. Ông đã được thân phụ của mình giáo dục bài bản, và sớm tỏ ra đam mê con đường binh nghiệp. Đầu đời, ông sống nghèo khổ, và cuộc đấu tranh để sinh tồn của Hindersin đã tạo cho con người ông một bản lĩnh sắt đá. Vào tháng 10 năm 1820, khi chỉ mới 16 tuổi, ông đã gia nhập lữ đoàn pháo binh số 3, khi ấy đồn trú tại Erfurt. Sau khi phục vụ trong quân ngũ được 5 năm, ông được phong quân hàm Thiếu úy. Tài năng, sự uyên bác và hiếu học của ông gây cho các cấp trên của ông chú ý, và ông được gửi đến học Trường Chiến tranh ở kinh đô Berlin để hoàn tất nền giáo dục khoa học quân sự của mình. Sau khi học từ năm 1830 cho đến năm 1837, ông đã tham gia trong cơ quan đo vẽ địa hình của Bộ Tổng tham mưu Phổ. Vào năm 1841, Hindersin được phong cấp Trung úy và bổ nhiệm vào Bộ Tổng tham mưu. Năm sau (1842), ông được thăng hàm Đại úy, và 4 năm sau (1946), ông được phong hàm Thiếu tá, và được cử làm thủ trưởng của cơ quan đo đạc địa hình.

Đến mùa hè năm 1849, Thiếu tá Hindersin đã phục vụ trong bộ tham mưu của tướng Peucker, người chỉ huy một quân đoàn Liên minh Đức trấn áp cuộc nổi dậy tại Baden. Ban đầu ông là trợ lý tham mưu trưởng, và sau trở thành tham mưu trưởng của Peucker. Ông đã tham chiến trong trận đánh ở Lautershausen, và trong cuộc giao tranh ở Ladenburg, ông đã được dịp trèo lên tòa tháp thành phố, để dễ dàng trinh thám đối phương. Nhưng trong khi đó, quân nổi dậy giành một thắng lợi tạm thời và Hindersin bị bao vây trước khi ông có thể rút khỏi trạm quan sát cua mình. Ông đã bị bắt giải đến Rastatt, nhưng phe nổi dậy đã phóng thích cho ông ít lâu sau đó, và không lâu trước khi Rastatt bị thất thủ về tay Liên minh Đức. Sau khi chiến dịch chấm dứt, viên thiếu tá được bổ nhiệm vào bộ tham mưu của Quân đoàn VI tại Breslau. Sau một thời gian thăng tiến, vào năm 1858, ông trở thành Thiếu tướng và cục trưởng cục thanh tra pháo binh III. Vào ngày 18 tháng 10 năm 1861, vua Wilhelm I của Phổ đã phong cho ông làm Trung tướng. Ông cũng được bổ nhiệm làm cục trưởng cục thanh tra pháo binh II ở Berlin, và là giám đốc ủy ban kiểm tra việc phong cấp trung úy trong pháo binh. Trong cuộc chiến tranh chống Đan Mạch vào năm 1864, Hindersin đã tổ chức các cuộc tấn công của công binh và pháo binh vào các công sự của quân đội Đan Mạch ở Dybbøl. Tài thao lược và sự năng động của ông đã góp phần không nhỏ đến thắng lợi của các chiến dịch tại Dybbøl, và của cuộc tấn công quyết định của quân đội Phổ vào Dybbøl ngày 18 tháng 4 năm 1864. Với mong muốn tưởng thưởng cho những cống hiến quan trọng và lâu dài của Hindersin đối với các lực lượng của Phổ, vua Wilhelm I đã liệt ông vào hàng khanh tướng, và vào tháng 12 năm 1864, nhà vua bổ nhiệm ông làm vị tướng thanh tra duy nhất của lực lượng pháo binh Phổ, đồng thời là hiệu trưởng của trường cao học dành cho lính pháo binh và công binh. Giờ đây, Hindersin đã bước vào giai đoạn thành công và sôi động nhất trong cuộc đời của mình.

Trải nghiệm của Hindersin tại Dybbøl chứng tỏ với ông rằng thời đại của các khẩu pháo nòng trơn đã đi vào quá khứ, và giờ đây ông chú tâm một cách không ngơi nghỉ vào việc tái vũ trang và tái cấu trúc lực lượng pháo binh Phổ. Các khoản ngân sách có sẵn của Phổ thực sự không nhiều và Nghị viện đã trợ cấp một cách bất đắc dĩ cho công cuộc canh tân của Hindersin. Trong khi đó, người đương thời vẫn còn đặt niềm tin vững chắc vào thế thượng phong của pháo nòng trơn. Trong thời gian đó, pháo binh Phổ không hề được huấn luyện thực tiễn để chuẩn bị cho chiến tranh, kể cả các đơn vị pháo dã chiến lẫn pháo của pháo đài. Trong đó, các đơn vị pháo binh của pháo đài không có một sự tiến triển đáng kể nào kể từ sau thời đại của Friedrich Đại đế, và trước khi Hindersin trở thành tướng thanh tra, họ chỉ được thực tập với những khẩu pháo vốn đã được đặt trong một pháo đài duy nhất qua hàng năm trời. Nhưng, đến Hindersin, tất cả mọi thứ đều được thay đổi: với sự đặc biệt quan tâm đến ưu thế của pháo rãnh xoắn so với pháo nòng trơn, ông tái cơ cấu toàn bộ các pháo đội bộ binh, đẩy mạnh việc thực hiện các cuộc diễn tập vây hãm và phòng thủ pháo đài, đồng thời loại bỏ các khẩu pháo nòng trơn ra khỏi các pháo đài của Phổ, ngoại trừ việc phòng ngự đường hào quanh pháo đài. Nhưng quan trọng hơn hết là cải cách liên quan đến các khẩu đội pháo dã chiến và kỵ pháo của ông. Vào năm 1864, trong 4 khẩu đội pháo, chỉ 1 khẩu đội có pháo rãnh xoắn, như nhờ vào các hoạt động mạnh mẽ của Hindersin, khi Chiến tranh Áo-Phổ một năm rưỡi sau đó, cứ 16 khẩu đội pháo trong quân đội Phổ thì có 10 khẩu đội được trang bị vũ khí mới.

Bên cạnh sức mạnh vượt trội của pháo rãnh xoắn, các trận đánh năm 1866 cho thấy sự thiếu hiệu quả về mặt chiến thuật của lực lượng pháo binh Phổ, vốn tỏ ra yếu kém khi đương đầu với pháo binh Áo hơn pháo lực của Pháp trong cuộc Chiến tranh Áo-Pháp 7 năm trước đó (1859). Trong chiến dịch tại Böhmen, có lẽ pháo lực của Phổ chỉ thể hiện khả năng của mình tại trận Königgrätz, nơi các khẩu đội được trang bị pháo rãnh xoắn đã chiến đấu hiệu quả. Hindersin đã tháp tùng Quốc vương trong đại bản doanh hoàng gia suốt từ đầu tháng 7 cho đến khi chiến dịch chấm dứt, và trong suốt cuộc chiến, vị tướng vẫn không ngừng rèn luyện cho những người lính pháo binh của ông.

Mặc dù đã biết được hiệu quả của pháo rãnh xoắn ngay từ cuộc chiến năm 1864, Hindersin thực chất đã nhận thấy rằng cách binh lính sử dụng vũ khí mới tồi tệ hơn nhiều so với vũ khí mới của họ ngay từ các cuộc giám sát của ông vào năm 1864. Từ khi mới nhậm chức, sau mỗi cuộc đàm thoại, ông đều kết luận: ""Chúng ta cần có một ngôi trường thực tập"". Để xây dựng ngôi trường đó không phải là dễ trong bối cảnh khủng hoảng về hiến pháp và ngân quỹ tại Phổ, khi mà Nghị viện ("Landtag") phản đối bất kỳ một sự gia tăng nào trong ngân sách quân sự. Tuy nhiên, điều đó đã không ngăn ngừa Hindersin mở một trường dạy người tình nguyện. Các sĩ quan già và trẻ, với kinh nghiệm ở mọi mức độ khác nhau, đã hội tụ trong ngôi trường đầu tiên này. Tuy nhiên, điều đó vẫn chưa ổn. Như mọi sĩ quan pháo binh đều biết, bên cạnh sự hữu ích của các khẩu đại bác, các vấn đề khó khăn đã nảy sinh trong việc quan sát, đo đạc và chỉ đạo. Và để khắc phục những vấn đề này, một khẩu đội pháo cần phải được sử dụng trong trường pháo binh. Và, chiến thắng của Phổ trước Áo năm 1866 đã đập tan rào cản vè ngân quỹ. Quốc hội Phổ đã trợ cấp cho việc thành lập trường thực tập pháo binh, và nhờ các khoản trợ cấp, Hindersin đã thiết lập Trường Pháo binh Berlin vào năm 1867. Với ngôi trường mới này, các phương thức huấn luyện pháo binh dã chiến, triển khai chiến thuật, và phối hợp với lực lượng bộ binh đã được giới thiệu. Nhìn chung, trong suốt khoảng thời gian từ năm 1866 cho đến năm 1877, pháo binh dã chiến Phổ đã có những cải tiến hết sức to lớn, và nhờ đó sự hữu hiệu của pháo binh Đức đã trở thành yếu tố bất ngờ chiến thuật lớn nhất trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Trong suốt cuộc chiến tranh này, cũng như năm 1866, Hindersin đã tháp tùng Quốc vương trong đại bản doanh hoàng gia, với tư cách là tướng tư lệnh của pháo binh.

Ông hiện diện trong các trận chiến tại Gravelotte–St. Privat và Sedan, đồng thời cũng tham gia trong cuộc vây hãm và pháo kích Paris. Khi bao vây thủ đô Pháp, ông đã trực tiếp chỉ huy pháo binh trong các cuộc giao tranh ở la belle St. Cloud, và phía dưới Valerien.

Vào ngày 18 tháng 7 năm 1871, tướng Hindersin đã tổ chức lễ kỷ niệm 50 năm ngày ông nhập ngũ quân đội Phổ. Đáng lý ra ông phải tổ chức vào ngày 18 tháng 10 năm 1870, nhưng vì khi đó chiến tranh còn tiếp diễn nên ông không thể thực hiện. Buổi lễ đã được tổ chức trọng thể bởi Wilhelm I, Hoàng đế Đức và Vua Phổ, cùng với Thái tử Friedrich Wilhelm, các thân vương trong Hoàng gia Đức và Vương tộc Phổ, các vua và vương công khác tại Đức. Họ đã nhiệt liệt hoan nghênh ông và gửi đến ông những lời chúc tụng tốt đẹp nhất.

Cuộc chiến với Pháp cho thấy rằng công cuộc canh tân của ông giờ đây đã thành công. Lao lực đã vắt kiệt sức ông. 6 tháng và 8 ngày sau buổi lễ, ông qua đời vào ngày 25 tháng 1 năm 1872 tại Berlin. Ông được nhiều người thương tiếc, nhất là "các con" của ông – cách gọi trìu mến của Hindersin dành cho các sĩ quan, sĩ quan cấp thấp và binh lính chiến đấu trong lực lượng pháo binh Phổ.



</doc>
<doc id="1748210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748210" title="Girls &amp; Peace">
Girls &amp; Peace

Girls' Generation II: Girls & Peace (cách điệu: GIRLS' GENERATION II ～Girls & Peace～) là album tiếng Nhật thứ hai của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation, được phát hành vào ngày 28 tháng 11 năm 2012 bởi Nayutawave Records. "Girls & Peace" là album đầu tiên có mặt cả chín thành viên kể từ khi album tiếng Hàn thứ ba của họ "The Boys" ra mắt vào năm 2011. Trong khoảng thời gian đó, các thành viên hoạt động cá nhân, đồng thời nhóm nhỏ đầu tiên của nhóm, TaeTiSeo, cũng được thành lập. Tiếp nối phong cách chịu ảnh hưởng nhạc điện tử của album tiếng Nhật đầu tiên, "Girls & Peace" có sự đóng góp của nhiều nhà sản xuất như Kenzie, Miles Walker, Deekay và Dapo Torimiro. Album này bán được hơn 116,000 bản trong tuần đầu tiên, lọt vào vị trí thứ ba trên bảng xếp hạng Oricon và đã được chứng nhận Bạch kim bởi RIAJ.

Ba đĩa đơn đã được phát hành trước khi album ra mắt, trong đó "Paparazzi" đứng đầu bảng xếp hạng Japan Hot 100, "Oh! / All My Love Is For You" đứng đầu bảng xếp hạng Oricon còn "Flower Power" đạt vị trí thứ 6 trên Japan Hot 100 và thứ 5 trên Oricon. Girls' Generation quảng bá cho "Girls & Peace" cũng như các đĩa đơn tại nhiều chương trình âm nhạc và tạp kỹ như Hey! Hey! Hey! Music Champ và Music Lovers cũng như tour diễn Second Japan Arena Tour bắt đầu từ tháng 2 năm 2013.

Tháng 5 năm 2012, trong một bài phỏng vấn với "Elle Korea", thành viên Jessica cho biết nhóm đang trong quá trình thực hiện album, "Album tiếng Nhật của chúng tôi sẽ được ra mắt vào nửa cuối năm nay. Chúng tôi đang làm việc rất chăm chỉ." Tháng 8 năm 2012, Universal Music, công ty mẹ của Nayutawave Records, công bố doanh thu theo quý và cho biết Girls' Generation là một trong những nghệ sĩ được kỳ vọng sẽ làm tăng doanh thu nửa cuối năm 2012. Ban đầu nhóm dự định quay trở lại ở Hàn Quốc vào khoảng tháng 10 và tháng 11, tuy nhiên, kế hoạch này đã bị hủy bỏ để tập trung quảng bá ở Nhật trong suốt phần còn lại của năm 2012.

Việc phát hành album cũng như danh sách bài hát được chính thức công bố vào ngày 1 tháng 11 năm 2012. Những hình ảnh đầu tiên của album được ra mắt trên tờ "Sankei Sports", trong đó nhóm mang những trang phục của tiếp viên hàng không. "Girls' Generation II: Girls & Peace" được phát hành vào ngày 28 tháng 11 năm 2012 với 3 phiên bản: phiên bản thông thường chỉ chứa các bài hát trong album, phiên bản DVD có thêm 32 trang sách ảnh và một đĩa DVD với video của các đĩa đơn trong album, cũng như phiên bản First Press, bao gồm bộ đồ trang điểm, sổ tay du lịch kèm ảnh dán, bộ áp phích gấp của 9 thành viên, 40 trang sách ảnh và một đĩa DVD với 7 video ("Paparazzi", "Oh!", "All My Love is for You", "Flower Power", hai phiên bản vũ đạo của "Paparazzi", "Oh!" và "Flower Power").

Nhóm quảng bá cho album trên "Hey! Hey! Hey! Music Champ" với các màn biểu diễn "Oh!", "Mr. Taxi và "All My Love is for You". Girls' Generation cũng cùng các nghệ sĩ khác trong SMTown biểu diễn tại Tokyo Dome trước 100,000 khán giả trong hai ngày 4 và 5 tháng 8 năm 2012. Ngày 30 tháng 9 năm 2012, họ biểu diễn "Oh!" trên "Count Down TV", đồng thời ghi hình trước một tiết mục cho "Music Japan" của NHK-TV trước khi đĩa đơn này được phát hành, màn biểu diễn này ban đầu được lên lịch phát sóng vào ngày 30 tháng 9, nhưng do một cơn bão nên đã bị lùi lại đến ngày 6 tháng 10 năm 2012. Ngoài ra, nhóm còn ghi hình các màn biểu diễn "Oh!", "All My Love is for You" và "Mr. Taxi" cho chương trình "Music Lovers" của Nihon TV, phát sóng vào ngày 8 tháng 10 năm 2012. Hoạt động quảng bá cho "Oh!" còn bao gồm một chương trình trực tuyến đặc biệt được phát sóng trên 3 trang web âm nhạc của Nhật trong 3 đêm liên tiếp: 25, 26 và 27 tháng 9 năm 2012.

Ngày 13 tháng 11 năm 2012, nhóm biểu diễn "Flower Power" trên "Kayou Kyoku" đồng thời tổ chức một cuộc họp fan với 10,000 người tham dự tại sân vận động quốc gia Yoyogi. Ngày 19 tháng 11 năm 2012, trang web Dommune tổ chức một cuộc trò chuyện trực tiếp với một số nhà phê bình âm nhạc, đồng thời cho khán giả nghe thử các bài hát trong "Girls & Peace".

Tháng 8 năm 2012, trang web chính thức của Girls' Generation tại Nhật thông báo rằng nhóm sẽ khởi động tour diễn thứ hai tại Nhật vào năm 2013. Lịch trình của tour diễn được công bố vào tháng 9, bao gồm 14 buổi diễn tại 6 thành phố, trong đó có 6 đêm tại Saitama Super Arena. Tour diễn bắt đầu vào ngày 9 tháng 2 năm 2013 tại Kobe.

"Girls' Generation II: Girls & Peace" đạt vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng album hàng ngày của Oricon với 46,031 bản, chỉ đứng sau Mr. Children, ban nhạc gạo cội của Nhật. Album bán được 116,963 bản trong tuần đầu tiên, lọt vào vị trí thứ ba trên xếp hạng album hàng tuần của Oricon. Ngoài ra album còn xuất hiện trong bảng xếp hạng Top Albums của Billboard Japan ở vị trí thứ ba. "Girls & Peace" đã được RIAJ chứng nhận đĩa Bạch kim với 250,000 bản được gửi tới các nhà bán lẻ.

"Paparazzi" được phát hành với vai trò là đĩa đơn mở đường cho album vào ngày 26 tháng 6 năm 2012. Bài hát xuất hiện lần đầu tiên trên bảng xếp hạng Japan Hot 100 ở vị trí đầu bảng và đạt thứ hạng cao nhất ở vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng hàng tuần của Oricon với 92,000 bản trong tuần đầu tiên. "Paparazzi" cũng được phát hành tại Hàn Quốc vào ngày 16 tháng 8 năm 2012.

"Oh! / All My Love Is For You" là đĩa đơn thứ hai, được phát hành vào ngày 26 tháng 9 năm 2012, bao gồm phiên bản tiếng Nhật của "Oh!" và một bài hát mới tên là "All My Love is for You". "Oh! / All My Love is for You" đạt vị trí đầu bảng trên cả Japan Hot 100 lẫn bảng xếp hạng hàng tuần của Oricon.

"Flower Power", đĩa đơn thứ ba của album, được phát hành vào ngày 21 tháng 11 năm 2012, thay vì ngày 14 tháng 11 như dự kiến do một số vấn đề trong khâu sản xuất. Đĩa đơn này còn bao gồm một bài hát B-side tên là "Beep Beep" không xuất hiện trong album cũng như "Girls' Generation II Smash Up." Đĩa đơn này đạt vị trí thứ 6 trên Japan Hot 100 và thứ 5 trên bảng xếp hạng hàng tuần của Oricon.


</doc>
<doc id="1748212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748212" title="Lưu Cương">
Lưu Cương

Lưu Cương (chữ Hán: 劉彊, 25-58), tức Đông Hải Cung vương (東海恭王), là tông thất nhà Hán, phiên vương tiểu quốc Đông Hải, chư hầu nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Cương là con trai trưởng của Hán Quang Vũ đế, hoàng đế khai quốc của nhà Đông Hán. Mẹ ông là Quách Thánh Thông, nguyên là cháu gái của Chân Định vương Lưu Dương. Năm 25, vua cha Hán Quang Vũ đế ly khai Lưu Huyền tự lập làm Hoàng đế, cùng năm Quách Thánh Thông sinh ra Lưu Cương. Năm 26, Hán Quang Vũ đế lập mẹ ông làm Hoàng hậu và phong cho ông làm Thái tử.

Tuy nhiên vua cha không yêu Quách Thánh Thông mà sủng ái người vợ thứ là Quý nhân Âm Lệ Hoa. Năm 28, Âm quý nhân hạ sinh hoàng tử Lưu Dương, Lưu Dương từ nhỏ đã thông minh, lanh lợi, nên rất được Quang Vũ đế yêu quý. Từ đó, Quang Vũ đế có ý định phế ngôi vị Thái tử của Lưu Cương để dành cho Lưu Dương.

Sau đó, do Lưu Dương (cậu của Quách Hoàng hậu) làm phản rồi bị giết nên Quách Thánh Thông ngày càng bị Hán Quang Vũ đế xa lánh. Thấy Lưu Tú sủng ái Âm Lệ Hoa thì Hoàng hậu ghen ghét thường xuyên kiếm cớ gây sự khiến Quang Vũ Đế tức giận. Năm 41, Quang Vũ Đế phế truất Quách hoàng hậu và đưa Âm quý nhân lên thay làm Hoàng hậu, tuy nhiên Lưu Cương vẫn được giữ ngôi Thái tử.

Năm 43, Lưu Cương thấy mẹ bị phế, ngôi vị Thái tử cũng khó giữ bèn xin Hán Quang Vũ đế cho mình nhường lại ngôi Thái tử và chỉ xin làm phiên vương.

Năm Kiến Vũ thứ 17 (tức 43), Hán Quang Vũ đế nghe theo lời thỉnh cầu của ông, bèn phong Lưu Cương làm Đông Hải vương thay thế cho người em là Lưu Dương và lập Dương làm Thái tử. Năm 52, Lưu Cương chính thức về đất Đông Hải. Do ông là Thái tử bị phế nên được vua cha phong cho nhiều đất, gồm 29 huyện Lỗ quận đều thuộc nước Đông Hải.

Năm 58, Lưu Cương qua đời, hưởng dương 34 tuổi. Con ông là Lưu Chính lên kế vị làm Đông Hải vương.


</doc>
<doc id="1748216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748216" title="Boca Juniors">
Boca Juniors

Club Atlético Boca Juniors là 1 câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp của Argentina, có trụ sở tại La Boca, gần Buenos Aires. Đội bóng đá chuyên nghiệp hiện đang chơi cho giải Giải vô địch bóng đá Argentina.

Boca Juniors là một trong những câu lạc bộ bóng đá thành công nhất tại Argentina, và là một trong những câu lạc bộ thành công nhất thế giới với 43 danh hiệu chính thức cho tới nay, trong đó danh hiệu gần nhất là Copa Argentina 2011.


</doc>
<doc id="1748217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748217" title="Lê Văn Duyệt (định hướng)">
Lê Văn Duyệt (định hướng)

Lê Văn Duyệt ở đây có thể là:


</doc>
<doc id="1748225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748225" title="Paparazzi (bài hát của Girls' Generation)">
Paparazzi (bài hát của Girls' Generation)

"Paparazzi" là một bài hát của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation nằm trong album tiếng Nhật thứ hai của họ, "Girls' Generation II ~Girls & Peace~", được phát hành với vai trò là đĩa đơn mở đường cho album vào ngày 27 tháng 6 năm 2012. Video âm nhạc của bài hát được ra mắt vào ngày 14 tháng 6 năm 2012. "Paparazzi" tiếp nối thành công của nhóm tại Nhật, đứng đầu bảng xếp hạng Japanese Hot 100 cũng như bảng xếp hạng đĩa đơn hàng ngày của Oricon, đồng thời đạt vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng đĩa đơn hàng tuần của Oricon với 92,000 bản.

"Paparazzi" được sáng tác bởi hai nhạc sĩ người Thụy Điển, Fredrik Thomander và Johan Becker, và do nhà sản xuất âm nhạc người Mỹ, Miles Walker sản xuất. Junji Ishiwatari cũng tham gia vào quá trình sáng tác. Trước khi việc phát hành được công bố, các thành viên Tiffany và Jessica đã nhắc đến đĩa đơn này trong chương trình phát thanh "K-Poppin'" của DJ Isak và bài phỏng vấn với "Elle Girl".

Một teaser video cho "Paparazzi" được SM Entertainment ra mắt vào ngày 29 tháng 5 năm 2012 trên kênh YouTube chính thức của mình và được phát sóng trên chương trình truyền hình Nhật Bản "Zip!". Một đoạn nhạc dài 22 giây và một số hình ảnh cũng được công bố trong cùng một tuần.

Girls' Generation biểu diễn "Paparazzi" lần đầu tiên trên chương trình âm nhạc Nhật Bản Music Station vào ngày 22 tháng 6 năm 2012. Ngày 9 tháng 7 năm 2012, nhóm biểu diễn bài hát lần thứ hai trên chương trình "Hey! Hey! Hey! Music Champ" của Fuji TV. Ngày 14 tháng 7 năm 2012, nhóm tiếp tục biểu diễn bài hát trên chương trình Music Day.

"Paparazzi" đạt vị trí đầu bảng trên bảng xếp hạng đĩa đơn hàng ngày của Oricon vào các ngày 30 tháng 6 và 2 ngày 7 năm 2012, đồng thời xuất hiện lần đầu tiên trên bảng xếp hạng hàng tuần ở vị trí thứ hai vào ngày 25 tháng 6 năm 2012 với 92,000 bản. Bài hát cũng đứng đầu bảng xếp hạng đĩa đơn hàng ngày của Tower Records trong suốt một tuần từ ngày 25 tháng 6 đến ngày 1 tháng 7 năm 2012.

Bài hát cũng đạt những thứ hạng cao trên các bảng xếp hạng của Billboard Japan: lọt vào top 10 trên Top Airplay, top 5 trên Adult Contemporary Airplay và Hot Single Sales, và cuối cùng là vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng Japan Hot 100 cũng như vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng trực tuyến của RIAJ.

"Paparazzi" được coi là video âm nhạc hoành tráng nhất mà Girls' Generation từng thực hiện. Trường quay của video này chứa 30,000 bóng đèn, mất một tuần để dựng bởi 120 người. Bên cạnh đó, 300 người đã xuất hiện trong video, với tất cả năm phiên bản.

"Paparazzi" ra mắt lần đầu tiên ở Shibuya vào ngày 10 tháng 6 năm 2012. Sau đó video và một phiên bản vũ đạo được đăng tải lên YouTube vào ngày 15 tháng 6 năm 2012. Hai video nhận được hơn 4 triệu lượt xem trong vòng 2 ngày. Một phiên bản vũ đạo khác tên là "Dance Edit Gold" cũng được ra mắt vào ngày 22 tháng 6 năm 2012.
Video này dài 6 phút 36 giây, bắt đầu với cảnh các thành viên đi qua một hành lang để bước vào tiền sảnh của một khách sạn, vây quanh bởi các phóng viên. Sau đó video chuyển cảnh đến một nhà hát khi Seohyun và Tiffany đang chuẩn bị biểu diễn. Trên sân khấu, một người đàn ông bước ra và thông báo, "Ladies and gentlemen, Girls' Generation. Come on!" Cánh gà được mở ra, cho thấy một góc phố với vài câu lạc bộ đêm, một tiệm cà phê và một rạp chiếu phim. Những tấm áp phích của rạp chiếu phim có dòng chữ "Girls' Generation In Concert" với hình ảnh của nhóm từ phiên bản repackaged của album tiếng Nhật đầu tiên "Girls' Generation".

Tiếp đó, trong nền nhạc "Singin' in the Rain" (Gene Kelly), các thành viên trong trang phục áo choàng bước ra và gặp nhau giữa con phố. Ánh đèn của máy ảnh đột ngột nháy lên làm họ bất ngờ. Dòng chữ "Paparazzi - Girls' Generation" xuất hiện, sau đó các thành viên cởi bỏ áo choàng, để lộ trang phục bên trong với các màu chủ đạo đỏ, đen, trắng và bài hát bắt đầu. Trong đoạn điệp khúc thứ hai, một phông nền khác giống như phòng khiêu vũ xuất hiện. Video cũng bao gồm nhiều đoạn cắt cảnh lúc họ đang bước ngang qua tiền sảnh và bị phóng viên đuổi theo, cũng như những cảnh quay cận cảnh các thành viên. Khi bài hát kết thúc, trang nhất của một tờ báo tên là "Weekly Exploitation Press" xuất hiện với những bài báo như "Phong cách của họ đã trở thành Kinh thánh của thời trang" hay "Girls' Generation bị bao vây". Sau đó video trở lại khung cảnh góc phố, các thành viên mặc áo choàng và lần lượt rời khỏi sân khấu, một lần nữa trong nền nhạc "Singin' in the Rain", cánh gà được hạ xuống và khán giả bắt đầu vỗ tay.






</doc>
<doc id="1748229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748229" title="Pablo Zabaleta">
Pablo Zabaleta

Pablo Javier Zabaleta Girod (sinh 16 tháng 1 năm 1985) là cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Argentina đang chơi với vị trí hậu vệ cánh cho Westham United và đội tuyển quốc gia Argentina. Zabaleta có thể chơi được ở vị trí hậu vệ cánh trái, phải và cả vị trí tiền vệ phòng ngự. Anh được biết đến phong cách thi đấu bền bỉ.

Sinh ra tại Buenos Aires, Zabaleta lớn lên ở Arrecifes, Argentina. Anh bắt đàu sự nghiệp của mình tại Club Atlético San Lorenzo de Almagro năm 2002, được ký hợp đồng với câu lạc bộ địa phương "Obras Sanitarias" vào độ tuổi 12. Anh bắt đầu chơi với vị trí tiền vệ phòng ngự và có thể chơi được ở vị trí hậu vệ cánh phải.

Zabaleta chuyển sang thi đấu cho RCD Espanyol năm 2005 với giá 6 triệu € sau khi là đội trưởng của đội tuyển U20 Argentina đăng quang tại 2005 FIFA World Youth Championship.
Tháng 1 năm 2007, anh bị chấn thương vai và phải nghỉ thi đấu gần 3 tháng.

Mùa hè 2008, Zabaleta chuyển sang Premier League thi đấu cho Manchester City và trở thành cầu thủ được fan ưa thích sau khi từ chối chuyển sang Juventus và phát biểu khi gia nhập Man City: "lời đề nghị của Man City là không thể từ chối!". Anh vượt qua vòng kiểm tra y tế và ký hợp đồng 5 năm với Manchester City ngày 31 tháng 8 năm 2008 với phí chuyển nhượng không được tiết lộ, được tin là 12.45 triệu £. Zabaleta gia nhập đúng 1 ngày trước khi Manchester City được Sheikh Mansour, ông chủ của Abu Dhabi United Group mua và đầu tư lớn vào câu lạc bộ.

Mang chiếc áo số 5, Zabaleta ghi bàn thắng đầu tiên của mình cho Man City ngày 17 tháng 1 năm 2009, bàn thắng duy nhất trong trận thắng Wigan Athletic tại giải Ngoại hạng.

Ngày 21 tháng 11 năm 2010, Pablo Zabaleta ghi bàn thắng thứ 2 trong trận Manchester City thắng Fulham với tỉ số 4–1.

Ngày 1 tháng 1 năm 2011, Zabaleta chơi tròn 100 trận đấu cho Manchester City trên tất cả các đấu trường khi ra sân từ ghế dự bị trong trận thắng Blackpool 1–0 tại Eastlands. 2 tuần sau, ngày 15 tháng 1, Zabaleta có pha kiến tạo thứ 5 trong mùa giải trong chiến thắng 4-3 trước Wolves.

Ngày Chủ nhật 13 tháng 5 năm, Zabaleta ghi bàn thắng đầu tiên trong chiến thắng kịch tính 3–2 trước Queens Park Rangers, kết quả này đã giúp câu lạc bộ giành chức vô địch giải Ngoại hạng đầu tiên kể từ năm 1968.

Ngày 9 tháng 12 năm 2012, anh ghi bàn thắng thứ 2 trong trận thua 3–2 trước Manchester United. Ngày đầu tiên của năm mới, anh ghi bàn thắng mở đầu cho trận thắng 3–0 trên sân Etihad trước Stoke. Ngày 25 tháng 1, Zabaleta ghi bàn thắng thứ ba của mình trong mùa giải và là bàn thắng duy nhất trong trận thắng 1-0 trên sân khách trước Stoke City vòng 4 FA Cup. Bàn thắng đưa Manchester City vào tới vòng 5.

Ở độ tuổi 14, Zabaleta được Hugo Tocalli gọi lên tuyển U-15 Argentina. Anh thi đấu trong nhiều giải trẻ bao gồm FIFA U-20 World Cup, 2003 và 2005, sau đó vô địch tại Hà Lan. Anh thi đấu trên 75 trận cho đội tuyển trẻ quốc gia, bắt đầu thi đấu cho đội tuyển quốc gia Argentina năm 2005. Anh cũng giành huy chương Vàng tại Olympics Bắc Kinh 2008, chơi ở vị trí hậu vệ cánh phải và chơi đủ cả sáu trận.

Sau giải FIFA World Cup 2010 mà Zabaleta không được lựa chọn, dưới triều đại HLV Argentina mới, anh trở thành lựa chọn số 1 ở vị trí hậu vệ cánh phải và đã chơi được 22 trận. Ngày 1 tháng 6 năm 2011 Zabaleta lần đầu được đeo băng đội trưởng cho đội tuyển Argentina trong trận giao hữu vớiNigeria






</doc>
<doc id="1748232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748232" title="Suzuki Kōji">
Suzuki Kōji

Tên khai sinh của ông là nhưng khi đặt nghệ danh, ông chọn một cái tên khác Hán tự nhưng có chung cách đọc với tên thật. Ông xuất thân từ quận Shizuoka, Hamamatsu, Nhật Bản và tốt nghiệp khoa Văn học Pháp trường đại học Keiō.

Tác phẩm đầu tay của ông là xuất bản vào năm 1990. Với tác phẩm này, ông đã được trao giải ưu tú tại "Giải thưởng tiểu thuyết kỳ bí Nhật Bản".

Vào năm 1995, ông cho ra mắt tiểu thuyết "Ring - Vòng tròn ác nghiệt". Tác phẩm này đã tạo nên cơn sốt kinh dị (horror boom) tại Nhật suốt thời gian dài. Tiếp nối "Ring" là , "Loop" và "Birthday" tạo nên chùm tiểu thuyết về "vòng xoáy ác nghiệt". Cả "Ring" và "Vòng xoáy chết" đều được chuyển thể thành nhiều phim dài, phim truyền hình và manga. Cũng từ đó, Suzuki Kōji được mệnh danh là "Stephen King của Nhật Bản". Trong thời gian này, ông cũng viết . Tiểu thuyết cũng được chuyển thể thành hai bộ phim sản xuất lần lượt bởi Nhật và Hoa Kỳ.

Sách của Suzuki được dịch qua tiếng Anh và phát hành ở Hoa Kỳ bởi công ty xuất bản Vertical. Tại Việt Nam, sách của ông được mua bản quyền phát hành bởi công ty Nhã Nam.





</doc>
<doc id="1748238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748238" title="Magento">
Magento

Magento là một tạo web đã được ra mắt vào ngày 31 tháng 3 năm 2008. Magento được phát triển bởi Varien, với sự giúp đỡ từ các lập trình viên trong cộng đồng mã nguồn mở, nhưng chỉ được sở hữu bởi Magento Inc. Magento được xây dựng trên nền tảng Zend Framework. Nó sử dụng các mô hình thực thể thuộc tính giá trị cơ sở dữ liệu (EAV – entity-attribute-value) để lưu trữ dữ liệu.

Magento Community Edition (viết tắt là Magento CE) là phiên bản miễn phí của Magento có sẵn.

Theo ước tính của W3Techs vào tháng 4 năm 2014, Magento được sử dụng trên 1.0% tổng số website, tính đến năm 2016, con số tổng lượng website sử dụng Magento đã lên tới hơn 250,000 websites.

Varien, công ty sở hữu Magento, trước đây đã làm việc với mã nguồn mở osCommerce. Lúc đầu, Varien dự kiến phát triển một nhánh mới của osCommerce (một dạng phát triển như nhánh ZenCart) nhưng sau đó quyết định phát triển một nền tảng mới hoàn toàn được đặt tên là Magento. Magento chính thức bắt đầu phát triển vào đầu năm 2007. Bảy tháng sau, vào ngày 31 tháng 8 năm 2007, phiên bản beta công khai đầu tiên được phát hành. Ngày 30 tháng 5 năm 2010, phiên bản Magento dùng cho điện thoại di động đã được phát hành, phiên bản này được hiểu như là một phần mềm riêng biệt có thể cài đặt trực tiếp lên các thiết bị di động. Người mua hàng có thể sử dụng phần mềm này để mua hàng trực tuyến thay cho việc vào website bằng trình duyệt.

Trong tháng 2 năm 2011, tuyên bố đã đầu tư trong Magento trong năm 2010, giá trị quyền sở hữu 49% cổ phần của công ty.

Tháng 6, 2011 eBay sở hữu 100% vốn đầu tư cho Magento. eBay tuyên bố rằng Magento sẽ tham gia X.Commerce sáng kiến ​​mới của eBay.

Giám đốc điều hành của Magento và đồng sáng lập Roy Rubin đã viết trên blog của Magento nói rằng "Magento sẽ tiếp tục hoạt động tại Los Angeles, với Yoav Kutner và tôi là các nhà lãnh đạo của nó". Yoav Kutner rời Magento trong tháng 4 năm 2012.

Tuy nhiên đến ngày 16/7/2015, eBay thông báo đã chính thức bán lại Magento cho một nhóm các nhà đầu tư là" Sterling Partners, Longview Asset Management và Innotrac Corp., cùng với nhóm công ty khác được sở hữu bởi Quỹ Permira với giá trị khoảng $925 triệu - ít hơn khoảng 61% so với giá mua ban đầu vào năm 2012.

Mã nguồn Magento đã được áp dụng rộng rãi bởi các nhà bán lẻ trực tuyến với khoảng 150.000 trang web, từ các trang web thương mại điện tử nhỏ chỉ vài chục sản phẩm đến các website lớn của các doanh nghiệp đa quốc gia.

Tính đến hết năm 2013, đã có hơn 5 triệu lượt download magento

Magento hiện phát hành 3 phiên bản khác nhau dùng cho các đối tượng khách hàng bao gồm:

Magento Comunity Edition – Phiên bản Magento hoàn toàn miễn phí

Magento Go – Phiên bản Magento có trả phí hàng tháng, chủ yếu bao gồm dịch vụ Hosting cho website của người sử dụng (Magento đã chính thức dừng cung cấp dịch vụ Magento Go vào tháng 2/2015)

Magento Enterprise – Phiên bản Magento chuyên nghiệp tích hợp các tính năng mạnh mẽ nhất cho các website "khủng" của các Shop bán hàng lớn.

Xem thêm bảng so sánh tính năng tại website magento

Magento từ các phiên bản mới gần đây hỗ trợ cài đặt khá đơn giản. Magento thường phát hành 2 phiên bản cài đặt khác nhau là Full Release và Downloader. Phiên bản Downloader là phiên bản giản lược, mà trong quá trình cài đặt, chương trình sẽ tự kết nối với kho dữ liệu của Magento để download các tính năng chính của Magento.

Magento 2 có nhiều tính năng mới và cải tiến, công cụ phát triển  và các cấu trúc của nó là khá khác với các phiên bản trước đó. Magento 2 đã được công bố vào năm 2010

Magento Connect là cách đặt tên của Magento cho kho ứng dụng mở rộng của mình.

Trong các phiên bản trước (<1.5) Magento đặt tên phiên bản Magento Connect là 1.0. Với các ứng dụng phát hành trên chuẩn này, việc cài đặt thêm ứng dụng khá phức tạp, và hay gặp nhiều lỗi.

Sau khi Magento Connect nâng cấp lên phiên bản 2.0, việc cài đặt thêm các thành phần mở rộng trở lên dễ dàng hơn rất nhiều.
Quản trị viên website Magento thường ưa chuộng phương thức cài đặt thông qua giao thức SSH. Cho phép việc cài đặt nhanh chóng và ổn định hơn so với sử dụng trực tiếp Dashboard Admin panel.

Hiện tại, đã có hàng nghìn sản phẩm được đăng tải lên Magento connect như One Step Checkout, Magento POS, Magento Store Pickup, Magento Mega Menu, Magento Gift Wrap, Magento SEO, Magento Reward Points, Magento Store Locator, Reward Points Plus, Magento One Page Checkout... Các trang bán hàng sử dụng mã nguồn mở Magento sẽ được tăng thêm rất nhiều tính năng mạnh mẽ với giao diện đẹp khi sử dụng các tiện ích mở rộng.

Với sự ra đời của Magento 2, cùng với việc quản lý tốt hơn kho ứng dụng mở rộng cuả mình, từ đầu năm 2016 đến nay, Magento đã quảng bá kho ứng dụng mới của mình tên là Magento Marketplace. Các ứng dụng dành cho nền tảng mới Magento 2 sẽ được bán chính thức ở trang web này, còn những ứng dụng Magento sẽ được nhóm Magento thực hiện việc chuyển dần từ Magento Connect sang trong năm 2017.

"Imagine eCommerce" là hội thảo thường niên được tổ chức từ năm 2011. Hội thảo đầu tiên diễn ra vào tháng 2 năm 2011, tại Lós Angeles với sự tham gia của hơn 600 đại lý, đối tác. Mục đích chính của Imagine Ecomerce là tạo cơ hội giao lưu, gặp gỡ và chia sẻ các ý tưởng kinh doanh, phát triển thương mại điện tử,

Meet Magento Vietnam là hội thảo thường niên được tổ chức từ năm 2015 (Hội thảo Meet Magento đầu tiên được tổ chức tại châu Á) tại Thành phố Hồ Chí Minh đã thu hút hơn 500 đại lý, đối tác dưới sự tài trợ của Dotmailer, Emarsys, Ontapgroup, Magestore, ...

Có 4 chứng chỉ về Magento. Ba trong số đó thể hiện khả năng của người phát triển phần mềm trong việc thực thi các mô đun, cái còn lại (Certified Solution Specialist) thì nhắm đến các người dùng doanh nghiệp (các chuyên gia tư vấn, nhà phân tích, hay quản lý dự án). Magento Front End Developer Certification tập trung vào việc cải thiện giao diện người dùng (UI) của các ứng dụng được tích hợp. Chứng chỉ này xoay quanh các thiết kế mẫu, bố cục, Javascript, và CSS. Magento Developer certification hướng tới các chuyên viên phần mềm backend, những người thực thi những mô đun cốt lõi. The Plus certification kiểm tra sự hiểu biết sâu rộng về các mô đun Magento Enterprise và toàn bộ cả cấu trúc.


</doc>
<doc id="1748250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748250" title="Japsand">
Japsand

Japsand (tiếng Bắc Frisia: "Japsun") là một bãi cát nằm ở cực bắc của đảo chắn Bắc Frisia thuộc Vườn quốc gia biển Wadden Schleswig-Holstein. Với chiều dài tính theo hướng bắc-nam vào khoảng 3 km, chiều rộng tính theo hướng tây-đông khoảng 2 km và diện tích gần 3 km², đây được xem là bãi cát nhỏ nhất trong nhóm ba bãi cát hợp thành đảo chắn Bắc Frisia.

Japsand nằm cách hallig Hooge khoảng 2 km về phía tây. Nơi cao nhất của bãi đạt cao độ 1 m so với mực triều cao trung bình (MTHw). Phía bắc của Japsand là lạch triều Süderaue. Về phía tây của bãi cát này là Seesand - một bãi cát đã chìm ngập xuống biển vào năm 1903. Cách Japsand khoảng 5,6 km về phía đông bắc là hallig Langeneß. Đi về phía tây bắc khoảng 6–7 km là đảo Amrum và bãi cát Kniepsand. Về phía nam, Japsand bị ngăn cách với Norderoogsand bởi một lạch triều tên là Hoogeloch.

Japsand cùng hai bãi cát trong "đảo chắn Bắc Frisia" là Norderoogsand và Süderoogsand vẫn đang tiếp tục bồi tụ ("dịch chuyển") về phía đông. Trong các thập niên vừa qua thì bãi này đã đạt được mức tăng trưởng nhanh chóng nhất xét về mặt diện tích và thể tích trong số ba bãi cát. Theo mô hình vi tính của Đại học Kiel thì Japsand sẽ hợp nhất với Norderoogsand vào năm 2050 và khi đó chúng sẽ dính liền với hallig Norderoog ở phía đông của hai thực thể này.


Phần lớn bãi cát Japsand nằm trong khu bảo tồn mang tên Vườn quốc gia biển Wadden Schleswig-Holstein và cần phải có giấy phép đặc biệt để tiếp cận khu vực này. Khách viếng thăm chỉ được phép đến vùng chóp phía bắc của bãi cát và không được đi vào vùng còn lại.




</doc>
<doc id="1748251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748251" title="Thuật toán Grover">
Thuật toán Grover

Thuật toán tìm kiếm Grover là một thuật toán lượng tử dùng trong việc tìm kiếm trên một cơ sở dữ liệu chưa sắp xếp gồm N phần tử trong độ phức tạp về thời gian là O(N) và sử dụng O(log N) không gian lưu trữ. Thuật toán được trình bày bởi Lov Grover vào năm 1996.

Giống như nhiều thuật toán lượng tử khác, thuật toán lượng tử cho kết quả có xác suất chính xác cao. Xác suất thất bại có thể được giảm đi bằng cách thực hiện nhiều lần thuật toán.

Thuật toán Grover có thể được dùng để giải ngược phương trình. Nói cách khác, nếu có 1 phương trình "y=f(x)" có thể tính toán được trên 1 máy tính lượng tử, ta có thể dùng thuật toán Grover để tính được "x" với "y" cho trước. "Giải ngược phương trình" có thể được liên hệ với việc tìm kiếm trong 1 cơ sở dữ liệu vì ta có thể tạo ra 1 phương trình sao cho phương trình đó tạo ra một số y duy nhất nếu x trùng với 1 giá trị ở trong cơ sở dữ liệu.

Thuật toán Grover cũng có thể dùng để tính toán số trung bình và số trung vị trong 1 tập số. Thuật toán cũng có thể được tối ưu hóa nếu như có nhiều hơn 1 kết quả tìm kiếm hoặc số kết quả tìm kiếm đã được biết trước.

Giả sử ta có 1 cơ sở dữ liệu gồm N phần tử. Thuật toán cần có 1 không gian N chiều, dùng n=logN qubits. Ta cần xác định chỉ số của phần tử thỏa mãn những điều kiện tìm kiếm. Cho "f" là phương trình sao cho f cho giá trị 0 hoặc 1, "f(ω)=1" khi và chỉ khi ω thỏa mãn những điều kiện tìm kiếm. Ta sử dụng toán tử U:
Mục tiêu của ta là tìm ra chỉ số của formula_3

Các bước của thuật toán được thực hiện như sau. Cho formula_4 là chồng chập của các trạng thái:

Toán tử

là toán tử truyền thông tin (diffusion operator).

Thuật toán gồm các bước:
Từ định nghĩa, ta có bước khởi tạo
"U" có thể được biểu diễn theo cách:

Các bước sau cho thấy những gì xảy ra trong vòng lặp đầu tiên:
formula_9.
Sau khi 2 toán tử (formula_14 and formula_15) được sử dụng, giá trị cần tìm đã tăng từ formula_16 đến formula_17.


</doc>
<doc id="1748254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748254" title="Quang Huy (định hướng)">
Quang Huy (định hướng)

Quang Huy có thể là:


</doc>
<doc id="1748266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748266" title="Bức tranh Heisenberg">
Bức tranh Heisenberg

Trong cơ học lượng tử, bức tranh Heisenberg hay hình ảnh Heisenberg là một công thức (do Werner Heisenberg) của cơ học lượng tử trong đó các toán tử (đại lượng quan sát được và loại khác) kết hợp một sự phụ thuộc vào thời gian.

Các giá trị kỳ vọng của 1 đại lượng quan sát "A", mà là 1 toán tử tuyến tính Hermit cho 1 trạng thái formula_1, được cho bởi

trong Bức tranh Schrödinger, phát biểu formula_3 tại thời điểm "t" liên quan đến phát biểu formula_3 thời điểm 0
nếu Hamiltonian không thay đổi theo thời gian, thì các toán tử thời gian vận động được viết bởi
nơi "H" là Hamiltonian và ħ là hằng số Planck thu gọn. Do đó,

xác định, sau đó,

Nó xác định

sự khác biệt dựa theo quy tắc nhân, trong đó ∂"A"/∂"t"
là đạo hàm thời gian ban đầu "A", không phải "A(t)".

Do đó

phương trình được chứng minh "A(t)" xác định ở trên
hàm chứa

mối quan hệ này cũng được dùng cơ học cổ điển, theo giới hạn cổ điển ở trên
Trong cơ học cổ điển, của "A" không phụ thuộc vào thời gian,
biểu thức "A(t)" là khai triển Taylor tại "t" = 0.





</doc>
<doc id="1748275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748275" title="Máy tính lượng tử Ca+">
Máy tính lượng tử Ca+

Máy tính lượng tử Ca+ là một loại máy tính lượng tử bẫy ion . Máy tính lượng tử Ca+ đã được nhóm nghiên cứu của Đại học Innsbruck thực hiện thành công dựa trên sơ đồ của Ignacio Cirac và Peter Zoller. Nguyên tử được chọn là canxi vì 40 Ca+ có sẵn các mức năng lượng dùng để xây dựng qubit và làm lạnh bằng laser.

Nguyên tử Canxi sau khi bị ion hóa thứ nhất bởi laser sẽ được đưa vào bẫy. Bẫy được điều khiển bằng tần số radio (RF) với Ωz ≈ 2π × 1.7 MHz. Các ion Ca+ sau khi làm lạnh bằng Phương pháp làm lạnh Doppler sẽ được giữ trên một đường thẳng trong bẫy phục vụ cho quá trình tính toán lượng tử.(Hình 1)

Mỗi ion Ca+ sẽ đảm nhiệm thực hiện 1 qubit. Mỗi qubit sẽ được điều khiển bởi 1 laser để chuyển trạng thái của ion Ca+.

Trên là sơ đồ hình 2 các mức của electron hóa trị trong ion 40 Ca+. Qubit được thể hiện qua 2 mức năng lượng S1/2-D5/2. Trạng thái tính toán được quy ước: |S1/2> ≡ |0> là trạng thái nền và |D5/2> ≡ |1> là trạng thái kích thích.

Để chuyển đổi giữa 2 trạng thái này, ta dùng laser với bước sóng = 729 nm để chiếu vào ion Ca+. Với máy tính lượng tử 40Ca+, ta có thể xây dựng được tất cả các cổng căn bản của máy tính lượng tử (Quantum gate) như cổng Hadama, cổng CNOT…

Việc tìm thừa số của một số nguyên lớn là rất khó đối với máy tính cổ điển trong thời gian đa thức nếu chúng là tích của các số nguyên tố (ví dụ tích của 2 số nguyên tố có hơn 300 chữ số).

Ngược lại, một máy tính lượng tử có thể giải quyết vấn đề một cách hiệu quả bằng cách dùng thuật toán Shor để tìm thừa số. Với tiềm năng này, máy tính lượng tử có thể giải mã hầu hết các hệ thống bảo mật hiện nay trong thời gian đa thức. 
Ví dụ: dùng để phá mã RSA.




</doc>
<doc id="1748276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748276" title="Phụng Hiệp (định hướng)">
Phụng Hiệp (định hướng)

Phụng Hiệp có thể là:


</doc>
<doc id="1748278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748278" title="Bắc Chu Tĩnh Đế">
Bắc Chu Tĩnh Đế

Bắc Chu Tĩnh Đế (北周靜帝) (573–581), nguyên danh Vũ Văn Diễn (宇文衍), sau cải thành Vũ Văn Xiển (宇文闡), là vị hoàng đế cuối cùng của triều đại Bắc Chu trong lịch sử Trung Quốc. Ông trở thành hoàng đế vào năm sáu tuổi khi được cha Tuyên Đế nhường ngôi, tuy nhiên Tuyên Đế vẫn giữ quyền cai trị đế quốc. Sau khi Tuyên Đế qua đời vào năm 580, Dương Kiên đã trở thành đại thần phụ chính. Dương Kiên đã nhanh chóng đánh bại tướng Uất Trì Huýnh khi người này cố chống lại ông ta, và đến năm 581, Dương Kiên đã buộc Tĩnh Đế phải nhường ngôi cho mình, kết thúc triều Bắc Chu và thiết lập triều Tùy. Dương Kiên sau đã giết chết cựu hoàng đế cũng như các thành viên khác trong hoàng tộc Vũ Văn của Bắc Chu.

Ông sinh năm 573, là con trưởng, nguyên danh là Vũ Văn Diễn song không rõ đã được cải sang Vũ Văn Xiển vào thời điểm nào. Cha của ông là Thái tử Vũ Văn Uân, và mẹ của ông là Chu Mãn Nguyệt- một người thiếp của Thái tử. Tuy nhiên, do xuất thân hèn kém, Chu Mãn Nguyệt đã không được lập làm Thái tử phi, ngôi vị này sau đó thuộc về Dương Lệ Hoa- nữ nhi của Tùy quốc công Dương Kiên.

Bắc Chu Vũ Đế qua đời vào mùa hè năm 578, Vũ Văn Uẩn đăng cơ, tức Tuyên Đế. Vào mùa xuân năm 579, Tuyên Đế lập Vũ Văn Xiển làm Lỗ vương, ứng với tước Lỗ quốc công mà cả Vũ Đế và Tuyên Đế từng mang trước khi họ trở thành hoàng đế. 14 ngày sau đó, Tuyên Đế phong Vũ Văn Xiển làm hoàng thái tử. Chưa đầy một tháng sau, Tuyên Đế chính thức truyền ngôi lại cho Vũ Văn Xiển, tức Tĩnh Đế, Tuyên Đế trở thành "thiên nguyên hoàng đế". Cung của Kính Đế trở thành Chính Dương cung (正陽宮), và ông được bổ sung thêm số nô bộc cho tướng ứng với cung của Tuyên Đế.

Mặc dù đã chính thức nhường ngôi cho Tĩnh Đế, song Thiên nguyên hoàng đế vẫn duy trì quyền cai trị đế quốc, không có dấu hiệu nào cho thấy thiếu hoàng đế thực hiện bất kỳ quyền lực thực tế nào. Vào mùa hè năm 579, Thiên nguyên hoàng đế đã phong mẹ đẻ của Tĩnh Đế là "Thiên nguyên đế hậu".

Vào mùa thu năm 579, Tĩnh Đế đã chính thức kết hôn với Tư Mã Lệnh Cơ- nữ nhi của tướng Tư Mã Tiêu Nan (司馬消難), làm chính thất và hoàng hậu, và bà mang tước hiệu bán chính thức là "Chính Dương hoàng hậu" (正陽皇后) để phân biệt với các hoàng hậu của Thiên nguyên hoàng đế.

Vào mùa hè năm 580, Thiên nguyên hoàng đế qua đời. Nhạc phụ của Thiên nguyên hoàng đế là Dương Kiên nhanh chóng nắm giữ quyền lực và trở thành đại thần phụ chính. Tướng Uất Trì Huýnh cho rằng Dương Kiên có mục đích tiếm vị nên đã nổi dậy, ông ta hợp quân với Tư Mã Tiêu Nan và Vương Khiêm (王謙). Dương Kiên đã phái tướng Vi Hiếu Khoan (韋孝寬) dẫn quân triều đình đi chiến đấu. Quân triều đình đã nhanh chóng đánh bại quân của Uất Trì Huýnh, buộc Uất Trì Huýnh phải tự sát. Vương Khiêm cũng bị đánh bại và bị giết, trong khi Tư Mã Tiêu Nan chạy trốn sang Nam triều Trần kình địch. Do Tư Mã Tiêu Nan chống lại Dương Kiên, Tư Mã hoàng hậu bị phế truất.

Trước cuộc nổi dậy của Uất Trì Huýnh, Dương Kiên lo ngại rằng các thúc tổ của Tĩnh Đế: Triệu vương Vũ Văn Chiêu (宇文招), Trần vương Vũ Văn Thuần (宇文純), Việt vương Vũ Văn Thịnh (宇文盛), Đại vương Vũ Văn Đạt (宇文達), Đằng vương Vũ Văn Du (宇文逌)- tức những người Tuyên Đế đã phái đến cư trú tại thái ấp của họ, sẽ chống lại mình nên đã triệu họ trở về kinh thành Trường An. Ngay sau đó, tin rằng các thân vương sẽ hành động chống lại mình, Dương Kiên trước tiên đã hành quyết Tất vương Vũ Văn Hiến (宇文賢). Khi Vũ Văn Chiêu sau đó tiến hành một nỗ lực nhằm ám sát Dương Kiên, Dương Kiên đã giết chết Vũ Văn Chiêu và Vũ Văn Thịnh. Sau khi Uất Trì Huýnh bị đánh bại, Dương Kiên tiến tục sốt sắng hành quyết các hoàng thân còn lại. Khoảng tết năm 581, Dương Kiên đã buộc Tĩnh Đế phong cho mình làm Tùy vương và ban cửu tích cho mình. Hai tháng sau đó, Dương Kiên buộc Tĩnh Đế phải nhường ngôi cho mình, chấm dứt triều Bắc Chu và khởi đầu triều Tùy.

Tùy Văn Đế phong cho cựu thiếu hoàng đế tước Giới quốc công. Tuy nhiên, Văn Đế đã ra lệnh giết chết tất cả các thành viên nam gần gũi trong gia tộc của Giới quốc công: tất cả tôn tử của Vũ Văn Thái, cũng như các đệ đệ của Giới quốc công là Vũ Văn Khản (宇文衎) và Vũ Văn Thuật (宇文術). Khoảng ba tháng sau đó, Văn Đế cũng bí mật ám sát Giới quốc công, song lại giả bộ sửng sốt và tuyên bố một thời gian để tang, và sau đó an táng ông với danh dự như một hoàng đế. Công quốc của ông được trao cho một họ hàng xa là Vũ Văn Lạc (宇文洛).



</doc>
<doc id="1748289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748289" title="Flower Power (bài hát)">
Flower Power (bài hát)

"Flower Power" là đĩa đơn tiếng Nhật thứ sáu của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation, được phát hành trực tuyến trên iTunes Nhật Bản vào ngày 14 tháng 11 năm 2012, và dưới dạng CD vào ngày 21 tháng 11 năm 2012. Bài hát là đĩa đơn thứ ba từ album tiếng Nhật thứ hai của họ, "Girls' Generation II ~Girls & Peace~". Mặc dù được phát hành giới hạn, "Flower Power" bán được 29,000 bản trong tuần đầu tiên đồng thời đạt ví trí thứ năm trên bảng xếp hạng Oricon và thứ sáu trên bảng xếp hạng Japan Hot 100.

Sau sự thành công của các đĩa đơn trước đó, "Paparazzi" và "Oh! / All My Love Is For You", cả hai đều đứng đầu bảng xếp hạng đĩa đơn hàng ngày của Oricon và bán được tổng cộng hơn 190,000 bản, đĩa đơn tiếp theo của nhóm, "Flower Power", được công bố vào ngày 2 tháng 10 năm 2012 và lên lịch phát hành tại Nhật vào ngày 14 tháng 11 năm 2012, 2 tuần trước khi album tiếng Nhật thứ hai của Girls' Generation được phát hành. Tuy nhiên, do một số vấn đề trong khâu sản xuất, ngày phát hành CD đã bị hoãn đến ngày 21 tháng 11 năm 2012. Nhưng đĩa đơn này vẫn được phát hành trực tuyến vào ngày 14 tháng 11 năm 2012.

"Flower Power" còn bao gồm một bài hát B-side không nằm trong album tên là "Beep Beep" cũng như một bản liên khúc các bài hát có trong album với sự góp mặt của rapper Sean Paul, cùng với 20 trang sách ảnh.

Ngày 31 tháng 10 năm 2012, SM Entertainment ra mắt video "Flower Power" dưới hai phiên bản: thông thường và chỉ bao gồm vũ đạo. Video này có phong cách tương tự như video "Mr. Taxi" năm 2011 của nhóm, trong đó các thành viên biểu diễn bài hát trong trang phục tiếp viên của một hãng hàng không hư cấu, Air GG.

Ngày 5 tháng 4 năm 2013, phiên bản rút ngắn của "Beep Beep" được ra mắt.

Girls' Generation biểu diễn "Flower Power" lần đầu tiên trên chương trình "Kayou Kyoku" của TBS vào ngày 13 tháng 11 năm 2012. Trong cùng ngày, nhóm tổ chức một buổi họp fan với 10,000 tham dự tại sân vận động quốc gia Yoyogi và biểu diễn "Gee" và "Oh!".

"Flower Power" không đạt được thành công như hai đĩa đơn trước đó trong tuần đầu tiên và chỉ đạt vị trí thứ 25 trên bảng xếp hạng Japan Hot 100 vào ngày 26 tháng 11 năm 2012. Đĩa đơn này bán được 13,000 bản trong ngày đầu tiên và lọt vào vị trí thứ hai trên bảng xếp hàng đĩa đơn hàng ngày của Oricon, cũng như 29,000 bản trong tuần đầu tiên, nhưngs sau đó tăng 19 bậc để vươn lên vị trí thứ 6 trên bảng xếp hạng Japan Hot 100 trong tuần thứ hai. Bài hát còn xuất hiện trên bảng xếp hạng Hot Single Sales ở vị trí thứ 4, cũng như hai bảng xếp hạng Contemporary Airplay và Top Airplay của Billboard Japan, lần lượt ở các vị trí thứ 12 và 23.


</doc>
<doc id="1748299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748299" title="Người Tutsi">
Người Tutsi

Người Tutsi (), hay Abatutsi, là một nhóm người cư ngụ tại vùng Hồ Lớn châu Phi. Họ cũng được gọi bằng những tên gồm Watutsi, Watusi, Wahuma và Wahima. Người Tutsi là một phân nhóm người Banyarwanda, sinh sống chủ yếu trên lãnh thổ Rwanda và Burundi, nhưng cũng hiện diện tại Uganda, Cộng hòa Dân chủ Congo và Tanzania. Họ nói các ngôn ngữ Rwanda-Rundi.

Người Tutsi là nhóm người lớn thứ nhì trong số ba nhóm dân tộc lớn ở Rwanda và Burundi; sau người Hutu (lớn nhất) và người Twa (nhỏ nhất). Một nhóm nhỏ người Hema, Kiga và Furiiru cũng số lân cận với người Tutsi tại Rwanda. Người Bắc Tutsi (ở Rwanda) được gọi là Ruguru (Banyaruguru), còn người Nam Tutsi (ở Burundi) được gọi là Hima.


</doc>
<doc id="1748311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748311" title="August của Württemberg">
August của Württemberg

Hoàng thân Friedrich "August" Eberhard của Württemberg, tên đầy đủ bằng tiếng Đức: "Friedrich August Eberhard, Prinz von Württemberg" (24 tháng 1 năm 1813 tại Stuttgart, Vương quốc Württemberg – 12 tháng 1 năm 1885 tại Ban de Teuffer, Zehdenick, tỉnh Brandenburg, Vương quốc Phổ) là một Thượng tướng Kỵ binh của Quân đội Hoàng gia Phổ với quân hàm Thống chế, và là Tướng tư lệnh của Quân đoàn Vệ binh trong vòng hơn 20 năm. Ông là một thành viên của hoàng tộc nhà Württemberg và là một hoàng tử của Vương quốc Württemberg.

Ông được nhìn nhận là một viên chỉ huy tài năng, đã đóng góp không nhỏ đến việc thành lập Đế quốc Đức vào ngày 18 tháng 1 năm 1871.

August là người con trai thứ năm và là con trai út của Hoàng thân Paul của Württemberg, em của vua Wilhelm I của Württemberg, và vợ ông này là Công nương Charlotte xứ Sachsen-Hildburghausen.

Sau 16 phục vụ trong quân ngũ của Vương quốc Württemberg, vào năm 1831 August được thăng cấp Trưởng quan ("Rittmeister") trong Trung đoàn Kỵ binh số 1. Vào tháng 4 năm 1831, August được vua bác là Wilhelm I của Württemberg chấp thuận cho gia nhập Quân đội Phổ.

Trong Quân đội Phổ, August ban đầu được đưa vào Trung đoàn Vệ binh ("Gardes du Corps") và một năm sau ông được thăng cấp Thiếu tá. Đến năm 1836, August lại được phong cấp Thượng tá và vào năm 1838 ông trở thành Đại tá. August đã phục vụ với tư cách là một Biệt kích trong Trung đoàn Thiết kỵ binh Cận vệ trong vòng 4 năm. Vào năm 1844, với cấp bậc Thiếu tướng, ông nhận quyền chỉ huy Lữ đoàn Kỵ binh Cận vệ số 1 và ngay từ năm 1850 ông đã được thăng làm Trung tướng. Trong khoảng thời gian gián đoạn ngắn ngủi kéo dài 2 năm (từ năm 1854 cho đến năm 1856), ông chỉ huy Sư đoàn số 7 tại Magdeburg, nhưng vẫn trung kiên với lực lượng kỵ binh. Vào tháng 9 năm 1857, ông trở thành Tướng tư lệnh của Quân đoàn III, nhưng ngay từ ngày 3 tháng 6 năm 1858 ông đã được chuyển thành Tướng tư lệnh của Quân đoàn Vệ binh. Ông đã giữ chức vụ này trong suốt 20 năm.

Trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866, August tham gia chỉ huy trong binh đoàn của Thái tử Friedrich Wilhelm. Với tư cách là Tư lệnh kỵ binh của Quân đoàn Vệ binh, ông đã chỉ đạo các lực lượng của mình đập tan sự kháng cự của quân đội Áo trong trận Soor và Burkersdorf vào ngày 28 tháng 6 năm 1866, đánh chiếm Trautenau. Sau đó, vào ngày 29 tháng 6, Quân đoàn Vệ binh tinh nhuệ cũng đột chiếm Königinhof từ tay người Áo. Trong trận Königgrätz vào ngày 3 tháng 7 năm 1866, các đơn vị dưới quyền ông đã giành thắng lợi quyết định tại Chlum. Tuy nhiên, viên tham mưu trưởng tài giỏi của August, Thượng tá von Dannenberg, đã đóng một vai trò rất nổi bật trong những chiến thắng của các lực lượng Phổ. Sau chiến dịch, vua Wilhelm I của Phổ đã ban tặng cho August Huân chương Quân công ("Pour le Mérite"), và bổ nhiệm ông làm chỉ huy trưởng của Trung đoàn Thương kỵ binh "Posenschen" số 1 tại Züllichau, và trung đoàn này đã mang tên ông cho tới khi được giải tán vào năm 1919.

Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ, Quân đoàn Vệ binh đã đóng một vai trò quan trọng tại trận Gravelotte vào ngày 18 tháng 8 năm 1870. Cuộc tấn công của Vệ binh Phổ đã rơi vào nguy cơ bị quân Pháp chặn đứng lúc 4 giờ chiều. Vào 4 giờ 50 phút chiều 18 tháng 8, Lữ đoàn Cận vệ số 3 và Binh đoàn thứ hai tấn công St. Privat, nhưng sức mạnh của pháo binh hiệu Krupp của Phổ đã ngăn chặn quân Pháp. Mặc dù gặp khó khăn trước hỏa lực ác liệt của Pháp, nhiều lữ đoàn Vệ binh khác cũng nhập trận. Với sự hỗ trợ của pháo binh từ Binh đoàn thứ nhất vốn đã bại trận, Vệ binh Phổ tiến công và cuối cùng đã chiếm được St. Privat, đánh tan nát quân Pháp và buộc đối phương phải rút lui. Về sau, Quân đoàn Vệ binh dưới quyền August được đã gia nhập trong các lực lượng dưới quyền Albert, Thái tử xứ Sachsen, đồng thời tham gia trong trận Sedan và cuộc vây hãm Paris. Cũng trong cuộc chiến, tham mưu trưởng Ferdinand von Dannenberg đã được thăng lên cấp bậc tướng.

August đã thay mặt cho người cháu gọi ông bằng chú là vua Karl I của Württemberg đến tham dự lễ thành lập Đế quốc Đức vào ngày 18 tháng 1 năm 1871. Sau khi cuộc chiến tranh kết thúc, Tư lệnh Quân đoàn Vệ binh August xứ Württemberg vẫn tại nhiệm và được Quốc vương Phổ ban tặng Lá sồi của Huân chương Quân công, cùng với Huân chương Thập tự Sắt hạng một và hạng hai. Vào ngày 2 tháng 9 năm 1873, ông được bổ nhiệm làm "Thượng tướng Kỵ binh" với quân hàm Thống chế. Vào tháng 6 năm 1878, ông được đổi làm tư lệnh "Oberkommando der Marken", thay thế cho Thống chế Friedrich Graf von Wrangel, và ông giữ chức vụ này trong suốt 4 năm. Vào ngày 24 tháng 8 năm 1882, ông xin nghỉ hưu. Yêu cầu này đã được chấp thuận, và ông được phong làm Hiệp sĩ của Huân chương Đại Bàng đen.

Trong một chuyến đi săn tại Zehdenick gần Berlin, Hoàng thân August vào ngày 12 tháng 1 năm 1885. Tang lễ của ông đã được tổ chức 4 ngày sau đó tại Nhà thờ quân sự "Garnisonkirche" của Berlin. Thi hài ông được chuyển đến Cung điện Ludwigsburg, nơi ông được chôn cất trong nhà nguyện của cung điện. Pháo đài August von Württemberg, một trong những công sự thuộc vành đai bên trong của hệ thống công sự tại Metz, đã đặt theo tên ông để vinh danh ông.

Là một hoàng thân của Hoàng tộc Württemberg kể từ năm 1830, August là một nghị sĩ trong Nghị viện Württemberg ("Württembergische Landstände"), nhưng không bao giờ tham gia trong các cuộc hội họp của nghị viện. Ông được những thành viên khác của nghị viện thay mặt, mà người cuối cùng trong số đó là Andreas Renner.

Hoàng thân August đã kết hôn không đăng đối với Marie Bethge vào ngày 14 thán 11 năm 1868. August và Marie có một người con gái:






</doc>
<doc id="1748313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748313" title="Tomahawk">
Tomahawk

Tomahawk (còn được gọi ngắn gọn là hawk, là một loại rìu đặc trưng của những người thổ dân Bắc Mỹ. Thuật ngữ này lần đầu tiên được ghi nhận trong tiếng Anh vào thế kỷ 17, chuyển ngữ từ âm gốc của bộ lạc Powhatan.


</doc>
<doc id="1748319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748319" title="Tomahawk (định hướng)">
Tomahawk (định hướng)

Tomahawk được biết nhiều nhất như:


</doc>
<doc id="1748336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748336" title="Sông Lý Hòa">
Sông Lý Hòa

Sông Lý Hòa dài 25 km, bắt nguồn từ Đông Trường Sơn chảy theo hướng Tây Bắc - Đông Nam đi qua các làng Vạn Lộc, Hoàn Phúc, Hiền Sơn (Phú Trạch), Mai Hồng (Đồng Trạch), Đức Trạch, Hải Trạch trước khi đổ ra biển. Tuy đi qua rất nhiều làng mạc, đồng ruộng, nhưng lại được mang tên sông Lý Hòa. Sông Lý Hòa tựa như một bức bình phong tự nhiên che chở cho làng ở hướng nam. Sông Lý Hòa ngắn và hẹp có độ dốc lớn, hàng năm đến mùa mưa bão, nước từ rừng đổ về dâng cao đe dọa đến mùa màng của các xã Vạn Trạch, Hoàn Trạch, Phú Trạch, Đồng Trạch và cuộc sống của các xã Hải Trạch, Đức Trạch nơi sát cửa sông; đặc biệt đối với làng Lý Hòa nơi hứng chịu trực tiếp dòng chảy, mỗi khi mưa bão, nước biển dâng cao, nước sông không thoát ra biển kịp nên hay tràn qua đường làng và bãi cát cuối làng, đây là mối hiểm họa lớn đối làng và với các gia đình ở thòm Ngoại Hòa. Vào mùa trời yên, biển lặng, nước sông Lý Hòa trở lại êm ả, hiền hòa, xanh trong như một dãi lụa lững lờ chảy ra biển. Do đặc điểm sông ngắn và hẹp, độ mặn của nước cao nên nước sông không có tác dụng nhiều trong việc tưới ngọt cho đồng ruộng và không thuận tiện cho việc đi lại bằng đường thủy. Cùng với biển, sông Lý Hòa có nhiều loại cua, tôm, cá tuy số loài và sản lượng không lớn nhưng cũng là nơi cung cấp một nguồn hải sản đáng kể cho cuộc sống dân cư trong vùng.


</doc>
<doc id="1748338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748338" title="Hiệp ước Buôn bán Vũ khí">
Hiệp ước Buôn bán Vũ khí

Hiệp ước Buôn bán Vũ khí (, ATT; , "TCA") là một hiệp ước đa phương mà quy định về thương mại quốc tế trong buôn bán vũ khí thông thường. Thương mại vũ khí quốc tế đã được ước tính lên đến 70 tỷ USD một năm.

Hiệp ước đã được đàm phán tại một hội nghị toàn thể dưới sự bảo trợ của LHQ từ ngày 2 đến 27 tháng 7 năm 2012 ở New York. Do hội nghị đã không thể đạt được thỏa thuận cuối cùng về văn bản hiệp ước, một cuộc họp mới cho Hội nghị đã được tổ chức vào ngày ​​18-28 tháng 3 năm 2013. Ngày 2 tháng 4 năm 2013, Đại Hội đồng Liên Hiệp Quốc thông qua chấp nhận ATT.




</doc>
<doc id="1748341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748341" title="Dancing Queen">
Dancing Queen

"Dancing Queen" (tạm dịch: "Nữ hoàng khiêu vũ") là một bài hát của nhóm nhạc Thụy Điển ABBA. Bài hát được thu âm vào năm 1975 và phát hành như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album phòng thu thứ tư của họ, "Arrival" (1976). "Dancing Queen" được sáng tác và sản xuất bởi hai thành viên nam là Benny Andersson, Björn Ulvaeus với sự tham gia hỗ trợ viết lời từ Stig Anderson, trong khi đó được hát bởi hai thành viên nữ của nhóm là Agnetha Fältskog và Anni-Frid Lyngstad. Nó được phát hành dưới dạng đĩa đơn tại Thụy Điển vào ngày 15 tháng 8 năm 1976, trước khi được phát hành tại Vương quốc Anh và các quốc gia châu Âu khác vài ngày sau đó.

ABBA biểu diễn bài hát lần đầu tiên tại hôn lễ của Vua Carl XVI Gustaf và Silvia Sommerlath. Sau khi phát hành, "Dancing Queen" đã trở thành một bản hit toàn cầu. Nó trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên và duy nhất của nhóm trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, và đạt vị trí số một tại nhiều quốc gia khác như Úc, Bỉ, Ireland, Mexico, New Zealand, Na Uy, Nam Phi, Tây Ban Nha, Thụy Điển, Vương quốc Anh, Tây Đức và Zimbabwe. "Dancing Queen" cũng lọt vào top 5 ở nhiều quốc gia khác.

Về mặt âm nhạc, "Dancing Queen" là một phiên bản Europop của dòng nhạc disco tại Mỹ. Trong khoảng thời gian nhạc disco thống trị các bảng xếp hạng âm nhạc Mỹ, ABBA quyết định đi theo xu hướng này, và học hỏi cách phối khí từ Wall of Sound của Phil Spector. Bài hát bao gồm những giai điệu đàn của Andersson, trong đó làm nổi bật sự tinh tế và cổ điển phức tạp của giai điệu, trong khi Ulvaeus và Andersson kết hợp nhiều nhạc cụ khác nhau trong bản phối. Về ca từ, bài hát liên quan đến một lần đến sàn nhảy, nhưng chỉ nhảy múa một mình đề tìm kiếm niềm vui cho bản thân, vì thế nó có nội dung cảm xúc hơn so với nhiều bản disco khác.

Với những đánh giá tích cực từ phía phê bình cùng với thành công lớn trên thương mại, "Dancing Queen" đã trở thành bài hát tiêu biểu của ABBA. Bài hát cùng với "Fernando" của ABBA được coi là một trong những ca khúc nổi tiếng nhất thập niên 1970. Nó đã được đưa vào các tuyển tập hit của ABBA là "Greatest Hits Vol. 2" (1979), "" (1992) và "The Definitive Collection" (2001). "Dancing Queen" cũng được sử dụng rất nhiều trong phim ảnh, truyền hình và đã được hát lại bởi rất nhiều nghệ sĩ.

Đĩa than 7"

Đĩa than 7" tái bản tại châu Âu (1992)

Đĩa CD tái bản tại châu Âu (1992)

Đĩa than 12" tái bản tại Mỹ (1992)



</doc>
<doc id="1748342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748342" title="Soltaniyeh">
Soltaniyeh

Soltaniyeh (Ba Tư: سلطانيه, Latinh là Soltaniyeh, Solţāneyyeh, Sultaniye, Sultānīyeh, còn được gọi là Sa'īdīyeh) là một thành phố và thủ phủ của Soltaniyeh,Abhar, tỉnh Zanjan, Iran. Dân số năm 2006 là 5.684 người. Soltaniyeh cách Tehran ​​khoảng 240 km (150 dặm) về phía Tây bắc. Nơi đây từng là thủ đô của Y Nhi hãn quốc cai trị Ba Tư vào thế kỷ 14. Tên của nó dịch là "Hoàng". Năm 2005, UNESCO đưa Soltaniyeh vào danh sách các di sản thế giới.

Öljaitü là người đã dự định đưa Soltaniyeh trở thành một "thành phố lớn nhất và tuyệt vời nhất trên thế giới" nhưng mà giờ nó là "một đống hoang tàn, đổ nát của di tích".
Trung tâm của Soltaniyeh là di tích lăng Il-khan Öljeitü (Ba Tư: اولجايتو) còn được gọi là Muhammad Khodabandeh, theo truyền thống được gọi là "Mái vòm Soltaniyeh".

Cấu trúc, được dựng trong khoảng thời gian từ năm 1302-1312 AD, là mái vòm lâu đời nhất ở Iran. Tầm quan trọng của nó trong thế giới Hồi giáo có thể được so sánh với Mái vòm của Brunelleschi do Filippo Brunelleschi thiết kế đóng góp cho Kitô giáo. Nó là một trong những mái vòm bằng gạch lớn nhất thế giới, chỉ ở giới hạn kỹ thuật cho một mái vòm bằng gạch thì nó là mái vòm lớn thứ ba trên thế giới sau mái vòm của nhà thờ Florence và nhà thờ Hagia Sophia. Mái vòm Soltaniyeh mở đường cho phong cách xây dựng vòm trong thế giới Hồi giáo tại Lăng mộ Khoja Ahmed Yasavi và Taj Mahal. Phần lớn trang trí bên ngoài của nó đã bị hư hại hoàn toàn, nhưng bên trong vẫn giữ lại được những bức tranh tường và tranh ghép bằng sứ vô giá. Ước tính mái vòm này nặng 200 tấn, cao 49 mét (161 ft), và hiện đang được cải tạo mở rộng.




</doc>
<doc id="1748345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748345" title="Tiền Phong, Quảng An">
Tiền Phong, Quảng An

Tiền Phong () là một khu (quận) của thành phố Quảng An, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc. Khu Tiền Phong được thành lập vào ngày 22 tháng 2 năm 2013 trên cơ sở chia tách 1 nhai đạo, 7 trấn và 5 hương từ khu Quảng An. Chính quyền khu đặt tại trấn Tiền Phong. Khu Quảng An nằm ở trung đoạn của Hoa Oánh sơn (华蓥山), là cửa ngõ phía đông của Quảng An.



</doc>
<doc id="1748346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748346" title="Twinkle (EP)">
Twinkle (EP)

Twinkle là EP đầu tay của nhóm nhỏ TaeTiSeo nằm trong nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation, được phát hành trực tuyến vào ngày 29 tháng 4 năm 2012 và dưới dạng CD vào ngày 2 tháng 5 năm 2012 bởi SM Entertainment.

Ngày 19 tháng 4 năm 2012, SM Entertainment chính thức công bố việc thành lập TaeTiSeo, "Nhóm nhỏ này đặt mục tiêu thu hút người hâm mộ ở mọi khía cạnh, âm nhạc, trình diễn và phong cánh thời trang," đồng thời xác nhận việc phát hành "Twinkle" vào ngày 2 tháng 2012.

TaeTiSeo bắt đầu các hoạt động quảng bá cho "Twinkle" trên chương trình "M! Countdown" của Mnet vào ngày 3 tháng 5 năm 2012 và tiếp tục biểu diễn bài hát trên nhiều chương trình âm nhạc khác, bao gồm "Music Bank", "Music Core" và "Inkigayo" trong tháng 5. Nhóm cũng biểu diễn tại nhiều sự kiện như "Hello" và "Open Concert" của đài KBS, lần lượt vào các ngày 6 và 10 tháng 5 năm 2012. Trong tuần quảng bá cuối cùng, Sooyoung và Hyoyeon đã biểu diễn một đoạn khiêu vũ cho hai tiết mục cuối cùng của nhóm, lần lượt trên "Music Core" và "Inkigayo".

"Twinkle" đạt vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng album của iTunes Nhật Bản và Bulgari cũng như lọt vào top 10 tại nhiều quốc gia khác, đặc biệt là vị trí thứ 4 ở Mỹ, lập kỷ lục album K-Pop đạt thứ hạng cao nhất trên bảng xếp hạng này. EP này cũng đứng đầu tất cả các bảng xếp hạng âm nhạc trực tuyến ở Hàn Quốc, bao gồm MelOn, Bugs, Olleh, Soribada, Mnet, Daum and Naver. Ngoài ra, "Twinkle" còn đạt vị trí thứ 126 trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 với hơn 3,000 bản, một lần nữa lập kỷ lục album K-Pop đạt thứ hạng cao nhất, cũng như các vị trí thứ nhất và thứ hai lần lượt trên các bảng xếp hạng "Billboard" World Albums và "Billboard" Heatseekers Albums. Đến tháng 7 năm 2012, EP đã bán được hơn 140,000 bản tại Hàn Quốc.

"Twinkle" được phát hành với vai trò là đĩa đơn đầu tiên của TaeTiSeo vào ngày 30 tháng 4 năm 2012. Nài hát được sáng tác bởi Brandon Fraley, Jamelle Fraley và Javier Solis, do Sunset Blvd sản xuất, là một ca khúc dance-pop chịu ảnh hưởng của funk, electropop và go-go với nguồn cảm hứng từ âm nhạc những năm 70, 80, đặc biệt là của Stevie Wonder.



</doc>
<doc id="1748351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748351" title="Konstantin Bernhard von Voigts-Rhetz">
Konstantin Bernhard von Voigts-Rhetz

Konstantin Bernhard von Voigts-Rhetz (16 tháng 7 năm 1809 – 14 tháng 4 năm 1877) là một tướng lĩnh quân sự của Phổ. Ông đã tham gia trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866, với tư cách là Tham mưu trưởng của Tập đoàn quân số 1 của Phổ, và về sau ông phục vụ tích cực cho quân đội Phổ trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), trong đó ông đã góp phần đến chiến thắng của các lực lượng Đức tại trận Mars-la-Tour đẫm máu vào tháng 8 năm 1870 và trận Le Mans vào tháng 1 năm 1871.

Voigts-Rhetz đã gia nhập Trung đoàn Bộ binh số 9 của Phổ vào năm 1827 và được phong cấp sĩ quan vào năm 1829. Từ năm 1833 cho đến năm 1835, Voigts-Rhetz đã tham dự trong Viện Hàn lâm Quân sự Phổ. Vào năm 1837, ông tham gia trong Cục Đo đạc bản đồ. Ông đã gia nhập Bộ Tổng tham mưu Phổ năm 1839, được thăng cấp Đại úy năm 1841 và trở thành Thiếu úy năm 1847.

Voigts-Rhetz đã tham gia trong bộ tham mưu của Quân đoàn V vào năm 1847. Khi các cuộc cách mạng bùng nổ vào năm 1848, ông đã tham gia trấn áp cuộc nổi dậy tại Posen. Sau khi cuộc nổi dậy bị dập tắt, Voigts-Rhetz đã bị lôi cuốn vào một cuộc tranh cãi với ủy viên của hoàng gia tại Posen, Tướng Karl Wilhelm von Willisen. Cả Voigts-Rhetz và Willisen đều dùng báo chí để biện minh cho các hành động của mình.

Vào năm 1852, Voigts-Rhetz đã trở thành tham mưu trưởng của Quân đoàn V. Sau khi được thăng hàm Đại tá vào năm 1855, ông được giao quyền chỉ huy Lữ đoàn Bộ binh số 6 vào năm 1858, với cấp bậc Thiếu tướng. Đến năm 1859, ông trở thành một giám đốc trong Bộ Chiến tranh Phổ. Năm 1866, ông được cử làm chỉ huy của các pháo đài của Liên minh Đức tại Luxembourg. Năm 1863, ông được thăng cấp Trung tướng và giao quyền chỉ huy Sư đoàn Bộ binh số 7. Năm 1864, ông trở thành tổng tư lệnh của lực lượng trú phòng tại Frankfurt am Main.

Trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866, Voigts-Rhetz đã phục vụ với tư cách là tham mưu trưởng của Tập đoàn quân số 1, dưới quyền chỉ huy của Hoàng thân Friedrich Karl của Phổ. Trên cương vị này, ông đã đóng góp đến những chiến thắng của quân đội Phổ tại trận Münchengrätz, Gitschin và Sadowa. Sau khi cuộc chiến tranh kết thúc, ông được bổ nhiệm làm Thống đốc tỉnh Hanover và là tư lệnh của Quân đoàn X mới được thành lập.

Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), Quân đoàn X dưới quyền Voigts-Rhetz thuộc về Tập đoàn quân số 2, cũng dưới quyền chỉ huy của Friedrich Karl. Mặc dù đã 61 tuổi và phải lăn lộn ngoài sa trường, Voigts-Rhetz vẫn có được sự năng động của một người trẻ hơn rất nhiều trong trận Mars-la-Tour vào ngày 16 tháng 8 năm 1870 – cuộc tấn công khốc liệt của Quân đoàn III dưới quyền tướng Konstantin von Alvensleben nhằm vào các lực lượng lớn của Pháp, quân của Voigts-Rhetz đã tiếp viện cho Alvensleben. Khi bộ binh của sư đoàn Grenier của Pháp thắng thế, Voigts-Rhetz đã phái các trung đoàn Long kỵ binh Cận vệ số 1 và 2 mở một cuộc tấn công dữ dội để trì hoãn bước tiến của đối phương. Mặc dù cuộc xung phong bị đẩy lùi, quân kỵ binh Đức đã trở về an toàn và nhờ cuộc xung phong này họ đã đập tan mọi ý định tấn công từ Mars-la-Tour của quân Pháp. Đến tối, trận đánh kết thúc với sự rút lui của quân Pháp. Voigts-Rhetz cũng tham gia trong trận Gravelotte và sau trận chiến này, Quân đoàn X là một phần của các lực lượng vây hãm Metz. Sau khi Metz thất thủ, Voigtz-Rhetz và Quân đoàn V của ông đã được gửi đến sông Loire.

Vào ngày 24 tháng 11 năm 1870, hai lữ đoàn thuộc Quân đoàn X của ông đã đánh bại một đợt tấn công của Tập đoàn quân Loire của nền Cộng hòa Pháp non trẻ trong trận Ladon và Mézières. Trong trận Beaune-la-Rolande vào ngày 28 tháng 11 năm 1870, quân đoàn của ông với bất lợi lớn về quân số đã đánh trả cuộc tấn công của Tập đoàn quân Loire cho đến đêm, khi viện binh của Quân đoàn III – những người bạn chiến đấu cũ của Quân đoàn X tại Mars-la-Tour – đến tiếp viện, và cuối cùng buộc quân Pháp phải rút lui với thiệt hại nặng nề. Trong trận Le Mans vào ngày 11 tháng 1 năm 1871, các lực lượng dưới quyền ông đã thực hiện đợt tấn công quyết định trong nửa đêm, với các lữ đoàn được phân thành các đội hình hàng dọc bao gồm đại đội, nhằm vào cao nguyên được tướng Pháp Antoine Chanzy phòng ngự rắn rỏi. May mắn cho Voigts-Rhetz, cuộc tấn công liều lĩnh của Quân đoàn X đã nhằm vào các lực lượng yếu nhất của Chanzy. Quân Đức đánh bất ngờ một trung đoàn "Garde Mobile", gây hỗn loạn trên khắp vị trí phòng ngự của quân Pháp. Trước sức tấn công vũ bão của người Đức trong đêm, Chanzy không thể nào chống nổi. Đợt tấn công thắng lợi của Voigts-Rhetz cũng cho thấy rằng bộ binh Đức không hề sợ một chiến ngại vật nào. Sau khi cuộc chiến tranh kết thúc, ông vẫn chỉ huy Quân đoàn của mình cho đến khi về hưu vào năm 1873 do vấn đề sức khỏe. Ông được hưởng một khoản lương gồm 150.000 thaler vì những cống hiến của ông đối với quân đội Phổ trong cuộc chiến



</doc>
<doc id="1748355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748355" title="Ni no Kuni">
Ni no Kuni

Ni no Kuni (二ノ国, にのくに) là trò chơi điện tử thể loại nhập vai do hãng Level-5 và Studio Ghibli cùng phối hợp phát triển cho hệ Nintendo DS. Trò chơi được phát hành trên hệ Nintendo DS với tựa "Ni no Kuni Shikkoku no Madōshi" (二ノ国 漆黒の魔導士, にのくに しっこくのまどうし) tại Nhật Bản vào ngày 09 tháng 12 năm 2010 sau đó, phiên bản cho hệ PlayStation 3 thì có tựa "Ni no Kuni Shiroki Seihai no Joō" (二ノ国 白き聖灰の女王, にのくに しろきせいはいのじょおう) phát hành vào ngày 17 tháng 11 năm 2011 việc phát hành ra thị trường quốc tế được thực hiện từ tháng 1 năm 2013.

Cốt truyện xoay quanh chuyến phiêu lưu của một cậu bé tên Oliver vào thế giới kỳ ảo song song để cứu mẹ của mình, người đã qua đời sau một cơn đau tim khi cố cứu cậu khỏi chết đuối. Cùng với con búp bê mà mẹ cậu đã tặng cho cậu vốn đã biến thành một sinh vật có phép thuật đưa cậu sang thế giới đó thông qua một cuốn sách. Tại thế giới song song cậu cũng gặp gỡ và kết bạn những người hay sinh vật từ thế giới của cậu cũng đang cố thực hiện ước mơ của mình trong thế giới đó qua các hiện thân khác nhau. Như các trò chơi nhập vai người chơi có thể khám phá các thành phố, hầm ngục cũng như nhiều địa điểm nguy hiểm trên khắp thế giới của trò chơi, thực hiện các nhiệm vụ, chiến đấu chống lại kẻ thù, lên cấp và một điểm thú vị là người chơi có thể thuần phục kẻ thù để gia nhập nhóm và cùng chiến đấu trên suốt chặng đường.

Trò chơi đã nhận được các đánh giá tích cực nhưng chỉ có phiên bản PlayStation 3 là được quốc tế hóa còn phiên bản Nintendo DS thì không do gặp một số vấn đề trong việc dịch và tích hợp các tính năng trong hệ này.

Việc phát triển trò chơi được công bố vào tháng 9 năm 2008 trên tạp chí Famitsu. Level-5 và CEO của Studio Ghibli là Suzuki Toshio đã nói rằng việc thực hiện các cảnh hoạt hình của trò chơi đã được bắt đầu vào tháng 7 năm 2008. Level-5 đã tuyên bố về việc thực hiện phiên bản trên hệ PlayStation 3.

Cả hai phiên bản được phát triển hoàn toàn độc lập với nhau với nhiều đặc điểm khác nhau từ dữ liệu, nghệ thuật, đồ họa, các thông số kỹ thuật và độ lớn của câu truyện chỉ có cốt truyện gốc là được giữ nguyên. Phiên bản PlayStation 3 vẫn sử dụng phong cách nghệ thuật trong các phim hoạt hình của Ghibli.

Phần soạn nhạc cho trò chơi được đảm nhiệm bởi Hisaishi Joe. Toàn bộ nhạc trong trò chơi được phối bởi dàn nhạc Tokyo Philharmonic Koukyou Gakudan. bài hát chính của trò chơi là bài hát mở đầu có tựa "Kokoro no Kakera" (心のかけら) do Fujisawa Mai con gái của Hisaishi trình bày. Album chứa các bản nhạc dùng trong trò chơi đã phát hành vào ngày 09 tháng 2 năm 2011. Khi phiên bản PS3 được phát hành thì, một album tổng hợp các bản nhạc đã được phát hành vào tháng 3 năm 2013 với 2 đĩa, dĩa đầu giống như album được phát hành trước đó và đĩa thứ hai chứa các bản nhạc thêm trong phiên bản PS3. Square Enixđã cho album này điểm tối đa và gọi nó là "Tác phẩm hay nhất kể từ sau Cuộc phiêu lưu của Chihiro vào thế giới linh hồn" của Hisaishi.

Tạp chí Famitsu đã đánh giá phiên bản hệ DS là 38/40 với nhận xét "Hình ảnh, âm nhạc và cốt truyện tất cả hòa quyện với nhau ở mức cao khiến người chơi luôn cảm thấy phấn chấn. Cách mà trò chơi liên kết với cuốn sách là một sự sáng tạo cũng như có rất nhiều cảnh cho phép người chơi hiểu được câu chuyện một cách sâu sắc". Tuy nhiên trò chơi cũng bị đánh giá là khá phức tạp để trẻ em có thể chơi theo như xếp hạng. RPG Land thì dành cho trò chơi các đánh giá rất tích cực ""Ni no Kuni" là kết quả của việc kết hợp của những mảnh đơn giản và bình thường nhất bởi những người giỏi theo những cách tuyệt vời. Nó được kết nối với nhau một cách đơn giản nhưng hay hơn hầu hết các trò chơi khác trên thị trường hiện tại.".

Phiên bản trên hệ PlayStation 3 cũng nhận được nhiều đánh giá cao. Tạp chí Famitsu đã đánh giá phiên bản này là 36/40. Tạp chí PSM3 và CVG đã đánh giá phiên bản tiếng Nhật là 91% cũng như trao cho trò chơi danh hiệu "Trò chơi nhập vai hay nhất" tại hội chợ triển lãm Giải trí điện tử (E3)năm 2013. RPGLand thì xếp loại trò chơi là "Huyền thoại" với nhận xét "Trò chơi như sự trở lại lần thứ hai của trò trơi nhập vai 16-bit kinh điển... Ấn sâu vào huyệt của nỗi nhớ với các câu đã từng tự hỏi khi tuổi còn thơ.". PlayStation LifeStyle đã cho trò chơi điểm 10/10 với nhận xét "Hầu như mọi khía canh trong "Ni no Kuni" đều ấn tượng, nếu bạn từng yêu thích các trò chơi nhập vai Nhật Bản thì rõ ràng bạn không thể bỏ qua "Ni no Kuni".". IGN thì đánh giá trò chơi là 9.4/10 với nhận xét "Một sự kết hợp tuyệt vời của thể loại nhập vai truyền thống Nhật Bản cùng đồ họa tuyệt đẹp, cốt truyện tuyệt vời, nhân vật và cách chơi sâu sắc.".

Phiên bản DS đã tiêu thụ được 170.548 bản trong tuần đầu phát hành và bản PS3 tiêu thụ được 164.000 bản trong tuần đầu phát hành tại Nhật Bản.


</doc>
<doc id="1748359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748359" title="Mr. Taxi">
Mr. Taxi

"Mr. Taxi / Run Devil Run" là đĩa đơn tiếng Nhật thứ ba của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation, được phát hành vào ngày 27 tháng 4 năm 2011 với vai trò là đĩa đơn thứ ba từ album tiếng Nhật đầu tay của họ, "Girls' Generation". Đây là bài hát nguyên bản tiếng Nhật đầu tiên của nhóm và cũng là đĩa đơn tiếng Nhật đầu tiên bán được hơn 100,000 bản trong tuần đầu phát hành. Đĩa đơn này đã đứng đầu bảng xếp hạng Japan Hot 100 trong hai tuần liên tiếp. Mặc dù không được phát hành tại Hàn Quốc, cho đến hết năm 2011, phiên bản tiếng Nhật vẫn bán được 786,000 bản. Phiên bản tiếng Hàn của bài hát sau đó được phát hành với vai trò là đĩa đơn thứ hai từ album tiếng Hàn thứ ba của nhóm, "The Boys".

Ban đầu "Mr. Taxi / Run Devil Run" được công bố là sẽ ra mắt vào ngày 13 tháng 4 năm 2011, nhưng sau đó ngày phát hành đã bị dời đến 27 tháng 4 do trận động đất và sóng thần Tōhoku. Doanh thu từ đĩa đơn được dùng để quyên góp cho hội Chữ Thập Đỏ Nhật Bản. Đĩa đơn này còn bao gồm phiên bản tiếng Nhật của "Run Devil Run", đĩa đơn tiếng Hàn năm 2010 của nhóm. Bài hát này được phát hành trực tuyến vào ngày 25 tháng 1 năm 2011. "Mr. Taxi / Run Devil Run" là đĩa đơn đầu tiên có một bài hát nguyên bản tiếng Nhật của Girls' Generation, tất cả các đĩa đơn trước đó đều là phiên bản tiếng Nhật của các bài hát tiếng Hàn.

"Mr. Taxi / Run Devil Run" được phát hành vào ngày 27 tháng 4 năm 2011 dưới ba phiên bản: phiên bản thông thường chỉ bao gồm CD, phiên bản Deluxe First Press bao gồm CD, sách ảnh và một đĩa DVD chứa các video âm nhạc của "Run Devil Run", cũng như phiên bản Limited Period bao gồm CD, một đĩa DVD chứa video âm nhạc của "Run Devil Run" và sách ảnh khác phiên bản Deluxe. "Run Devil Run" và đĩa đơn này được phát hành trên toàn thế giới thông qua iTunes Nhật Bản lần lượt vào các ngày 25 tháng 1 năm 2011 và 23 tháng 4 năm 2011.<ref name="Mr. Taxi / Run Devil Run - Single"></ref>

Girls' Generation biểu diễn "Run Devil Run" và "Mr. Taxi" lần đầu tiên biểu trên chương trình "Music Station" lần lượt vào các ngày 28 tháng 1 và 13 tháng 5 năm 2011. Sau đó nhóm đã biểu diễn cả hai phiên bản của bài hát trong các tour diễn của SMTown. Tháng 9 năm 2012, khi đang quảng bá cho đĩa đơn "Oh! / All My Love Is For You", họ đã biểu diễn "Mr. Taxi" trên chương trình "Hey! Hey! Hey! Music Champ" và "Music Lovers".

"Mr. Taxi / Run Devil Run" đã trở thành đĩa đơn đầu tiên của Girls' Generation bán được hơn 100,000 bản trong tuần đầu ra mắt, The single also managed to reach the number one spot on "Billboard" Japan Hot 100 chart for two consecutive weeks. đồng thời đạt vị trí thứ 11 trên bảng xếp hạng đĩa đơn cuối năm của Japan Hot 100. Ngày 25 tháng 5 năm 2011, "Mr. Taxi" đứng đầu bảng xếp hạng âm nhạc Gmusic tại Đài Loan. Đĩa đơn này cũng rất thành công trên các bảng xếp hạng Oricon khi lọt vào các vị trí thứ nhất và thứ hai lần lượt trên bảng xếp hạng đĩa đơn hàng ngày và hàng tuần, sau đó đạt vị trí thứ 46 trên bảng xếp hạng đĩa đơn cuối năm. Tại Hàn Quốc, "Mr. Taxi / Run Devil Run" bán được hơn 13,000 bản. Riêng "Mr. Taxi" đã bán được hơn 787,000 bản trong năm 2011 trên toàn thế giới.

Teaser video, video chính thức và phiên bản vũ đạo của "Run Devil Run" ra mắt lần lượt vào các ngày 8, 9 và 25 tháng 4 năm 2011. Vũ đạo của ca khúc này do Lisette Bustamante thực hiện.

Teaser video, phiên bản vũ đạo và video chính thức của "Mr. Taxi" ra mắt lần lượt vào các ngày 22, 25 và 28 tháng 4 năm 2011. Vũ đạo của ca khúc này do Rino Nakasone và Sim Jaewon thực hiện. Video này được đề cử cho hạng mục Video của năm tại MTV Video Music Awards Japan năm 2012 nhưng để thua video "Rising Sun" của EXILE.


Phiên bản tiếng Hàn của "Mr. Taxi" được phát hành vào ngày 8 tháng 12 năm 2011 với vai trò là đĩa đơn thứ hai từ album tiếng Hàn thứ ba của Girls' Generation, The Boys. Nhóm thực hiện các hoạt động quảng bá cho đĩa đơn này trước khi nó được phát hành trên các chương trình âm nhạc của Hàn Quốc bao gồm "Music Bank", "Show! Music Core", "Inkigayo" và "M! Countdown". Sau khi được phát hành, nhóm biểu diễn "Mr. Taxi" lần đầu tiên trên chương trình "You Hee-Yeol's Sketchbook", phát sóng vào ngày 2 tháng 12 năm 2011.

Một video âm nhạc cho đĩa đơn này cũng đã được ra mắt, bao gồm toàn bộ màn biểu diễn "Mr. Taxi" trong tour diễn châu Á năm 2011 của họ. Ngoài ra, video luyện tập vũ đạo của bài hát đã bị rò rỉ vào tháng 3 năm 2012.



</doc>
<doc id="1748364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748364" title="Hayko Cepkin">
Hayko Cepkin

Hayko Cepkin (sinh ngày 11 tháng 3 năm 1978 tại Istanbul) là một nhạc sĩ, một nghệ sĩ piano Armenia gốc Thỗ Nhĩ Kì, người được biết đến một cách rộng rãi bởi nhiều tác phẩm âm nhạc độc đáo mang hơi hướng alternative rock.

Sau khi tốt nghiệp trung học ở Getronagan, Cepkin đã học nhạc tại Đại học Mimar Sinan trong hai năm và đã tham gia các khóa học về solfège và hòa hợp tại Trung tâm Âm nhạc Hiện đại Timur Selçuk. Sau một năm học tại Học viện İstanbul, anh bắt đầu biểu diễn cùng với một số nghệ sĩ người Thổ Nhĩ Kỳ nổi tiếng như Ogün Sanlısoy, Aylin Aslım, Koray Candemir và Demir Demirkan và cộng tác với các album của một số nghệ sĩ. Trở thành nhà soạn nhạc trên đường đi, anh đã đóng góp cho các tác phẩm của các nghệ sĩ được liệt kê ở trên trong việc đóng góp cho các album như "Söz Vermiş Şarkılar" của Murathan Mungan mà Aylin Aslım đã hát song ca với Muảthan.


</doc>
<doc id="1748365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748365" title="Vườn Chehel Sotun">
Vườn Chehel Sotun

Khu vườn Chehel Sotoun (còn được gọi là Chihil Sutun hoặc Chehel Sotoon; Ba Tư: چهل ستون, nghĩa là: "Bốn mươi cột") là một gian nhà ở giữa một khu vườn, phía cuối của một hồ bơi dài ở Isfahan, Iran. Công trình được xây dựng bởi Shah Abbas II để sử dụng cho giải trí và tiếp khách của ông.

Tên của khu vườn có nghĩa là "bốn mươi cột" trong tiếng Ba Tư, lấy cảm hứng từ hai mươi cột bằng gỗ thanh mảnh hỗ trợ cho gian nhà. Khi ngôi nhà phản chiếu hình ảnh xuống mặt nước của đài phun nước, xuất hiện để thành bốn mươi cột.

Như cung điện Ali Qapu, cung điện có nhiều bức bích họa và tranh vẽ trên gốm. Nhiều trong số các tấm gốm đã được phân tán và bây giờ là thuộc sở hữu của bảo tàng lớn ở phương Tây. Các bức họa này đã miêu tả cảnh ở Chehel Sotoun như đón tiếp một vị vua Uzbekistan vào năm 1646, khi cung điện vừa được hoàn thành hay là một bức tranh gần đây mô tả Nader Shah chiến thắng "chống lại quân đội Ấn Độ tại Karnal vào năm 1739...



</doc>
<doc id="1748368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748368" title="Horst Wessel">
Horst Wessel

Horst Ludwig Wessel (9 tháng 10 năm 1907 – 23 tháng 2 năm 1930) là nhà hoạt động Đảng Quốc xã Đức, và là một đội trưởng của lực lượng Xung kích, đã trở thành một liệt sĩ của phong trào quốc xã sau khi bị phe Cộng sản giết chết vào năm 1930. Anh là tác giả lời bài hát "Die Fahne hoch" (""Ngọn cờ giương cao""), thường được biết đến như Horst-Wessel-Lied ("Bài ca Horst Wessel"), đã trở thành đảng ca của Đảng Quốc xã và là đồng quốc ca "trên thực tế" của Đức từ năm 1933 đến năm 1945. Cái chết của anh cũng khiến cho Wessel trở thành "quan thầy" của "Luftwaffe's" Không đoàn Tiêm kích số 26 của Không quân Đức Quốc xã và Sư đoàn cơ giới tình nguyện SS thời Chiến tranh thế giới thứ hai.

Wessel đã được bộ máy tuyên truyền của Göbbels ca tụng như một anh hùng đã xả thân vì chính nghĩa của phong trào quốc xã. Göbbels khởi đầu tiến trình này với bản tường thuật "Giương cao ngọn cờ!" về cái chết của Wessel vào ngày 27 tháng 2 năm 1930 Nhiều diễn văn tuyên truyền hiệu quả của Göbbels đã được thực hiện bên các khu mộ, song Wessel nhận được sự chú ý khác thường, không như nhiều đội viên xung kích khác.



</doc>
<doc id="1748379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748379" title="Danh sách chuyến lưu diễn của Jonas Brothers">
Danh sách chuyến lưu diễn của Jonas Brothers

Dưới đây là danh sách các chuyến lưu diễn của Jonas Brothers.

Jonas Brothers Fall 2005 Promo Tour là chuyến lưu diễn đầu tiên của ban nhạc Jonas Brothers nhằm mục đích quảng bá cho album phòng thu đầu tay của ban nhạc, "It's About Time". Chuyến lưu diến bắt đầu vào ngày 5 tháng 11 năm 2005, và kết thúc vào ngày 17 tháng 12 năm 2005. Chuyến lưu diễn này cũng trở thành một phần của The Cheetah-licious Christmas Tour, mà trong đó, Jonas Brothers là khách mời mở màn cho cả The Cheetah Girls và Aly & AJ với tổng cộng 10 buổi diễn.

Jonas Brothers American Club Tour cũng là một chuyến lưu diễn được tổ chức để quảng bá cho album phòng thu đầu tay của ban nhạc, "It's About Time". Phần lớn chuyến lưu diễn này được tổ chức tại các câu lạc bộ, khi mà ban nhạc chưa được biết tới nhiều tại thời điểm đó; cùng với nghệ sĩ trẻ, Jen Marks. Chuyến lưu diễn được bắt đầu vào ngày 28 tháng 1 năm 2006 và kết thúc vào ngày 3 tháng 3 năm 2006. Ban nhạc tham gia tổng cộng 28 buổi diễn.

Marvelous Party Tour (hoặc "Prom Tour") là chuyến lưu diễn thứ ba của Jonas Brothers. Đây là một chuyến lưu diễn có chủ đề vũ hội hè thu nhằm quảng bá cho album phòng thu thứ hai của ban nhạc, "Jonas Brothers". Các buổi diễn được trang trí với các gian hàng ảnh để tăng thêm tính hiện thực cho chủ đề vũ hội. Marvelous Party Tour bắt đầu vào ngày 25 tháng 6 năm 2007 và kết thúc vào ngày 21 tháng 10 năm 2007, với tổng cộng 46 buổi diễn, trở thành chuyến lưu diễn dài nhất của họ cho tới năm 2007.

Jonas Brothers là ban nhạc mở màn cho chuyến lưu diễn Best Of Both Worlds Tour của Miley Cyrus. Chuyến lưu diễn bắt đầu vào ngày 18 tháng 10 năm 2007 và kết thúc vào ngày 9 tháng 1 năm 2008.

When You Look Me in the Eyes Tour là chuyến lưu diễn thứ tư của ba anh em Jonas Brothers.

Jonas Brothers là ban nhạc mở màn cho chuyến lưu diễn The Best Damn World Tour của Avril Lavigne

Burnin' Up Tour là chuyến lưu diễn thứ năm của ban nhạc Jonas Brothers. Đây là chuyến lưu diễn quảng bá cho album phòng thu thứ ba của họ, "A Little Bit Longer". Ngoài ra chuyến lưu diễn cũng nhằm quảng bá cho bộ phim "Camp Rock" của Disney Channel, mà trong đó ba anh em Jonas Brothers là một trong số nhưng nhân vật chính. Thêm vào đó, Burning Up Tour cũng nhằm giới thiệu Demi Lovato, một ngôi sao trẻ của Disney, đến với công chúng. Chuyến lưu diễn bắt đầu vào ngày 4 tháng 7 năm 2008. Buổi biểu diễn tại Anaheim vào ngày 13 và 14 tháng 7 đã được quay lại cho bộ phim hòa nhạc 3D của Jonas, "", được phát hành vào ngày 27 tháng 2 năm 2009. Bộ phim bao gồm cảnh song ca giữa Demi Lovato và Joe, Taylor Swift với ban nhạc và vệ sĩ của ba anh em nhà Jonas, Robert "Big Rob" Feggans; cả ba đều được ghi chú là diễn viên chính của bộ phim. Album trực tiếp phần nhạc phim được phát hành cùng tuần lễ đó, trước khi bộ phim được công chiếu, vào ngày 24 tháng 2 năm 2009.

Avril Lavigne, Demi Lovato, The Veronicas, Robert Schwartzman từ ban nhạc Rooney và ngôi sao nhạc đồng quê Taylor Swift là khách mời trong một số buổi diễn. Taylor Swift biểu diễn đĩa đơn của cô, "Should've Said No", song ca với Jonas Brothers. Chuyến lưu diễn đã đạt được doanh thu 41 triệu đôla Mỹ cho 48 buổi diễn. Honor Society mở màn cho ban nhạc và là khách mời biểu diễn với họ tại Puerto Rico ngày 22 tháng 3 năm 2009.

Jonas Brothers World Tour 2009 là chuyến lưu diễn thứ sáu của ban nhạc Jonas Brothers.

Jonas Brothers Live In Concert là chuyến lưu diễn thứ bảy của ban nhạc Jonas Brothers.


</doc>
<doc id="1748381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748381" title="Lục triều">
Lục triều

Lục triều (; 220 hoặc 222 - 589) là một danh từ dùng để chỉ sáu triều đại trong các thời kỳ Tam Quốc (220–280), Lưỡng Tấn (265–420), và Nam-Bắc triều (420–589) trong lịch sử Trung Quốc.

Giai đoạn này bắt đầu ngay sau sự sụp đổ của nhà Hán vào năm 220, và là một giai đoạn chia rẽ, bất ổn định và xung đột. Lục triều chấm dứt khi Tùy Văn Đế tái thống nhất miền Nam và miền Bắc Trung Quốc.

Thuật ngữ thường được dùng để chỉ hai nhóm triều đại trong thời kỳ này:

Lục triều là một giai đoạn quan trọng trong lịch sử Trung Quốc, rất đáng chú ý là sự mô tả thẳng thắn về tình ái và mĩ nữ (so với thơ cổ điển). Tác phẩm đặc biệt quan trọng là thơ Lục triều là hợp tuyển "Ngọc đài tân vịnh" (玉臺新詠), do Từ Lăng biên soạn dưới sự bảo trợ của Hoàng thái tử Tiêu Cương của triều Lương. Cùng với đó là thể loại "Tử Dạ ca" (子夜歌), được cho là có nguồn gốc và mang danh theo một ca nương Đông Tấn trong thế kỷ 4.

Lần đầu tiên trong lịch sử, trung tâm chính trị chính của Trung Hoa nằm ở phương Nam, cùng với đó là sự đột biến về dân số và sự phát triển không ngừng của kinh tế và văn hóa, nó đã biến phương Nam Trung Quốc từ các khu vực xa xôi trở thành trung tâm kinh tế, cạnh tranh với phương Bắc từ thời Đường trở đi.

Phật giáo lần đầu tiên du nhập vào Trung Quốc trong thời Đông Hán, tôn giáo này đã phát triển mạnh mẽ trong giai đoạn Lục triều (và đồng thời ở triều đại phía Bắc) và đã trở thành một tôn giáo lớn ở Trung Quốc kể từ đó.



</doc>
<doc id="1748383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748383" title="Roger Waters">
Roger Waters

George Roger Waters (sinh ngày 6 tháng 9 năm 1943) là một nhạc sĩ, ca sĩ và nhà sản xuất âm nhạc người Anh. Ông là một trong những người đồng sáng lập của ban nhạc progressive rock nổi tiếng Pink Floyd, đảm nhiệm việc chơi bass và hát chính. Sau sự chia tay của thủ lĩnh Syd Barrett vào năm 1968, Waters trở thành người viết lời chính, sáng tác nhạc và thiết kế ý tưởng cho ban nhạc. Pink Floyd sau đó đã gặt hái được vô số thành công trong suốt những năm 70 với hàng loạt các album chủ đề, như "The Dark Side of the Moon", "Wish You Were Here", "Animals" và "The Wall". Cho dù nhạc cụ chính của Waters vẫn là cây bass, song ông cũng phụ trách cả việc chỉnh âm, âm thanh nền cũng như chơi guitar nền trong các buổi trình diễn trực tiếp. Sau hàng loạt bất đồng với ban nhạc, Waters chia tay Pink Floyd vào năm 1985 và bắt đầu từ đó một chuỗi những tranh chấp với các thành viên còn lại về việc sử dụng tên và các sản phẩm liên quan tới ban nhạc. Pink Floyd là một trong những ban nhạc bán chạy nhất lịch sử âm nhạc thế giới, với khoảng 250 triệu đĩa đã bán trên toàn cầu, trong đó riêng ở Mỹ đã là 74,5 triệu.

Sự nghiệp solo của Waters được đánh dấu bởi 3 album: "The Pros and Cons of Hitch Hiking" (1984), "Radio K.A.O.S." (1987) và "Amused to Death" (1992). Năm 1986, ông sáng tác nhạc cho bộ phim "When the Wind Blows" được làm từ bộ truyện cùng tên của Raymond Briggs. Năm 1990, ông tổ chức buổi trình diễn lớn nhất mọi thời đại, "The Wall – Live in Berlin" với con số chính thức khoảng 200.000 khán giả. Năm 1996, cùng với Pink Floyd, ông được vinh danh tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll. Kể từ năm 1999, Water tích cực đi tour hơn và đã chơi lại nguyên album "The Dark Side of the Moon" suốt những tour diễn vòng quanh thế giới từ năm 2006 tới 2008. Năm 2005, ông phát hành "Ça Ira" – một vở nhạc kịch được chuyển thể từ tác phẩm của Étienne và Nadine Roda-Gils viết về Cách mạng Pháp. Ngày 2 tháng 7 năm 2005, ông tái hợp cùng với cả ba thành viên khác của Pink Floyd để biểu diễn cho chương trình từ thiện "Live 8", và đó cũng là lần tái xuất đầu tiên của Waters với ban nhạc sau suốt 24 năm.

Năm 2010, ông bắt đầu tour diễn "The Wall Live" – tour diễn vòng quanh thế giới nhằm hát lại album kinh điển "The Wall". Trong buổi trình diễn tại sân vận động The O2 Arena ở London, Gilmour và Mason cũng đều góp mặt, trong đó Gilmour đã hát trong "Comfortably Numb", và cả ba đã cùng thể hiện lại "Outside the Wall". Tour diễn của Waters trở thành sự kiện quốc tế bán chạy nhất năm 2012 với khoảng 1,4 triệu vé đã bán trên toàn cầu.

Roger Waters có ba người con sau 4 lần kết hôn. Người vợ hiện nay của ông là diễn viên và nhà sản xuất Laurie Durning – họ mới tổ chức đám cưới vào năm 2012 sau khi đính hôn từ năm 2004.





</doc>
<doc id="1748384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748384" title="Hugo von Kirchbach">
Hugo von Kirchbach

Hugo Ewald Graf von Kirchbach (23 tháng 5 năm 1809 – 26 tháng 10 năm 1887) là một tướng lĩnh quân sự của Phổ, đã góp phần không nhỏ đến sự thành lập Đế quốc Đức vào ngày 18 tháng 1 năm 1871. Ông đã tham gia chỉ huy quân đội Phổ trong Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866, và chỉ huy Quân đoàn V của Phổ trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).

Von Kirchbach chào đời vào năm 1809 tại Neumarkt ở tỉnh Schlesien, và gia nhập trường thiếu sinh quân vào năm 1824. Đến năm 1826, ông được giao trọng trách cầm cờ trong Trung đoàn "Vương công Leopold xứ Anhalt-Dessau" ("Fürst Leopold von Anhalt-Dessau"). Vào năm 1827, ông trở thành một thượng sĩ. Từ năm 1831 cho đến năm 1834, ông học tại Viện Hàm lâm Quân sự Phổ, và đây là điều kiện tiên quyết để gia nhập Bộ Tổng tham mưu Phổ. Vào năm 1838, ông gia nhập Cục đo đạc địa hình của Bộ Tổng tham mưu Phổ. Ông được thăng cấp trung úy năm 1840, đại úy năm 1845 và thiếu tá năm 1850. Từ năm 1855 cho đến năm 1858, ông là một cục trưởng trong Bộ Tổng tham mưu. Vào năm 1859, von Kirchbach nhậm chức tư lệnh của Trung đoàn Bộ binh số 36. Trước khi được phong cấp bậc Thiếu tướng vào năm 1863, von Kirchbach đã phục vụ trong Quân đoàn III tại kinh đô Berlin với tư cách là tham mưu trưởng.

Trong cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ hai, von Kirchbach đã được giao trách nhiệm chỉ huy Lữ đoàn Bộ binh số 21. Khi cuộc Chiến tranh Áo-Phổ khởi đầu vào năm 1866, von Kirchbach được thăng cấp Trung tướng và trở thành người chỉ huy của Sư đoàn Bộ binh số 1. Ông đã thể hiện khả năng của mình trong trận đánh tại Nachod, cũng như trong các cuộc giao tranh tại Skalitz và Schweinschädel. Nhờ cống hiến của ông cho quân đội Phổ trong các trận chiến này, ông được tặng thưởng Huân chương Quân công ("Pour le Mérite"). Sư đoàn của ông không tham chiến ở Königgrätz. Khi cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ bùng nổ vào năm 1870, von Kirchbach được thăng cấp Thượng tướng Bộ binh ("General der Infanterie") và trao quyền chỉ huy Quân đoàn V của Phổ – một phần thuộc Tập đoàn quân số 3 dưới quyền Thái tử Friedrich Wilhelm. Ông đã đóng một vai trò quan trọng trong các chiến thắng đầu tiên của quân đội Đức trong cuộc chiến tranh tại Wissembourg và Reichshoffen. Trong trận đánh quyết định tại Sedan – khi mà Tập đoàn quân Châlons của Pháp bị hợp vây, von Kirchbach và Quân đoàn V dưới quyền ông đã được giao nhiệm vụ khép kín vòng vây ở phía Bắc.

Vào ngày 19 tháng 9, các lực lượng dưới quyền ông đã đóng một vai trò trong chiến thắng của người Đức tại trận Châtillon-sous-Bagneux, gây cho cánh phải của quân Pháp tại Villacoublay và Petit Bicestre phải rút chạy trong hỗn loạn, trước khi Kirchbach phải kéo quân đến Versailles để nhận nhiệm vụ. Trong cuộc vây hãm Paris, Quân đoàn V đã chiếm đóng các vị trí về hướng tây nam thành phố. Von Kirchbach đã đập tan mọi đợt tấn công của quân Pháp nhằm chọc thủng các vị trí phòng ngự của ông tại Núi Valerien vào cuối tháng 1 năm 1871, gây cho quân Pháp những thiệt hại nặng nề.

Thắng lợi của quân đội Đức ở núi Valerien đã quyết định cho số phận của Paris, và chấm dứt huyền thoại về các đội quân được tuyển mộ từ quần chúng có thể đánh bại một đội quân nhà nghề được huấn luyện bài bản. Vào ngày 18 tháng 2 năm 1871, ông được tặng thưởng cành lá sồi gắn "Huân chương Quân công" của mình. Vào tháng 2 năm 1871, Quân đoàn V được gửi tới Orléans và vào tháng 3 họ tới Vesoul. Năm 1872, ông được ban thưởng 100.000 thaler và một điền trang tại Niesky. Vào năm 1880, von Kirchbach được phong làm Bá tước. Hugo von Kirchbach qua đời vào năm 1887 tại 1887 ở Niesky, Oberlausitz, hưởng thọ 78 tuổi. Người con trai của ông, Günther von Kirchbach là một Thượng tướng của Đức trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất.

"Phần này được tham khảo từ Wikipedia tiếng Đức"

Chú ý đến tên gọi của ông: "Graf" là một tước hiệu, tương đương với Bá tước, chứ không phải là một tên riêng hoặc tên lót. Trước năm 1919, tước hiệu nằm ở phía trước tên riêng. Tước hiệu cũ của những người còn sống sau năm 1919 là thành phần thuộc tên họ, do đó nằm phía sau tên thánh và không thể được dịch. Tước vị tương đương với "Nữ Bá tước" là "Gräfin".



</doc>
<doc id="1748388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748388" title="Mầm bệnh">
Mầm bệnh

Một mầm bệnh (tiếng Anh là pathogen) hoặc tác nhân gây bệnh là một vi sinh vật, theo nghĩa rộng nhất có thể là virus, vi khuẩn, nấm... gây bệnh trong vật chủ. Các vật chủ có thể là động vật (kể cả con người), thực vật, hoặc thậm chí vi sinh vật khác.

Mầm bệnh thường xâm nhập vào vật chủ nhờ một số chất. Đất bị ô nhiễm đất có khả năng chứa mầm bệnh lâu nhất, bền vững nhất. Một số bệnh có thể do các tác nhân gây ra là bệnh đậu mùa, cúm, quai bị, sởi, thủy đậu, sốt xuất huyết và bịnh hồng chẩn.

Không phải con người không ưa thích tất cả các tác nhân gây bệnh. Trong Côn trùng học, tác nhân gây bệnh là một trong 3 thứ (động vật săn mồi, mầm bệnh và loài ký sinh) phục vụ kiểm soát sinh học tự nhiên hoặc giới thiệu để giảm số lượng động vật chân đốt có hại.


</doc>
<doc id="1748401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748401" title="Friedrich Wilhelm III">
Friedrich Wilhelm III

Friedrich Wilhelm III (sinh ngày 3 tháng 8 năm 1770 - mất ngày 7 tháng 6 năm 1840) là vua của Vương quốc Phổ từ năm 1797-1840. Ông trị vì Phổ trong suốt thời kì khó khăn của Chiến tranh Napoléon và đến tận sự sụp đổ của Thánh chế La Mã.

Frederick William sinh ra ở Potsdam năm 1770, là con trai của Frederick William II của Phổ và phu nhân Frederika Louisa của bang Hessen-Darmstadt. Ông được coi là một cậu bé nhút nhát và dè dặt, mà đã trở thành đáng chú ý trong cuộc trò chuyện đặc biệt kín đáo của mình phân biệt bởi sự thiếu đại từ nhân xưng. Điều này, tuy nhiên, được coi là lý tưởng cho các nhà lãnh đạo quân sự.

Như một đứa trẻ, cha của Frederick William (dưới ảnh hưởng của tình nhân của anh, Wilhelmine Enke, bá tước của Lichtenau) đã có anh bàn giao cho gia sư, như là hoàn toàn bình thường trong khoảng thời gian. Ông đã dành phần lớn thời gian sống ở Paretz, bất động sản của người lính già Lượt Hans von Blumenthal là người thống đốc của anh trai Hoàng tử Heinrich. Vì thế chúng lớn lên một phần với con trai của Bá tước, những người đi theo họ Grand Tour của họ trong những năm 1780. Frederick William là hạnh phúc ở Paretz, và vì lý do này vào năm 1795 ông mua lại nó từ một người bạn thời niên thiếu của mình và biến nó thành một nơi nghỉ dưỡng của hoàng gia quan trọng. Ông là một cậu bé u sầu, nhưng ông lớn lên đạo đức và trung thực. Gia sư của ông bao gồm các kịch Johann Engel.

Là một người lính, ông nhận được đào tạo thông thường của một hoàng tử Phổ, thu được chức trung úy của mình trong năm 1784, đã trở thành một đại tá vào năm 1790, và đã tham gia vào chiến dịch chống lại Pháp của 1792-1794. Trên 24 tháng 12 năm 1793, Frederick William kết hôn Luise của Mecklenburg-Strelitz, người sinh cho ông mười người con. Trong Kronprinzenpalais (Cung điện của Thái tử) ở Berlin, Frederick William đã sống một đời sống dân sự với một vấn đề miễn phí hôn nhân, mà không thay đổi ngay cả khi ông đã trở thành King of Prussia năm 1797.

Frederick William kế vị ngôi vua vào ngày 16 Tháng Mười Một năm 1797. Cùng một lúc, nhà vua mới là nghiêm túc về ý định tốt đẹp của mình bằng cách cắt giảm chi phí của việc thành lập hoàng, sa thải các bộ trưởng của cha mình, và cải cách lạm dụng áp bức nhất của triều đại cuối. Thật không may, tuy nhiên, ông đã có tất cả sự quyết tâm Hohenzollern để duy trì quyền lực cá nhân mà không có sự thiên tài Hohenzollern để sử dụng nó. Quá tin tưởng giao phó trách nhiệm cho các bộ trưởng của mình, ông đã quá ốm yếu của sẽ tấn công ra ngoài và theo một khóa học phù hợp cho mình.

Ghê tởm với những đồi truỵ đạo đức của tòa án của cha mình (trong cả mưu đồ chính trị và các vấn đề tình dục), nỗ lực đầu tiên của Frederick William là để khôi phục lại đạo đức cho triều đại của mình. Sự háo hức để phục hồi nhân phẩm cho gia đình ông đã đi xa mà nó gần như gây ra điêu khắc Johann Gottfried Schadow để hủy bỏ dự án Prinzessinnengruppe của mình, được sự uỷ quyền của quốc vương trước Frederick William II. Ông được dẫn lời nói sau đây, mà biểu dương tinh thần cách nhiệm vụ và đặc thù của bài phát biểu:

"Mỗi công chức có nghĩa vụ kép: đến chủ quyền và cho đất nước. Nó có thể xảy ra rằng hai là không tương thích, sau đó, nhiệm vụ cho đất nước là cao hơn. "

Lúc đầu Frederick William và các cố vấn của ông đã cố gắng để theo đuổi một chính sách trung lập trong các cuộc chiến tranh Napoleon. Mặc dù họ đã thành công trong việc giữ ra khỏi Liên minh thứ ba vào năm 1805, cuối cùng Frederick William đã bị ảnh hưởng bởi thái độ hiếu chiến của nữ hoàng, người đứng đầu đảng ủng hộ chiến tranh của Phổ, và tham gia vào cuộc chiến tranh trong tháng 10 năm 1806. Trên 14 tháng 10 năm 1806, trong trận Jena-Auerstädt, người Pháp đánh bại quân Phổ do Frederick William, và quân đội Phổ sụp đổ. Gia đình hoàng gia đã trốn sang Memel, Đông Phổ, nơi họ rơi vào lòng thương xót của Hoàng đế Alexander I của Nga (người, tin đồn có nó, đã rơi vào tình yêu với Nữ hoàng Luise).

Ngoan ngoãn và chậm chạp trong việc nhận ra các mối đe dọa Pháp phát triển, quyết định Frederick cho chiến tranh vào năm 1806 đã kết thúc trong nỗi nhục quốc thể. Alexander cũng bị thất bại dưới tay của người Pháp, và tại Tilsit trên Niemen Pháp làm hòa với Nga và Phổ. Napoleon xử lý nước Phổ rất gay gắt, mặc dù cuộc phỏng vấn cá nhân của Nữ hoàng có thai với hoàng đế Pháp. Phổ mất nhiều lãnh thổ Ba Lan của mình, cũng như tất cả các lãnh thổ phía tây sông Elbe, và có để tài trợ một khoản bồi thường lớn và phải trả tiền cho quân đội Pháp để chiếm ưu điểm quan trọng trong vương quốc.

Mặc dù nhà vua không có hiệu quả mình dường như cam chịu số phận của Phổ, Bộ trưởng cải cách khác nhau, chẳng hạn như Baron vom Stein, Hoàng tử von Hardenberg, Scharnhorst, và Lượt Gneisenau, thiết lập về cải cách hành chính của Phổ và quân sự, với sự khuyến khích của Nữ hoàng (người đã qua đời, rất nhiều thương tiếc, năm 1810).

Trong năm 1813, sau thất bại của Napoleon ở Nga, Frederick William quay lưng lại với Pháp và ký kết một liên minh với Nga tại Kalisz, mặc dù ông phải trốn Berlin, vẫn dưới sự chiếm đóng của Pháp. Quân đội Phổ đóng một phần quan trọng trong chiến thắng của các đồng minh trong năm 1813 và 1814, và chính nhà vua đi với quân đội chính của Hoàng tử Schwarzenberg, cùng với Alexander của Nga và Francis của Áo.

Tại Hội nghị Vienna, các Bộ trưởng của Frederick William đã thành công trong việc đảm bảo tăng lãnh thổ quan trọng đối với nước Phổ, mặc dù họ không có được sự sáp nhập của tất cả các Saxony, khi họ đã muốn. Sau chiến tranh, Frederick William quay về phía phản ứng chính trị, từ bỏ những lời hứa ông đã thực hiện vào năm 1813 để cung cấp nước Phổ với một hiến pháp.



</doc>
<doc id="1748407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748407" title="Jakob von Hartmann">
Jakob von Hartmann

Jakob Freiherr von Hartmann (4 tháng 2 năm 1795 – 23 tháng 2 năm 1873) là một tướng lĩnh quân sự của Bayern. Cùng với tướng Ludwig von der Tann, ông được xem là nhà chỉ huy quan trọng của quân đội Bayern, đã đóng góp đến sự thành lập Đế quốc Đức vào ngày 18 tháng 1 năm 1871.

Khi còn trẻ, Hartmann từng được giáo dục ở Pháp và ông đã chiến đấu tích cực cho quân đội Pháp dưới quyền Napoléon từ năm 1811 cho đến năm 1815. Tuy nhiên, sau khi Đế chế Pháp sụp đổ, ông đã nhập ngũ trong quân đội xứ Bayern. Trong khoảng 10 năm đầu của sự nghiệp quân sự của mình tại bang này, Hartmann đã được biết đến như là một trong những sĩ quan tài năng và thông thái nhất của quân đội Bayern. Nhưng bên cạnh đó, ông còn thể hiện sự đam mê của mình đối với nghệ thuật. Sau khi được phong quân hàm Thiếu tá vào năm 1842, ông trải qua một quá trình thăng tiến nhanh chóng: chỉ 6 năm sau, ông đã trở thành Thiếu tướng. Trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866, với cấp bậc Trung tướng, ông chỉ huy một sư đoàn bộ binh của Bayern. Mặc dù ông đã chiến đấu tốt trong cuộc chiến tranh này, cuộc chiến đã kết thúc với thảm bại của các đồng minh của Áo (trong đó có Bayern) trước quân đội Phổ.

Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông chỉ huy Quân đoàn V của Bayern, cùng với Phổ và các bang Đức khác chiến đấu chống Pháp, ông đã đóng một vai trò quan trọng trong những chiến thắng đầu tiên của quân đội Đức trong cuộc chiến (trong đó có cả trận đánh quyết định ở Sedan). Ngoài ra, ông cũng giữ vai trò không nhỏ trong cuộc vây hãm Paris, và bẻ gãy mọi cuộc phá vây quyết liệt của quân Pháp.

Hartmann chào đời ngày 4 tháng 2 năm 1795, tại Maikammer, Rheinland-Pfalz, là con trai của Georg Hartmann và Barbara Geither. Cha ông đã mất từ trước khi ông sinh ra, Người cậu của ông là tướng Pháp Michael Geither. Hartmann đã nhập ngũ trong quân đội Pháp vào tháng 10 năm 1804, với tư cách là lính bộ binh thuộc Trung đoàn Bộ binh nhẹ số 15.

Vào năm 1806, tướng Geither đã được Hoàng đế Napoléon giao trọng trách tổ chức các lực lượng quân sự của Đại Công quốc Berg mới được thành lập (Hoàng đế Pháp đã giao cho người em rể của mình là Joachim Murat trị vì đại công quốc này). Geither ngay lập tức điền tên của cậu bé Hartmann, khi đó mới 11 tuổi, vào biên chế của Trung đoàn số 1 của Đại Công quốc Berg với tư cách là một người tình nguyện. Trong khoảng thời gian sau đó, mặc dù còn học tại các trường quân sự Bonn và Saint-Cyr của Pháp, ông lần lượt được thăng cấp Hạ sĩ, Trung sĩ và Thượng sĩ. Vào năm 1811, sau khi tốt nghiệp trường Saint-Cyr, Harmtann đã gia nhập trong Trung đoàn số 1 với tình trạng phục vụ tích cực và quân hàm là Thiếu úy.

Mặc dù sự thăng tiến của Hartmann đã bộc lộ sức mạnh của sự bảo trợ và tính chất thiên vị trong hệ thống quân sự của Đế chế Pháp và các nước chư hầu, Hartmann đã thể hiện khả năng của mình trên chiến trường. Ông phục vụ trung kiên cho quân đội Pháp từ năm 1811 cho đến năm 1815, và sau khi đội quân chư hầu Napoléon của Liên bang sông Rhine tan rã, ông gia nhập Trung đoàn Bộ binh số 27 của Pháp. Vào năm 1814, ông đã tổ chức cuộc tập kích một đạo quân Cozak Nga tiến từ Montargis xuống Orléans, và giành thắng lợi vang dội. Vào năm 1815, ông đã chiến đấu tích cực tại Planchenoit trong trận Waterloo, và cứu vãn huy hiệu của trung đoàn khỏi tay quân Phổ. Trong khoảng thời gian này, ông đã được trao tặng Huân chương Bắc Đẩu bội tinh của Pháp. Bất chấp nền giáo dục Pháp của mình, Hartmann là một người nồng nhiệt yêu mến vùng đất mà ông sinh ra và chỉ tiếp tục phục vụ Napoléon sau khi Liên minh sông Rhine sụp đổ vì ý niệm của mình về lòng trung thành quân sự. Sau khi đế chế sụp đổ, ông đã giã từ quân ngũ Pháp vào năm 1816.

Chỉ một vài tháng sau, Hartmann đã tham gia trong Trung đoàn Bộ binh số 10 của Bayern với quân hàm Trung tá. Năng lực của người quân nhân Hartmann, cùng với sự uyên bác của ông về quân sự, đã gây cho các cấp trên chú ý đến ông. Nhờ đó, vào năm 1818, ông được đưa vào một chân trong Cục Đo đạc địa hình. Sau 4 năm làm việc hăng say trong Cục Đo đạc địa hình, ông đã được thuyên chuyển đến quân đoàn công binh. Và, hai năm sau (1824), ông đã gia nhập Bộ Tổng tham mưu của Bayern. Đến năm 1827, ông ta được thăng cấp Đại úy, và giữ một chức vụ trong Bộ Chiến tranh Bayern. Trong 10 năm đầu của cuộc đời binh nghiệp của mình, Hartmann liên tục nhận những sứ mệnh quân sự đòi hỏi phải công du sang nước ngoài, và ông đã tận dụng các chuyến đi này để tìm hiểu về các chủ đề liên quan tới nghệ thuật và khoa học chiến tranh, và điều này khiến ông được nhìn nhận như là một trong những sĩ quan giỏi giang và danh giá nhất ở Đức ngay từ khi ông 32 tuổi.

Trên thực tế, Hartmann không chỉ quan tâm đến lĩnh vực quân sự. Viên sĩ quan còn say mê học hỏi nhiều ngành khoa học khác, song bên cạnh đó ông chú tâm vào nghệ thuật, nhất là hội họa. Hartmann đã chứng tỏ tài năng về hội họa của mình qua các tranh vẽ chiến trận của ông. Vào năm 1842, Đại úy Hartmann đã lên chức Thiếu tá, và được Vua Ludwig I – người luôn ngưỡng mộ ông như một nghệ sĩ tài hoa và sĩ quan tài giỏi, bổ nhiệm làm một trong những sĩ quan trợ lý của Thái tử. Vào tháng 12 năm 1843, ông được phong tướng hiệp sĩ trong giới quý tộc Bayern, và kể từ đó "von" được sử dụng trong tên ông. Vào năm 1844, Hartmann được nâng cấp thượng tá. Vào năm 1846, ông đệ trình một bản kế hoạch tái cấu trúc quân đội Bayern cho Bộ Chiến tranh, và mặc dù được giới lãnh đạo dân sự và quân sự rất tán dương, kế hoạch này chỉ được áp dụng rất nửa vời. Sau khi Thái tử lên ngôi Vua Maximilian II năm 1848, ông trở thành tùy tùng cá nhân cho nhà vua và được phong làm Thiếu tá. Đến tháng 6 năm 1849, ông được thăng cấp Thiếu tướng.

Sự thăng tiến của Hartmann trước năm 1842 không được nhanh chóng: ông làm thiếu úy trong vòng 16 năm và đại úy 15 năm. Nhưng kể từ đây, Hartmann trở nên được thăng tiến nhanh: khoảng 6 năm đã đủ để ông từ một thiếu tá bình thường trở thành một thiếu tướng và một tùy tùng của nhà vua. Vào năm 1853, ông lại đề xướng một đạo luật mới về các quy định phục vụ trong lực lượng bộ binh, nhưng cũng không mấy thành công. Thời gian cho các cuộc cải cách sâu rộng về quân sự của Bayern vẫn chưa đến. Vào năm 1854, sau 6 năm chỉ huy một lữ đoàn, tướng Hartmann được cử đến doanh trại Boulogne của quân đội Pháp trong một sứ mệnh quân sự. Tận dụng khoảng thời gian này, ông chuyên tâm nghiên cứu và cấu trúc và tình hình quân đội Pháp, đồng thời ghi nhận những nhược điểm và thiếu sót của họ. Ông cũng quan sát chặt chẽ hệ thống pháo đài được xây dựng ở biên giới phía Đông nước Pháp. Đúc kết những kinh nghiệm rút ra từ chuyến đi này, 6 năm sau đó (1860), Hartmann đã đệ trình lên các vua chúa ở miền Nam Đức một bản hồi ký, trong đó ông viết rất chi tiết về thực lực quân sự, sức mạnh tấn công và phòng ngự của Đế chế Pháp. Chắc hẳn là Thủ tướng Bismarck và Tổng tham mưu trưởng Helmuth von Moltke Lớn đã đọc và rút kinh nghiệm từ những gì mà Hartmann đã đề cập đến trong tác phẩm của ông. Vào năm 1861, Hartmann lên chức Trung tướng, và được trao quyền chỉ huy đội quân trú phòng ở Würzburg.

Trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần năm 1866, khi mà Bayern đứng về phía Áo chống lại Phổ, Hartmann chỉ huy Sư đoàn Bộ binh số 4, và chiến đấu tốt trong trận đánh tại Roßdorf, mặc dù bị thất bại. Ông cũng không thể xoay chuyển thất bại của quân đội Bayern trong trận Kissingen, do sự sai lầm nghiêm trọng và cách bố trí quân lực đầy thiếu sót của viên tổng tư lệnh quân đội Bayern. Trong cuộc đụng độ cuối cùng tại Würzburg vào ngày 27 tháng 7, ông đã cố gắng nhất có thể, ít nhất để bảo toàn danh dự của quân lực xứ Bayern. Với tinh thần yêu nước Đức của mình, Hartmann có lẽ vui mừng với sự kết quả của cuộc chiến tranh này. Đến năm 1867, Vua Ludwig II của Bayern đã giao cho viên trung tướng quyền sở hữu Trung đoàn Bộ binh số 14, để ghi nhớ những cống hiến của ông đối với quân đội Bayern, nhất là tinh thần dũng cảm mà ông đã thể hiện trong các trận giao chiến tại Roßdorf và Wurzburg. Hai năm sau (1869), Hartmann cuối cùng đã trở thành Thượng tướng Bộ binh, và được bổ nhiệm làm tư lệnh Quân đoàn II của Bayern.

Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), Bayern liên minh với kẻ thù cũ của mình là Phổ chống lại Pháp. Sau khi chiến tranh bùng nổ, các quân đoàn Bayern dưới quyền tướng Von der Tann và Hartmann đã trở thành một phần thuộc "Binh đoàn thứ ba" của Phổ - Đức dưới sự điều khiển của Thái tử Phổ là Friedrich Wilhelm. Hartmann đã lập nhiều thành tích cho quân đội Đức trong cuộc chiến này: ông được xem là người đã cống hiến lớn nhất và quan trọng nhất đến chiến thắng lớn đầu tiên của quân đội Phổ - Đức trong trận Wissembourg vào ngày 4 tháng 8 năm 1870. Nhưng chưa hết, cuộc tấn công quyết liệt của ông vào sườn trái của quân Pháp đã tạo điều kiện cho thắng lợi quyết định của quân Đức trong trận Wœrth vào ngày 6 tháng 8 năm 1870. Đợt tiến công của Hartmann đã kết thúc với việc quân ông chiếm được Frœschwiller, trạm xe lửa tại Reichshoffen, và cuối cùng là Niederbronn. Vào ngày 14 tháng 8, ông buộc pháo đài Marsal phải đầu hàng.

Trong trận Sedan vào ngày 1 tháng 9 năm 1870, một trong những sư đoàn dưới quyền ông đánh chiếm ngôi làng Balan, trong khi các thành phần khác của quân đoàn ông đã tiến đánh đến sát pháo đài Sedan. Lực lượng pháo binh của Quân đoàn II đã oanh kích xối xả vào thành trì của Sedan. Tiếp theo đó, vào các ngày 16, 17 và 18 tháng 9, quân đoàn của Hartmann đã tham gia trong những thắng lợi đầu tiên của quân đội Đức phía trước Paris tại Corbeil và Petit-Bicêtre. Vào ngày 19 tháng 9, Quân đoàn II của Bayern cùng với Quân đoàn V của Phổ dưới quyền tướng Hugo von Kirchbach đã phát động một cuộc tấn công đại thắng vào các lực lượng Pháp dưới quyền tướng Joseph Vinoy trên cao điểm Sceaux. Hartmann chiếm được cao nguyên Moulin de la Tour (Châtillon) – một vị trí rất quan trọng nhìn ra các pháo đài phía nam và, ở một giới hạn nào đó, thành phố Paris – và ông lập tức tăng cường phòng thủ chống lại mọi cuộc tấn công mà người Pháp có thể phát động. Các hệ thống phòng ngự này đã được hoàn tất chỉ trong một khoảng thời gian ngắn, và tạo điều kiện thuận lợi cho Quân đoàn II của Bayern đánh bật tất cả mọi cuộc tiến công của quân Pháp lên cao nguyên Châtillon từ các pháo đài của họ, mặc dù trong suốt thời gian xảy ra cuộc vây hãm vị trí phòng ngự của người Đức dưới quyền Hartmann thường bị pháo của Pháp oanh kích hết sức ác liệt, và quân Pháp đã thực hiện nhiều nỗ lực trong tuyệt vọng để tận dụng ưu thế áp đảo về quân số của mình mà đẩy bật quân Đức ra khỏi cứ điểm của họ. Đợt tấn công ác liệt xuống Clamart, diễn ra trong đêm ngày 14 – 15 tháng 1 năm 1871, là một trong những cuộc tấn công cuối cùng của quân Pháp vào quân của Hartmann, và cũng bị đánh bại như mọi cuộc tấn công khác mà quân Pháp phát động.

Sau khi cuộc chiến tranh chấm dứt, tướng Hartmann trở lại đại bản doanh của mình tại Würzburg. Để tỏ lòng cảm tạ cho những cống hiến của Hartmann đối với chiến thắng của phía Đức trong chiến dịch, Vua Ludwig đã tưởng thưởng cho ông Đại Thập tự của Huân chương quân sự Maximilian Joseph, vốn chưa hề được ban thưởng cho bất kỳ một ai kể từ sau khi cuộc Chiến tranh Giải phóng Đức chấm dứt. Nhà vua cũng cho phép con cháu của Hartmann được quyền thừa hưởng tước Nam từ ông. Để vinh danh ông, các thành phố Speyer và Würzburg đã nhận ông làm "Công dân danh dự". Wilhelm I – Hoàng đế Đức đồng thời là Vua Phổ – đã ban tặng cho ông Huân chương Thập tự Sắt hạng một và hai, kèm theo chiếc vương miện và thanh gương. Viên tướng cao tuổi đã qua đời vào ngày 22 tháng 1 năm 1873.

Lưu ý và tên gọi của ông: "Freiherr" là một tước hiệu, tương đương với "Nam tước", chứ không phải là một tên lót hay tên riêng. Nữ Nam tước trong tiếng Đức gọi là "Freifrau" và "Freiin".



</doc>
<doc id="1748416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748416" title="Thích nghi thẩm thấu">
Thích nghi thẩm thấu

Thích nghi thẩm thấu là quá trình sinh lý liên quan đến việc điều chỉnh nồng độ thẩm thấu của một nhóm các động vật biển. Trái với các động vật điều hòa thẩm thấu, động vật thích nghi thẩm thấu luôn luôn giữ nồng độ thẩm thấu trong thể dịch bằng với nồng độ thẩm thấu của môi trường nước bên ngoài. Trong quá trình thích nghi thẩm thấu, các động vật này làm giảm lượng nước thấm vào hay thấm ra ngoài cơ thể và giữ nồng độ chất tan trong cơ thể bằng với nồng độ của môi trường xung quanh.

Các sinh vật biển như mực và lớp "Ascidiacea" thuộc phân ngành Sống đuôi thông thường có thể dịch ở trạng thái đẳng trương và có thành phần ion giống như của nước và vì vậy chúng không phải phí công sức và năng lượng thực hiện việc điều hòa thẩm thấu. Động vật có xương sống duy nhất có khả năng thực hiện được điều này là cá bà già ("Myxinidae"), một động vật có hộp sọ, tuy nhiên nó chưa hoàn toàn được công nhận là động vật có xương sống. Trong trường hợp cá bà già, quá trình thích nghi thẩm thấu xảy ra hơi khác: huyết tương của cá có nồng độ ion hóa trị hai (Ca, Mg, SO) hơi nhỏ hơn trong nước biển, còn nồng độ ion hóa trị một lại hơi lớn hơn. Chính vì vậy cá bà già cũng cần phải tiêu tốn một phần năng lượng cho việc điều hòa thẩm thấu.

Một số động vật có xương sống khác có sử dụng biện pháp thích nghi thẩm thấu là Phân lớp Cá mang tấm, bao gồm các loài cá sụn như cá mập, cá đuối. Thể dịch của chúng đẳng trương với môi trường nước biển, nhưng nồng độ thẩm thấu cao của chúng được duy trì bằng cách giữ nồng độ các chất tan hữu cơ cao bất thường. Cá mập tích trữ nồng độ urê trong cơ thể rất cao, và do urê có xu hướng làm biến tính protein khi ở nổng độ cao như vậy, cá mập cũng tích trữ nhiều Trimethylamine N-oxide để hóa giải tác hại này.



</doc>
<doc id="1748417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748417" title="Ngụy-Tấn-Nam-Bắc triều">
Ngụy-Tấn-Nam-Bắc triều

Ngụy-Tấn-Nam-Bắc triều (魏晋南北朝), gọi đầy đủ là Tam Quốc-Lưỡng Tấn-Nam-Bắc triều (三国两晋南北朝), là một thời kỳ về cơ bản là phân liệt trong lịch sử Trung Quốc. Thời kỳ này bắt đầu từ năm 220, khi Tào Phi cưỡng bách Hán Hiến Đế phải thiện nhượng cho mình, kiến lập Tào Ngụy; kéo dài đến năm 589 khi Tùy diệt Trần, tái thống nhất Trung Quốc. Thời kỳ "Ngụy-Tấn-Nam-Bắc triều" có thể phân nhỏ thành thời kỳ Tam Quốc, thời kỳ Tây Tấn, thời kỳ Đông Tấn và Ngũ Hồ thập lục quốc, thời kỳ Nam-Bắc triều. Sáu triều đình Giang Nam đóng đô ở Kiến Khang (thời Đông Ngô gọi là Kiến Nghiệp, nay là Nam Kinh) bao gồm: Đông Ngô, Đông Tấn và các Nam triều Tống, Tề, Lương, Trần, gọi chung là Lục triều.

Sau khi Hán Linh Đế qua đời vào năm 189, Đông Hán lâm vào cảnh hỗn loạn trong thời gian dài, dẫn đến sự ra đời của Tam Quốc là Tào Ngụy, Thục Hán, Tôn Ngô. Đến hậu kỳ thời Tam Quốc, Tào Ngụy dần dần bị họ Tư Mã thay thế, đến năm 265 thì triều Tấn của họ Tư Mã hình thành. Sau Chiến tranh Thục-Ngụy vào năm 263-264, Thục Hán bị Tào Ngụy tiêu diệt. Đến năm 280, Tấn diệt Ngô. Cuối cùng, Tam Quốc thống nhất dưới trướng triều Tấn.

Hoàng triều Tây Tấn chỉ duy trì được tình hình thống nhất trong một khoảng thời gian ngắn. Do Bát vương chi loạn và Ngũ Hồ loạn Hoa, Trung Quốc một lần nữa lại phân liệt, cục thế chính trị lại rơi vào hỗn loạn. Năm 304, khi Lưu Uyên lập ra nước Hán, phương Bắc Trung Quốc tiến vào thời kỳ Ngũ Hồ thập lục quốc. Năm 316, sau khi Lưu Diệu tiêu diệt triều Tây Tấn, Tư Mã Duệ tiến về phương Nam và kiến lập triều Đông Tấn, hai miền Nam và Bắc lại một lần nữa phân liệt. Năm 420, Đông Tấn bị Lưu Dụ soán vị và lập ra triều Tống, mở đầu Nam triều, Trung Quốc tiến vào thời kỳ Nam-Bắc triều. Tuy nhiên, phải đến năm 439 Bắc Ngụy mới thống nhất hoàn toàn phương Bắc, mở ra Bắc triều, chính thức cùng Nam triều Tống hình thành thế Nam-Bắc triều.

Nam triều bao gồm bốn triều đại Tống, Tề, Lương, Trần. Ban đầu, kinh tế và quân sự của Nam triều cường thịnh, song do vận dụng chiến lược sai lầm, cộng thêm việc Bắc triều cũng có quân sự cường thịnh, cùng với hoàng thất đấu tranh nội bộ và dâm loạn, quốc lực dần suy giảm. Trong số bốn triều đại của Nam triều, quốc lực của Lương là cao nhất, song sau loạn Hầu Cảnh thì đã bị phân liệt thành Hậu Lương và Nam triều Trần. Nam triều Trần chỉ có thể dựa vào Trường Giang để phòng ngự Bắc triều. Bắc triều bao gồm các triều đại Bắc Ngụy, Đông Ngụy, Tây Ngụy, Bắc Tề và Bắc Chu. Sau khi Bắc Ngụy thống nhất phương Bắc đã nhiều lần đánh bại Nam triều, có ý đồ thôn tính phương Nam. Tuy nhiên, Bắc Ngụy cũng phải đề phòng Nhu Nhiên ở phương Bắc, đến khi Nhu Nhiên bị Đột Quyết thay thế thì lại dư lực để đối phó với Nam triều. Sau khi giới quý tộc và hoàng thất Tiên Ti ở Bắc Ngụy tiến hành vận động Hán hóa, kinh tế Bắc Ngụy liên tục phát triển, song lại tạo ra xung đột văn hóa giữ quý tộc Tiên Ti ở Lục trấn và quý tộc Tiên Ti ở kinh thành Lạc Dương, sau đã xảy ra cảnh chính trị hỗn loạn và phát sinh khởi nghĩa Lục trấn. Bắc Ngụy bị phân liệt thành Đông Ngụy và Tây Ngụy tương ứng do Cao Hoan và Vũ Văn Thái cai quản trên thực tế, sau lại phân biệt trở thành Bắc Tề và Bắc Chu.

Bắc Chu chủ trương Hồ-Hán dung hợp, đến năm 577 thì diệt Bắc Tề, thống nhất phương Bắc. Năm 578, sau khi Bắc Chu Vũ Đế qua đời, chính quyền Bắc Chu dần dần rơi vào tay Dương Kiên. Năm 581, Dương Kiên soán Bắc Chu, kiến lập triều Tùy, đến năm 589 thì diệt Nam triều Trần, thống nhất Trung Quốc, kết thúc thời kỳ "Ngụy-Tấn-Nam-Bắc triều".



</doc>
<doc id="1748424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748424" title="Đức Mẹ núi Camêlô">
Đức Mẹ núi Camêlô

Đức Mẹ núi Camêlô còn được biết đến với tên gọi Đức Mẹ núi Cát Minh là một danh hiệu dành cho Maria trong vai trò là đấng bảo trợ cho Dòng Camêlô. Dòng Camêlô lúc đầu chỉ bao gồm những ẩn sĩ Ki-tô giáo sống trên Núi Camêlô ở Đất Thánh trong thời gian cuối 12 và đầu thế kỷ 13. Họ đã xây dựng một nhà thờ ở đây để dành riêng cho Đức Trinh Nữ, người mà họ tôn sùng là Đấng bảo trợ của nơi này." Đức Mẹ Núi Camêlô cũng là vị thánh bảo trợ của Chilê.

Camêlô được coi như ngọn núi thánh. Truyền thống cho rằng đây chính là nơi tiên tri Elia đã lên núi này để bảo vệ niềm tin của mình trong cơn bách hại, cũng như đã đào tạo những tâm hồn trung thành với Thiên Chúa. Sau đó, các ẩn sĩ được lập thành dòng Carmelô tận hiến cho Ðức Mẹ và sống đời chiêm niệm. Vào thế kỷ thứ XII, Thượng phụ Giáo chủ Albertô thành Giêrusalem đã qui tụ tất cả thành một nhà dòng, ban hành cho họ một quy luật được Giáo hoàng Hônôriô III chuẩn y năm 1226 . Cũng năm ấy, Giáo hoàng cho phép mừng trọng thể trong dòng lễ Đức Bà Camêlô.

Vì gặp nhiều khó khăn trong giai đoạn Đất thánh bị Hồi giáo chiếm đóng, dòng Carmelô đã di chuyển về Cambridge, nước Anh. Thánh Simon Stock là tu viện trưởng đã kêu xin Ðức Mẹ cứu giúp . Bộ áo dòng của các tu sĩ được cho là bắt nguồn từ sự kiện Đức Maria hiện ra ngày 16 tháng 7 năm 1251 với thánh Simon Stock và nói: ""Hãy nhận lấy bộ áo dòng này Mẹ ban cho dòng và cho tu sĩ như dấu chỉ của lòng ưu ái và sự săn sóc Mẹ dành cho các con. Đây là dấu hiệu cứu rỗi. Giải thoát mọi hiểm nguy. Ai chết mà mang biểu hiện bình an này, sẽ khỏi bị lửa thiêu đời đời và Mẹ sẽ cứu họ khỏi lửa luyện tội vào ngày thứ bảy sau khi họ qua đời"."

Năm 1674, Lễ mừng Maria núi Camêlô lan rộng tới các nước có vua công giáo. Năm 1679, tới các vương quốc Áo, Bồ Đào Nha. Các nước thuộc quyền giáo hoàng mừng lễ này từ năm 1725. Giáo hoàng Biển Đức XIII phổ biến lễ này trong toàn Giáo hội do sắc lệnh ban hành ngày 24 tháng 9 năm 1726. Ngày 15 tháng 5 năm 1892, Giáo hoàng Lêô XIII đã ban đặc ân "Portiuncula" (ơn đại xá cho ai viếng nhà thờ) trong lễ này . Lễ này được mừng trong toàn giáo hội công giáo vào ngày 16 tháng 7 hàng năm.

Các tu sĩ Camêlô nhìn thấy ở Maria một hình mẫu hoàn hảo của đời sống nội tâm, của cầu nguyện và chiêm niệm, một hình mẫu đạo đức, cũng như là người gần gũi nhất với Chúa Giêsu Kitô. Bề trên tổng quyền của Dòng Camêlô, Fernando Millán Romeral, O.Carm viết:""Đức Maria xuất hiện như một người phụ nữ huyền nhiệm. Trong sự thấp hèn và khiêm nhường Mẹ giúp chúng ta thâm nhập vào mầu nhiệm Nhập Thể và Cứu chuộc của con Mẹ"". Dòng Camêlô nhìn nhận Maria như một người mẹ thiêng liêng, là đấng bảo trợ và là người chị.

Trong lá thư của hai Bề Trên Tổng Quyền dòng Cát Minh và dòng Cát Minh Cải Tổ nhân dịp kỷ niệm 750 năm ngày Áo Đức Bà Cát Minh, ngày 16 tháng 5 năm 2001 viết:

Kinh sau đây cũng được đọc trong Tuần Cửu Nhật Kính Đức Mẹ Núi Cát Minh:

Đức mẹ núi Camêlô được xem là người cứu rỗi các linh hồn nơi luyện ngục với tên gọi "Đặc ân ngày thứ Bảy". Truyền thống cho rằng, Ðức Mẹ đã hiện ra với Giáo hoàng Gioan XXII truyền dạy phải công bố cho hết những ai mang Áo Ðức Mẹ biết: "Ngày thứ Bảy đầu tiên sau khi họ từ trần, họ sẽ được cứu thoát khỏi luyện ngục". "Ðặc ân ngày thứ Bảy" đã được nhiều Giáo hoàng công nhận: Piô V, Giáo hoàng Grêgôriô VIII, Phaolô V. Giáo hoàng Piô XII cũng nói: ""Mẹ rất dịu hiền không trì hoãn nhưng sớm bao nhiêu có thể, cầu bầu cùng Thiên Chúa sớm mở cửa Thiên Ðàng cho con cái của Mẹ phải đền bồi tội lỗi trong luyện ngục trong đặc ân ngày thứ Bảy mà Mẹ đã phán hứa"".


</doc>
<doc id="1748438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748438" title="Đền Mẫu">
Đền Mẫu

Đền Mẫu có thể là một trong các công trình tín ngưỡng tại Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="1748439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748439" title="Hậu Lương (Nam triều)">
Hậu Lương (Nam triều)

Hậu Lương () là chính quyền do Tiêu Sát kiến lập trong thời kỳ Nam-Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc. Quốc đô Hậu Lương đặt ở Giang Lăng, thống trị khu vực biên cương phía tây của Nam triều Lương trước đó, vì thế còn được gọi là Tây Lương (西梁).

Năm 554, Tây Ngụy công hãm Giang Lăng, sau khi Tây Ngụy sát hại Lương Nguyên Đế, Tiêu Sát- vốn được Tây Ngụy phong làm Lương vương- đã xưng đế vào năm 555, và xưng thần với Tây Ngụy. Tuy nhiên, Hậu Lương có quốc thổ nhỏ hẹp, đất đai chỉ gồm các huyện phụ cận Giang Lăng, rộng 800 lý, trước sau là nước phụ dung cho Tây Ngụy, Bắc Chu và Tùy. Hậu Lương tự xem mình là Nam triều chính thống, đối lập với Trần. Do Hậu Lương kế thừa văn hóa của Nam triều Lương, nên đã trở thành một quốc gia có văn hóa phát triển cao độ.

Hậu Lương tổng cộng truyền được ba đời vua: Tuyên Đế Tiêu Sát, Minh Đế Tiêu Khuy, Hậu Chủ Tiêu Tông. Năm 587, Tùy Văn Đế phế trừ Hậu Lương, cải Tiêu Tông làm Cử quốc công, Hậu Lương do đó diệt vong, tồn tại tổng cộng trong 33 năm. Tuy nhiên, do Tiêu thị có lịch sử phụng sự Bắc Chu, lại rất cung cẩn với triều Tùy, nữ nhi của Lương Minh Đế trở thành Dạng Mẫn hoàng hậu của Tùy Dạng Đế, nên sau khi Hậu Lương bị phế trừ, Tiêu thị vẫn giữ lại được ảnh hưởng chính trị nhất định trong triều đình trung ương Tùy và tại Giang Lăng. Cuối thời Tùy, một hậu duệ của hoàng thất Hậu Lương là Tiêu Tiển (蕭銑) đã lãnh đạo một trong các cuộc nổi dậy, ông xưng đế và đặt quốc đô tại Giang Lăng nhằm phục quốc Lương.



</doc>
<doc id="1748441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748441" title="Hậu Lương">
Hậu Lương

Hậu Lương có thể là:


</doc>
<doc id="1748442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748442" title="Tell Me Your Wish (Genie) (bài hát)">
Tell Me Your Wish (Genie) (bài hát)

"Tell Me Your Wish (Genie)" (; cách điệu thành GENIE tại Nhật) là bài hát chủ đề từ EP cùng tên của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation, được phát hành trực tuyến vào ngày 22 tháng 6 năm 2009. Bài hát đã đứng đầu nhiều bảng xếp hạng âm nhạc tại Hàn Quốc.

Sau thành công trước đó của EP "Gee", cuối tháng 6, SM Entertainment thông báo rằng Girls' Generation sẽ quay trở lại với một bài hát mới với hình tượng "nữ hải quân". "Tell Me Your Wish (Genie)" được phát hành trực tuyến vào ngày 22 tháng 6 năm 2009. Màn biểu diễn đầu tiên của nhóm là vào ngày 26 tháng 6 năm 2009 trên chương trình "Music Bank" của đài KBS. Chỉ trong vòng ít ngày, bài hát đã đứng đầu 10 bảng xếp hạng âm nhạc khác nhau, đồng thời trở thành nhạc chuông được tải về nhiều nhất.

"Tell Me Your Wish" là một bài hát electropop chịu ảnh hưởng của eurodance. Được sáng tác bởi Anne Judith Wik, Robin Jenssen, Ronny Svendsen, Nermin Harambasic và Fridolin Nordso (Dsign Music), tên gốc của bài hát là "I Just Wanna Dance". Sau khi được SM Entertainment mua bản quyền, lời bài hát được Yoo Young-jin viết lại, đồng thời giai điệu cũng được Yoo Han-jin điều chỉnh. Ban đầu, bài hát mà Girls' Generation thu âm và luyện tập vũ đạo có tên gọi "I Just Wanna Wish," nhưng sau đó đã được điều chỉnh ngay trước khi phát hành và đổi tên thành "Tell Me Your Wish (Genie)."

""Genie"" (cách điệu thành GENIE) là bài hát tiếng Nhật đầu tay của Girls' Generation, được phát hành vào ngày 8 tháng 9 năm 2010 tại Nhật dưới ba phiên bản: một phiên bản thông thường chỉ bao gồm CD và hai phiên bản bao gồm cả CD và một DVD. Một phiên bản video âm nhạc mới cũng được thực hiện và ra mắt vào ngày 26 tháng 10 năm 2010. Bài hát đã đạt vị trí thứ 5 trên bảng xếp hạng Oricon trong ngày đầu tiên và vươn lên vị trí thứ 2 vào ngày 11 tháng 9 năm 2010.

iTunes Nhật Bản đã chọn "Genie" làm "Album đột phá năm 2010" trong bảng xếp hạng "2010: Music, 2010 BEST".

Teaser và video chính thức của bài hát ra mắt lần lượt vào các ngày 16 và 25 tháng 8 năm 2009.

Teaser và video chính thức của bài hát ra mắt lần lượt vào các ngày 19 và 26 tháng 6 năm 2010.

Ngày 24 tháng 10 năm 2010, video 3D của phiên bản tiếng hàn được ra mắt dành cho TV LED PAVV của Samsung.

Trong các màn biểu diễn "Tell Me Your Wish (Genie)", các thành viên mặc trang phục quân đội bao gồm áo khoác và váy ngắn hoặc quần đùi với các màu sắc chủ đạo là trắng, nâu và đỏ. Thông qua hình tượng này nhóm muốn thể hiện một hình ảnh trưởng thành hơn so với "Gee". Vũ đạo của bài hát, do Rino Nakasone thực hiện, tập trung vào sự đồng đều cũng như nét gợi cảm. Một số động tác đá chân trở nên nổi tiếng.
Bản phối "Rock Tronic" của bài hát đã được biểu diễn trong hai tour diễn của SMTown cũng như tour diễn đầu tiên của nhóm. Bản phối này bao gồm một đoạn vũ đạo màn hơi hướng nhạc rock.

"Genie" trở thành bài hát mở màn cho tour diễn đầu tiên tại Nhật và tour diễn châu Á thứ hai của nhóm. Trong màn biểu diễn này, các cô gái xuất hiện từ trong một chiếc hộp lớn khi đang ngồi trên ba bậc thang hình kim tự tháp; Taeyeon ở trên cùng, Jessica và Tiffany ở giữa, Seohyun, Hyoyeon, Sunny, YoonA, Yuri và Sooyoung ở dưới cùng. Lời đầu tiên của ca khúc được Taeyeon hát, sau đó lần lượt được Jessica và Tiffany cũng như các thành viên còn lại lặp lại hai lần trước khi bài hát bắt đầu. Bản phối này còn bao gồm một đoạn rap do Tiffany thể hiện.

Tiffany thường thay thế từ "DJ" trong "DJ, put it back on" bằng tên quốc gia hoặc thành phố mà nhóm đang biểu diễn.

Bài hát "Raqsga Tushgin" của ca sĩ người Uzbekistan Dineyra đã dấy lên vấn đề về vi phạm bản quyền. Tuy nhiên, mặc dù bài hát này được phát hành trước mini-album thứ hai của Girls' Generation, Dineyra đã thu tiến hành thu âm mà không có sự cho phép của Universal Music, do đó vi phạm bản quyền đối với "Tell Me Your Wish (Genie)".

Ngày 19 tháng 5 năm 2010, ca sĩ người Hà Lan Nathalie Makoma phát hành một đĩa đơn tên là "I Just Wanna Dance" với lời tiếng Anh của bài hát gốc.

Ngày 3 tháng 6 năm 2011, ca sĩ người Anh C.J. Lewis phát hành phiên bản tiếng Anh của Genie.




</doc>
<doc id="1748444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748444" title="Tầm bóp">
Tầm bóp

Tầm bóp hay còn gọi lu lu cái, lồng đèn, thù lù cạnh, bôm bốp (danh pháp khoa học: Physalis angulata) là loài thực vật có hoa thuộc họ Cà (Solanaceae). Loài này được Carl Linnaeus miêu tả khoa học đầu tiên năm 1753.
Tầm bóp ở Việt Nam có rất nhiều, tuy nhiên ít được sử dụng dù có một số dược tính tốt. Chúng có nguồn gốc từ vùng nhiệt đới, sau trở thành liên nhiệt đới. Thấy mọc hoang khắp nơi, ở trên các bờ ruộng, bãi cỏ, đất hoang hay ven đường làng quê. Cũng còn thấy ở ven rừng từ vùng thấp đến vùng có độ cao 1.500m so với mặt nước biển. Dược liệu sử dụng tươi hay phơi khô dùng dần.

Là loại cây thảo mọc hoang quanh năm, cao 50 – 90 cm, phân nhiều cành. Thân cây có góc, thường rủ xuống. Lá mọc so le, hình bầu dục, chia thuỳ hay không, dài 30 - 35mm, rộng 20 - 40mm; cuống lá dài từ 15 - 30mm. Hoa mọc đơn độc, có cuống mảnh, dài khoảng 1 cm. Đài hình chuông, có lông, chia ra từ phía giữa thành 5 thuỳ, tràng hoa màu vàng tươi hay màu trắng nhạt, có khi điểm những chấm màu tím ở gốc, chia 5 thuỳ. Quả mọng tròn, nhẵn, lúc non màu xanh, khi chín màu đỏ, có đài cùng lớn với quả, dài 3 – 4 cm, rộng 2 cm, bao trùm lên ở ngoài như cái túi, hạt nhiều hình thận. Khi bóp quả vỡ phát ra tiếng bộp. Cây ra hoa kết quả quanh năm. Bộ phận sử dụng làm thuốc là toàn cây có tên dược là Herba physalis Angulatae.

Chi tiết: trong 100g quả Tầm bóp có 80% là cacbohydrat, 12% là protein, 8% là chất béo.

Toàn cây có vị đắng, tính mát, không độc; có tác dụng thanh nhiệt lợi thấp, khư đàm chỉ khái, nhuyễn kiên tán kết. Quả có vị chua, tính bình, có tác dụng thanh nhiệt lợi tiểu, tiêu đờm.

Thường dùng trị cảm sốt, yết hầu sưng đau, ho nhiều đờm, phiền nhiệt nôn nấc. Dùng 20-40g khô sắc uống. Dùng ngoài trị nhọt vú, đinh độc, đau bìu dái. Dùng 40-80g cây tươi giã vắt lấy nước cốt uống, bã thì dùng đắp; hoặc nấu nước rửa. Quả Tầm bóp ăn được và dùng chữa đờm nhiệt sinh ho, thuỷ thủng và đắp ngoài chữa đinh sang, rễ tươi nấu với tim lợn, chu sa dùng ăn chữa được chứng đái đường.

Ở Ấn Độ, toàn cây được sử dụng làm thuốc lợi tiểu; lá được dùng trị các rối loạn của dạ dày.

Những người hay lênh đênh sông nước nên ăn quả này thường xuyên vì lượng vitamin C và B1, tiền vitamin A trong quả tầm bóp rất cao nên rất tốt cho cơ thể, có thể chữa bệnh Scorbut vì trên biển không có hoa quả.

Ngoài ra quả tầm bóp còn có thể phòng ngừa các bênh về đường tiết niệu và viêm thận ví dụ sỏi thận, sỏi bàng quang và chữa bệnh gút rất tốt. Quả để khô có thể làm mứt.

Ở châu Phi, họ ăn lá cây đã được nấu chín hoặc dùng như một tấm băng để băng các vết thương bị nhiễm trùng.

Cây có thể trồng như cây cảnh trong vườn.



</doc>
<doc id="1748473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748473" title="Bà Triệu (định hướng)">
Bà Triệu (định hướng)

Bà Triệu là tên gọi quen thuộc trong dân gian Việt Nam dành cho vị nữ anh hùng dân tộc trong lịch sử Việt Nam - Triệu Ẩu. Tên của bà đã được đặt cho nhiều công trình, cơ sở ở Việt Nam.




</doc>
<doc id="1748481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748481" title="Citripestis sagittiferella">
Citripestis sagittiferella

Citripestis sagittiferella là một loài bướm đêm trong chi "Citripestis". Loài này được Moore vào mô tả năm 1891. Loài này được tìm thấy ở Indonesia, Malaysia, Singapore và Thái Lan.
Loài này ăn các loài thuộc chi cam chanh "Citrus" và được xem là một loài gây hại. Sâu con sau khi nở ra sẽ bắt đầu đục từ dưới đáy trái cây cam chanh bưởi và luồn sâu vào trong ruột. Vì vậy các loại thuốc trừ sâu coi như vô hiệu với loại sâu này. Khi sâu đến tuổi thứ 5 thì chui ra ngoài, rơi xuống đất trở thành nhộng, sau đó nở thành bướm và tiếp tục vòng đời của chúng. Ấu trùng có màu cam đến nâu đỏ tối với đầu màu nau tối. Chúng dài đến 20 mm.


</doc>
<doc id="1748517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748517" title="Lũ lụt Argentina năm 2013">
Lũ lụt Argentina năm 2013

Lũ lụt Argentina 2013 xảy ra từ ngày 1 đến ngày 3 tháng 4 năm 2013 tại khu vực đông bắc tỉnh Buenos Aires, Argentina kèm theo nhiều cơn lũ quét cướp đi ít nhất sinh mạng 59 người. Vùng đô thị La Plata bị thiệt hại nặng nhất với 51 người thiệt mạng, còn vùng Vùng đô thị Buenos Aires theo báo cáo có tám người thiệt mạng. Cơn lũ hình thành do cơn mưa cực lớn và theo các chuyên gia, đây là cơn lũ tồi tệ nhất trong lịch sử La Plata. Vào ngày 4 tháng 4, theo báo cáo 20 người vẫn đang mất tích và 1200 người phải đi sơ tán ở La Plata.

Chính phủ Argentina đã dành 3 ngày quốc tang cho các nạn nhân tính từ ngày 3 tháng 4. Vào ngày 5 tháng 4, chính phủ cũng công bố trợ cấp thiệt hại cho các nạn nhân.



</doc>
<doc id="1748524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748524" title="Quốc tang">
Quốc tang

Quốc tang là một dịp xảy ra với một ngày hay vài ngày, hay có thể là một tuần tang lễ được chính phủ của quốc gia chỉ định với những hoạt động tưởng nhớ cá nhân hay tập thể những người đã mất. Các nạn nhân được tưởng nhớ thông thường là cá nhân xuất sắc có đóng góp lớn xã hội hay những người thiệt mạng trong vụ thiên tai lớn.

Tùy theo tình hình xã hội ở từng nước, lễ quốc tang sẽ được tổ chức với phong tục tập quán khác nhau.




</doc>
<doc id="1748527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748527" title="Carrageenan">
Carrageenan

Carrageenan hay caragenan là nhóm các polysaccharid mạch thẳng sulfat hóa, được chiết từ các loài rong sụn, rong đỏ. Carrageenan được ứng dụng rộng rãi trong công nghiệp thực phẩm với các tính chất như tạo gel, làm dày, ổn định. Ứng dụng quan trọng của phụ gia này là trong các sản phẩm thịt và sữa, do khả năng liên kết tốt với các protein thực phẩm. Có ba loại carrageenan, khác nhau bởi mức độ sulfat hóa. Kappa-carrageenan chỉ có một nhóm sulfat trên mỗi disaccharid. Iota-carrageenan có hai nhóm sulfat trên mỗi disaccharid. Lambda carrageenan có ba nhóm sulfat trên mỗi disaccharid.

Carrageenan là các polysaccharid tạo bởi các chuỗi lặp lại của các đơn vị galactose và 3,6 anhydrogalactose (3,6-AG), cả dạng sulfat hóa và không sulfat hóa. Các đơn vị này tham gia các liên kết α-1,3 và β-1,4 glycosid.

Trong thương mại có ba dạng carrageenan:

Khi sử dụng trong thực phẩm, carrageenan là phụ gia mang số hiệu E407 (hoặc E407a đối với "processed eucheuma seaweed"). 



</doc>
<doc id="1748530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748530" title="Mộ Dung Thổ Dục Hồn">
Mộ Dung Thổ Dục Hồn

Mộ Dung Thổ Dục Hồn (, 246-317) là người kiến lập nên nước Thổ Dục Hồn, là thủy tổ của những người cai trị Thổ Dục Hồn sau này. Ông là con trai trưởng của Tiên Ti thiền vu Mộ Dung Thiệp Quy (song là con của tiểu thiếp), là anh trai của Mộ Dung Hối- cha của người sáng lập nên Tiền Yên là Mộ Dung Hoảng.

Ông và Mộ Dung Hối vốn có quan hệ hữu hảo, song vì Mộ Dung Hối nghe theo lời xúi giục mà dần xa lánh anh trai. Một lần Mộ Dung Hối lấy cớ ngựa hai bên cắn nhau mà tranh chấp với Mộ Dung Thổ Dục Hồn, sau đó Mộ Dung Thổ Dục Hồn bày tỏ muốn ra đi. Mặc dù Mộ Dung Hối ăn năn và sửa chữa, song Mộ Dung Thổ Dục Hồn thấy đã phát sinh hiềm khích nên vẫn quyết tâm ra đi.

Vào năm 283, Mộ Dung Thổ Dục Hồn đã dẫn đầu 1.700 hộ di cư đến khu vực nay thuộc Âm Sơn của Nội Mông. Khoảng năm 313, Mộ Dung Thổ Dục Hồn dẫn các hộ từ Âm Sơn tiến về phía nam, đến đất Phu Hãn thuộc Lũng Tây (nay thuộc Lâm Hạ, Cam Túc). Lấy đây làm căn cứ địa, con cháu kế tục khai khẩn ra ba hướng nam, bắc và tây, thống trị các tộc Đê Khương tại khu vực nay thuộc tỉnh Thanh Hải, nam bộ tỉnh Cam Túc, tây bắc bộ tỉnh Tứ Xuyên. Năm 317, Mộ Dung Thổ Dục Hồn qua đời, con trai trưởng là Thổ Diên kế vị.



</doc>
<doc id="1748532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748532" title="Mireille Darc">
Mireille Darc

Mireille Darc (; sinh ngày 15 tháng 05 năm 1938) là một diễn viên tài danh người Pháp.






</doc>
<doc id="1748551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748551" title="Danh sách vua Ngũ Hồ thập lục quốc">
Danh sách vua Ngũ Hồ thập lục quốc


</doc>
<doc id="1748552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748552" title="Đẹp từng centimet">
Đẹp từng centimet

Đẹp từng centimet là một bộ phim hài hước - tình cảm - tâm lý của Việt Nam do Vũ Ngọc Đãng làm đạo diễn, công chiếu vào dịp Tết năm 2009. Phim có sự tái xuất của cặp diễn viên Lương Mạnh Hải và Tăng Thanh Hà sau khi đóng cặp ăn ý trong bộ phim truyền hình "Bỗng dưng muốn khóc".

Quang Hy là một chàng nhiếp ảnh gia nghiệp dư, anh luôn muốn mình trở thành người chuyên nghiệp bằng cách chụp ảnh khỏa thân của phụ nữ để thực tập. Nhưng vì dự định chụp ảnh con gái ông chủ tiệm nên anh bị đuổi đi, Quang Hy đành phải rời xa vùng đất Nha Trang lên Sài Gòn bắt đầu cuộc sống mới. Tại đây anh làm quen với Ngô Đồng - một cô gái chuyên đóng vai quần chúng cho những đoàn phim, thường bị các đạo diễn chê bai nhưng cô vẫn không tin mình không có khả năng diễn xuất. Quang Hy nói dối với Ngô Đồng rằng mình là đạo diễn phim và hứa sẽ dạy cho cô cách diễn xuất, đổi lại cô phải làm người mẫu khỏa thân cho anh chụp ảnh.




</doc>
<doc id="1748555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748555" title="Lửa Phật">
Lửa Phật

Lửa Phật (tựa tiếng Anh: Once Upon a Time in Vietnam) là một bộ phim điện ảnh Việt Nam do Dustin Nguyễn làm đạo diễn kiêm biên kịch, sản xuất và đóng vai chính. Phim còn có sự tham gia của Ngô Thanh Vân, Thái Hòa và diễn viên Hollywood Roger Yuan.

"Lửa Phật" được khởi chiếu vào ngày 22 tháng 8 năm 2013, đây còn được biết là bộ phim hành động giả tưởng đầu tiên của Việt Nam.

Ông Đạo là một người có võ công cao cường, từng làm tướng quân trong quân đội. Sau khi giúp vua đánh đuổi giặc ngoại xâm, ông rời khỏi quân ngũ và muốn tìm một cuộc sống bình yên.

Ông Đạo chạy xe môtô đi quãng đường thật xa, rồi dừng chân tại một ngôi làng. Ở ngôi làng này, ông gặp lại Ánh - người yêu cũ của ông, hiện giờ đã có chồng con. Ông Đạo ở tạm nhà của Ánh, dạy võ công cho con trai Ánh để cậu bé có thể tự vệ trước đám bạn côn đồ.

Ngay khi vừa đến ngôi làng này, ông Đạo vô tình chọc giận bọn giang hồ vùng này, nhưng bọn chúng không làm gì được ông vì ông quá giỏi võ. Ông Tính - chủ của quán bar rất muốn trừng trị ông Đạo.

Ông Tính cho bọn thuộc hạ qua làng bên mời một cao thủ võ thuật về để trừng trị ông Đạo. Và người cao thủ đó lại chính là ông Long, trước đây là bạn thân của ông Đạo và Ánh trong quân đội.

Một trận đấu võ gay cấn diễn ra, ông Đạo và ông Long đánh nhau. Ánh cũng lao vào đánh ông Long, hỗ trợ cho ông Đạo. Nhưng ông Long quá mạnh, hai người kia không đánh lại.

Chồng của Ánh chạy ra cũng bị ông Long đánh. Sau đó ông Long định làm hại bé Hùng - con trai Ánh. Bộ phim tiết lộ rằng năm xưa lúc còn trong quân đội, Ánh đã từng ngủ với ông Long để cầu xin ông tha mạng cho một binh sĩ. Và bé Hùng chính là con ruột của ông Long.

Bé Hùng tự tạo ra một quả đấm lửa, làm cho ông Long bất ngờ. Ông Long lúc này mới hiểu bé Hùng là con ruột của ông, ông xúc động và tự sát bằng cách thiêu đốt thân mình.

Ông Đạo nhận ra ngôi làng này không còn thích hợp để ông sống, ông quyết định sẽ đi nơi khác. Ông Đạo tạm biệt gia đình Ánh, rồi ông lên xe môtô và phóng nhanh ra khỏi ngôi làng.


Bài hát chủ đề của bộ phim là bài "Sắc màu" của nhạc sĩ Trần Tiến, được nhạc sĩ Đức Trí phối theo phong cách rock và do ca sĩ Phạm Anh Khoa cùng nhóm nhạc PAK Band thể hiện.

Một đoạn phim quảng bá dài 5 phút đã được trình chiếu tại hội chợ Marché du Film, Cannes 2013 vào tháng 5.

Bộ phim cũng đã thực hiện đàm phán để phát hành tại New Zealand, Úc, Đức, Hàn Quốc, Ấn Độ, Thái Lan, Mỹ và Canada. Theo đó, hãng Grindstone Entertainment Group và Lionsgate sẽ hợp tác phát hành "Lửa Phật" tại thị trường Bắc Mỹ. Splendid Film GmbH sẽ phát hành bộ phim tại Đức, Áo, Alto Adige, Thụy Sĩ, Liechtenstein, Luxembourg, Hà Lan và Bỉ, vốn là những nước nói tiếng Đức.

Ngoài ra, "Lửa Phật" cũng đạt được thỏa thuận phát hành phim với Sonamu Pictures Co., Ltd tại thị trường Hàn Quốc, Pictureworks tại Ấn Độ, Nepal, Bhutan, Bangladesh, Maldives, Pakistan và Sri Landka, Creative Century Entertainment Co., Ltd tại Đài Loan, IPA tại Thái Lan, Incubate Ltd. tại Úc, New Zealand... cũng như đang đàm phán tại Anh, Pháp, Brazil...

Tại liên hoan phim East Winds diễn ra từ ngày 31 tháng 10 đến 3 tháng 11, bộ phim sẽ được chọn làm phim trình chiếu mở màn.

Sau khi công chiếu, bộ phim đã gây ra những tranh cãi về việc quảng cáo rượu lộ liễu trong phim. Mặc dù vậy, thanh tra Bộ Văn hóa - Thể thao - Du lịch Việt Nam, vào ngày 13 tháng 9, 2013 đã kết luận bộ phim không phải là sản phẩm quảng cáo nên chưa phải xử lý theo quy định pháp luật.



</doc>
<doc id="1748564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748564" title="Khăn liệm Torino">
Khăn liệm Torino

Khăn liệm Turin hoặc Vải liệm Turin (tiếng Ý: "Sindone di Torino, Sacra Sindone") là một tấm vải lanh mang hình ảnh của một người đàn ông dường như đã bị chấn thương bởi các tác nhân vật lý. Các dấu tích phù hợp với việc bị đóng đinh. Nó hiện được lưu giữ trong nhà nguyện hoàng gia của Nhà thờ chính tòa Turino, miền bắc nước Ý. Hình ảnh trên tấm vải liệm thường được cho rằng Chúa Giêsu và đây chính là tấm khăn đã liệm Chúa khi ngài được đem xuống khỏi thập giá và mai táng trong mộ đá. Nó có màu đen và trắng rõ rệt hơn nhiều so với màu nâu đỏ tự nhiên.

Nguồn gốc của tấm vải liệm và hình ảnh người đàn ông trên đó là chủ đề của các cuộc tranh luận gay gắt giữa các nhà khoa học, nhà thần học, nhà sử học và các nhà nghiên cứu. Các tác phẩm khoa học được phổ biến đã trình bày nhiều lập luận khác nhau cho cả tính xác thực và giả mạo của tấm vải liệm. Nhiều phương pháp đã được tiến hành từ hóa học, sinh học, y khoa, pháp y để phân tích hình ảnh quang học. Cho đến nay Giáo hội Công giáo không chính thức xác nhận cũng không tuyên bố bác bỏ tấm vải liệm, nhưng vào năm 1958 Giáo hoàng Piô XII đã phê chuẩn hình ảnh như là Thánh Nhan Chúa Giêsu. Gần đây, Giáo hoàng Phanxicô và người tiền nhiệm của ông Giáo hoàng Biển Đức XVI đều mô tả Khăn liệm Turin như là "một biểu tượng".

Các ghi chép lịch sử về tấm vải liệm có thể được chia thành hai khoảng thời gian: trước 1390 và từ 1390 đến nay. Giai đoạn trước năm 1390 là đề tài tranh luận và tranh cãi giữa các nhà sử học. Không có một hồ sơ lịch sử chính thức nào liên quan đến tấm vải liệm có từ trước thế kỷ 14, ngoại trừ những chi tiết vụn vặt.

Theo trình thuật của Phúc âm Gioan thì sau khi được bà Maria Madalena chạy về báo, hai tông đồ là Phêrô và Gioan đã chạy ra mồ và nhận thấy xác Chúa Giêsu không còn ở đó, nhưng tấm vải dùng để liệm xác thì vẫn còn. Truyền thống cho rằng chính Phêrô là người đã thu nhặt tấm vải và đem về nhà. Theo ghi chép của thánh Nino vào thế kỷ thứ 4, thì tấm vải liệm này sau đó thuộc sở hữu của vợ tổng trấn Philato. Tiếp đó, theo Giám mục Eusebius thì một môn đệ của Chúa Giêsu tên là Addai đã đem tấm khăn liệm này đến Edessa (Thổ Nhĩ Kỳ) để tặng cho vua Abgar V. Theo Eusebius thì ông vua này đã tôn kính tấm khăn liệm và được ơn khỏi bệnh.

Khoảng năm 57, Abgar qua đời. Con ông lên kế ngôi và ra lệnh cấm đạo. Giáo dân ở Edessa đã đem tấm khăn liệm cất dấu và nó gần như "biến mất". Năm 525, Edessa bị lụt lớn, lúc đó người ta mới thấy tấm vải được dấu trong hốc tường của cổng thành này và nó được gọi là ""Mandylion"" . Hoàng đế Justiniano đã ra lệnh xây cất tại đây một thánh đường lớn có tên là Hagia Sophia để tôn kính tấm vải liệm. Năm 639, Edessa bị quân Hồi giáo chiếm đóng nên tấm vải liệm được đem đi nơi khác để cất giấu. Năm 670, người ta thấy tấm khăn liệm xuất hiện tại Palestine. Và năm 944, nó xuất hiện tại nhà thờ Ðức Mẹ tại thành Constantinopolis, Thổ Nhĩ Kỳ. Khi thành phố Constantinopolis bị cướp phá vào năm 1204, tấm vải lại "biến mất".

Học giả người Anh Ian Wilson cho rằng tấm khăn liệm Turin chính là khăn liệm "mandylion" trong tiếng Hy Lạp. Vào năm 1997, học giả Zanzotto đã tìm thấy trong Thư viện Vatican thủ bản một bài giảng của Trưởng Phó tế Vương cung thánh đường Sofia là Gregorio Il Referendario. Phó tế Gregorio đã tham dự việc di chuyển tấm khăn "mandylion" từ Edessa về Bisanzio. Bài giảng miêu tả rằng trên tấm khăn người ta trông thấy cạnh sườn bị đâm thấu của Chúa Giêsu . Chính điều này đặt ra một nghi ngờ là tấm khăn "mandylion" chỉ có gương mặt của Chúa Giêsu chứ không phải là hình ảnh toàn thân như tấm vải Turin và Mandylion trong tiếng Hy Lạp có nghĩa là khăn lau mặt hay khăn lau tay chứ không phải là khăn liệm.

Năm 1349, hiệp sĩ Geoffrey de Charny đã viết thư gửi Giáo hoàng đề nghị được xây một nhà thờ ở Lirey (Pháp), đồng thời tuyên bố ông đang sở hữu tấm vải liệm Chúa Giêsu. Mặc dù hầu hết mọi người chấp nhận tấm vải của Geoffrey chính là Mandylion, và nó đã được chính triều đình Byzantium trao cho các Hiệp sĩ dòng Đền. Nhưng một số chuyên gia vẫn rất hoài nghi về nguồn gốc và tính xác thực của nó. Một trong những người có tiếng nói hoài nghi nhất là Giám mục Pierre d’Arcis. Trong một bức thư gửi Giáo hoàng vào năm 1389, d’Arcis cho rằng, Geoffrey đã lừa gạt giáo hội bằng một tấm vải được in hình một cách gian trá mà ông ta bịa ra đó là tấm vải liệm từng bọc thi thể Chúa Giêsu và nó được tạo ra nhằm mục đích kiếm lợi nhuận.

Năm 1418, khăn liệm lại được chuyển về pháo đài Montfort. Năm 1452, công chúa Magaret Charny đã tổ chức một cuộc triển lãm cho công chúng đến chiêm ngưỡng tấm khăn liệm tại lâu đài Germolles và sau đó tặng lại nó cho quận công Savoy. Năm 1502, tấm vải liệm được chuyển về lưu giữ trong nhà thờ Sainte Chapelle ở Chambery, một công trình được gia đình Savoy xây dựng dành riêng để lưu giữ khăn liệm. Chính tại đây vào năm 1532, một vụ hỏa hoạn đã bùng phát, tấm vải được cứu thoát nhưng bị những vết cháy do đĩa bạc nóng chảy nhỏ vào và được các bà xơ vá lại .

Ngày 17 tháng 9 năm 1578, Philibert de Savoy dời đô về thành Turin và mang tấm khăn vào đặt trong nhà thờ chính tòa của thành phố này. Kể từ đó tấm khăn này được gọi là khăn liệm thành Turin. Năm 1938, Adolf Hitler thăm nước Ý. Nhận thấy rằng các viên chức Đức quốc xã rất thích tấm khăn liệm, cho nên năm sau, Tòa Thánh và hoàng gia Savoy đã quyết định mang khăn liệm về tu viện Biển Ðức tại Avellino, vùng Campania, miền Nam nước Ý cất giấu nhằm tránh bị Hitler tịch thu . Nhưng 1983, hậu duệ của gia đình Savoy đã trao tấm khăn liệm lại cho Tòa thánh và Tòa Thánh đã cho cất giữ tại nhà thờ chính tòa Turin cho tới ngày nay.

Nhân dịp năm Toàn Xá 2000, tấm khăn liệm được mang ra trưng bày cho dân chúng kính viếng từ ngày 12 tháng 8 đến ngày 22 tháng 10 .Tiếp đó vào năm 2010, từ ngày 10 tháng 4 cho đến ngày 23 tháng 5 năm 2010. Trong lần trưng bày này đã có trên hai triệu người đến chiêm ngắm cả Giáo hoàng Biển Đức XVI. Hình ảnh của tấm vải liệm cũng được phát sóng trên truyền hình vào ngày 30 tháng 3 năm 2013.

Năm 1506, Giáo hoàng Giuliô II ban hành sắc lệnh "Romanus Pontifex" công nhận tấm khăn liệm là thánh tích thật sự của Chúa Giêsu và thiết lập thánh lễ mừng thánh tích vào ngày 4 tháng 5 hằng năm tại địa phận nhà thờ Chambérry là nơi lưu giữ thánh tích khi đó. Giáo hoàng Gioan Phaolô II gọi khăn liệm Turin là ""biểu tượng của nỗi thống khổ ở mọi thời đại"". Ngày 12 tháng 6 năm 1998, Joseph Ratzinger (sau này là Giáo hoàng Biển Đức XVI) khi còn là hồng y đã đến viếng tấm khăn liệm.

Giáo hoàng Phanxicô nói về khăn liệm: ""...Dung mạo này có đôi mắt nhắm lại, đó là dung mạo của một Đấng đã chết, và thật nhiệm mầu Ngài đang nhìn chúng ta, và trong im lặng, Ngài nói với chúng ta...Dường như tấm Khăn Liệm để cho một năng lượng bị hạn chế nhưng mạnh mẽ trong nó tỏa sáng nhiều, như muốn nói: hãy tin, đừng mất hy vọng; quyền năng của tình yêu Thiên Chúa, quyền năng của Đấng Phục Sinh vượt qua tất cả mọi thứ"".

Tháng 4 năm 1988, ba phòng thí nghiệm, một thuộc Đại học Oxford (Anh), một thuộc Đại học Arizona (Mỹ) và một thuộc Viện Công nghệ liên bang Thụy Sĩ ở Zürich đã tiến hành lấy mẫu và xét nghiệm tấm vải bằng phương pháp "định tuổi bằng cacbon-14" độc lập và riêng rẽ. Ngày 13 tháng 10 năm 1988, các kết quả từ ba phòng thí nghiệm được công bố: Tấm vải được xác định là ra đời từ khoảng năm 1260 đến 1350 sau Công nguyên. Nghĩa là "tấm vải được làm giả vào thời Trung cổ".

Tuy nhiên, trước khi qua đời vào năm 2005, Ray Rogers, người từng là phụ trách dự án đã nói rằng: "...nhiều khả năng đây là tấm vải từng được dùng để bọc thi hài Chúa Jesus". Theo đó có những sợi vải cotton đã được nhuộm khá kỹ và trong quá trình vá tấm vải liệm chúng được đổi màu để phù hợp với màu của miếng vải lanh đó. "Trong tấm vải liệm có nhiều chất liệu khác nhau và kết quả giám định niên đại mà chúng tôi đưa ra là hoàn toàn không chính xác".

Trong cuộc trưng bày vào tháng 5 năm 1898. Nhiếp ảnh nghiệp dư tên là Secondo Pia là người đầu tiên được phép chụp ảnh tấm khăn liệm. Pia đã vô cùng kinh ngạc khi nhận thấy tấm kẽm âm bản cho một hình ảnh gần giống như 3 - D (ba chiều), rõ hơn và thật hơn so với khi quan sát trực tiếp. Hình ảnh người đàn ông trên tấm vải hiện lên chi tiết qua ảnh âm bản đã dẫn đến những suy luận mới về nguồn gốc huyền diệu của nó 
Vào năm 2002, Giáo sư Giulio Fanti của trường Đại học Padua của Ý cho rằng ông đã nhìn thấy "hình mờ" ở mặt sau của tấm vải liệm. Hình này ít khi được nhìn thấy vì nó bị giấu ở dưới một miếng của tấm vải được các nữ tu khâu vào năm 1534 sau khi nó bị lửa làm hư). Fanti cho rằng: "Tấm hình này rất mờ nhưng những nét như mũi, mắt, tóc, râu cằm và ria thì có thể nhìn thấy rõ. Tuy nhiên có một vài điểm khác biệt nhỏ với khuôn mặt đã từng được biết trước đây. Ví dụ, lỗ mũi ở mặt sau của tấm vải liệm cũng rộng giống như hình truớc nhưng về kích thước thì nó lại không giống".

Năm 2009, kết quả nghiên cứu của nhà tư vấn đồ họa Lillian Schwartz tại trường Nghệ thuật thị giác ở New York khẳng định tấm vải liệm in hình gương mặt của Leonardo da Vinci chứ không phải của Chúa Giêsu và Leonardo đã tạo nên hình ảnh đó bằng cách sử dụng kỹ thuật chụp ảnh thô sơ. Sử dụng máy quét, Schwartz nhận thấy gương mặt in trên tấm vải liệm Turin và chân dung tự họa của Leonardo da Vinci có những kích thước tương đương nhau .

Năm 2012,Giáo sư Paolo Di Lazzaro dẫn đầu một nhóm nghiên cứu cho rằng hình ảnh trên tấm vải liệm được tạo ra bởi thứ ánh sáng tương tự như tia laser cực tím - công nghệ vượt ngoài khả năng của những người làm giả thời Trung cổ. Nó có thể được gắn với ánh sáng chớp lóe như mô tả khi Chúa Phục Sinh. Tuy nhiên Raymond Rogers, một thành viên Dự án Sturp lại cho rằng "Nếu có bất cứ dạng bức xạ nào làm suy biến chất xen-lu-lô trong sợi vải lanh để tạo ra màu, thì nó phải xuyên thấu qua toàn bộ đường kính của sợi vải. Nhưng lõi của sợi vải ở tấm vải liệm Turin thì không bị biến màu".

Ngày 24 tháng 11 năm 1973, 11 chuyên gia được phép trực tiếp kiểm tra khăn liệm và lấy mẫu để xét nghiệm. Giáo sư Gilbert Raes của Viện Công nghệ vải sợi Ghent đã được phép lấy hai mẫu vải để kiểm tra dưới kính hiển vi điện tử. Các mẫu này cho thấy có dấu vết sợi bông Ai Cập trong thành phần tấm vải. Một thành viên khác là nhà tội phạm học Thụy Sĩ Max Frei đã thu gom mẫu phấn hoa từ tấm vải để kiểm tra và xác định dấu vết phấn hoa từ các loại cây bản địa ở Israel và Thổ Nhĩ Kỳ.

Tháng 10 năm 1978, Dự án Nghiên cứu vải liệm thành Turin (viết tắt là STURP) bao gồm 24 nhà khoa học đến từ Mỹ, Thụy Sĩ, Italia đã tiến hành một cuộc kiểm tra tấm vải liên tục trong 5 ngày. Họ đã chụp ảnh, chụp X - quang, tháo đường may và dùng máy hút để lấy mẫu bụi và phấn hoa. Cùng năm đó, chuyên gia về vi thể, một thành viên của STURP là Walter McCrone sử dụng kính hiển vi điện tử để kiểm tra gần 32 mẫu vải và sợi lấy từ các vùng khác nhau của tấm vải liệm. Ông đưa ra kết luận: Hơn một nửa số mẫu, bao gồm những mẫu lấy ở vùng thân mình của người đàn ông và những nơi có vết máu, có chứa một lượng đáng kể thuốc nhuộm làm từ ôxít sắt và màu keo. McCrone tuyên bố tấm vải liệm là một "bức tranh hoàn hảo". Tuy nhiên, không lâu sau đó, McCrone xin rút khỏi dự án và những bài báo thuộc dự án xuất bản sau đó đã đưa ra những bằng chứng chống lại kết luận của McCrone.

Trong một cuộc họp báo tại Hội nghị quốc tế lần thứ 16 về thực vật học, Avinoam Danin và Uri Baruch, hai nhà thực vật học tại Ðại Học Do Thái ở Jerusalem nói rằng hoa, phấn hoa và nhiều thành phần khác của cây cỏ đã để lại dấu vết trên tấm khăn liệm. Kết quả cuộc phân chất cho thấy rằng phấn hoa có trong tấm khăn liệm là từ một loại thảo mộc mà người ta chỉ tìm thấy vào tháng Ba và tháng Tư tại vùng Jerusalem. Phấn của một loài hoa có tên khoa học là "Gundelia tournefortii" được tìm thấy trên phần vải có hình vai của người đàn ông. Một số nhà khoa học cho rằng đây có thể là loại hoa được kết thành mão gai gắn trên đầu Chúa Giêsu. Đặc biệt mẫu phấn hoa này được cho là trùng khớp với mẫu phấn hoa trên tấm vải được cất giữ tại nhà thờ chính tòa Oviedo (Tây Ban Nha) mà truyền thống cho rằng đây chính là tấm vải che mặt Chúa Giêsu khi tẩm liệm. Cả hai tấm vải này đều có chứa những vết máu thuộc loại nhóm AB.

Trong cuốn sách "Il Mistero della Sindone" (Bí ẩn của tấm vải liệm), ra mắt vào ngày 29 tháng 3 năm 2013. Các tác giả là Giáo sư Giulio Fanti, chuyên gia về đo đạc nhiệt và kỹ thuật tại Đại học Padua, và nhà báo Saverio Gaeta đã tiến hành giám định các sợi vải từ tấm vải liệm (dựa vào mẫu vải đã được xét nghiệm vào năm 1988) và so sánh chúng với các mẫu từ năm 3.000 trước CN đến thời hiện đại. Họ đã dùng ánh sáng hồng ngoại, rồi đến phương pháp quang phổ học Raman, để đo bức xạ thông qua bước sóng. Kết quả của hai thí nghiệm cho thấy các sợi vải xuất hiện vào giai đoạn năm 300 trước CN đến năm 400 sau CN, có nghĩa là bao gồm thời gian Chúa Giêsu sống 

Năm 1902, Vignon, một nhà sinh học người Pháp, báo cáo lên Viện Hàn lâm Khoa học Pháp giả thuyết hình ảnh trên tấm vải được tạo ra bởi sự kết hợp giữa hơi người và những gia vị được dùng để xức vào thi thể người chết trong nghi lễ chôn cất. Vignon tin rằng, dầu lô hội và Ô liu đã kết hợp với khí amoniac tự nhiên thoát ra từ thi thể, tạo ra một phản ứng sinh ra dấu vết trên tấm vải. Mặc dù tiến hành làm thí nghiệm nhiều lần nhưng ông cũng không thể đạt được những đường vạch rõ nét như hình ảnh xuất hiện trên tấm vải.

Một số nhà khoa học cho rằng, chi tiết giải phẫu của hình ảnh trên tấm vải là chính xác. Nhà giải phẫu học và sinh vật học người Pháp Yves Delage, đã hợp tác với Vignon để tìm ra câu trả lời cho giả thuyết giải phẫu học của họ. Hai người quyết định rằng, hình ảnh người đàn ông không thể là một tác phẩm nghệ thuật bởi nó quá chính xác về mặt giải phẫu. Tuy vậy, nhiều nhà khoa học khác lại cho rằng hình ảnh đó không phải hoàn toàn đúng về phương diện giải phẫu học. Các cuộc đo đạc đối với người đàn ông trên tấm vải đã phát hiện nhiều đặc điểm bị phóng đại, không cân xứng hoặc quá bất thường, mặt và đầu dường như quá nhỏ và tách biệt so với phần thân còn lại, cánh tay cũng dài bất thường, dường như không có ngón tay cái rõ trên hai bàn tay và tóc dường như cũng không tự nhiên .

Năm 1933, nhà giải phẫu học và khảo cổ người Pháp Pierre BarbetBarbet nhận thấy, các vết máu màu đỏ trông rõ hơn và có vẻ như độc lập so với phần còn lại của tấm vải liệm. Màu của vết máu cũng gây nghi ngờ về tính xác thực của tấm khăn liệm thay vì chuyển thành màu nâu sậm như các vết máu bình thường, những vết máu này vẫn giữ màu đỏ.

năm 2009, giáo sư hóa hữu cơ tại Đại học Pavia (Italia) Luigi Garlaschelli cho biết ông đã làm được một bản sao giống hệt tấm vải liệm thành Turin dựa vào các chất liệu và phương pháp có từ thời Trung cổ. Garlaschelli tin rằng chất màu trên tấm vải liệm thành Turin đã mờ đi một cách tự nhiên qua nhiều thế kỷ, rồi người ta thêm vào đó những vệt máu, các vết cháy sém .

Năm 1978, Aldo Marastoni, giáo sư tiếng Latinh thuộc Đại học Công giáo Milan đã trông thấy các chữ viết này với mắt thường chứ không dùng dụng cụ nào. Nó được tiếp tục nghiên cứu bởi giáo sư người Pháp là André Marion và học trò của ông là Anne Laure Courage vào năm 1997. Họ đã nhận ra trên Tấm Khăn Liệm các chữ viết bằng tiếng Latinh, Hy Lạp và Do thái. Sau khi nghiên cứu kỹ lưỡng các bản chụp âm bản của Tấm Khăn Liệm, cả ba giáo sư đều đi tới kết luận là các chữ đó đã không được in trên Tấm Khăn Liệm, nhưng chắc chắn do sự đụng chạm của Tấm Khăn Liệm với giấy chứng tử, việc làm thông dụng trong thế giới Hy Lạp, Rôma và Ai Cập xưa kia.

Năm 2009, trong cuốn sách tựa đề ""Tấm Khăn Liệm của Đức Giêsu thành Nagiarét"", bà Barbara Frale, nhân viên thuộc Văn Khố Mật của Tòa Thánh Vatican và là chuyên viên nghiên cứu các tài liệu cổ cho rằng: Các chữ đọc được trên Tấm Khăn Liệm là "In-nece" (từ tiếng Latinh "in necem" có nghĩa là chết") "neazare" (chắc hẳn là Nazareth), và các mảnh từ ghép lại thành "issie", "esy", "snct", "i sere", "str", mà theo giáo sư Marastoni chúng là một lời nguyện: "Iesu sanctissime miserere nostri" ("Lạy Chúa Giêsu rất thánh, xin thương xót chúng con"). Ngoài ra còn có các chữ Do thái nữa.

Frale cho biết có nhiều chữ đã bị mất, chẳng hạn Chúa Giêsu được nói đến là "(I)esou(s) Nnazarennos" và trong từ "Tiberiou" chỉ còn thấy được là "iber". Tuy nhiên, theo công trình phục hồi của bà, thì giấy chứng tử có thể đọc như sau: ""Năm thứ 16 triều đại Hoàng đế Tiberius, Giêsu người Nazareth, được tháo xuống vào buổi chiều sau khi bị một thẩm phán Roma kết án tử vì một thẩm quyền Do thái thấy là có tội, nay được cho đem đi chôn cất với thể lệ chỉ được trao về gia đình sau một năm tròn"". Cuối cùng là những từ ngữ "ký bởi" nhưng chữ ký đã không còn.

Cuộc họp báo vào tháng 10 năm 1988 ở London là của 3 phòng thí nghiệm thuộc các trường đại học Oxford, Tucson, Zürich họp công bố báo cáo thí nghiệm bằng phương pháp đồng vị phóng xạ cacbon C14. Sau đó, Toà Thánh chỉ công nhận là kết quả thí nghiệm của họ đã hoàn thành và kết quả các phòng thí nghiệm đưa ra là Khăn liệm được làm trong khoảng năm 1260 đến 1390, nhưng kết quả thí nghiệm đúng hay sai và Khăn Liệm Thánh là thật hay giả thì Toà Thánh không bình luận. Tuy nhiên, kết quả kiểm tra phóng xạ này bị thẩm vấn ngay sau đó, dựa trên cơ sở rằng đám cháy tại Chambéry có thể gây ra đủ bức xạ của vải để bù đắp lượng carbon phóng xạ đã mất đúng và nhiều khoảng 1100 năm. Lý thuyết lập luận rằng sự hiện diện của cả vi khuẩn và nấm trên tấm vải liệm có thể đã tạo ra một sự không chính xác bổ sung trong quá trình phóng thích đồng vị phóng xạ carbon C14 (dịch thoát)

Lễ kính thánh tích Khăn Liệm Thánh được Giáo hoàng Julius II lập năm 1506 nhưng không lập cho rộng rãi toàn Hội Thánh. Lễ này chỉ giới hạn cho địa phận Nhà thờ Chambéry khi đó đang lưu giữ thánh tích. Sau đó Giáo hoàng Gregory XIII mở rộng đến những nơi thuộc địa trong giới hạn của dòng họ Savoy, cả bên này lẫn bên kia dãy Alps. Nên ngày nay ở nhiều nơi trên thế giới ngay cả Việt Nam cũng không thấy lễ này trong niên lịch Phụng Vụ chung.

Ngày 4 tháng 5 năm 1990, khi Thánh Lễ Kính Khăn Liệm Thánh tại Nhà Nguyện Hoàng Gia (Cappella della Sindone) cử hành vừa dứt, một kiệt tác của kiến trúc sư Guarino Guarini thế kỉ 17, một tảng đá trên mái vòm rơi xuống từ độ cao hơn 30 mét (98 feet). Ngay sau sự cố này, thẩm quyền Hội Thánh ra lệnh đóng cửa phần Nhà Nguyện để có biện pháp sửa chữa và trùng tu.


</doc>
<doc id="1748578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748578" title="Danh sách vua Nam-Bắc triều">
Danh sách vua Nam-Bắc triều

</table>


</doc>
<doc id="1748588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748588" title="Cua đỏ đảo Giáng Sinh">
Cua đỏ đảo Giáng Sinh

Cua đỏ đảo Christmas ("Gecarcoidea natalis") là một loài động vật thuộc họ Cua đất ("Gecarcinidae"), chi "Gecarcoidea". Nó là loài đặc hữu tại đảo Christmas và quần đảo Cocos (Keeling) tại Ấn Độ Dương. Mặc dù chỉ sinh sống trong một khoảng không gian nhỏ hẹp, theo ước tính hiện nay có đến 43,7 triệu con cua đỏ trưởng thành tính riêng tại đảo Christmas. Tuy nhiên, do sự xâm nhập của loài kiến Anoplolepis gracilipes vào khu vực này, chừng 10-15 triệu con cua đỏ đã bị tiêu diệt trong những năm gần đây. Thức ăn chủ yếu của cua đỏ đảo Christmas là lá rụng và hoa, nhưng chúng cũng ăn thịt các động vật khác và ăn thịt đồng loại nếu có cơ hội.

Cua đỏ đảo Chrismas thuộc lớp giáp xác. Mai cua có chiều rộng lên tới , hình tròn, và phủ kín phần mang. Hai càng có kích thước bằng nhau, khi càng bị gãy thì có khả năng mọc lại. Cua đực trưởng thành nhìn chung to hơn cua cái và có càng to hơn, nhưng phần yếm cua cái to hơn (đặc điểm này chỉ thấy rõ khi cua 3 tuổi trở lên).

Cua đỏ sống trong các hang đào để tránh nắng. Do thở bằng mang, việc bị "sấy khô" dưới ánh mặt trời sẽ là một thảm họa. Theo Max Orchard, chuyên viên Vườn quốc gia Christmas, cua đỏ không có kẻ thù tự nhiên và khô hạn chính là mối đe dọa lớn nhất đối với chúng.

Vào tháng 10-12 hàng năm, khi trời bắt đầu đổ mưa, cua đỏ di cư với quy mô lớn ra vùng bờ biển để sinh sản. Mỗi con cua phải vượt qua một đoạn đường dài 8 cây số trong vòng 9 đến 18 ngày. Sở dĩ chúng có thể vượt qua một quãng đường dài như vậy, vì khi đến mùa sinh sản, cua tiết ra nhiều nội tiết tố hyperglycemic giáp xác (CHH) giúp tăng lượng đường glucoza trong máu, đảm bảo cung cấp đủ năng lượng cho cuộc hành trình dài. Khi đến được bờ biển, cua cái sẽ giao phối với cua đực trong các hang đã được con đực đào sẵn, và sau khi giao phối cua cái tiếp tục bò ra biển để đẻ trứng. Trái với các loài cua đất khác trên đảo, cua đỏ là loài giáp xác duy nhất có con đực cùng đồng hành với con cái trong chuyến thiên di ra biển.

Ấu trùng cua đỏ là một nguồn thức ăn quan trọng của loài cá nhám voi sinh sống trong vùng.

Những cư dân thời cổ của đảo Christmas hiếm khi nhắc đến loài cua này. Có khả năng số lượng cực lớn của loài cua đỏ như hiện nay là kết quả của việc chuột cống Maclear - nhân tố hạn chế số lượng cua đỏ - đã tuyệt chủng. Khảo sát cho thấy có trung bình 0,09–0,57 con cua đỏ trưởng thành trong mỗi mét vuông, ứng với tổng số lượng cua đỏ trên toàn bộ đảo Christmas là khoảng 43,7 triệu. Một số ý kiến khác ước tính rằng có 120 triệu con cua đỏ tồn tại trên đảo Christmas, nhưng không có bằng cớ rõ ràng.

Việc bùng nổ quần thể loài kiến "Anoplolepis gracilipes" (với tư cách là một loài xâm hại) vừa được tình cờ du nhập vào đảo Christmas đã có ảnh hưởng tiêu cực đến quần thể cua đỏ trên đảo. Theo ước tính có khoảng 10-15 triệu con cua đỏ (chiếm 1/3 đến 1/4 tổng số cua đỏ) đã bị kiến "A. gracilipes" tiêu diệt trong thời gian gần đây. Tính tổng cộng, có chừng 15-20 triệu cua đỏ đã bị kiến "A. gracilipes" xóa sổ khỏi đảo Christmas.



</doc>
<doc id="1748591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748591" title="Gecarcoidea">
Gecarcoidea

Gecarcoidea là một chi thuộc họ Cua đất ("Gecarcinidae"). Chi cua này sống trong các rừng mưa trên đất liền nhưng đến mùa sinh sản chúng phải ra biển để đẻ trứng. Vào mùa khô, các loài cua này khá thụ động, nhưng vào mùa mưa thì chúng hoạt động rất tích cực và sẵn sàng di cư.

Hiện nay có hai loài cua thuộc chi này đã được nhận diện:


</doc>
<doc id="1748597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748597" title="Danh sách vua Ngũ Đại Thập Quốc">
Danh sách vua Ngũ Đại Thập Quốc


</doc>
<doc id="1748598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748598" title="Windows Presentation Foundation">
Windows Presentation Foundation

Windows Presentation Foundation (viết tắt là WPF) do Microsoft phát triển, là công nghệ kế tiếp Windows Form dùng để xây dựng các ứng dụng dành cho máy trạm chạy hệ điều hành Windows. WPF được giới thiệu từ năm 2006 trong.NET Framework 3.0 (dưới tên gọi Avalon), công nghệ này nhận được sự quan tâm của cộng đồng lập trình viên bởi nhiều điểm đổi mới trong lập trình ứng dụng và khả năng xây dựng giao diện thân thiện, sinh động. Tại Việt Nam, WPF thực sự chưa phát triển so với nhánh khác là Silverlight (WPF/E).

WPF sử dụng 2 thư viện lõi là PresentationCore và PresentationFramework để xử lý các điều hướng, ràng buộc dữ liệu, sự kiện và quản lý giao diện. WPF dựa trên nền tảng đồ họa là DirectX, xử lý vector, hỗ trợ gam màu rộng, cho phép tùy biến giá trị opacity hay tạo gradient một cách dễ dàng, cho phép tạo ảnh không gian 2 chiều hoặc 3 chiều. Thư viện thực thi của WPF tự động tính toán và tận dụng tài nguyên của hệ thống một cách tối ưu để giảm tải cho CPU.

Ngoài ra, WPF hỗ trợ tốt hơn Winform trong việc xử lý hình ảnh, âm thanh, video, quản lý phông chữ, quản lý hiển thị và chỉnh sửa văn bản. Các control trong WPF có thể được lồng ghép linh động để tạo ra giao diện do được viết bằng XAML.
Một ứng dụng WPF có thể được xây dựng để chạy độc lập dưới dạng mở rộng EXE hoặc đóng gói với phần mở rộng là XBAP để có thể tích hợp lên website.

Thư viện thực thi WPF được tích hợp trong tất cả các hệ điều hành kể từ Windows Vista và Windows Server 2008. 

Cho đến thời điểm hiện tại, WPF có 5 phiên bản: WPF 3.0 (11-2006), WPF 3.5 (11-2007), WPF 3.5sp1 (8-2008), WPF 4 (4-2010), và WPF 4.5 (8-2012).

Đồ họa và giao diện dựa trên Direct3D cho phép hiển thị các xử lý điểm - ảnh phức tạp hơnGDI's. Công nghệ này cho phép chia sẻ tác vụ xử lý cho GPU và giảm tải CPU.
"Data binding" là điểm nổi bật của WPF trong việc liên kết dữ liệu của ứng dụng. Tùy theo mục đích của chương trình, lập trình viên có thể xử lý liên kết theo ba loại:

WPF cho phép xây dựng chương trình với sự hỗ trợ vector, xử lý hình ảnh, âm thanh, video, đồ họa 2D, 3D.

Dữ liệu trong WPF có thể được định nghĩa để hiển thị theo yêu cầu thông qua các thuộc tính (properties) và việc định nghĩa template, style cho các control.

WPF hỗ trợ hiệu ứng dựa trên thời gian thực thi của chương trình, thay vì frame-based. Các hiệu ứng đơn giản có thể xử lý bằng việc quản lý thời gian chạy, còn các xử lý phức tạp hơn cần đến sự hỗ trợ của lớp Animation.

Các hiệu ứng có thể được gom nhóm vào Storyboards và gán cho đối tượng và lớp này điều khiển việc bắt đầu hoặc dừng các hiệu ứng thông qua các phương thức tương ứng (Start, Stop, Pause...). Hiệu ứng cho ứng dụng có thể được viết trên giao diện bằng XAML hoặc định nghĩa bằng C#.


Hỗ trợ triển khai dưới dạng chạy độc lập trên máy trạm hoặc nhúng vào website.



</doc>
<doc id="1748601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748601" title="Tổ chức sinh học">
Tổ chức sinh học

Tổ chức sinh học, hay còn gọi là hệ thống phân cấp sự sống là sự phân cấp các cấu trúc và hệ thống sinh học phức tạp và định rõ sự sống bằng một phương pháp tiếp cận giản lược.

Theo hệ thống phân cấp truyền thống được mở rộng từ mức nguyên tử (hay thấp hơn) tới sinh quyển. Các cấp độ cao hơn của mô hình này thường được gọi là tổ chức sinh thái.




</doc>
<doc id="1748616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748616" title="Tam Đại (lịch sử Trung Quốc)">
Tam Đại (lịch sử Trung Quốc)

Tam Đại (chữ Hán: 三代) là hợp xưng ba triều đại Trung Quốc Hạ, Thương, Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Từ Tam Đại xuất hiện sớm nhất trong một tác phẩm từ thời kỳ Xuân Thu là Luận ngữ, quyển : ""Tư dân dã, Tam Đại chi sở dĩ trực đạo nhi hành dã"" (tạm dịch: "với dân đời nay, cứ lấy đạo ngay thẳng của Tam Đại mà thi hành"). Từ này sang thời Chiến Quốc, cũng vẫn dùng để chỉ Hạ, Thương và Tây Chu. 

Sau thời nhà Tần, ý nghĩa của Tam Đại bắt đầu bao quát cả thời kỳ Đông Chu, lối dùng cũ cùng với đó đã bị loại bỏ. Vào sơ kỳ nhà Chu, triều Hạ và triều Thương cũng có hiện tượng được gọi chung là Nhị Đại.



</doc>
<doc id="1748618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748618" title="Best Selection Non Stop Mix">
Best Selection Non Stop Mix

Best Selection Non Stop Mix là album phối nhạc tiếng Nhật đầu tiên của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation, được phát hành vào ngày 20 tháng 3 năm 2013.

Ngày 6 tháng 2 năm 2013, Girls’ Generation được công bố là sẽ phát hành một CD phối nhạc đặc biệt tên là "Best Selection Non Stop Mix" vào ngày 20 tháng 3. Album này được sản xuất bởi DJ Taku Takahashi của M-Flo, bao gồm những bài hát tiếng Nhật đầu tiên của nhóm như "Genie", "Gee" và "Mr. Taxi" đến những đĩa đơn mới nhất như "Flower Power".

Ngày 17 tháng 3 năm 2013, SM Entertainment đăng tải một đoạn video giới thiệu về CD này, trong đó có một số cảnh từ các video âm nhạc của Girls’ Generation.

"Best Selection Non Stop Mix" được phát hành vào ngày 20 tháng 3 năm 2013 và đạt vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng album hàng ngày của Oricon.


</doc>
<doc id="1748623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748623" title="Cát Nhĩ Đan">
Cát Nhĩ Đan

Cát Nhĩ Đan (噶爾丹, 1644–1697) cũng phiên thành Cát Lặc Đan (噶勒丹), là một đại hãn người Vệ Lạp Đặc Mông Cổ của Chuẩn Cát Nhĩ hãn quốc. Ông là con trai thứ của Ba Đồ Nhĩ hồn thai cát, thủ lĩnh Chuẩn Cát Nhĩ bộ, do đó Cát Nhĩ Đan là hậu duệ của Dã Tiên thái sư. Mẹ của ông là A Cát Tư khả đôn (阿噶斯可敦)- con gái của Cố Thủy hãn (固始汗) của Hòa Thạc Đặc hãn quốc ở khu vực tỉnh Thanh Hải ngày nay.

Cát Nhĩ Đan được Cách-lỗ phái của Phật giáo Tạng truyền nhận định là chuyển thế đời thứ ba của Ôn Tát Hoạt Phật (sư của Ban-thiền Lạt-ma thứ 4). Năm 1656, Cát Nhĩ Đan đến chùa Đại Chiêu ở Lạp Tát thuộc Tây Tạng, tiếp thu quán đình từ Đạt-lai Lạt-ma thứ 5. Sau đó, Cát Nhĩ Đan đến chùa Trát Thập Luân Bố ở Nhật Khách Tắc bái Ban-thiền Lạt-ma đời thứ 4 làm sư. Năm 1662, Ban-thiền Lạt-ma viên tịch, Cát Nhĩ Đan trở về chùa Đại Chiêu theo Đạt-lai Lạt-ma, rất được Đạt-lai coi trọng, trong thời gian đó ông đã kết làm hữu hảo với Tang Kết Gia Thác (桑結嘉错). Ngày 23 tháng 11 năm 1666, Cát Nhĩ Đan trở về Chuẩn Cát Nhĩ.

Ông đã ủng hộ anh trai Tăng Cách trở thành đại hãn của Chuẩn Cát Nhĩ, chống lại ý muốn của hai huynh đệ đồng phụ dị mẫu là Xa Thần (車臣, Tseten) và Trác Đặc Ba Ba Ba Đồ Nhĩ (卓特巴巴圖爾, Tsobda Batur). Với sự ủng hộ của Ngạc Tề Nhĩ Đồ Hãn (鄂齊爾圖汗) của Hòa Thạc Đặc hãn quốc, cuộc xung đột này đã kết thúc với phần thắng thuộc về Tăng Cách vào năm 1661. Tuy nhiên, hai người này đã mưu sát Tăng Cách vào năm 1671, khi Cát Nhĩ Đan hay tin, trong khi có thân phận Phật sống, ông đã hiệu triệu mọi người và ngay chóng tiến đến thung lũng sông Ngạch Nhĩ Tề Tư để trả thù cho cái chết của anh trai, đánh bại Xa Thần bộ, đoạt lấy hãn vị của Chuẩn Cát Nhĩ. Năm 1671, Đạt-lai đã ban tước hồn thai cát cho Cát Nhĩ Đan. Năm 1672, Cát Nhĩ Đan tuyên bố hoàn tục, kế tục giữ chức thủ lĩnh Chuẩn Cát Nhĩ bộ, sai sứ sang triều cống nhà Thanh ở Trung Quốc, yêu cầu triều đình nhà Thanh thừa nhận quyền thống trị của bản thân.

Mặc dù đã kết hôn với A Nô khả đôn, cháu gái của Ngạc Tề Nhĩ Đồ hãn, Cát Nhĩ Đan vẫn tiến hành xung đột với Hòa Thạc Đặc hãn quốc. Lo sợ trước Cát Nhĩ Đan, Ngạc Tề Nhĩ Đồ hãn đã ủng hộ Sở Hổ Bố Ô Ba Thập (楚琥布烏巴什, Choqur Ubashi)- thúc phụ và cũng là kình địch của Cát Nhĩ Đan, là người đã từ chối công nhận hãn vị của Cát Nhĩ Đan. Chiến thắng trước Ngạc Tề Nhĩ Đồ hãn vào năm 1677 đã biến Cát Nhĩ Đan thành bá chủ Vệ Lạp Đặc Mông Cổ. Năm 1678, Cát nhĩ Đan được Đạt-lai Lạt-ma thứ 5 ban xưng hiệu "Bác Thạc Khắc Đồ Hãn" (博碩克圖汗, Boshoghtu Khan), chính thức tuyên bố kiến lập Chuẩn Cát Nhĩ hãn quốc. Toàn bộ người Vệ Lạp Đặc Mông Cổ ở Dzungaria và tây bộ nước Mông Cổ ngày nay đã thống nhất dưới quyền của Cát Nhĩ Đan.

Các Imam Naqshbandi Sufi đã thay thế các hãn Sát Hợp Đài vào đầu thế kỷ 17, họ đã đánh bại Bạch Sơn phái (Aq Taghliq) Hồi giáo ở Diệp Nhĩ Khương hãn quốc. Vị quân chủ lưu vong Afaq của Bạch Sơn phái đã thỉnh cầu Đạt-lai Lạt-ma trợ giúp quân sự vào năm 1677. Theo yêu cầu của Đạt-lai Lạt-ma, Cát Nhĩ Đan đã lật đổ Naqshbandu của Hắc Sơn phái (Qara Taghliq), lập Afaq làm người cai trị ở đó. Cát Nhĩ Đan ra lệnh rằng người Turkestan sẽ được xét xử theo luật pháp của họ trừ các trường hợp có ảnh hưởng đến Chuẩn Cát Nhĩ. Người Chuẩn Cát Nhĩ nắm quyền kiểm soát lòng chảo Tarim cho đến năm 1757.

Năm 1680, người Kyrgyz Đen đã đột kích Moghulistan và chiếm giữ Yarkand. Các cư dân Yarkend đã kêu gọi Cát Nhĩ Đan giúp đỡ. Chuẩn Cát Nhĩ đã chinh phục Kashgar và Yarkand; và Cát Nhĩ Đan đã được các cư dân lựa chọn làm quân chủ. Năm sau, Cát Nhĩ Đan xâm lược khu vực phía bắc của núi Tengeri thuộc Kazakhstan ngày nay; ông đã đánh bại hãn Tauke của hãn quốc Kazakh song đã thất bại khi chiếm Sayram. Năm sau, ông lại chinh phục Thổ Lỗ Phồn và Cáp Mật ở phía đông. Năm 1683, quân của Cát Nhĩ Đan dưới quyền chỉ huy của Tsewen Rabtan đã tiến đến Tashkent và Syr Darya và đè bẹp hai đội quân người Kazakh. Sau đó, Cát Nhĩ Đan khuất phục người Khirgiz Đen và cướp phá thung lũng Fergana. Từ năm 1685, quân của Cát Nhĩ Đan tích cực đẩy lui người Kazakh. Trong khi bộ tướng Tsewen Rabtan chiếm Taraz, đại quân của ông đã buộc người Kazakh phải di cư về phía tây. Năm 1687, Cát Nhĩ Đan bao vây thành phố Hazrat-e Turkestan ở nam bộ Kazakhstan ngày nay, một trung tâm hành hương tôn giáo quan trọng với người Kazakh Hồi giáo, song đã không thể chiếm được thành phố.

Ban đầu, người Khách Nhĩ Khách và người Vệ Lạp Đặc là đồng minh, bị rằng buộc bời các điều khoản trong bộ luật Mông Cổ-Vệ Lạp Đặc. Để củng cố liên minh này, Cát Nhĩ Đan đã cố kết minh với hãn Sa Lạt (沙喇, Shira) của Trát Tát Khắc Đồ bộ. Trước đó Sa Lạt đã mất một phần các thần dân vào tay hãn Sát Hồn Đa Nhĩ Tể (察琿多爾濟, Chakhundorji) của Thổ Tạ Đồ Bộ, và Sa Lạt phải chuyển "ngột lỗ đóa" (ordo) của mình đến gần dãy núi Altai. Sát Hồn Đa Nhĩ Tể đã tấn công tả dực quân của người Khách Nhĩ Khách và giết chết Sa Lạt vào năm 1687. Cát Nhĩ Đan đã phái em trai là Đa Nhĩ Cát Trát Bố (多爾吉扎布, Dorji-jav) đi đánh Thổ Tạ Đồ bộ, song quân Chuẩn Cát Nhĩ đã bị đánh bại và Đa Nhĩ Cát Trát Bố tử trận.

Để báo thù cho cái chết của em trai và khuếch trương ảnh hưởng đối với các bộ Mông Cổ khác, Cát Nhĩ Đan đã chuẩn bị một cuộc chiến tranh với người Khách Nhĩ Khách. Cát Nhĩ Đan đã thiết lập một mối quan hệ thân thiện với Đế quốc Nga, trong lúc này Đế quốc Nga đang có chiến tranh với Thổ Tạ Đồ Bộ để tranh giành các lãnh thổ gần hồ Baikal ở phía bắc Khách Nhĩ Khách. Có chung lợi ích trong việc đánh bại Khách Nhĩ Khách, cả Cát Nhĩ Đan và Đế quốc Nga cùng lúc tấn công Khách Nhĩ Khách và chiếm hầu hết lãnh thổ của Khách Nhĩ Khách. Với các vũ khí mua của người Nga, Cát Nhĩ Đan đã tấn công vào các lãnh thổ của vị Thổ Tạ Đồ hãn cuối cùng, và tiến đến lãnh địa của Sát Hồn Đa Nhĩ Tể. Trong khi đó, người Cozak Nga tấn công và đánh bại 1 vạn quân Khách Nhĩ Khách gần hồ Baikal. Sau hai trận đánh đẫm máu với Chuẩn Cát Nhĩ gần chùa Erdene Zuu và Tomor, Sát Hồn Đa Nhĩ Tể cùng con trai là Cát Lặc Đan Đa Nhĩ Tể (噶勒丹多爾濟, Galdandorji) phải chạy trốn đến khu vực sông Ongi.

Thực hiện các hành động trái với mệnh lệnh từ Khang Hy hoàng đế và Đạt-lai Lạt-ma thứ 5, Cát Nhĩ Đan chiếm đóng toàn cảnh Khách Nhĩ Khách vào năm 1688, Triết Bố Tôn Đan Ba (哲布尊丹巴, lãnh đạo Cách-lỗ phái ở Mông Cổ) đã phải chạy trốn. Triều đình Thanh đã củng cố các đơn vị đồn trú ở biên giới phía bắc của mình, và khuyến khích người Khách Nhĩ Khách kháng cự Cát Nhĩ Đan. Sau khi tăng cường quân tinh nhuệ, Thổ Tạ Đồ hãn Sát Hồn Đa Nhĩ Tể đã phản công quân Chuẩn Cát Nhĩ, và chiến đấu với họ gần hồ Olgoi vào ngày 3 tháng 8 năm 1688. Quân Chuẩn Cát Nhĩ đã chiến thắng sau một trận chiến kéo dài 3 ngày. Cuộc chinh phục của Cát Nhĩ Đan đã buộc Triết Bố Tôn Đan Ba và Sát Hồn Đa Nhĩ Tể phải suất toàn bộ tộc nhân Khách Nhĩ Khách về phía nam để xin triều đình Thanh bảo hộ vào tháng 9. Tuy nhiên, trong lúc này người Hồi giáo ở nam bộ Tân Cương ngày nay tiến hành nổi dậy, Cát Nhĩ Đan bất đắc dĩ phải hồi quân. Không phải chờ đến khi Cát Nhĩ Đan hồi quân, người lưu thủ nam bộ Tân Cương là Sách Vọng A Lạp Bố Thản (策妄阿拉布坦, con trai của Tăng Cách) đã bình định được phản loạn, tuy nhiên tài cán của người cháu này lại khiến cho Cát Nhĩ Đan ngờ vực, Cát Nhĩ Đan thậm chí còn ám sát Sách Nặc Bố A Lạp Bố Thản (索諾布阿拉布坦), bách Sách Vọng A Lạp Bố Thản suất lĩnh bộ chúng trốn đến khu vực sông Bác Nhĩ Tháp Lạp. Cát Nhĩ Đan đích thân suất binh truy đuổi cháu trai song bị đánh bại.

Năm 1689, Đại Thanh và Đế quốc Nga ký kết Điều ước Ni Bố Sở, Nga từ bỏ hỗ trợ công khai cho Cát Nhĩ Đan. Sang năm 1690, trú địa Khoa Bố Đa của Cát Nhĩ Đan chịu hạn hán nặng nề, Cát Nhĩ Đan bức bách phải suất binh Đông chinh. Sách Vọng A Lạp Bố Thản tận dụng thời cơ này đã đưa người quay trở lại, chiếm lĩnh bản thổ của Chuẩn Cát Nhĩ. Hậu lộ của Cát Nhĩ Đan vì thế bị cắt đứt, phải tranh đoạt khu vực Mạc Nam có nguồn cỏ và nước phong phú hơn với triều Thanh. Với chiến thắng năm 1688, Cát Nhĩ Đan đã đẩy người Khách Nhĩ Khách vào vòng tay nhà Thanh và biến mình trở thành mối đe dọa quân sự đối với triều đình của người Mãn. Ngày 21 tháng 6, Cát Nhĩ Đan đánh bại quân Thanh, binh lính đến Ô Lan Bố Thông (nay thuộc Khắc Thập Khắc, Nội Mông, chỉ cách Bắc Kinh 700 lý. Cát Nhĩ Đan cự tuyệt đề nghị hòa bình của triều Thanh, biểu thị với sứ giả Thanh: "Thánh thượng quân nam phương, ngã Trường bắc phương" (tức muốn vùng đất phía Bắc Vạn Lý Trường Thành). Khang Hy hoàng đế ban đầu dự định thân chinh Cát Nhĩ Đan, song bị bệnh nên phải trở về Bắc Kinh. Ngày 4 tháng 9, trong trận Ô Lan Bố Thông, quân Thanh đã đánh bại Cát Nhĩ Đan, Cát Nhĩ Đan cùng gần vài trăm người chạy về Khoa Bố Đa.

Năm 1691, Cát Nhĩ Đan bị Sách Vọng A Lạp Bố Thản đột ngột tập kích trong khi lương thực và vật tư đều trống không. Tuy nhiên, ông lại được chưởng quyền Tang Kết Gia Thác ở Lạp Tát trợ giúp, có được phương tài và sau đó nghị hòa với Sách Vọng A Lạp Bố Thản. Năm 1692, Cát Nhĩ Đan sái sứ đến chỗ thủ lĩnh Sa Tân (沙津) của Khoa Nhĩ Thấm Mông Cổ để thuyết phục phản Thanh, Sa Tân làm theo ý chỉ của triều đình mà giả bộ đồng thuận. Năm 1695, trải qua vài năm hưu dưỡng, dưới sự hỗ trợ của Tang Kết Gia Thác, Cát Nhĩ Đan lại một lần nữa tiến quân vào Khách Nhĩ Khách.

Năm 1696, Cát Nhĩ Đan đang ở thượng lưu sông Khắc Lỗ Luân nằm ở phía đông Ulaanbaatar, cách Bắc Kinh 700 km về phía tây bắc. Kế hoạch của Khang Hy hoàng đế là đích thân dẫn quân tiến về phía tây bắc đánh Cát Nhĩ Đan trong khi cử một đội quân thứ hai tiến về phía bắc từ sa mạc Ordos để chặn đường lui của Cát Nhĩ Đan. Khi Khang Hy hoàng đế đến Khắc Lỗ Luân, đã phát hiện ra quân của Cát Nhĩ Đan song buộc phải quay trở lại do thiếu nguồn tiếp tế. Cùng ngày Khang Hy hoàng đế rút đi (12 tháng 6), Cát Nhĩ Đan đã mắc sai lầm với cánh quân Thanh phía tây và chịu thất bại thảm hại tại khu vực nay là vườn quốc gia Gorkhi-Terelj gần thượng lưu sông Tuul ở phía đông Ulaanbaatar. A Nô khả đôn của Cát Nhĩ Đan đã bị giết chết và quân Mãn đã bắt được 20.000 con bò và 40.000 con cừu, bản thân Cát Nhĩ Đan chạy trốn chỉ với 40 hoặc 50 người. Ông tập hợp được vài nghìn người theo mình song sau đó họ đã bỏ đi do đói. Năm 1697, khi đang ở khu vực dãy núi Altay gần Khovd với 300 lính, Cát Nhĩ Đan đã đột ngột qua đời vào ngày 13 tháng 3 nhuận (3 tháng 5) trong một hoàn cảnh bí ẩn.



</doc>
<doc id="1748632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748632" title="Vương Đình Nhỏ">
Vương Đình Nhỏ

Vương Đình Nhỏ (10 tháng 2 năm 1925 – 26 tháng 1 năm 1990) là một người lính công binh Việt Nam, chuyên tháo gỡ bom mìn, được mệnh danh là "Vua phá bom" với thành tích phá bom giữ kỷ lục cao nhất Việt Nam . Ông được truy phong Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam.

Ông sinh tại xã Kỳ Thịnh, huyện Kỳ Anh tỉnh Hà Tĩnh trong một gia đình bần cố nông . Năm 1948 ông tham gia quân đội. Từ năm 1954 đến 1964 ông là tiểu đội trưởng bộ binh. Từ năm 1964 đến 1967 ông là trung đội trưởng công binh với nhiệm vụ chuyên phá gỡ bom mìn ứng cứu đường. Từ tháng 7 năm 1967 ông chuyển ngành về ty Giao thông và tiếp tục làm nhiệm vụ phá dỡ bom trên các cung đường. Các tuyến đường ở Hà Tĩnh thời gian đó đều có bàn tay ông phá bom, đặc biệt là tuyến 15A tại Ngã ba Đồng Lộc .

Trong năm 1968, tại Đồng Lộc, Vương Đình Nhỏ đã chỉ huy phá 529 quả bom, riêng bản thân phá 198 quả. Tính trong suốt sự nghiệp, theo các tài liệu khác nhau, ông đã trực tiếp và chỉ huy phá từ hơn 1800 đến 1900 quả bom .

Vương Đình Nhỏ đã nghiên cứu và đưa ra cách phá bom làm bom bay ra cách xa tim đường mới nổ. Do đó bom bị phá mà vẫn đảm bảo an toàn cho đường. Ngoài ra ông còn thu được hàng trăm kg thuốc nổ từ bom. Ông cũng bị bom vùi lấp hàng chục lần, nhiều lần bị sức ép bom nổ gần làm huỷ hoại sức khoẻ và thân thể.

Năm 1972 ông tiếp tục tham gia đội phá bom, ngư lôi ở phà Linh Cảm trên sông La.

Sau chiến tranh, Vương Đình Nhỏ chuyển về Đoạn quản lý đường bộ cạnh nhà. Do sức khoẻ và thương tật của chiến tranh, năm 1977 ông nghỉ hưu và sinh sống tại một ngôi làng nhỏ cách Ngã ba Đồng Lộc chừng 500m. Sau khi nghỉ hưu ông vẫn được mời đi phá bom ở các xã, huyện trong tỉnh Hà Tĩnh, những tỉnh lân cận như Nghệ An, Quảng Bình .

Năm 1990 huyện Hướng Hóa tỉnh Quảng Trị còn nhiều bom sót lại từ chiến tranh. Chính quyền mời Vương Đình Nhỏ vào phá bom giúp. Trưa ngày 26 tháng 1 năm 1990, ông cùng ba người giúp việc đang tháo gỡ một quả bom lớn nặng vài tạ nằm bên cạnh cầu Cà Tang thuộc bản Cà Tang. Tuy nhiên quả bom đã phát nổ và làm cả bốn người thiệt mạng. Xương thịt còn lại của họ được táng chung vào một ngôi mộ cạnh hố bom đó .

Sau đó, mộ của họ nằm trong khu công nghiệp nên phải di dời. Đồng bào dân tộc Vân Kiều ở bản Cà Tang đã chuyển ngôi mộ chung vào nghĩa trang của họ .

Trong cuộc đời Vương Đình Nhỏ từng hai lần lập gia đình. Người vợ đầu tiên Lê Thị Nhưng ở quê nhà có với ông một người con trai . Trong thời gian ông ra chiến trường bà có quan hệ với người đàn ông khác nên ông đã ly hôn năm 1968. Người vợ thứ hai của ông tên Trần Thị Luận ở cạnh ngã ba Đồng Lộc, kém ông 19 tuổi. Hai ông bà làm lễ cưới năm 1970 và có với nhau sáu người con. Gia đình ông gặp nhiều khó khăn trong cuộc sống. Sau khi ông qua đời, các con của ông bà đều phải lao động từ sớm để giúp gia đình. Cũng vì vậy mà sáu đứa con chỉ duy nhất cô con gái út học hết phổ thông và học tiếp Trung cấp du lịch, còn 5 người con lớn không ai học hết lớp 7. Sau khi tốt nghiệp Vương Thị Thương, con gái út của ông, về làm tại Ban quản lý Khu di tích Đồng Lộc với vai trò hướng dẫn viên tại Phòng truyền thống Ngã ba Đồng Lộc .

Do một số trục trặc, hiểu nhầm nên đến năm 2005 Vương Đình Nhỏ mới được truy phong anh hùng. Trong thời chiến ông được tặng thưởng 1 Huân chương Quyết thắng, 1 Huân chương Chiến thắng, 3 bằng khen của Thủ tướng Chính phủ . Những dụng cụ để phá bom của ông như dây điện, thỏi nam châm... hiện được trưng bày tại Phòng truyền thống Ngã ba Đồng Lộc .


</doc>
<doc id="1748638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748638" title="Đại Bằng (vịnh biển Đông)">
Đại Bằng (vịnh biển Đông)

Vịnh Đại Bằng (), còn gọi là "Mirs Bay" trong tiếng Anh ( hoặc 马士湾/馬士灣/"Mǎshì wān"/"Mã Sĩ loan"), là một vịnh nằm giữa Hồng Kông và Trung Quốc đại lục. Phía tây và nam của vịnh giáp đảo Cát Áo và bán đảo Tây Cống của Hồng Kông, phía bắc và phía đông giáp quận Diêm Điền và hai nhai đạo là Đại Bằng và Nam Áo của quận Long Cương, Thâm Quyến. Vịnh này nối thông với biển Đông.

Trong vịnh có một số bến cảng nhỏ hay vịnh hẹp nằm ở phía Hồng Kông, như:

Theo Hiệp ước mở rộng địa giới Hương Cảng giữa Anh và nhà Thanh (1898) thì toàn bộ vịnh Đại Bằng chuyển sang nằm dưới sự quản hạt của Anh. Tuy nhiên sau khi Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland trao trả Hồng Kông cho Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thì phần phía bắc của vịnh được chuyển về dưới quyền quản hạt của Thâm Quyến.


</doc>
<doc id="1748641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748641" title="Đại Bằng">
Đại Bằng

Đại Bằng có thể là:




</doc>
<doc id="1748645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748645" title="Miguel Muñoz">
Miguel Muñoz

Miguel Muñoz Mozún (sinh 19 tháng 1 năm 1922 – mất 16 tháng 7 năm 1990 tại Madrid, Tây Ban Nha) là một cầu thủ và huấn luyện viên nổi tiếng người Tây Ban Nha. Ông được xem là huấn luyện viên thành công nhất của Real Madrid. Ông dẫn dắt Real năm 1959 và giai đoạn 1960-1974, đoạt 2 Cúp Vô địch châu Âu, 9 danh hiệu vô đich La Liga, 3 Cúp Tây Ban Nha, 1 Cúp liên lục địa.





</doc>
<doc id="1748653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748653" title="Bệnh vẩy da">
Bệnh vẩy da

Bệnh vẩy da hay còn gọi là bệnh sần có vẩy là một thuật ngữ mô tả nhóm bệnh có chung triệu chứng vẩy trên da bao gồm: bệnh vẩy nến, á vẩy nến, vẩy phấn hồng, Liken phẳng, các bệnh sẩn có vảy khác và các bệnh sẩn có vẩy trong các bệnh đã phân loại ở nơi khác. Không chỉ có biểu hiện chung, các bệnh này cơ bản có chung cơ chế bệnh sinh: Rối loạn đáp ứng miễn dịch biểu hiện trên da ở nhiều mức độ, thời điểm.. và có liên quan đến yếu tố gia đình hay còn gọi là bệnh tự miễn. Nhìn chung chúng ít nguy hiểm đến tính mạng, không lây nhưng ảnh hưởng lớn đến thẩm mỹ, khả năng giao tiếp… làm giảm chất lượng cuộc sống của bệnh nhân.

Tùy vào hình dạng, kích thước mà bệnh vẩy da được phân ra thành các bệnh cụ thể:

- Bệnh vẩy nến: Chiếm tỷ lệ lớn nhất, khoảng 3% dân số thế giới. Tổn thương là các mảng da tập hợp thành từng đám, có màu trắng hồng, ngứa, gãi ra chúng bong tróc tạo thành các mảng sáp trông như nến do đó có được gọi là vẩy nến. Ở chuyên khoa sâu, vẩy nến còn được chia thành các thể rất sâu: Vẩy nến thể móng, thể đảo ngược, thể khớp, thể mủ, thể đỏ da toàn thân…căn cứ vào vị trí và mức độ nặng nhẹ của bệnh.

- Chàm (bệnh) (eczema): Còn gọi là viêm da cơ địa, viêm da dị ứng, biểu hiện đặc trưng là viêm: Sưng do xuất tiết dưới da, đau rát, đỏ, ngứa rất khó chịu, không sốt. Cần phân biệt viêm da có nhiễm khuẩn thường kèm theo sốt và phải điều trị bằng kháng sinh

- Á sừng (viêm da cơ địa mùa đông): Khác với chàm, Á sừng thường xuất hiện ở lòng bàn tay, bàn chân. Bên cạnh đặc điểm bong tróc, chúng còn còn làm da căng, nứt nẻ, rất đau rát, thậm chí chảy máu. Bệnh thường gặp vào mùa khô (mùa Thu, Đông ở Miền Bắc).

- Vẩy phấn trắng: Ít gặp, đặc trưng bởi các đám vảy da có màu trắng, cạo ra chúng thành dạng bột như phấn trắng

- Vẩy phấn hồng: đám vẩy màu hồng, thường hình bầu dục, ngứa thường gặp ở ngực, bụng lưng. Bên cạnh yếu tố tự miễn, vẩy phấn hồng còn có thể do một số chủng virus herpes nhưng chưa có bằng chứng chứng minh bệnh có thể lây lan.

- Vẩy cá: Đặc trưng bởi da khô, các mảng vảy hình góc cạnh, cứng, ngứa, thường xuất hiện ở thân mình

Đây là một nhóm bệnh tự miễn (rối loạn đáp ứng miễn dịch) biểu hiện trên da và ít ảnh hưởng đến các cơ quan khác trong cơ thể do đó ít ảnh hưởng đến sức khỏe. Một số yếu tố góp phần kích hoạt bệnh: Do môi trường ô nhiễm, nhiễm khuẩn, virus, tiếp xúc nhiều với ánh sáng mặt trời, dùng thuốc hóa dược, stress, đặc biệt yếu tố di truyền thường được nhắc đến…

Thường là mạn tính, đôi khi gặp yếu tố thuận lợi có giai đoạn cấp tính (các triệu chứng viêm xuất hiện rầm rồ hơn: ngứa hơn, đau, khó chịu, có thể kèm theo sốt, nhiễm khuẩn). Ban đầu mới xuất hiện có thể chỉ là vài nốt, chấm nhỏ, sau đó nhanh chóng lan ra các vùng khác. Bệnh có thể tự thoái lui nhưng rất dễ tái phát trở lại khi gặp các yếu tố thuận lợi như mô tả ở trên. Do đó người bệnh cần bênh cạnh việc sử dụng thuốc theo chỉ định, thì chế độ sinh hoạt, ăn uống đóng vai trò rất quan trọng trong việc kiểm soát các bệnh vẩy da.

Có nhiều cơ sở để phân loại, nhìn chung có thể dựa vào vị trí mắc bệnh người ta gọi: bệnh vẩy da dầu, vẩy da tay, ngực…. hoặc theo phân loại của y văn: Vẩy nến, vẩy cá… cũng có thể theo tính chất viêm của bệnh: bệnh vẩy da cấp tính, mạn tính.

Tùy thuộc vào mức độ nặng nhẹ của bệnh mà bác sĩ sẽ chỉ định các thuốc, đường điều trị phù hợp. Thông thường theo thứ tự ưu tiên như sau:

Đây là dạng được ưu tiên cho tất cả các thể do tác dụng nhanh và ít tác dụng phụ toàn thân do đó bệnh nhân thường được sử dụng. Tuy nhiên cần phải theo chỉ định sát của bác sĩ, các thuốc hay được sử dụng hiện nay là:

- Nhóm kem kháng histamine: Một số biệt dược như cetirizine, fexofenadine, diphenhydramine, Loratadine (Claritin)

- Nhóm kem bôi có corticoid: Elotmet, Diprosone

- Nhóm dưỡng da, giữ ẩm: Chitosan (Explaq)

Các thuốc ức chế miễn dịch methotrexate, cyclosporine, Acitretin, corticoid… tuy nhiên cần rất thận trọng theo chỉ định sát sao, kinh nghiệm điều trị của bác sĩ chuyên khoa.
Quang trị liệu: Chiếu tia cực tím vào vùng da có tổn thương, thường dùng cho những ca nặng không đáp ứng với các liệu pháp điều trị nội khoa.

Tắm bùn, tắm nước nóng, suối khoáng cũng được cân nhắc. Tuy nhiên bệnh nhân cần được trải nghiệm từ từ, tránh dị ứng toàn thân.

Nhìn chung, các bệnh vẩy da hiện tại chưa có thuốc đặc hiệu. Mục tiêu điều trị giai đoạn đầu là nhanh chóng làm sạch tổn thương da, giai đoạn sau duy trình độ ẩm, tăng tái tạo da, đặc biệt hạn chế bệnh tái phát. Với đặc tính dễ tái phát, phải điều trị lâu dài, thì nhóm thuốc bôi ngoài dưỡng da, giữ ẩm đóng vai trò quan trọng trong khâu phòng tái phát, giúp bệnh nhân sống hòa bình với các bệnh vẩy da.


</doc>
<doc id="1748654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748654" title="Những nàng công chúa Disney">
Những nàng công chúa Disney

<nowiki> </nowiki>

Disney Princess là một thương hiệu truyền thông sở hữu bởi Công ty Walt Disney. Do chủ tịch của Disney Consumer Products, Andy Mooney sáng tạo ra vào cuối những năm 1990, thương hiệu này gồm một loạt các nữ nhân vật chính hư cấu đã từng xuất hiện trong nhiều bộ phim hoạt hình của Disney.

Mười một thành viên hiện tại của thương hiệu này gồm Nàng Bạch Tuyết, Cô bé Lọ Lem, Aurora, Ariel, Belle, Jasmine, Pocahontas, Mulan, Tiana, Rapunzel và Merida. Thương hiệu này đã phát hành búp bê, các video âm nhạc hát tập thể và nhiều sản phẩm khác, quần áo, đồ trang trí trong nhà và nhiều loại đồ chơi có hình ảnh của các nàng công chúa Disney.

Nhà điều hành trước đây của tập đoàn Nike, Inc., Andy Mooney được bổ nhiệm làm chủ tịch của bộ phận Disney Consumer Products thuộc The Walt Disney Company vào cuối những năm 1990s. Khi đến xem buổi biểu diễn Disney on Ice đầu tiên của công ty, Mooney để ý rằng có một số cô bé đến xem mặc những bộ đồ giống những nàng công chúa mà không phải là các sản phẩm chính thức của Disney. " Đó chỉ là những sản phẩm giống công chúa được gắn vào bộ đồ Halloween mà thôi," Mooney nói với tờ "The New York Times". Quan tâm đến điều này, Mooney nói chuyện với công ty vào buổi sáng hôm sau và thuyết phục họ bắt đầu làm việc cho một thương hiệu Những nàng công chúa Disney chính thống trong tương lai.

Danh sách ban đầu bao gồm những nàng công chúa sau: Nàng Bạch Tuyết, Cô bé Lọ Lem, Aurora, Ariel, Belle, và Jasmine, bốn trong số đó mang trong mình dòng máu hoàng gia chính thức; những người còn lại là qua hôn nhân mới bước vào các cung điện. Đây là lần đầu tiên các nhân vật hoạt hình được đưa ra thị trường dưới một thương hiệu tách biệt khỏi các bộ phim gốc. Mooney quyết định rằng, khi đưa lên các phương tiện quảng cáo như poster, các nàng công chúa sẽ không bao giờ được giao tiếp bằng mắt với nhau nhằm giữ được sự vẹn nguyên vốn có và những nét riêng của mỗi người trong những câu chuyện/bộ phim về họ. "Mỗi nàng công chúa sẽ hướng mắt về một hướng hơi khác một chút như họ không biết về sự có mặt của những người khác ở đây."

Mặc dù việc quảng cáo hạn chế và không có một nhóm tập trung cụ thể nào, các sản phẩm khác nhau của Những nàng công chúa Disney được phát hành đã đạt những thành công vang dội. Doanh số ở bộ phận Disney Consumer Products tăng từ 300 triệu USD trong năm 2001 lên 3 tỷ USD trong năm 2006.

Snow White là nàng công chúa đầu tiên và ban đầu của "Những nàng công chúa Disney". Là nhân vật chính trong sản phẩm phim hoạt hình đầu tiên của Walt Disney Animation Studios, "Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn" (1937), Bạch Tuyết là một nàng công chúa có nét đẹp trong sáng, quý phái sinh ra với làn da trắng như tuyết, môi đỏ như máu và tóc đen như gỗ mun. Bạch Tuyết hiền lành, tốt bụng bị buộc phải tìm nơi trú ẩn tại nhà của bảy chú lùn, khi chạy trốn khỏi bà mẹ kế của mình, Hoàng hậu, một người ghen ghét đố kỵ với sắc đẹp của cô và luôn tìm cách giết cô. Bạch Tuyết thường được miêu tả là một nàng công chúa lương thiện, nhân hậu, lạc quan và vui vẻ, luôn tìm thấy điểm tốt ở tất cả mọi người. Không những thế, cô còn sở hữu kiểu tóc ngắn vừa đơn giản vừa tạo được sự kiêu kỳ và thanh thoát cho một nàng công chúa trẻ trung và lanh lợi. Ban đầu do Adriana Caselotti lồng tiếng, nhân vật của nàng dựa trên nữ nhân vật chính trong truyện cổ tích của Đức "Nàng Bạch Tuyết" (1812) của anh em nhà Grimm. Nàng cũng từng được lồng tiếng bởi Mary Kay Bergman, Carolyn Gardener, và gần đây nhất là Katherine Von Till.

Cinderella là nàng công chúa của Disney thứ hai và cũng là tên của bộ phim hoạt hình thứ 12 của Disney "Cô bé Lọ Lem", phát hành năm 1950. Nàng thường được coi là "Chị cả của những nàng công chúa Disney". Bị mụ dì ghẻ độc ác và những đứa con riêng xấu tính của bà bắt phải hầu hạ, Lọ Lem ngọt ngào và xinh đẹp nhất thế gian luôn mơ ước được đến buổi khiêu vũ. Khi mọi hy vọng dường như đã biến mất, bà tiên đỡ đầu có khuôn mặt hiền hậu và cây đũa thần của nàng đã tới giúp cho nàng được đi, và ở đó nàng đã gặp và đem lòng yêu Hoàng tử bảnh trai, lịch thiệp và sang trọng. Kiểu tóc đơn giản của nàng Cinderella nhưng hết sức gợi cảm và quyến rũ sẽ khiến các chàng trai để ý dõi theo. Với mái tóc này, Cinderella vừa toát lên sự nữ tính và kiêu kỳ của một cô gái, vừa dịu dàng vừa kiêu kỳ nhưng đầy sức lôi cuốn. Cô bé Lọ Lem dựa theo nữ nhân vật chính trong câu chuyện cổ tích của Pháp "Cô bé Lọ Lem" của Charles Perrault. Ban đầu nhân vật của nàng do Ilene Woods lồng tiếng, hiện tại Jennifer Hale thực hiện điều này.

Công chúa Aurora, ban đầu do Mary Costa lồng tiếng, là nàng công chúa của Disney thứ ba, và lần đầu tiên xuất hiện trong bộ phim hoạt hình thứ 16 của Disney "Người đẹp ngủ trong rừng" (1959). Bộ phim được chuyển thể từ câu chuyện cổ tích của Pháp "Người đẹp ngủ trong rừng" của Charles Perrault (1697) và vở ba lê "Người đẹp ngủ trong rừng" của Pyotr Ilyich Tchaikovsky (1890). Aurora duyên dáng và đáng yêu có mái tóc vàng của ánh mặt trời, đôi môi khiến hoa hồng đỏ cũng phải ghen tị với một chiếc vương miện bằng vàng xinh xắn đội trên đầu và thường được miêu tả là một nàng công chúa xinh đẹp tuyệt trần, thông minh, làm gì cũng khéo léo, múa đẹp không tiên nữ nào bằng, hát hay hơn cả chim họa mi, biết chơi tất cả thứ đàn mà thứ nào chơi cũng giỏi, đức hạnh vẹn toàn không ai sánh kịp, dễ thương, hồn nhiên, hiền hậu, giản dị, nhút nhát và phức tạp, cũng như là một người tình tuyệt vọng. Ban đầu, mọi người thấy nàng có một chút ngây thơ và không vững vàng lắm cũng bởi vì nàng đã bị giam giữ gần như suốt cuộc đời nhưng khác với Bạch Tuyết, nàng nhanh nhẹn và mạnh mẽ hơn. Trong các sản phẩm sau này, nàng trưởng thành hơn và biết tự lo cho bản thân, sống độc lập và rất tự tin. Sau này nhân vật của nàng do Erin Torpey, Jennifer Hale lồng tiếng và hiện tại Kate Higgins thực hiện điều này.

Ariel là nàng công chúa của Disney thứ tư và là nhân vật chính trong bộ phim hoạt hình thứ 28 của Disney "Nàng tiên cá", phát hành năm 1989. Là con gái của Vua Triton và là một trong số bảy người con gái của ngài, Ariel là nàng công chúa của vương quốc dưới nước Atlantica (theo các tài liệu truyền thông sau này của thương hiệu). Nàng cực kỳ xinh đẹp, sở hữu làn da nhỏ mịn như cánh hồng nhung, đôi mắt xanh thăm thẳm và sâu hun hút như đáy biển, cánh tay thon dài, mái tóc mềm như rong biển, đôi môi đỏ mọng đầy quyến rũ, giọng hát trong trẻo mát xanh như những dòng nước sâu dưới đáy biển và chiếc đuôi cá duyên dáng. Bị thế giới loài người hấp dẫn và quá mệt mỏi với cuộc sống dưới đại dương, Ariel thỏa thuận với một mụ phù thủy ở biển, đổi giọng hát quý giá của mình để được đi lại trên đất liền. Nhờ vậy, nàng có được đôi chân trắng muốt tuyệt đẹp trông uyển chuyển như một vũ nữ và nhan sắc của nàng trở nên nghiêng nước nghiêng thành. Dựa theo câu chuyện cổ tích của Đan Mạch "Nàng tiên cá" của Hans Christian Andersen, Ariel do Jodi Benson lồng tiếng. Nhân vật của nàng lấy cảm hứng từ nhân vật chính trong truyện cổ của Andersen, nhưng được phát triển theo một tính cách khác phù hợp với bộ phim.

Belle là nàng công chúa của Disney thứ năm, lần đầu tiên xuất hiện trong bộ phim hoạt hình thứ ba mươi của Walt Disney Pictures "Người đẹp và quái vật" (1991). Dựa theo nữ nhân vật chính của câu chuyện cổ tích Pháp của Jeanne-Marie Le Prince de Beaumont, Belle được sáng tạo bởi người viết kịch bản Linda Woolverton và ban đầu do James Baxter và Mark Henn thiết kế. Belle ban đầu do Paige O'Hara lồng tiếng, sau đó là Julie Nathanson.

Buồn chán với cuộc sống ở một miền quê của mình, cô gái yêu những cuốn sách Belle luôn ước ao được phiêu lưu khám phá. Khi bố cô, Maurice bị một con quái vật gớm ghiếc bắt, Belle đã hi sinh tự do cá nhân của nàng để đổi lấy việc quái vật trả tự do cho bố mình. Ban đầu nàng sợ hãi vẻ bề ngoài to lớn và hung dữ của quái vật và tỏ ra khó chịu với sự ích kỷ, thô lỗ và độc ác của nó, như sau đó Belle đã rất cảm kích quái vật sau khi nó cứu nàng khỏi một bầy sói đang đói bụng, bày tỏ sự biết ơn của nàng bằng cách chăm sóc vết thương cho quái vật. Từ khi tình yêu mà Quái vật dành cho Belle đã khiến nó cư xử thân thiện và lịch sự hơn, Belle ngày càng thân thiết hơn với quái vật, và cuối cùng đã đem lòng yêu nó, và điều này cuối cùng đã giúp Quái vật trở lại thành một chàng hoàng tử điển trai, bí ẩn. Belle là cô gái xinh đẹp nhất vùng, đôi môi mọng và cặp mắt trong sáng, mái tóc đẹp và hợp mắt, tao nhã và quý phái vừa duyên dáng vừa cổ điển đã tôn cổ cao xinh xắn trên bờ vai trắng muốt và gợi cảm, rất ra dáng một nàng công chúa.

Belle đã nhận được những lời khen ngợi nồng nhiệt từ các nhà phê bình phim trên toàn cầu, đặc biệt dành sự tán dương đặc biệt và công nhận sự thông minh và dũng cảm của nàng. Báo "Los Angeles Times" đã hoan nghênh Belle là một trong những nàng công chúa của Disney có trách nhiệm "phá vỡ những rào cản truyền thống ". Tờ "The Globe and Mail" khen ngợi nhân vật này, đặc biệt ca tụng sự hiểu biết và tài năng của nàng và gọi nàng là "nhân vật thu hút và lôi cuốn chính của "Người đẹp và quái vật"". "Entertainment Weekly" làm nổi bật sự tự lập của nhân vật, gọi nàng là "anh hùng" của bộ phim và cho nàng là nhân vật đã làm cho "Người đẹp và quái vật" trở thành bộ phim tuyệt vời nhất về những nàng công chúa Disney. "The Washington Post" miêu tả Belle là "trưởng thành hơn, nữ tính hơn, ít đơn điệu và có nhiều đặc trưng giới tính hơn các nữ nhân vật chính trước của Disney. Viện phim Mỹ đề cử vào danh sách 100 năm của AFI... 100 anh hùng và ác quỷ của họ, nhân vật hoạt hình duy nhất nhận được sự ghi nhận như vậy từ tổ chức này. Belle vẫn là một trong những nữ nhân vật hoạt hình được đón nhận nồng nhiệt nhất của Disney cho tới nay.

Jasmine là nàng công chúa của Disney thứ sáu và là nữ nhân vật chính của bộ phim hoạt hình thứ 31 của Disney "Aladdin" (1992). Jasmine thèm khát tự do, mệt mỏi với những quy tắc do bố mình đề ra. Sở hữu tính cách phóng khoáng, đầy tự tin, công chúa Jasmine đã sẵn sàng bước chân ra ngoài cung điện để khám phá những kỳ quan mà nàng chưa từng biết tới. Nàng bị Aladdin quyến rũ khi anh cải trang thành một chàng hoàng tử tinh quái và lanh lợi, đặc biệt là sau khi anh đưa nàng đi một chuyến đi lãng mạn trên chiếc thảm thần. Người bạn của Aladdin, vị thần ẩn trong cây đèn, bị bắt và chà đạp bởi Jafar, kẻ đã sử dụng phép thuật của cây đèn để lật đổ nhà vua một cách tàn bạo và bắt Jasmine mặc đồ ngắn và trở thành người hầu gái của hắn. May mắn thay, sau khi bị Jafar đánh bại, nhà vua đã đồng ý cho Jasmine kết hôn với Aladdin mặc dù anh không phải dòng dõi hoàng gia. Công chúa Jasmine do Linda Larkin lồng tiếng, và phần hát của nàng do Lea Salonga đảm nhiệm (trong bộ phim gốc) và Liz Callaway (trong phần kế tiếp phát hành trên đĩa phim).

Jasmine là một nhân vật dựa trên Công chúa Badroulbadour trong câu chuyện "Aladdin và cây đèn thần" trích từ bộ Nghìn lẻ một đêm.

Pocahontas là nàng công chúa của Disney thứ bảy và lần đầu tiên xuất hiện trong bộ phim hoạt hình thứ 33 của Disney "Pocahontas" (1995). Dựa trên nhân vật người con gái của thủ lĩnh người da đỏ châu Mỹ bản địa, Pocahontas (1595–1617), và cuộc dàn xếp hòa giải ở Jamestown, Virginia vào năm 1607. Pocahontas là một cô gái trẻ cao quý với tinh thần phóng khoáng và tâm hồn cao cả. Nàng thể hiện trí tuệ và sự thông minh trước tuổi, rất hiền lành và thường giúp đỡ mọi người xung quanh. Nàng thích phiêu lưu và yêu thiên nhiên. Trong phim, nàng có năng lực siêu nhiên bởi nàng có khả năng giao tiếp với thiên nhiên, trò chuyện với các linh hồn, hiểu được động vật và những ngôn ngữ nàng không biết. Trong phần sau, Pocahontas có vẻ đã trưởng thành hơn sau khi nghe tin giả rằng John Smith đã chết. Nàng giữ phong thái độc lập và thích vui đùa, nhưng trưởng thành hơn và biết tự lo cho bản thân hơn ở bộ phim đầu tiên. Trong thời gian ở Anh, nàng suýt đánh mất mình trong sự ồn ào và xô bồ của cuộc sống mới và trở thành một con người khác vốn không phải nàng. Nhưng cuối cùng nàng đã dũng cảm quyết định hi sinh bản thân cho sự an toàn của mọi người và trở về quê hương, tìm lại chính mình, và tình yêu, một lần nữa. Nàng còn có mái tóc đen dài như làn gió, giúp nàng khoe suối tóc mềm mượt mỗi khi đứng trước gió. Với trực giác cùng những suy nghĩ mạnh mẽ, nàng luôn để ước mơ dẫn đường. Pocahontas do Irene Bedard lồng tiếng còn phần hát do Judy Kuhn thể hiện.

 Mulan là nàng công chúa của Disney thứ 8 và lần đầu tiên xuất hiện trong bộ phim hoạt hình thứ 36 của Disney "Mulan" (1998). Bộ phim được chuyển thể từ huyền thoại về Hoa Mộc Lan (386–534). Cô là một trong những cô gái mạnh mẽ nhất của Disney. Cho dù không phải là một nàng công chúa thực sự, cô cũng đã kết hôn với một vị tướng trẻ trong quân đội. Mulan, không điển hình và không giống phần lớn những nhân vật nữ trước đây, rất nam tính, tin vào sự bình đẳng và giải quyết mọi việc dựa vào chính sức mình. Cô cũng không hợp với sự mong đợi của mọi người về một thiếu nữ Trung Quốc thời đó; cho dù có vẻ đẹp tự nhiên, học chữ nghĩa, rèn cung kiếm nhưng cô lại rất vụng về, thẳng thắn và tự lập chứ không duyên dáng, lặng lẽ và kín đáo. Chính vì vậy cuộc gặp gỡ của cô với bà mối kết thúc trong hỗn loạn, (với sự giúp đỡ của một con dế nào đó), và bà mối cho rằng dù cho cô có vẻ ngoài giống một cô dâu, nhưng cô sẽ không bao giờ tìm được nửa kia của mình. Tuy nhiên, sự dũng cảm, thông minh và quyết đoán của cô đã giúp cô vượt qua mọi thử thách. Thậm chí, nhờ dáng người nhỏ nhắn, mái tóc cột gọn gàng cùng với sự hoạt bát của bản thân và sự đáng yêu vốn có mà Mulan đã chiếm được trái tim của Li Shang, người đàn ông vốn bảo thủ, có chút cao ngạo. Mulan do Ming-Na lồng tiếng nhưng phần hát của cô do Lea Salonga đảm nhiệm.

Tiana, do Anika Noni Rose lồng tiếng, là nàng công chúa Disney thứ chín được đưa vào thương hiệu này, xuất hiện trong bộ phim hoạt hình thứ 49 của Disney "Nàng công chúa và con ếch" (2009). Bộ phim của nàng dựa trên tiểu thuyết "The Frog Princess" của E. D. Baker, và chính cuốn sách này lại dựa trên câu chuyện cổ tích của anh em nhà Grimm "Hoàng tử ếch". Tiana, nàng công chúa Disney đầu tiên là người Mỹ gốc Phi, là một cô gái trẻ chăm chỉ, đầy tham vọng và nhan sắc xinh đẹp tuyệt vời, đằm thắm nhưng kiên cường, người không yêu ai hết (ở đoạn đầu phim). Nàng là hình mẫu lý tưởng dành cho các cô gái. Sống ở New Orleans, Louisiana, trong những năm 1920, Tiana cố gắng thực hiện mong ước của mình là mở một nhà hàng riêng. Tuy nhiên, nàng bị biến thành một con ếch xanh lạnh lẽo trong khi cố gắng phá bỏ một lời nguyền của một phù thủy với Hoàng tử Naveen tuấn tú, đẹp đẽ, có ánh mắt dịu dàng, cười rất tươi, đàn hay hát giỏi và ham chơi mà lời nguyền đó cũng đã biến chàng thành một con ếch xấu xí, xù xì kêu ồm ộp. Trong suốt bộ phim, họ phải lên đường tìm cách giải lời nguyền đó và đạt được hạnh phúc.

Rapunzel là nàng công chúa Disney thứ mười. Lần đầu tiên xuất hiện trong bộ phim hoạt hình thứ năm mươi của Walt Disney Pictures "Nàng công chúa tóc mây (Tangled)" (2010), Rapunzel dựa theo nữ nhân vật chính trong truyện cổ tích của Đức của anh em nhà Grimm. Do người viết kịch bản Dan Fogelman sáng tạo ra, Rapunzel ban đầu do hoạ sĩ Glen Keane thiết kế, và do ca sĩ Mandy Moore lồng tiếng. Rapunzel đã đăng quang và chính thức được đưa vào thương hiệu Những nàng công chúa Disney vào ngày 2 tháng 10 năm 2011 ở cung điện Kensington Palace tại London, Anh.

Một nàng công chúa xinh đẹp nhất thế gian sinh ra với mái tóc vàng rất dài và có phép thuật vừa mềm mại vừa tha thướt, giọng hát trong mượt mà, tuyệt vời, Rapunzel, bị đánh cắp từ tay bố mẹ nàng từ khi còn bé, được Mẹ Gothel nuôi lớn, một phụ nữ tự phụ đã lợi dụng mái tóc của nàng để được trẻ đẹp mãi mãi. Bị giam cầm trong một toà tháp hẻo lánh suốt mười tám năm trời, Rapunzel nhờ tới sự giúp đỡ của một siêu trộm đẹp trai, láu cá có cặp mắt mơ màng, quyến rũ bị truy nã tên là Flynn Rider để được đi xem thả những chiếc đèn lồng kịp lúc vào lần sinh nhật thứ mười tám của nàng. Rapunzel ngây thơ, nhút nhát nhưng rất thông minh. Cô nàng có khả năng cảm hóa người khác.

Đáng chú ý, Rapunzel là nàng công chúa Disney đầu tiên xuất hiện trong một bộ phim mô phỏng bằng máy tính (CGI), nhưng thường được thiết kế lại bằng hoạt hình truyền thống khi xuất hiện trên các sản phẩm cùng với những thành viên khác trong thương hiệu: những nàng công chúa được vẽ bằng công nghệ hoạt hình truyền thống.

Nhân vật nàng công chúa Rapunzel được đón nhận nồng nhiệt bởi hầu hết các nhà phê bình, họ dành cho nàng những lời khen ngợi đặc biệt tới tính cách rất khí thế và mạnh mẽ cùng với sự hiện đại của nàng. Tờ "Los Angeles Times" miêu tả Rapunzel là "một cô gái trẻ rất hiện đại". "The New Yorker" gọi Rapunzel là một nhân vật dí dỏm và thông minh, trong khi báo "USA Today" viết, "Rapunzel thật hơn trong tuổi thiếu niên của nàng " so với các nữ nhân vật chính trước của Disney. Tuy vậy, cũng có những ý kiến, như hai phản hồi của tờ "Time Out", đánh giá ít tích cực hơn, họ miêu tả nàng khá "đơn điệu" và "ít chân thực".

Merida, lồng tiếng bởi Kelly Macdonald là nàng công chúa thứ mười một của Disney, lần đầu tiên xuất hiện trong bộ phim của Pixar "Nàng công chúa tóc xù" (2012), sáng tạo bởi đạo diễn và nhà viết kịch bản Brenda Chapman. Merida là con gái mười sáu tuổi của Hoàng hậu Elinor, người trị vì vương quốc cùng với Vua Fergus. Những mong đợi về con gái mình của Hoàng hậu Elinor khiến Merida tỏ ra xa cách và lạnh nhạt với Elinor và cũng đôi khi gây ra những xích mích giữa hai mẹ con. Mặc dù hy vọng của Elinor là được thấy con gái mình như một cô gái hoàng gia thực sự, Merida lại là một cô gái mạnh mẽ muốn làm chủ số phận của mình. Merida có kỹ thuật bắn cung xuất sắc, và là một trong những người bắn cung điêu luyện nhất từng thấy. Nàng cũng rất giỏi đấu kiếm và cưỡi ngựa dọc vương quốc với con ngựa của mình, Angus.

Tất cả các nàng công chúa đều có thể được gặp mặt và nói chuyện ở Disneyland Resort tại California. Thêm đó, Bạch Tuyết có chuyến đi chơi riêng của nàng ở Disneyland Resort với tên gọi "Snow White's Scary Adventures", tuy nhiên cuộc đi chơi này đã bị loại bỏ Walt Disney World Resort vào năm 2012 như một phần của sự mở rộng New Fantasyland. Vào năm 2006, là một phần của buổi lễ "Year of Million Dreams", nhà hát Fantasyland Theater bắt đầu công chiếu "Disneyland Princess Fantasy Faire". Buổi biểu diễn có các vị vua và hoàng hậu hướng dẫn các cậu bé và cô bé những nghi thức thích hợp của một hoàng tử hoặc công chúa và có chính các nàng công chúa Disney tham gia. Các nàng công chúa xuất hiện hôm đó gồm có Snow White, Cinderella, Aurora, Ariel, Belle, Jasmine, Mulan, Tiana and Pocahontas. Khu vui chơi này đóng cửa vào ngày 12 tháng 8 năm 2012 và bắt đầu xây dựng ngôi làng Fantasy Faire mới. Fantasy Faire mới đã có một buổi mở cửa ngắn vào ngày 5 tháng 3 năm 2013 và chính thức mở cửa vào ngày 12 tháng 3 năm 2013.

Ở Walt Disney World Resort các nàng công chúa cũng có thể được gặp mặt và nói chuyện, nhưng ở những địa điểm riêng biệt hơn. Có một sự kiện dựa trên câu chuyện về Cô bé Lọ Lem nơi nàng và một số người thân khác xuất hiện ở "Cinderella's Royal Table" tại toà lâu đài Magic Kingdom của nàng, cũng như tại bữa tối "Happily Ever After Dinner của Cinderella", trước đó được biết đến với tên gọi "Gala Feast Dinner của Cinderella", tại số 1900 Park Fare trong khu Disney's Grand Floridian Resort & Spa. Những nàng công chúa khác trình diễn ở bữa ăn Princess Storybook. Vào năm 2013, các Nàng Công chúa của Disney sẽ có một buổi gặp mặt và nói chuyện mới với tên gọi "Princess Fairytale Hall" ở Magic Kingdom.

Nhiều buổi biểu diễn và diễu hành quanh các khu vực trong khu vui chơi có sự tham gia của các nàng công chúa, trong đó có "Fantasmic", "SpectroMagic", "Dream Along with Mickey", the "Celebrate a Dream Come True Parade", "Mickey's Boo-to-You Halloween Parade" và "Mickey's Once Upon a Christmastime Parade". Một cửa hàng với tên gọi "Bibbidi Bobbidi Boutique" mở cửa vào ngày 5 tháng 4 năm 2006 ở World of Disney store in Downtown Disney tại Walt Disney World. Vào ngày 22 tháng 1 năm 2007, lâu đài Magic Kingdom ở Walt Disney World Resort bắt đầu buổi biểu diễn đầu tiên của "Pirate and Princess Party". Sự kiện đặc biệt này (mà ở Disney người ta thường gọi là hard ticket/hard-ticketed events) có sự tham gia của "Disney's Enchanted Adventures Parade" và một buổi trình diễn pháo hoa đặc sắc có chủ đề đặc biệt với tên gọi "Magic, Music and Mayhem". Cuộc diễu hành này có sáu nàng công chúa chính đến cùng với cách hiệp sĩ và vũ công. Mỗi vùng đất có một đề tài dựa theo một tên cướp biển hoặc một nàng công chúa. Trong số các khu vực đó có Jasmine's Court ở Adventureland, Ariel's Court ở Fantasyland và the Princess Pavilion ở Mickey's Toontown Fair. Các nàng công chúa có thể được gặp mặt và nói chuyện gồm Jasmine, Ariel, Aurora, Cinderella, Pocahontas, Mulan, Tiana, Snow White, Rapunzel, Merida và Belle.

Những con tàu Disney Cruise Line có sự góp mặt của các buổi biểu diễn nhạc kịch sân khấu với các nàng công chúa: Ariel, Tiana, Belle, Cinderella, Mulan, Rapunzel, Aurora, Jasmine và Snow White tham gia cùng trẻ em và những người hâm mộ khác trên tàu. Những nữ nhân vật chính nổi tiếng khác của Disney như Alice và Wendy cũng xuất hiện tại các buổi gặp mặt và nói chuyện.

Disney on Ice có ba buổi biểu diễn với sự tham gia của các nàng công chúa Disney: "100 Years of Magic", "Princess Classics", "Princesses and Heroes", "Treasure Trove", "Dare to Dream", và "Rockin' Ever After". The Ice Company cũng có các buổi biểu diễn dựa trên những câu chuyện của "Nàng Bạch Tuyết (Snow White)", "Cô bé Lọ Lem (Cinderella)", ""Người đẹp ngủ trong rừng (Sleeping Beauty)"", "Nàng tiên cá (The Little Mermaid)", "Người đẹp và quái vật (Beauty and the Beast)", ""Aladdin"", "Pocahontas", "Mulan", "Nàng công chúa và con ếch (The Princess and the Frog)", ""Nàng công chúa tóc mây (Tangled)"", và ""Nàng công chúa tóc xù (Brave)"".

Những lần xuất hiện trên truyền hình của Những nàng công chúa Disney được sưu tập vào bộ "Disney Princess Collection" (Bộ sưu tập của những nàng công chúa Disney), một series các đĩa DVD tổng hợp gồm các tập phim từ "Aladdin", "Nàng tiên cá" và hai tập phim đặc biệt của "Người đẹp và quái vật". Một series DVD sau đó cũng được phát hành, lấy tên là "Disney Princess Stories" (Câu chuyện về những nàng công chúa Disney) với nội dung tương tự như lần ra mắt trước. "Princess Party Palace" (trước đó được biết đến với tên gọi "The Princess Power Hour") là một series truyền hình trên Toon Disney từ năm 2000 đến 2007, nơi từng chiếu các tập phim của "The Little Mermaid" và "Aladdin".

Belle có series truyền hình người đóng riêng của nàng với tên gọi "Sing Me a Story with Belle". Tám nàng công chúa đầu tiên của Disney cùng góp mặt trong một series truyền hình hoạt hình với tên gọi "House of Mouse".

Đầu năm 2007, Disney thông báo rằng "Disney Princess Enchanted Tales", một series mới gồm các sản phẩm phát hành trực tiếp dưới dạng DVD với nhiều câu chuyện mới về các nàng công chúa của Disney. Bộ phim đầu tiên của series này, lấy nhan đề "", được phát hành vào ngày 4 tháng 9 năm 2007. Đó là một bộ phim nhạc kịch với những câu chuyện mới về Công chúa Jasmine, và kể câu chuyện mới đầu tiên về Công chúa Aurora suốt từ khi bộ phim gốc "Người đẹp ngủ trong rừng" lần đầu ra mắt.

Ban đầu, "Disney Princess Enchanted Tales: A Kingdom of Kindness" được thông báo sẽ là bộ phim đầu tiên của series, vốn bao gồm một phiên bản khác của câu chuyện về công chúa Aurora, và câu chuyện còn lại là về Belle chứ không phải là của công chúa Jasmine. Disney thay đổi điều này mà không có sự thông báo nào. Hiện tại, series này đã bị huỷ bỏ và chỉ còn "Follow Your Dreams" tồn tại đến nay.

Một series truyền hình, "Sofia the First", lần đầu tiên công chiếu vào ngày 11 tháng 1 năm 2013 trên kênh Disney Junior, và sẽ có sự tham gia của Công chúa Aurora, Cô bé Lọ Lem, Ariel, Belle, Bạch Tuyết, Công chúa Jasmine, Pocahontas, Mulan, Tiana, Rapunzel và Merida.



Những nàng công chúa Disney đã xuất hiện trên nhiều phương tiện truyền thông khác, như trò chơi điện tử, trong đó có "Disney Princess" (2003), "Disney Princess: Enchanted Journey" (2007) và "Disney Princess: Magical Jewels" (2007). Các nàng công chúa của Disney cũng đã xuất hiện trong "Kilala Princess", một loại truyện tranh tưởng tượng/lãng mạn của Nhật Bản, sản xuất bởi Kodansha, lần đầu ra mắt tại Nakayoshi vào tháng 4/ 2005. Cốt truyện của cuốn manga (truyện tranh) này xoay quanh một cô gái tên là Kilala và những cuộc phiêu lưu của cô đi tìm người bạn bị bắt cóc với sự giúp đỡ của sáu nàng công chúa Disney đầu tiên, đó là Bạch Tuyết, Lọ Lem, Aurora, Ariel, Belle và Jasmine.

Trong series game "Kingdom Hearts", bảy "nàng công chúa của trái tim" ("Princesses of Heart"), là những cô gái trẻ với trái tim hoàn toàn trong trắng. Họ sẽ là những người mở đường tới vương quốc Trái tim (Kingdom Hearts) nếu hợp sức lại với nhau. Năm trong số những cô gái này - Lọ Lem, Belle, Aurora, Bạch Tuyết và Jasmine là những nàng công chúa Disney. Hai nàng công chúa của trái tim còn lại là Alice trong phim "Alice ở xứ sở thần tiên" và nữ nhân vật chính của loạt game, Kairi. Các nàng công chúa Disney xuất hiện nhiều lần khác nhau trong suốt series này:

Thương hiệu Những nàng công chúa Disney nói chung đã nhận được những phản hồi trái chiều từ các nhà phê bình và người tiêu dùng, đặc biệt là các nhà nữ quyền.

Đã có căng thẳng xảy ra giữa tập đoàn Disney và các nhà nữ quyền kể từ khi bộ phim đầu tiên về một nàng công chúa Disney ra đời vào năm 1937. Hình ảnh người phụ nữ trong các bộ phim của Disney một phần là do cảm nhận riêng của Walt Disney về cuộc sống gia đình đã áp dụng và hình thành nên công ty Disney, một phần là thái độ của ông phản ánh quan niệm nam quyền trong những năm 1940 về vai trò của người phụ nữ trong xã hội.

Vào ngày 24 tháng 12 năm 2006, Peggy Orenstein đăng bài "What's Wrong With Cinderella?" trên báo "The New York Times". Trong bài viết của mình, Orenstein thảo luận những lo lắng của cô về tác động của hình ảnh những nàng công chúa lên các cô bé. Orenstein sử dụng những nàng công chúa của Disney để diễn giải nhiều trong số các luận điểm của mình. Orenstein cũng ghi chú sự lan toả rộng khắp của thương hiệu công chúa và nói rằng mọi khía cạnh của trò chơi đều có một điều gì đó tương đương với các nàng công chúa. Tamara Weston của tạp chí "Time" nhận xét không tích cực về thương hiệu này, gọi các nàng công chúa là "những cô gái yếu đuối cần sự giúp đỡ" và là những hình mẫu có tác động tiêu cực tới những cô bé.



</doc>
<doc id="1748660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748660" title="In the Spotlight">
In the Spotlight

In the Spotlight (Tâm điểm âm nhạc) là chuỗi chương trình ca nhạc do Công ty TNHH Quảng cáo và Giải trí Mỹ Thanh tổ chức và thực hiện, với sự chỉ đạo nghệ thuật của nhạc sĩ Hồng Kiên.

"In the Spotlight" ra đời vào tháng 1 năm 2012 và đã tổ chức được 14 đêm diễn trên toàn quốc với các chương trình:
Diva Mỹ Linh nối tiếp In the Spotlight với hành trình xuyên Việt tại Hà Nội – TP. Hồ Chí Minh và Đà Nẵng. Cũng giống như cách biên tập của liveshow Tuấn Ngọc, Và em sẽ hát của Mỹ Linh cũng chia ra những dấu mốc quan trọng trong suốt quãng thời gian hơn 20 năm đi hát của cô, từ "Thì thầm mùa xuân, Hà Nội đêm trở gió, Chị tôi, Trên đỉnh Phù Vân" đến "Tóc ngắn, Hương ngọc lan"… rồi "Chat với Mozart" và gần đây là những ca khúc trong album mới nhất với phong cách "Acoustic - Một ngày". Khán giả đã được thưởng thức một không gian âm nhạc lắng đọng, nồng nàn và cũng không kém phần rực lửa của một diva đang ở độ chín muồi về giọng hát và trải nghiệm sống.

Chương trình được tổ chức trong 2 đêm 11 và 12 tháng 08 năm 2012 tại Cung Văn hóa Hữu nghị Việt Xô. Với thử thách "khoác comple cho nhạc Trần Tiến", ekip thực hiện đã đưa âm nhạc đậm chất "du ca" của Trần Tiến vào không gian nhà hát với phong cách phối khí mang hơi hướng semi classic và những phá cách qua sự thể hiện của các ca sĩ Trần Thu Hà, Tấn Minh, Đinh Mạnh Ninh và Tô Minh Đức. Với những ca khúc quen thuộc của Trần Tiến như "Mặt trời bé con, Chuyện tình thảo nguyên, Ra ngõ tụng kinh, Phố nghèo", … Hà Trần vừa khẳng định được vị thế của ca sĩ "hát hay và hiểu nhạc Trần Tiến nhất", vừa mang đến sự tươi mới trong phong cách thể hiện. Tuy nhiên, điểm nổi bật trong đêm nhạc này chính là sự xuất hiện của Tấn Minh, khi thì nồng nàn cảm xúc với "Giấc mơ Chapi, Tóc gió thôi bay," khi thì mạnh mẽ, phóng khoáng và nhiệt huyết với "Vết chân tròn trên cát" và "Giai điệu Tổ quốc".

Sau 13 năm, Hồng Nhung mới thực hiện liveshow riêng ở Hà Nội, vì thế, khán giả đã rất chờ mong đêm nhạc này, và Hồng Nhung đã khiến bao trái tim yêu nhạc phải xúc động khi cô cất tiếng hát "Nhớ mùa thu Hà Nội, Có phải em mùa thu Hà Nội, Nhớ về Hà Nội" cũng như những bài hát của Dương Thụ, Trịnh Công Sơn… Các ca khúc dù đã xưa cũ, nằm trong một góc nào đó trong ký ức của người yêu nhạc Hà Nội đều được phối khí lại, mới mẻ hơn, đặc biệt, vừa vặn với giọng hát của Hồng Nhung. Màu sắc âm nhạc đa dạng, cộng thêm cách hát đa dạng, cách chia phần các ca khúc rõ ràng đã khiến cho khán giả hoàn toàn bị cuốn hút trong suốt đêm nhạc. Điểm nhấn của chương trình có lẽ là phần song ca đầy lắng đọng và xúc động của hai diva Hồng Nhung và Mỹ Linh trong ca khúc "Lời mẹ ru" (Trịnh Công Sơn) và "Trở về" (Dương Thụ). Sự tinh tế, nhẹ nhàng của Hồng Nhung hoà với giọng hát tràn đầy cảm xúc của Mỹ Linh đã tạo nên một phần trình diễn đáng nhớ nhất của đêm nhạc.

Chương trình được diễn ra lúc 20h ngày 22 tháng 12 năm 2012 tại Nhà hát Hòa Bình, TP. Hồ Chí Minh và ngày 3 & 4 tháng 1 năm 2013 tại Cung Văn hóa Hữu nghị Việt Xô Hà Nội. Đây là một chương trình đặc biệt nhằm kỷ niệm một năm ngày ra mắt series ""In the spotlight"", với sự tham gia của các giọng ca hàng đầu: Tuấn Ngọc, Hồng Nhung, Mỹ Linh, Tùng Dương. Yếu tố thành công nhất, giúp khán giả Hà Nội và TP HCM có được cảm xúc thăng hoa khi nghe nhạc Trịnh trong chương trình "In The Spotlight" chính là những màn phối khí mới mẻ của hai nhạc sĩ Hồng Kiên và Hoài Sa. Bản phối ""Đóa hoa vô thường"" được hai ca sĩ Mỹ Linh và Hồng Nhung thể hiện ở phần giữa chương trình, đã thể hiện được bức tranh tổng thể của đêm nhạc "Gọi tên bốn mùa": Vừa sôi nổi, vừa trầm lắng, vừa có những nốt nhạc vui tươi, rộn rã nhưng cũng không thiếu những khoảng lặng giàu triết lý nhân sinh.

Được tổ chức tại Cung Văn hóa Hữu nghị Việt Xô Hà Nội trong 01 đêm duy nhất 30.03.2013, với sự tham gia của các ca sĩ: Trần Thu Hà, Tấn Minh, Uyên Linh, Đông Hùng.
Chương trình được coi như một "bản giao hưởng cuộc đời" của nhạc sĩ Thanh Tùng, bao gồm 20 ca khúc tiêu biểu nhất của ông trong suốt sự nghiệp sáng tác của vị nhạc sĩ tài hoa.

Tháng 4 năm 2013, chương trình In The Spotlight được trao giải Chương trình của năm tại Giải thưởng âm nhạc Cống hiến lần thứ 8 – 2013



</doc>
<doc id="1748670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748670" title="The Wanted">
The Wanted

The Wanted là một nhóm nhạc nam người Anh thành lập năm 2009 và bắt đầu sự nghiệp tháng 7 năm 2010. Các thành viên của nhóm gồm Max George, Siva Kaneswaran, Jay McGuiness, Tom Parker và Nathan Sykes. Quản lý của The Wanted là Scooter Braun.

Hiện họ đã phát hành hai album: "The Wanted" (2010) và "Battleground" (2011). Cả hai album đều lọt vào tốp-5 album của Anh, với doanh số bán khá cao. Đĩa đơn (single) "Glad You Came" từ album "Battleground" phát hành năm 2011 là một thương mại thế giới, vào được top-5 bài hát của Mỹ, Anh, Scotland, Ireland và Canada. Các single khác tiêu biểu của nhóm là "Chasing the Sun" (2012) làm nhạc nền cho phim "Ice Age 4" và "I Found You" (2012). Năm 2013, The Wanted ra mắt đĩa đơn "Walks Like Rihanna". Ngày 22 tháng 1 năm 2014, The Wanted tuyên bố rằng sau khi hoàn thành tour diễn của mình thì nhóm sẽ tạm ngừng hoạt động và theo đuổi sự nghiệp Solo, song vẫn sẽ tiếp tục hoạt động cùng nhau trong tương lai.


</doc>
<doc id="1748677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748677" title="Kiến vàng điên">
Kiến vàng điên

Kiến vàng điên, tên khoa học Anoplolepis gracilipes, là một loài trong chi "Anoplolepis", họ kiến. Loài này được F. Smith phân loại vào năm 1857.

Chúng được gọi là kiến vàng "điên" bởi chúng di chuyển hỗn loạn và là một trong những động vật xâm hại nguy hiểm nhất trên thế giới. Khả năng phát triển nhanh của chúng hình thành các siêu lãnh thổ đông đúc với tỷ lệ lên đến 1.000 con/km2.

Các nhà khoa học cho rằng kiến vàng điên bắt nguồn từ châu Phi rồi chu du tới châu Á thông qua các vật liệu bao gói hoặc thùng hàng. Chúng xâm nhập một cách tình cờ vào lãnh thổ Úc và Đảo Giáng Sinh trên Ấn Độ Dương và lần đầu tiên được phát hiện tại miền Bắc Australia vào năm 1990. Số lượng tăng nhanh chỉ trong vài năm, kiến vàng điên ăn hệ thực vật địa phương, tiêu diệt hoặc lấn át các loài động vật không xương sống bản địa, làm hủy hoại hệ sinh thái ở những nơi mà chúng đi qua.

Nơi phân bố nguyên thủy của loài kiến điên này vẫn chưa biết, nhưng có giả thuyết cho rằng chúng bắt nguồn từ Tây Phi. Sau đó, chúng được đưa tới những vùng xích đạo hoặc bán xích đạo qua đường thủy (trên các thùng hàng...) như vùng biển Caribbe, các quần đảo Ấn Độ Dương, và Thái Bình Dương. Kiến vàng điên đã xâm nhập hệ thống nông nghiệp như các loài cây quế, cam, cà phê và dừa.

Loài kiến vàng điên được gọi là "những kẻ ăn rác" và có chế độ ăn lớn, một chế độ rất phổ biến với những loài xâm lấn. Kiến điên ăn đủ thứ, từ ngũ cốc, ngô, hạt cây... tới cua, các loài côn trùng... Như các loài kiến khác, kiến vàng điên cần một chế độ ăn giàu đạm (protein) để kiến chúa đẻ trứng, và chế độ ăn giàu cacbohydrat để kiến thợ làm việc.

Khi xâm lấn trên đảo Giáng sinh, kiến vàng điên đã thay đổi mạnh mẽ hệ sinh thái của đảo này. Chúng ăn tất cả mọi thứ, từ bướm, côn trùng, thạch thùng... Sự thay đổi lớn nhất mà loài kiến này gây ra chính là làm loài cua đỏ bị giảm sút. Trước kia, số các thể cua đỏ trên đảo Christmas là khoảng 43,7 triệu con trưởng thành. Từ khi kiến vàng điên xâm nhập đảo Christmas, số lượng cua bị tiêu diệt là 10-15 triệu con.

Trong các thập kỷ gần đây loài kiến vàng điên được xếp vào danh sách 100 loài xâm lăng nguy hiểm nhất. Các cư dân ở Hawaii và Madagascar đã cố tiêu diệt loài kiến này song chưa có giải pháp. Đảo Giáng sinh là tâm điểm cho những biện pháp nghiên cứu tiêu diệt kiến vàng điên.



</doc>
<doc id="1748680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748680" title="Văn Hiệp">
Văn Hiệp

Văn Hiệp (25 tháng 3 năm 1942 – 9 tháng 4 năm 2013), tên đầy đủ là Nguyễn Văn Hiệp, quê gốc ở Lạc Trung, Thanh Trì, Hà Nội, là một nghệ sĩ hài kịch nổi tiếng người Việt Nam. Ông được biết đến qua nhiều vai diễn trong các bộ phim, chương trình truyền hình, tác phẩm kịch, đặc biệt là với vai Trưởng thôn trong chương trình "Gặp nhau cuối tuần" của VTV3 Đài Truyền hình Việt Nam.

Nghệ sĩ Văn Hiệp tên đầy đủ là Nguyễn Văn Hiệp, sinh ngày 25 tháng 3 năm 1942, quê gốc ở xã Lạc Trung, Thanh Trì, thành phố Hà Nội.

Văn Hiệp tốt nghiệp khóa đầu tiên Đại học Sân khấu Điện ảnh, cùng khoá Doãn Hoàng Giang, Trọng Khôi, Doãn Châu. Sau khi tốt nghiệp, ông được nhận về công tác tại Nhà hát kịch Việt Nam. 
Từ 1963 đến 1990, ông công tác tại Nhà hát Kịch Trung ương và năm 1990 chuyển công tác sang Cục Văn hoá Thông tin.

Trên phim ảnh, ông thường "đóng đinh" với những dạng vai nông dân chất phác, hiền lành, thật thà và tốt bụng... Và dù đóng bất kỳ vai nào, cái duyên hài hước trong ông cũng khiến cho vai diễn bừng lên sự sinh động và dí dỏm. Trong sự nghiệp diễn viên 40 năm của mình, ông tham gia vào nhiều tác phẩm kịch, phim truyện.
Những vở diễn đã từng gắn với tên tuổi của ông như: "Nila", "Đôi mắt", "Hoa pháo", "Nghêu, sò, ốc, hến"… và để lại trong lòng khán giả nhiều ấn tượng sâu sắc. Vai diễn "nghiêm túc" của ông đã từng để lại dấu ấn một thời trên sân khấu kịch của Nhà hát Kịch Việt Nam là vai Vinh trong vở "Bài ca Điện Biên".

Tuy nhiên, vai diễn đánh dấu sự khởi nguồn hài kịch của Văn Hiệp chính là vở "Nghêu, Sò, Ốc, Hến" của đạo diễn Dương Ngọc Đức. Ông đã chọn Văn Hiệp vào vai Ốc và với tài diễn xuất của mình, nghệ sĩ Văn Hiệp đã tạo được một Ốc có một không hai trong các vai Ốc của tích tuồng này.

Thời gian về sau, nghệ sĩ Văn Hiệp chuyển sang lĩnh vực truyền hình và thành công với rất nhiều vai diễn lớn nhỏ trên phim truyền hình. Đặc biệt, series kịch bản về "Trưởng thôn Văn Hiệp" cùng hai danh hài Quang Tèo và Giang Còi đã làm nên một hình tượng nhân vật "trưởng thôn" đặc sắc không hề trộn lẫn. Nghệ sĩ Văn Hiệp nghỉ hưu từ năm 2002.

Cho đến nay, tuy đã 3 lần được làm hồ sơ đệ trình lên Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, nghệ sĩ Văn Hiệp vẫn chưa được phong danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú hay Nghệ sĩ nhân dân do thiếu huy chương cũng như có ý kiến cho rằng ông diễn còn nghiệp dư dù ông đã bắt đầu việc diễn xuất năm 1954 (vở Lỳ và Sáo ở Nhà hát Lớn).<ref name='Thể thao văn hóa - 09/04/2013'> </ref> Nói về việc này, ông cho rằng "cái áo dù người thợ may có khéo đến đâu cũng không thể vừa khít mình" và bày tỏ rằng chỉ muốn "cần cù và phấn đấu trung thực như một nghệ sĩ giun".

Nghệ sĩ nhân dân Khải Hưng, người từng cộng tác với nghệ sĩ Văn Hiệp trong phim Mặt trời bé con (1985) nói về việc Văn Hiệp không được nhận danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú:
Ngày 11 tháng 4 năm 2013, Nghệ sĩ nhân dân Khải Hưng đã soạn thảo lá đơn trình lên Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đề nghị truy tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú cho Văn Hiệp. Ngày 12 tháng 4 năm 2013, Hội Nghệ sĩ Sân khấu Việt Nam đã soạn xong lá đơn đề nghị Bộ Văn hóa thể thao và Du lịch Việt Nam đặc cách phong Nghệ sĩ Ưu tú cho cố nghệ sĩ Văn Hiệp. Đến ngày 13 tháng 9 năm 2013, Chủ tịch nước Việt Nam Trương Tấn Sang đã ký quyết định truy tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú cho Văn Hiệp vì những đóng góp của ông cho nền nghệ thuật nước nhà. Vào ngày 10 tháng 10 năm 2013, tại trụ sở Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch Việt Nam, diễn ra Lễ truy tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú cho cố nghệ sĩ Văn Hiệp.

Hơn 20 năm cuối đời, Văn Hiệp gần như ở một mình với các con khi vợ ông, bà Văn Thị Kim Dung, đi xuất khẩu lao động ở Đức và không về. Hai vợ chồng danh hài sống ly thân nhưng không ly hôn. Thậm chí cha vợ ông cũng có lần khuyên ông đi lấy vợ mới nhưng Văn Hiệp vẫn quyết tâm ở vậy, lấy niềm vui từ những vai diễn để đắp đổi qua ngày. Nhiều người thương ông sống cuộc đời cô quạnh cũng giới thiệu, mai mối nhưng Văn Hiệp bảo: "Bỏ vợ thì cũng được thôi nhưng bỏ để làm gì?".

Bản thân ông vẫn tin rằng vợ mình còn "chưa có ai": 

Trong những năm cuối đời, nghệ sĩ Văn Hiệp đối mặt với tình trạng ốm đau bệnh tật liên miên (mổ dạ dày, cắt trĩ, lao phổi, đại tràng…) trong tình trạng tài chính sống không mấy dư dả.

Ông có một con gái và một con trai. Con trai ông từng sang Đức sinh sống, sau đó quay trở lại Việt Nam và làm phiên dịch và xuất nhập khẩu. Con gái ông đi lồng tiếng cho phim. Bà Văn Thị Kim Dung, vợ ông, khi về đưa tang chồng nói: "Đến giờ tôi vẫn yêu chồng", và "khi con trai gọi điện sang báo tin dữ, bà đã không chịu đựng nổi và ngã ra bất tỉnh".

Đạo diễn Khải Hưng nói với BBC:
Gần một năm trước khi mất, do sức khoẻ yếu, Văn Hiệp không còn tham gia đóng phim. Khi biết bị ung thư, ông nằng nặc đòi về nhà, và nhất định không bao giờ bước chân đến bệnh viện thêm một lần nào nữa. Đến tận lúc cận kề cái chết, ông vẫn sợ tốn tiền của các con, sợ các con mất thời gian trông nom, sợ đếm những ngày tháng cuối đời qua ô cửa sổ ở nơi toàn tiếng lách cách kim tiêm và mùi thuốc men. Ông bày tỏ nguyện vọng được hỏa thiêu.

Sau một tháng điều trị tại Bệnh viện Hữu Nghị, khi ung thư phổi đã di căn, ông được đưa về nhà để gia đình chăm sóc. Văn Hiệp qua đời lúc 5 giờ sáng ngày 9 tháng 4 năm 2013 tại nhà riêng, thọ 71 tuổi. Theo thông tin từ gia đình nghệ sĩ Văn Hiệp, lễ viếng, truy điệu nghệ sĩ Văn Hiệp đã được tổ chức vào lúc 10h-11h30 ngày 11 tháng 4 năm 2013 tại Nhà tang lễ Bộ Quốc phòng, số 5 Trần Thánh Tông, Hà Nội. Đến phúng viếng có rất nhiều nghệ sĩ bạn bè. Thi thể ông được hỏa táng tại Đài hóa thân Hoàn Vũ, Văn Điển, Hà Nội.

Sự ra đi đột ngột của ông đã khiến hàng trăm nghệ sĩ và người hâm mộ tỏ lòng tiếc thương vô hạn.



</doc>
<doc id="1748692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748692" title="Khu mỏ chính ở Wallonia">
Khu mỏ chính ở Wallonia

Các địa điểm thuộc Khu khai mỏ chính ở Wallonia ở miền nam nước Bỉ được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 2012 bao gồm 4 khu mỏ là:
Bốn địa điểm tạo thành một dải dài 170 km, mỗi mỏ có chiều dài từ 3 đến 15 km, kéo dài từ Đông sang Tây của Bỉ. Di sản này bao gồm các khu khai thác than từ thế kỷ 19, 20 được bảo tồn tốt nhất của đất nước. Đây là ví dụ đầu tiên của kiến ​​trúc không tưởng từ giai đoạn đầu của thời đại công nghiệp ở châu Âu trong một quần thể tích hợp cao, giữa công nghiệp và đô thị, đặc biệt là mỏ than Grand Hornu và thành phố của người lao động được thiết kế bởi Bruno Renard trong nửa đầu của thế kỷ 19. Mỏ Bois-du-Luc bao gồm nhiều tòa nhà được xây dựng từ năm 1838-1909 và là một trong những mỏ than lâu đời nhất của châu Âu, có niên đại từ cuối thế kỷ 17. Tại khu vực Wallonia có hàng trăm mỏ than, hầu hết đã bị biến mất, trong khi bốn địa điểm của di sản được UNESCO công nhận là biện pháp tốt nhất để bảo vệ tính toàn vẹn.

Trong cuộc cách mạng công nghiệp thế kỷ 19, khai thác mỏ và các ngành công nghiệp nặng dựa vào than đá được hình thành và trở thành một phần quan trọng của nền kinh tế của Bỉ. Hầu hết các ngành công nghiệp khai thác mỏ này và đã diễn ra tại các "sillon industriel" (trong tiếng Pháp: "thung lũng công nghiệp"), một dải đất chạy từ Tây sang Đông qua đất nước mà nhiều trong những thành phố mỏ lớn nhất là được đặt tại Wallonia. Các địa điểm có tên trong di sản thế giới này đều nằm trong hoặc gần khu vực "thung lũng công nghiệp".

Hoạt động khai thác ở khu vực này bị giảm trong thế kỷ 20, và ngày nay bốn mỏ này đều không còn hoạt động khai thác mà chỉcòn là những địa điểm tham quan cho khách du lịch như là những bảo tàng lịch sử.


</doc>
<doc id="1748696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748696" title="Vi khuẩn bỏng ngô">
Vi khuẩn bỏng ngô

Wolbachia là một chi vi khuẩn ký sinh trong các loài chân khớp, đặc biệt là côn trùng, cũng như một số loài giun tròn. Đây là một trong số những loài vi sinh vật ký sinh phổ biến nhất thế giới, và có lẽ là loài ký sinh sinh sản phổ biến nhất trong sinh quyển. Sự tương tác của nó với vật chủ khá phức tạp, và trong một số trường hợp đã phát triển thành kiểu cộng sinh hơn là ký sinh. Một số vật chủ không thể sinh sản, thệm chí là không thể sống sót, nếu không bị "Wolbachia" lây nhiễm. Một nghiên cứu chỉ ra rằng hơn 16% loài côn trùng tân nhiệt đới mang vi khuẩn thuộc loại này,
và khoảng từ 25 đến 70 phần số loài côn trùng được xác định là vật chủ tiềm năng.

Loài vi khuẩn Wolbachia này có thể ức chế khả năng phát triển của virus Dengue gây bệnh sốt xuất huyết trong cơ thể muỗi. Tại Việt Nam năm 2013 đã có dự án thả 200.000 con loăng quăng trên đảo Trí Nguyên, Khánh Hòa nhằm thay thế quần thể Muỗi vằn Aedes aegypti tự nhiên bằng nhóm mới mang tác nhân sinh học Wolbachia có khả năng giảm sự lây nhiễm virus Dengue gây bệnh sốt xuất huyết trong cộng đồng. Việt Nam hiện có Dự án thay thế của quần thể muỗi Aedes aegypti mang tác nhân sinh học Wolbachia tại Việt Nam. Tên đầy đủ của dự án là ""Đánh giá khả năng thay thế của quần thể muỗi Aedes aegypti mang tác nhân sinh học Wolbachia tại một phường của tỉnh Khánh Hòa"". Dự án này được báo giới gọi là "Nuôi muỗi trị bệnh... sốt xuất huyết". Dự án này do Viện Vệ sinh dịch tễ trung ương chủ trì phối hợp với Viện Pasteur Nha Trang và Sở Y tế Khánh Hòa thực hiện.

Đảo Trí Nguyên, thuộc phường Vĩnh Nguyên, TP. Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa được chọn triển khai thí điểm chương trình, do đảo này nằm biệt lập với đất liền.
Viện Dịch tễ Trung ương đã cấy vi khuẩn Wolbachia (còn gọi là vi khuẩn Bỏng Ngô) vào trứng loài muỗi Aedes aegypti. Để khi nở ra, bản thân muỗi con đã mang trong mình vi khuẩn Wolbachia, có tác dụng làm ức chế khả năng truyền bệnh sốt xuất huyết.

Để thực hiện thành công dự án, các hướng dẫn viên của chương trình và người dân ở đảo Trí Nguyên đã diệt số muỗi hiện có trên đảo. Bằng cách diệt bọ gậy, dùng vợt bắt muỗi... số muỗi sống trong tự nhiên của đảo chỉ còn khoảng dưới 10%. Phải làm như vậy để khi bọ gậy mang mầm vi khuẩn Wolbachia nở ra, chúng sẽ giao phối với số muỗi ít ỏi còn lại trên đảo. Tiếp đó, hơn 800 gia đình ở đảo Trí Nguyên được tiếp nhận 8.000 con bọ gậy (loăng quăng - ấu trùng do muỗi đẻ ra, từ Viện Dịch tễ Trung ương và thả trong môi trường nước đặt quanh nhà họ.

Những người thực hiện dự án hy vọng rằng sau 3 tháng số lượng muỗi mới từ lượng loăng quăng có mang vi khuẩn Wolbachia sẽ thay thế dần quần thể muỗi hiện có trên đảo. Từ đó, lớp "muỗi mới" mang vi khuẩn Wolbachia sẽ góp phần quan trọng trong việc hạn chế và đi đến chấm dứt bệnh sốt xuất huyết đang hoành hành hằng năm ở khu vực miền Trung. Trên thế giới đã có một số nước triển khai mô hình diệt muỗi gây sốt xuất huyết này và cho kết quả khả quan.




</doc>
<doc id="1748710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748710" title="Mật sim">
Mật sim

Rượu sim là một loại rượu đặc sản của Phú Quốc, Việt Nam được sản xuất truyền thống lên men tự nhiên từ trái sim rừng và đường cát trắng, có thể pha thêm rượu đã làm giàu để tăng nồng độ. Trái sim dùng làm rượu ở Phú Quốc chủ yếu là hồng sim.

Trái sim chín rửa sạch, xay dập vỏ và ủ lên men tự nhiên với đường cát theo một tỷ lệ nhất định (còn được giữ bí mật để cho ra được sản phẩm tốt) trong môi trường yếm khí từ 40 đến 45 ngày. Dưới tác dụng của men vi sinh tự nhiên có trên vỏ quả sim, đường có sẵn trong quả và đường cát trắng đã bổ sung được lên men thành rượu. Sau khi sản phẩm lên men hoàn chỉnh ta sẽ được một loại rượu màu hồng, uống có vị cay chua ngọt như rượu vang nho với nồng độ khoảng từ 10 -14%.

Những loại rượu sau không được coi là rượu sim: gồm sim tươi ngâm trực tiếp với rượu, cây sim (thân, rễ lá) ngâm rượu vì rượu sim truyền thống là loại rượu lên men tự nhiên từ trái sim. Một số sản phẩm rượu Sim đã sản xuất được ở Phú Quốc bao gồm: rượu Sim 39%vol, rượu Sim 30%vol, rượu vang Sim 12%vol (không qua chưng cất)...

Ở Phú Quốc có một số gia đình sản xuất rượu sim cung cấp cho thị trường khách du lịch ở đảo và được đăng ký nhãn hiệu chất lượng tại Sở Y tế tỉnh Kiên Giang Đảo Sim (Thành Long), Sim Sơn, Bảy Gáo.

Nói chung, trái sim tốt cho sức khỏe ở nhiều mặt. Công dụng thường thấy của Mật sim theo thông tin từ nhà sản xuất là trị tốt cho Hệ tiêu hóa, bị nặng bung,ăn không tiêu, nhất là khi ăn các hải sản giàu đạm và gỏi cá trích. Ngoài ra Mật sim còn có tác dụng trị các bệnh nhức mỏi thông thường, bổ máu, khí huyết lưu thông.

Mật sim rất được ưa chuộng như một thức uống có lợi cho sức khỏe. Thông thường thì có thể pha với nước đá để uống. Ngoài ra Mật sim còn là 1 nguyên liệu để pha cocktail. Mật sim nếu pha với rượu trắng (thường thì theo tỉ lệ 1:5) sẽ tạo ra được một loại rượu mới có mùi thơm và màu sắc đặc trưng của sim, vị rất ngon.



</doc>
<doc id="1748723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748723" title="Truyện tranh Việt Nam">
Truyện tranh Việt Nam

Truyện tranh Việt Nam đề cập đến các loại hình truyện tranh sáng tác tại Việt Nam, cũng như phong cách, thể loại truyện tranh ở quốc gia này.

Nhìn chung hiện nay, truyện tranh Việt Nam chưa thực sự phát triển mạnh do sự ảnh hưởng của truyện tranh nước ngoài, yếu khâu kịch bản, sự khắt khe của độc giả trong nước khi vẫn coi truyện tranh như một thể loại văn hóa bình dân, sự định hướng văn hóa chưa đúng của người lớn với trẻ em. Truyện tranh Việt Nam đang trong giai đoạn định hình phong cách hiện đại nhưng vẫn phát triển khá bế tắc, khó đoán định.

Theo cách hiểu truyền thống ở Việt Nam thì truyện tranh chủ yếu dành cho đối tượng là thiếu nhi như trẻ em, học sinh, sinh viên, các đối tượng lớn tuổi hơn ít tiếp cận với loại hình này và đây dường như là thị trường chưa được khai thác. Một đánh giá cho biết truyện tranh cho lứa tuổi thiếu nhi ở Việt Nam đã có những bước phát triển đáng ghi nhận và đang dần định hình phong cách, tuy nhiên, thị trường truyện tranh cho người lớn vẫn còn bỏ ngỏ và được ví như mảnh đất màu mỡ đang bị bỏ hoang. Thậm chí có những quan điểm còn nặng nề về truyện tranh là gây ảnh hưởng đến tâm hồn của trẻ em.

Nhìn chung, truyện tranh Việt Nam có hàng chục năm lịch sử hình thành và phát triển và hiện nay đang ở giai đoạn chuyển đổi đến hình thức chuyên nghiệp. Những bức phát triển của truyện tranh Việt Nam hiện đại có thể chia (tương đối) thành một số giai đoạn

Giai đoạn 1986 - 1990 là giai đoạn được coi là thời kỳ đỉnh cao rực rỡ của truyện tranh nội Việt Nam với sự đa dạng về mọi thể loại, từ truyện tranh lịch sử, truyện cổ tích, truyện dân gian, truyện trinh thám, truyện ngụ ngôn nước ngoài như "Thánh Gióng", "Thạch Sanh", "Mai An Tiêm", "Sọ Dừa", "Truyện cổ các dân tộc thiểu số"..., số lượng phát hành truyện tranh cũng đạt những cột mốc rất lớn ít nhất từ 1.100 - 1.500 bản, cao nhất có khi lên đến 80.000 - 150.000 bản đối với bản truyện "Tướng quân họ Đoàn" của Nhà xuất bản Văn hóa Dân tộc, tranh Nguyễn Hữu Thụ, lời Đoàn Bích Ngọc.

Trong giai đoạn này, tỉnh thành nào ở Việt Nam cũng có nhà xuất bản phát hành truyện tranh. Trong đó trọng tâm là các nhà xuất bản lớn như Nhà xuất bản Kim Đồng, Nhà xuất bản Trẻ, Nhà xuất bản Măng non Thành phố Hồ Chí minh, Nhà xuất bản Văn hóa. Thời kỳ này Việt Nam cũng có đội ngũ họa sĩ truyện tranh tâm huyết như họa sĩ Mai Long, Ngô Mạnh Lân, Tạ Thúc Bình, Tạ Lựu... được coi là những họa sĩ gạo cội vẽ truyện tranh với số lượng tác phẩm đồ sộ, ghi dấu nhất ấn với loạt truyện cổ tích, thần thoại. Những truyện tranh thời kỳ đầu phần lớn in trên chất liệu giấy xấu, chỉ hai màu đen trắng... nhưng vẫn có thu hút rất đông các thế hệ độc giả. Vẽ truyện tranh cũng được coi là một nghề nóng của họa sĩ lúc bấy giờ.

Giai đoạn sau năm 1990, giai đoạn này truyện tranh Việt Nam tiếp tục phát triển tuy không rầm rộ như giai đoạn trước, truyện tranh Việt Nam chưa có nhiều thành tích đáng kể như thời kỳ 1986-1990 nhưng vẫn có những bộ truyện đi vào lòng độc giả như "Dũng sĩ Hesman" của họa sĩ Hùng Lân phóng tác theo truyện tranh nước ngoài. Bên cạnh đó còn có bộ "Siêu nhân Việt Nam" do nhóm tác giả Dương Thiên Vương và Trương Hùng Lân thực hiện theo phong cách của "Dũng sĩ Hesman". Ngoài ra còn có các truyện "Dế mèn phiêu lưu ký" do Nhà xuất bản Kim Đồng, họa sĩ Tạ Huy Long, truyện Tô Hoài. Trong thời kỳ này, Hùng Lân là họa sĩ được chú ý với sự tâm huyết cho truyện tranh Việt Nam và liên tục cho ra đời nhiều tác phẩm có ý nghĩa như "Cô Tiên Xanh", "Vó Ngựa Sài Gòn", "Thằng Bờm", "Người đầu tiên lên mặt trăng".

Đáng chú ý trong thời gian này là sự xâm nhập và tấn công dữ dội vào thị trường truyện tranh Việt Nam của các dòng truyện tranh nước ngoài, ban đầu là dòng truyện comic của phương Tây, sau đó là sự xâm nhập mạnh mẽ và thống trị của dòng truyện manga Nhật Bản điển hình là các truyện như "Doraemon", "Bảy viên ngọc rồng"... tiếp sau đó là sự xâm nhập, ảnh hưởng của các dòng truyện theo thể loại manhwa Hàn Quốc với các thể loại truyện tình cảm lãng mạn, manhua Trung Quốc với các thể loại chuyển thể từ các tiểu thuyết kiếp hiệp, truyện lịch sử, truyện về hoang tưởng... với những nét vẽ tinh xảo, sống động và đầy trí tưởng tượng cùng nội dung hiện đại, gần gũi, có những giai đoạn mà Truyện tranh nước ngoài tràn ngập thị trường sách cho thanh thiếu nhi Một ước tính cho thấy, trước năm 2003, trung bình Việt Nam xuất bản 4.000 đầu truyện tranh/năm với số bản in khoảng 3.000 bản/đầu truyện, nhưng vào một thời điểm chỉ trong tám tháng đầu năm 2003, con số này đã lên tới 13.000 đầu truyện qua đó chứng tỏ sức hút ngày càng mạnh mẽ của truyện tranh, trong đó có tới 7/10 thiếu nhi ở thành phố được hỏi đều có mua và đọc truyện tranh, và 10/10 trong số đó đều thích truyện tranh. 

Trong thời gian từ năm 2000 trở lại đây, truyện tranh Việt Nam cũng có những nỗ lực lớn, một số đơn vị đã tung ra thị trường truyện tranh Việt cho người Việt, khởi đầu là TV comics với một loạt truyện cho thiếu nhi và cả người lớn trong đó có truyện tranh của nhóm B.R.O (thành phố Hồ Chí Minh) đã được Nhật Bản đề nghị hợp tác xuất bản, sau đó nhiều đơn vị cũng mạnh dạn đầu tư vào lĩnh vực này và thu hút số lượng lớn đội ngũ họa sĩ, sáng tác có chất lượng. Trong những năm gần đây đáng chú ý có bộ "Thần đồng đất Việt" do công ty Phan Thị phát hành đã gây được tiếng vang lớn và chiếm thị phần đáng kể trong thị trường truyện tranh. Đây được cho là bộ truyện tranh dài kỳ đầu tiên thành công cả về mặt doanh thu và uy tín và đã thắng lợi ngay trong thời điểm truyện tranh ngoại còn đang phát triển mạnh. Tuy nhiên sau khi hoạ sĩ Lê Linh từ bỏ dự án, "Thần đồng đất Việt" không còn trong thời kỳ hoàng kim, phải chuyển qua nhiều nhà xuất bản nhỏ hơn để xin giấy phép với số lượng bản in cầm chừng (1.000 bản).

Nhìn chung, truyện tranh Việt Nam vẫn đang trong giai đoạn định hình hết sức chật vật, không những chưa thể cạnh tranh với truyện tranh nước ngoài mà còn vì đề tài có thể được cấp phép cũng vô cùng bị hạn chế (với lý do vi phạm thuần phong mỹ tục (?!) ăn theo xu hướng gia tăng kiểm duyệt chặt chẽ truyện tranh nói chung ở Việt Nam (truyện tranh ngắn "Hàng xóm" của hoạ sĩ Thành Phong là một ví dụ gần đây nhất). Một số bộ truyện đáng chú ý khác như "Danh nhân đất Việt", "Mai Mơ và Chi Li", "Tomi Happy", "Tý Quậy", "Sát thủ đầu mưng mủ", "Tắt đèn", "Chí Phèo", "Giông tố", "Học sinh chân kinh" của B.R.O. Bộ "Đất Rồng" của các tác giả Đinh Việt Phương, Đỗ Như Trang, Lê Lâm Viên (công ty 3D Art xuất bản) đã được giải thưởng quốc tế Manga năm 2012 Bên cạnh đó, các triển lãm về truyện tranh cũng thường xuyên giới thiệu các ngòi bút trẻ tài năng (nhưng chưa thể phát hành sách) của làng truyện Việt Nam đương đại.

Những thể loại truyện tranh của Việt Nam không được các nhà xuất bản trong nước chú ý do độc giả trẻ Việt chỉ chuộng manga, manhwa, manhua, comic (của phương Tây), và ở Việt Nam, chưa thành hình đội ngũ họa sĩ truyện tranh Việt Nam chuyên nghiệp có kỹ năng cao và đây vẫn còn là mảng trống lớn vì không được chú tâm đào tạo và một thực tế thì so với truyện tranh ngoại, còn có quá ít truyện tranh theo phong cách của Việt Nam và truyện tranh Việt Nam còn quá nặng về tính giáo dục theo kiểu giáo điều sách vở, nhồi nhét, khô khan, hình vẽ chưa sinh động, hấp dẫn, các họa sĩ, nhóm sáng tác truyện tranh, các công ty xuất bản truyện tranh... dù tâm huyết nhưng cũng chỉ có thể cho ra những sản phẩm mang tính chất lẻ tẻ, khó xây dựng được con đường đúng hướng cho truyện tranh Việt Nam.

Về nội dung, những năm gần đây, truyện cổ tích xuất bản dưới dạng truyện tranh với hình thức đẹp, bắt mắt đã xuất hiện, nhưng nhiều truyện đã không đưa những chi tiết được coi như linh hồn của câu chuyện cổ. Ví dụ như truyện "Tấm Cám" của Nhà xuất bản Tổng hợp Đồng Nai được đặt lại tựa: cô Tấm và truyện cô Tấm bị cắt lược hết câu thần chú âu yếm gọi cá của Tấm: "Bống bống bang bang, lên ăn cơm vàng, cơm bạc nhà ta, chớ ăn cơm hẩm, cháo hoa nhà người", hay lời nói như thơ của bà cụ nhân hậu: "Thị ơi, thị rụng bị bà…". Thay vào đó là những câu thoại kiểu như: "Tấm, mày hâm à, mày câm à, sao mày đâm thủng cái mâm…". Cùng với đó là những ngôn từ rất "hiện đại" như "bái bai, thấy chết liền…", có những truyện viết sai lệch nội dung, hoặc đưa vào các tình tiết hư cấu, sai sự thật nhằm mục đích gây cười. Truyện cổ tích "Nghìn lẻ một đêm" của Nhà xuất bản Kim Đồng đã được phóng tác quá mức, mang những nội dung phản cảm với những cảnh hôn nhau và câu từ yêu đương thô tục được biên tập, vận dụng tối đa, dù đây là cuốn sách dành cho thiếu nhi.


</doc>
<doc id="1748725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748725" title="Lê Thị Thái Tần">
Lê Thị Thái Tần

Lê Thị Thái Tần, (tên tiếng Anh là Tan Le, sinh năm 1977) là một doanh nhân ngành viễn thông người Úc gốc Việt, đồng sáng lập công ty Emotiv. Năm 1998, cô được trao danh hiệu Người Úc trẻ tuổi của năm (Young Australian of the Year).

Được sinh ra ở Việt Nam, Tần đã di cư đến Úc với tư cách người tị nạn cùng gia đình vào năm 1982. Cô bắt đầu học đại học năm 16 tuổi và hoàn thành bằng cử nhân ngành luật và thương mại năm 1998 tại đại học Monash. Với vai trò là chủ tịch của Vietnamese Community of Footscray Association, cô có nhiều đóng góp trong công tác từ thiện và báo chí trên khắp Melbourne.

Tần đã đồng sáng lập và điều hành SASme. Cô cũng hợp tác với Freehills, một trong những văn phòng luật hàng đầu Australia.

Năm 1998, cô được trao danh hiệu Người Úc trẻ của năm và được bầu là một trong 30 phụ nữ dưới tuổi 30 thành công nhất nước Úc.



</doc>
<doc id="1748727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748727" title="Chùa Nam Nhã">
Chùa Nam Nhã

Chùa Nam Nhã (tên chữ Hán: 南雅佛堂 - Nam Nhã Phật Đường); tọa lạc ở số 612, đường Cách mạng Tháng Tám, thuộc phường Bùi Hữu Nghĩa, quận Bình Thủy, thành phố Cần Thơ. Chùa trực thuộc Giáo hội Phật Đường Nam Tông Minh Sư Đạo. Ngôi chùa không chỉ đẹp bởi lối kiến trúc, mà còn bởi lịch sử của chùa gắn liền với nhiều hoạt động yêu nước của một số sĩ phu và người dân Việt Nam. Ngày 25 tháng 1 năm 1991, chùa Nam Nhã đã được công nhận là Di tích "Lịch sử cấp Quốc gia" .

Năm 1890, Nguyễn Giác Nguyên (học trò của Thủ khoa Bùi Hữu Nghĩa) đã cho lập một tiệm thuốc Bắc lấy tên là Nam Nhã Đường tại vàm sông Bình Thủy, và đối diện với đình Bình Thủy (tức vị trí hiện nay). Theo lời kể, thì đây không chỉ là nơi mua bán thuốc; mà còn là nơi liên lạc và tập hợp những người yêu nước, để gầy dựng phong trào chống Pháp.

Đến năm 1895, nhân đạo Minh Sư có nguồn gốc từ Trung Quốc lan truyền đến miền Nam Việt Nam, ông Nguyên bèn cho tháo bỏ tiệm thuốc Bắc và xây dựng lên trên nền đất ấy một ngôi chùa, cũng được gọi là Nam Nhã Phật Đường hay chùa Minh Sư.

Trong những năm cuối thế kỷ 19 đến đầu thế kỷ 20, chùa Nam Nhã là căn cứ hoạt động cách mạng của các sĩ phu yêu nước như: Nguyễn Thần Hiến, Nguyễn Hào Vĩnh, Nguyễn Giác Nguyên... Năm 1905, hưởng ứng phong trào Đông Du do Phan Bội Châu khởi xướng, chùa đã tự tổ chức ra nhiều cơ sở kinh tài, lấy tiền nuôi học sinh du học. 
Bên cạnh đó, tại đây nhiều cuộc bình thơ, họa thơ cũng đã được tổ chức. Văn phẩm "Đạo Nam kinh" do chùa Nam Nhã phổ biến, thời kỳ này bị nhà cầm quyền Pháp liệt vào loại sách cấm. Vì nội dung sách ấy đã đề cao vai trò học vấn, tiến bộ khoa học kỹ thuật...; đồng thời chống lại sự ngu muội, mê tín...

Theo tài liệu, thì Phan Bội Châu và Cường Để cũng đã từng đây để bàn bạc và cổ xúy cho phong trào . Sau đó, Đặc ủy Hậu Giang và Xứ ủy Nam Kỳ cũng đã chọn nơi đây làm địa điểm liên lạc với các tổ chức cách mạng trong toàn miền.

Vinh danh chùa Nam Nhã, "Bia công nhận di tích" dựng tại sân chùa ghi:

Chùa Nam Nhã tọa lạc trong một khuôn viên khá rộng, và có nhiều cây xanh. Lúc đầu, chùa chỉ có 3 gian với cột gỗ, cổng và mái lợp ngói rất đơn sơ, gồm Diêu Trì Bửu Điện (chính điện gian giữa) và Càn Đạo Đường và Khôn Đạo Đường (hai gian bên). Năm 1905, chùa được mở rộng với 5 căn và 2 chái. Năm 1917, Thái Lão Sư Nguyễn Đạo Cơ (Nguyễn Giác Nguyên) và đệ tử là Lão Tiên Sanh Nguyễn Xương Lượng, cùng ban chủ sự chùa gồm Lão Sư Trương Vận Đạt, Lão Sư Trần Vận Phát, Đại Lão Tiên Sanh Đặng Vĩnh Giám, Đại Tiên Sanh Phạm Minh Đạt, Tiên Sanh Mai Đình Hy, Tiên Sanh Bùi Huệ Đức (Bùi Hữu Sanh - con trai Thủ khoa Bùi Hữu Nghĩa), Thái Cô Mai Kim Lan, Thái Cô Nguyễn Mỹ Đức... cùng chung lo xây dựng ngôi Phật Đường. Đến năm 1923, chùa lại được tu bổ, hoàn thiện thêm một lần nữa và có quy mô to lớn như ngày nay.

Lần lượt từ ngoài vào trong có:

Cổng chùa xây bằng gạch, lợp ngói. Ở hai cột có đôi câu đối, mà hai chữ đầu của mỗi câu ghép lại thành tên chùa:

Sân chùa lát gạch tàu, được bao quanh bởi một khu vườn lớn trải dài ra tận bờ sông Bình Thủy. Giữa vườn là hòn non bộ cao trên 2 m được đặt trong một bồn nước xây bằng gạch. Trong vườn trồng nhiều cây tùng, cây trắc bá diệp và các cây cổ thụ khác. Đan xen dưới những gốc cây này là những cây kiểng quý giá, nhiều tuổi, được cắt uốn rất công phu.
Chánh điện là một ngôi nhà gạch kiên cố, gồm 5 gian, lợp ngói âm dương, trên có hình lưỡng long tranh châu. Đặc biệt, mặt tiền chánh điện có kiểu kiến trúc Á-Âu kết hợp hồi đầu thế kỷ 20, và khá khác với kiểu chùa truyền thống ở Nam Bộ (ảnh). Bên trong chánh điện, ở khu trung tâm được bày trí rất trang trọng dùng làm nơi đặt bàn thờ bàn thờ Tam giáo Thánh nhân (có ba pho tượng thờ bằng đồng là Đức Phật Thích Ca, Đức Khổng Tử và Đức Lão Tử); Đối diện với bàn thờ Tam giáo là nơi thờ Trấn đàn Hộ pháp Bùi Huệ Đức và nhà thơ Bùi Hữu Nghĩa; 2 bên có bàn thờ Lịch Đại Tổ Sư, Quan Thánh Đế Quân, và người sáng lập chùa là Thái Lão Sư Nguyễn Đạo Cơ; cùng bàn thờ Cửu Huyền Thất Tổ. Hai bên tiền điện có 2 bàn hương án đặt bài vị của các nhà sư trụ trì và các vị tiền bối trong Đạo.

Sau chính điện là một hành lang dài có hai căn phòng tiếp khách. Bên phải và bên trái chùa là 2 dãy nhà lợp ngói gọi là Càn Đạo Đường (dãy nhà Đông Lang) dùng cho nam giới và Khôn Đạo Đường (dãy nhà Tây Lang) dùng cho nữ giới ăn thông với nhà bếp. Và sau chùa là cả một vườn cây ăn trái...


</doc>
<doc id="1748730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748730" title="Dinh dưỡng trực quan">
Dinh dưỡng trực quan

Dinh dưỡng trực quan () hay Ăn uống trực quan () là một khái niệm về phương pháp khoa học giúp chủ động quản lý và kiểm soát trọng lượng cơ thể một cách tự nhiên và an toàn. Phương pháp được phát triển bởi Tiến sĩ Y khoa Mazourik của Thụy Sĩ. Sự bùng phát của thừa cân béo phì trong cuộc sống hiện đại là vấn đề mang tính xã hội cho nhiều quốc gia, hiện có rất nhiều phương pháp được áp dụng để giải quyết vấn đề này tuy nhiên thực sự chưa có giải pháp tối ưu cho nó.

Tiến sĩ Mazourik với kinh nghiệm y khoa trên 25 năm kết hợp cùng các đồng sự tại 48 quốc gia khác nhau được chứng minh bằng nhiều nghiên cứu khoa học & thực nghiệm lâm sàng phương pháp: "Dinh dưỡng trực quan" chính thức được công bố áp dụng rộng rãi trên thế giới nó nhận được sự ủng hộ về mặt khoa học của các chuyên gia hiện nay phương pháp này đã được áp dụng trên thực tế 80 quốc gia.

Dinh dưỡng trực quan được phát triển dựa trên việc nghiên cứu tiếp cận toàn diện các vấn đề của thừa cân béo phì bao gồm các yếu tố liên quan tới sinh lý học, y học, các yếu tố tác động mang tính xã hội, tâm lý, thói quen...Từ đó tổng hợp nên các yếu tố tác động & giải pháp cho từng vấn đề cụ thể một cách trực quan thông qua việc phát triển các biểu đồ về trạng thái cảm xúc thỏa mãn, giúp mỗi đối tượng dễ dàng nhận biết được tình trạng cảm xúc về hành vi ăn uống của mình, trên cơ sở các nhận thức này sẽ là cơ sở giúp mọi người áp dụng các nguyên lý dinh dưỡng khoa học trực quan để chủ động kiểm soát cân nặng của mình. Hơn thế nữa dinh dưỡng trực quan còn phát triển & quy chuẩn hệ tiêu chuẩn cho các sản phẩm dinh dưỡng trực quan đây chính là một công cụ lý tưởng giúp hỗ trợ ngăn chặn và kiểm soát cơn đói cùng với các lợi ích to lớn cho sức khỏe - Giá trị cốt lõi khác biệt mà dinh dưỡng trực quan mang lại trong việc kiểm soát trọng lượng cơ thể đối với người tăng cân thừa cân & béo phì là việc tạo dựng một thói quen dinh dưỡng lành mạnh, thông qua đó tạo dựng một tình trạng cân bằng mới về cảm xúc thỏa mãn từ đó giúp dễ dàng kiểm soát cân nặng lâu dài.
Giáo sư W.K Podleski trường Đại học tổng hợp New York -USA nhận xét: " "Dinh dưỡng trực quan cung cấp một tầm nhìn giáo dục dài hạn & cần thiết về cách thức sử dụng chế độ dinh dưỡng, luyện tập khoa học để giảm cân an toàn cho sức khỏe - Đây là phương pháp tuyệt vời để bắt đầu một chế độ ăn kiêng khoa học...""


</doc>
<doc id="1748732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748732" title="Sơn Hạ (nhạc sĩ)">
Sơn Hạ (nhạc sĩ)

Sơn Hạ là một nhạc sĩ, ca sĩ người Việt Nam. Anh đã sáng tác nhiều ca khúc trữ tình quê hương mang âm hưởng dân ca như "Anh Ba Khía", "Dây Đủng Đỉnh Buồn", "Bông Ô Môi" được khán giả trong và nước biết đến.

Sơn Hạ tên thật là Lê Văn Hạ, sinh năm 1978 tại thành phố Hồ Chí Minh.

Anh học đánh trống từ năm 14 tuổi và theo nghề nhạc công. Bốn năm sau thì chuyển sang nghề ca hát nhưng không nổi tiếng.

Đầu năm 2006 thì anh bắt đầu chuyển sang vào nghề nhạc sĩ với ca khúc đầu tay "Xin Hãy Quên Tôi" do ca sĩ Quang Vinh thể hiện. Từ đó đến nay anh đã sáng tác nhiều ca khúc mang đậm âm hưởng dân ca được các ca sĩ nổi tiếng thể hiện như "Anh Ba Khía", "Dây Đủng Đỉnh Buồn" - Đan Trường, "Bông Ô Môi" - Quang Lê & Hà Phương, "Hương Sầu Riêng" - Quang Lê, "Cô Tư Bến Phà" - Cẩm Ly...

Năm 2012, Sơn Hạ phát hành album Liên khúc Quê Hương gồm nhiều bài do chính anh sáng tác và thể hiện dưới dạng hoà âm phối khí techno - cha cha cha. Album không được phát hành trong nước mà được phát hành thông qua hệ thống bán lẻ của Trung tâm Làng Văn ở hải ngoại và iTunes, Amazon.com, Spotify.

Các ca khúc của Sơn Hạ được nhiều trung tâm băng nhạc trong và ngoài nước sử dụng như HT Production, Bến Thành Audio, Kim Lợi Studio, Thuý Nga, Làng Văn. Dưới đây là một số bài tiêu biểu:



</doc>
<doc id="1748734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748734" title="Quan hệ Nam-Bắc Triều Tiên">
Quan hệ Nam-Bắc Triều Tiên

Quan hệ Nam-Bắc Triều Tiên (Quan hệ CHDCND Triều Tiên-Đại Hàn Dân Quốc) là mối quan hệ chính trị, ngoại giao, quân sự giữa Bắc Triều Tiên và Nam Triều Tiên (Hàn Quốc) từ sự phân chia Triều Tiên vào năm 1945 với cuộc Chiến tranh thế giới thứ II đến ngày nay. Mối quan hệ này luôn có những căng thẳng về mặt ngoại giao, chính trị cũng như quân sự, đặc biệt là vấn đề phát triển vũ khí hạt nhân của Bắc Triều Tiên từ lúc đó đến tận bây giờ.

Sau khi chiến thắng Nhật Bản trong Chiến tranh thế giới thứ II, bán đảo Triều Tiên bị chiếm giữ bởi Liên Xô ở miền Bắc và Hoa Kỳ ở miền Nam. Ranh giới là đường vĩ tuyến 38.




</doc>
<doc id="1748738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748738" title="Necker (đảo thuộc quần đảo Tây Bắc Hawaii)">
Necker (đảo thuộc quần đảo Tây Bắc Hawaii)

Đảo Necker (tiếng Anh: "Necker Island", tiếng Hawaii: "Mokumanamana") là một đảo đá khô cằn thuộc quần đảo Tây Bắc Hawaii. Tên gọi "Mokumanamana" xuất phát từ truyền thuyết của Hawaii và có nghĩa là "đảo phân nhánh". Đảo nằm dưới sự quản lý hành chính của quận Honolulu, tiểu bang Hawaii, Hoa Kỳ.

Nằm cách Nihoa khoảng 155 hải lý (287 km) về phía tây bắc, Necker là một đảo đá bazan hình móc câu nằm trên góc đông bắc của một bãi ngầm lớn và nông nằm cách các bãi cạn Frigate Pháp 120 km về phía đông nam. Đây là phần còn lại của một núi lửa hơn 10 triệu năm tuổi. Đảo này có thể được chia làm hai phần. Phần chính dài 1.300 m với chiều rộng từ 60 đến 200 m. Tại đây có năm ngọn đồi, trong đó ngọn cao nhất đạt cao độ 84 m so với mực nước biển. Phần nhỏ hơn - cao tối đa 48 m so với mặt biển - trải dài khoảng 183 m về hướng bắc tính từ góc phía tây của đảo. Hai phần này hợp với nhau tạo thành một vịnh nhỏ có tên gọi là "vịnh Shark" ("Shark Bay"). Theo thống kê của Cục Thống kê Dân số Hoa Kỳ năm 2000 thì đảo có diện tích là 182.890 m² (18,289 ha). Tuy là đảo nhỏ thứ nhì trong quần đảo Tây Bắc Hawaii nhưng khu vực sinh vật biển sinh sống xung quanh đảo này (tính đến độ sâu 100 m) đạt diện tích 1.538 km², lớn thứ nhì trong quần đảo.

Đảo Necker từng ghi dấu chân của người Polynesia từ thế kỉ 13, thể hiện qua sự tương đồng về dấu tích văn hoá giữa Necker với Tahiti và quần đảo Tuamotu. Rất có khả năng người xưa dùng Necker làm nơi tiến hành các nghi thức tôn giáo trong những chuyến thăm viếng ngắn ngày của họ thay vì định cư lâu dài tại đây. Người ta đã phát hiện 55 địa điểm văn hoá trên đảo, trong đó có 33 nơi là dành cho tôn giáo, 17 nơi là hang để trú ngụ và hai nơi chưa rõ công năng. Trên đảo có những tàn tích của các cấu trúc xây từ đá dùng trong các nghi lễ (gọi là "heiau"), các "ki'i pohaku" (tượng người bằng đá), rìu đá, đá mài, bát đá và dụng cụ đánh cá.

Ngày 4 tháng 11 năm 1786, trong hành trình từ Monterey, California (Hoa Kỳ) đến Ma Cao, vị thuyền trưởng người Pháp Jean-François de La Pérouse đã "khám phá" và đặt tên cho đảo là Necker nhằm vinh danh Jacques Necker - Bộ trưởng Bộ Tài chính Pháp dưới triều Vua Louis XVI. Năm 1857, Vua Kamehameha IV phái thuyền trưởng John Paty đến tuyên bố chủ quyền của Vương quốc Hawaii đối với đảo. Khoảng đầu thập niên 1890, Anh có ý định sử dụng Necker làm nơi đặt trạm cho tuyến cáp ngầm nối Úc với Canada. Khi chiến thuyền "Champion" của Anh đến cảng Honolulu thì chính quyền Hawaii ngay tức khắc phái Bộ trưởng Bộ Nội vụ James A. King chiếm hữu chính thức đảo này. Ngày 27 tháng 5 năm 1894, thuyền trưởng của tàu hơi nước "Iwalani" đến cắm cờ trên đảo Necker dưới danh nghĩa Chính phủ Lâm thời Hawaii.

Trên bề mặt đảo Necker chỉ có một lớp đất mỏng và thưa thớt đây đó là năm loài thực vật thấp, gồm: "Chenopodium sandwicheum", "Panicum torridum", "Portulaca lutea", "Sesuvium portulacastrum" và "Sesbania tomentosa". Trong vịnh Shark có một khu hệ tảo ở vùng đáy.

Do đảo bị tác động bởi sóng biển mạnh đến từ mọi hướng nên san hô ở Necker phát triển ở những nơi phải được che chắn khỏi sóng biển (dù là không hoàn toàn) như trong hang động và các rãnh nước. Người ta ghi nhận được 16 loài san hô cứng tại đây, trong đó thường gặp nhất là "Pocillopora meandrina" và "Porites lobata". Hải vực Necker có nhiều cá rạn san hô. Có vô số con sao sao sống trên đới sóng vỗ của đảo.

Đảo Necker có 15 loài côn trùng đặc hữu. Đây còn là điểm đến của một số cá thể hải cẩu thầy tu Hawaii và là nơi làm tổ của hàng nghìn con chim biển. Đồi mồi dứa cũng tìm đến phơi nắng tại điểm nối hai phần của hòn đảo nhưng chúng không làm tổ ở đây do đảo này không có các bãi cát.



</doc>
<doc id="1748742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748742" title="Necker">
Necker

Necker có thể chỉ:





</doc>
<doc id="1748748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748748" title="Albrecht Gustav von Manstein">
Albrecht Gustav von Manstein

Albert Ehrenreich Gustav von Manstein (24 tháng 8 năm 1805 – 11 tháng 5 năm 1877) là một tướng lĩnh quân đội Phổ, đã có nhiều đóng góp đến việc thành lập Đế quốc Đức năm 1871.. Ông đã làm tới cấp bậc cao nhất là Thượng tướng Bộ binh ("General der Infanterie"). Ông đã phục vụ trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ và Chiến tranh Pháp-Đức, và là ông nội nuôi của nhà chiến lược Erich von Manstein của Đức Quốc xã trong Thế chiến thứ hai.

Năm 1822, Manstein gia nhập Trung đoàn Bộ binh số 3. Vào năm 1841, ông được thăng cấp thiếu úy và ông trở thành một sĩ quan phụ tá trong bộ tham mưu của Quân đoàn I. Đến năm 1864, ông được phong quân hàm Trung tướng ("Generalleutnant") và được trao quyền tư lệnh Sư đoàn Bộ binh số 6, đơn vị mà ông đã chỉ huy huy trong các trận đánh tại Dybbøl và đảo Als trong Chiến tranh Schleswig lần thứ hai. Trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866, ông đã chỉ huy lực lượng trừ bị của Tập đoàn quân số 1, và cùng với quân lính dưới quyền mình tham gia trong trận Königgrätz ngày 3 tháng 7. Công trạng của ông trong trận chiến này đã khiến cho ông được khen tặng Huân chương "Thập tự Xanh", phần thưởng quân sự cao quý nhất của Phổ.

Vào năm 1867, Manstein được trao quyền chỉ huy Quân đoàn IV và được thăng cấp Thượng tướng Bộ binh vào năm 1868. Vào tháng 8 năm 1870, sau khi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức bùng nổ, Quân đoàn IX đã trở thành một phần thuộc Tập đoàn quân số 2 dưới quyền chỉ huy của Hoàng thân Friedrich Karl. Manstein và Quân đoàn XI dưới sự chỉ đạo của ông đã thể hiện năng lực của mình trong trận chiến khốc liệt ở Gravelotte ngày 18 tháng 8. Sau khi Đế chế thứ hai của Pháp sụp đổ]], Manstein chỉ huy quân đoàn chiến đấu trong các chiến dịch quân sự tại Orléans và Le Mans trên thung lũng sông Loire. Nhờ những cống hiến của mình trong cuộc chiến tranh này, ông đã được ban thưởng 100.000 thaler. Ông đã giã từ quân ngũ vào năm 1873.



</doc>
<doc id="1748756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748756" title="VTV Cup 2013">
VTV Cup 2013

Giải bóng chuyền nữ quốc tế VTV Cup 2013 là giải đấu lần thứ 10 với sự phối hợp tổ chức của Liên đoàn bóng chuyền Việt Nam và Đài truyền hình Việt Nam. Giải đấu được tổ chức tại Nhà thi đấu Thể dục thể thao tỉnh Ninh Bình. Giải đấu được sự tài trợ chính của Eximbank, nên giải còn có tên gọi là Giải bóng chuyền nữ quốc tế VTV Eximbank Cup 2013. Đây là lần đầu tiên Đài truyền hình Việt Nam phát sóng giải này trên hệ thống truyền hình độ nét cao (HD).




</doc>
<doc id="1748764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748764" title="Lisianski (đảo)">
Lisianski (đảo)

Đảo Lisianski (tiếng Anh: "Lisianski Island", tiếng Hawaii: "Papa‘āpoho") là đảo san hô thuộc quần đảo Tây Bắc Hawaii. Trong tiếng Hawaii, "Papa‘āpoho" nghĩa là "(đảo) phẳng với một chỗ lún". Đảo nằm dưới sự quản lý hành chính của quận Honolulu, tiểu bang Hawaii, Hoa Kỳ.

Nằm cách Honolulu 1.676 km về phía tây bắc và cách đảo Laysan 213 km về phía tây, đảo Lisianski là một đảo san hô phẳng và thấp có chiều dài 1,9 km, chiều rộng 0,8 km và diện tích là 1,555712 km². Nơi cao nhất 12,19 m là một đụn cát ở mặt bắc của đảo. Tương tự đảo Laysan, đảo Lisianski được hình thành khi một rạn san hô vòng được nâng lên khỏi mặt biển nhờ kiến tạo địa chất nhưng thay vì vẫn còn đầm nước ở giữa như Laysan thì Lisianski chỉ có một chỗ đất lún. Bao quanh đảo là một diềm cát trắng. Ở phía nam của đảo là một rạn san hô mang tên là "bãi cạn Neva" (tiếng Anh: "Neva Shoal"). Rạn này bao phủ một diện tích đến 979 km².

Ngày 15 tháng 10 năm 1805, tàu chiến "Neva" do vị sĩ quan Hải quân Đế quốc Nga là Yuri Lisyansky chỉ huy đã mắc cạn tại khu vực này. Khi đó ông đã phải vứt bỏ một số hàng hoá để làm nhẹ tàu và đưa nó thoát khỏi đây. Họ của ông được dùng để đặt tên cho đảo Lisianski còn tên tàu "Neva" được dùng để đặt cho phần rạn san hô gần đó.

Người ta đã ghi nhận được 24 loài san hô cứng tại khu vực Lisianski-Neva. Vùng nước nông gần đảo có nhiều gò san hô "Montipora turgescens" và "Montipora capitata". Một số nhà khoa học gọi các rạn san hô vùng Lisianski-Neva là những "vườn san hô" bởi sự phong phú về số lượng và hình dạng các tập đoàn san hô (hình chóp, hình lâu đài...). Tại các vùng nước gần bờ đảo, có rất đông cá rạn san hô bơi lội. Có một điểm đặc biệt mà các nhà nghiên cứu nhận thấy khi nghiên cứu những loài cá ăn thịt ở các rạn san hô Lisianski là chúng rất hung dữ. Ngay cả cá vẫu ("Caranx ignobilis") cũng quấy rối thợ lặn và thuyền nhỏ.

Ngược về quá khứ thì sự xâm nhập của chuột (năm 1844) và thỏ ngoại lai được xem là nguyên nhân gây tuyệt chủng loài "Porzana palmeri" (gà nước Laysan) trên đảo. Khoảng năm 1904 thì con người tìm đến đây để khai thác lông chim. Tình hình trở nên nghiêm trọng khiến tổng thống Hoa Kỳ là Theodore Roosevelt phải thành lập Khu bảo tồn chim quần đảo Hawaii vào năm 1909. Ngày nay trên đảo có nhiều chim biển làm tổ và chim di trú như "Pluvialis fulva", "Tringa incana" và "Numenius tahitiensis". Số cặp chim "Pterodroma hypoleuca" sinh sản tại đảo chiếm đến 3/4 tổng số cặp loài này tính trên toàn tiểu bang Hawaii. Ngoài ra, có thể bắt gặp nhiều hải cẩu thầy tu Hawaii và đồi mồi dứa trên các bãi biển của đảo Lisianski.

Đảo Lisianski sở hữu thảm thực vật gần như nguyên sơ, trong đó chỉ có ba đến bốn loài ngoại lai. Có 10 loài thực vật bản địa và ba loài đặc hữu.



</doc>
<doc id="1748765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748765" title="Lavaux">
Lavaux

Lavaux là một khu vực ở huyện Lavaux-Oron bang Vaud, miền Tây của Thụy Sĩ.. Mặc dù có một số bằng chứng cho thấy những cây nho được trồng trong khu vực này có từ thời La Mã, thực tế là các cây nho trên những thửa ruộng bâc thang này được trồng trở lại vào thế kỷ 11. Các ruộng bậc thang nho ở Lavaux có diện tích 830 ha, trải dài khoảng 30 km dọc theo bờ phía bắc của hồ Genève. Khu vực có khí hậu ôn hòa với các giống nho rượu vang chính được trồng ở đây là Chasselas.

Năm 2007,khu vực chính thức được UNESCO công nhận là di sản thế giới và được luật pháp của bang bảo vệ.


</doc>
<doc id="1748766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748766" title="Suzumiya Haruhi no Shōshitsu">
Suzumiya Haruhi no Shōshitsu

, hay The Disappearance of Haruhi Suzumiya, là một bộ phim hoạt hình điện ảnh dựa trên light novel thứ tư cùng tên được viết bởi Nagaru Tanigawa. Nó được sản xuất bởi Kyoto Animation và đạo diễn bởi Tatsuya Ishihara cũng như Yasuhiro Takemoto. Bộ phim được công chiếu tại Nhật Bản vào ngày 6 tháng 2 năm 2010 và được phát hành trên DVD và Blu-ray Disc vào ngày 18 tháng 12, 2010. Bản quyền phát hành tại Bắc Mỹ thuộc về Bandai Entertainment và tại Anh thuộc về Manga Entertainment. Với thời lượng 164 phút, "Suzumiya Haruhi no Shōshitsu" là bộ phim hoạt hình điện ảnh dài thứ hai, sau "Final Yamato" .

Theo sau các sự kiện của loạt anime "Suzumiya Haruhi no Yūutsu", câu chuyện diễn ra từ ngày 16 tháng 12 đến ngày 24 tháng 12, một tháng sau lễ hội văn hoá Nhật Bản. Đoàn SOS, dẫn đầu bởi Suzumiya Haruhi, lên kế hoạch tổ chức một buổi tiệc lẩu có lễ Giáng Sinh. Tuy nhiên, vào sáng ngày 18 tháng 12, Kyon đến trường và phát hiện ra mọi sự đã thay đổi. Haruhi, cùng với Koizumi Itsuki, đã mất tích, Asakura Ryoko đột nhiên xuất hiện trở lại, Asahina Mikuru không còn nhận ra anh ta và Nagato Yuki chỉ là một con người bình thường. Chỉ có Kyon là nhận ra được sự bất thường, trong khi không có ai nhớ về Haruhi hay Đoàn SOS. Manh mối duy nhất mà Kyon tìm được là một tờ giấy dấu trang mà Yuki để lại trước khi mọi thứ thay đổi, yêu cầu cậu phải tìm ra chìa khoá để chạy chương trình. Trong khi vẫn còn đang ngỡ ngàng, Kyon đã làm quen được với Yuki hiện tại, người có vẻ như đang để ý đến cậu. Vào ngày 20 tháng 12, Kyon phát hiện ra rằng Haruhi đang học ở một trường trung học khác, cùng với Itsuki. Nhờ tiết lộ thân phận của mình là "John Smith", Kyon đã khiến Haruhi tin vào câu chuyện của mình. Với sự trợ giúp của cô, Kyon đã tập hợp được đủ các thành viên của Đoàn SOS và mở khoá được một chương trình trong máy tính do Yuki cũ để lại.

Muốn quay về cuộc sống trước đây của mình, Kyon đã kích hoạt chương trình và được đưa về quá khứ ba năm trước ở Tanabata. Sau khi gặp Mikuru tương lai, cậu đã nhận được chương trình giải trừ của Yuki quá khứ, để bắn vào kẻ gây ra sự việc ngay sau khi mọi sự thay đổi vào ngày 18 tháng 12. Trở về hiện tại, họ phát hiện ra hung thủ chính là Yuki, người đã mượn năng lực của Haruhi để thay đổi trí nhớ của mọi người, trừ Kyon, cho phép cậu lựa chọn thế giới mà cậu muốn sống. Kyon tự hỏi chính mình, và quyết định rằng thế giới cũ của mình vui vẻ và thú vị hơn. Kyon cố gắng cài chương trình vào Yuki nhưng lại bị đâm bởi Ryoko. Trước khi Ryoko có thể kết liễu cậu, cô ta đã bị ngăn cản bởi Yuki, Mikuru và Kyon đến từ tương lai. Kyon tỉnh lại vài ngày sau trong một bệnh viện, nơi mọi thứ trở lại bình thường, và mọi người đều cho rằng Kyon đã té cầu thang và bất tỉnh vào ngày 18 tháng 12. Khi Yuki nói với Kyon về việc Thể Thống Nhất Dữ Liệu sẽ trừng phạt cô ấy vì hành vi của cô, Kyon yêu cầu cô truyền lời rằng, nếu họ dám, cậu sẽ bảo Haruhi xoá sổ Thể Thống Nhất Dữ Liệu. Khi ngày 24 tháng 12 đến, Kyon quyết định tham gia vào bữa tiệc Giáng Sinh trước khi quay về quá khứ để cứu lấy chính mình.

Vào ngày 18 tháng 12 năm 2007, trang web chính thức của loạt anime "Suzumiya Haruhi no Yūutsu", haruhi.tv, đã được thay đổi thành một thông báo lỗi 404 giả với 5 ô nhập liệu, tham chiếu đến ngày quan trọng của "Suzumiya Haruhi no Shōshitsu", tập thứ bốn của light novel. Câu chuyện "Suzumiya Haruhi no Shōshitsu" không có trong anime tái chiếu 2009 "Suzumiya Haruhi no Yūutsu", vốn bao gồm các tập phim chuyển thể từ tiểu thuyết thứ hai, ba và năm. Tuy nhiên, vào ngày 8 tháng 10 năm 2009, một teaser trailer dài 30 đã được phát sóng, tiết lộ rằng "Suzumiya Haruhi no Shōshitsu" sẽ trở thành một bộ phim điện ảnh, dự kiến ra mắt vào 6 tháng 2 năm 2010. Đoạn phim quảng bá dài một phút đã được phát hành vào tháng 12 năm 2009. Bộ phim đã được phát hành vào trên BD/DVD, các phiên bản chung và giới hạn, vào ngày 18 tháng 12 năm 2010 tại Nhật Bản.

Nhạc nền của bộ phim là do Minori Chihara trình bày, single đã được phát hành vào ngày 24 tháng 2 năm 2010. Bài hát mở đầu là "Bōken Desho Desho?" bởi Aya Hirano. Original soundtrack đã được phát hành vào ngày 27 tháng 1 năm 2010. Soundtrack được trình diễn bởi Đoàn nhạc Giao hưởng Eminence và sản xuất bởi Satoru Kōsaki.

Một phụ bản manga mang tên được vẽ bởi Puyo và đang trên "Young Ace" của Kadokawa Shoten vào tháng 7 năm 2009. Một visual novel mang tên đã được phát hành vào ngày 12 tháng 5 năm 2011 bởi Bandai Namco Games trên PlayStation 3 và PlayStation Portable. Cậu chuyện của trò chơi diễn ra ít lâu sau bộ phim.

Khi bộ phim được công chiếu vào ngày 6 tháng 2 năm 2010 tại 24 rạp ở Nhật Bản, nó nằm trong top 10 bộ phim có doanh thu phòng vé tuần đầu tiên cao nhất, và đã thu về 200 triệu yên trong tuần đầu tiên trong chiếu. Bộ phim đã thắng giải Animation Kobe 2010 cho phim điện ảnh hay nhất. Phiên bản BD đã bán được hơn 77,000 bản trong tuần đầu tiên, đứng đầu bản xếp hạng Oricon, trong khi đứng hạng thứ 4 trong bản xếp hạng DVD với 19,667 bản. Minori Chihara đã thắng giải Thể hiện Ca khúc Hay nhất trong giải Seiyu Awards thường niên lần 5 tổ chức vào năm 2011 tại Tokyo cho bài "Yasashii Bōkyaku".

Tại Thái Lan, cơn lũ năm 2011 đã buộc bộ phim chỉ có thể được chiếu tại rạp Lido, Siam Square, Bangkok, trong một ngày duy nhất, 6 tháng 11 năm 2011. Tuy nhiên, tất cả vé đã được bán hết trong ngày đặt vé đầu tiên. Sau khi công chiếu, Rose Media & Entertainment, đã tổ chức bán đấu giá các vật phẩm và hàng hoá về Haruhi để gây quỹ ủng hộ nạn nhân vụ lũ lụt.



</doc>
<doc id="1748770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748770" title="Alpes Thụy Sĩ">
Alpes Thụy Sĩ

Alpes Thụy Sĩ (tiếng Đức: Schweizer Alpen, tiếng Pháp: Alpes Suisses, tiếng Ý: Alpi svizzere, tiếng Romansh: Alps svizras) là một phần của dãy núi Alpes nhưng phạm vi nằm trong Thụy Sĩ. Vì vị trí trung tâm của nó trong toàn bộ phạm vi dãy Alpes, nên dãy núi này cũng được biết đến như là dãy núi Alpes trung tâm. Đỉnh núi cao nhất trong dãy núi là Monte Rosa (4,634 mét) gần biên giới giữa Thụy Sĩ-Ý. Đỉnh núi cao nhất nằm hoàn toàn trên lãnh thổ Thụy Sĩ là Dom (4,545 mét).

Dãy núi Alpes chiếm khoảng 65% diện tích của nước Thụy Sĩ (41.285 km²), khiến nước này trở thành một trong những nước có nhiều đồi núi nhất. Mặc dù nước Thụy Sĩ chỉ bao gồm 14% tổng số diện tích của dãy núi Alpes (192.753 km²), nhiều đỉnh núi cao trên 4000 m (48 trong số 82) nằm trong dãy núi Alpes Thụy Sĩ và những đỉnh núi còn lại chỉ cách biên giới Thụy Sĩ trong vòng 20 km.






</doc>
<doc id="1748773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748773" title="Lisianski">
Lisianski

Lisianski (Lisiansky, Lisyansky) có thể chỉ:


</doc>
<doc id="1748781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748781" title="H Drah Jan Kpă">
H Drah Jan Kpă

H Drah Jan Kpă (1630-1654) là con gái của một tù trưởng Ê Đê, H' Drah Jan tiếng Êđê nghĩa là Công chúa Hạt Mưa sau này trở thành hoàng hậu thứ của Vương Triều Champa suy tàn trước sức ép của nam tiến của người Việt. Khi quân Nguyễn của nước Đại Việt tấn công Panduranga. Nhà vua bị bắt và bị giết. Theo tục lệ Chămpa xưa, người ta hỏa thiêu xác vua, khi đó chỉ có bà hoàng hậu Êđê là H'Bia Drạh Jan nhảy vào lửa chết theo chồng, để tưởng nhớ đến một vị hoàng hậu cuối cùng của Vương Triều Champa này nên được nhân dân thờ trong một ngôi tháp phụ, rồi khi ngôi tháp sụp đổ, tượng của bà được đưa vào tháp chính phía bên phải tượng Vua là người chồng của mình. Đây có thể là mối liên hệ cuối cùng về hôn nhân giữa các triều đại Champa với người Rangđêy. Người Champa đã những câu ca:
"Ba hoàng hậu Drah Jan, Drah Jih, Drah yang, Làm náo động sân đình chỉ vì thần Po Rame đẹp trai Ba hoàng hậu Drah jan, drah Jih, drah Yang, Sắc đẹp toả sáng như thần mặt trời mọc lên "


</doc>
<doc id="1748782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748782" title="Vancaraya">
Vancaraya

Vancaraya (1125- 1169) Vancaraya là tên gọi bằng tiếng Pali Sanskrit của người Ấn Độ, tiếng Ê Đê gọi là Dam Jŭ có nghĩa là thủ lĩnh da nâu, sử liệu Trung Quốc gọi là Ying-Ming-Ye (Ưng Minh Diệp), là một thủ lĩnh người Rang Đê, khi đó người Ê Đê và Jarai chưa phân li thành hai tộc người riêng như ngày nay. Sự kiện vào năm 1150, sau khi đánh đuổi quân Khmer về bên kia dãy Trường Sơn, vua Champa là Jaya Harivarman đã tấn công người Orang Đê,khi đó Vancaraya là một thủ lĩnh Orang Đê và là anh rể của nhà vua Jaya Harivarman, để tái lập trật tự trong nước.Vancaraya lãnh đạo bộ tộc chống cự quyết liệt,nhưng cuối cùng bị thất bại. Tàn quân của Vancaraya vượt sông Gianh vào Ðại Việt cầu cứu, vua Lý Anh Tôn sai tướng Nguyễn Mông cùng 5.000 binh sĩ từ Thanh Hóa vào tiếp cứu nhưng bị đánh bại, Nguyễn Mông và Vancaraya đều bị tử trận. Toàn bộ các thung lũng ven núi nơi người Orang Đê cư trú đều đặt dưới sự kiểm soát trở lại của Vua Jaya Harivarman. Đây có thể là mối liên hệ sớm nhất giữa bộ lạc Tây Nguyên với người Việt.


</doc>
<doc id="1748783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748783" title="Cua đá">
Cua đá

Cua đá (tên khoa học Gecarcoidea lalandii) là một loài cua đất lớn thuộc chi "Gecarcoidea". Loài cua này có vỏ màu tím sậm, chân dài và càng ngắn. Nó là loài động vật ăn đêm, ban ngày trú ẩn trong các hang đào. Thức ăn chủ yếu của cua đá là động vật. So với loài cua đỏ đảo Christmas "Gecarcoidea natalis", cua đá có vùng phân bố rất rộng trong vùng Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương, từ quần đảo Andaman trở về phía Đông. Ở Việt Nam, cua đá có sự hiện diện tại vùng Cù Lao Chàm, cụ thể ở các hòn Lao, hòn Giai, hòn Ông, hòn Là và hòn Mồ; trong đó, hòn Lao là nơi cua đá phân bố nhiều nhất. Con trưởng thành chủ yếu sống trong rừng rậm nhưng đôi khi có thể xuất hiện ở các sinh cảnh mở hơn. Đến mùa sinh sản (tháng 6-9), con cái mang trứng di cư ra vùng duyên hải và đẻ trứng ở vùng nước triều. Những con trưởng thành kích thước nhỏ đôi khi bi loài cua "Geograpsus crinipes" ăn thịt. Cua lột xác trong khoảng tháng 10-12.


</doc>
<doc id="1748785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748785" title="Trần Hạnh">
Trần Hạnh

Trần Hạnh (sinh 1929) là một nghệ sĩ sân khấu và truyền hình Việt Nam. Ông là Nghệ sĩ Ưu tú nổi tiếng với các vai ông bí thư đảng ủy trong phim "Làng nổi", bố An trong phim "truyện cổ tích tuổi 17", bố Lài trong "tướng về hưu", ông Khiển trong phim "Người cầu may", ông Lâm trong phim "Chiếc bình tiền kiếp", bố Mai trong phim "Hãy tha thứ cho em"...

Trần Hạnh sinh ra và lớn lên ở Hà Nội. Cụ thân sinh ra ông làm việc tại nhà máy in Ngô Tử Hạ ở phố Nhà thờ, còn mẹ ông là một thương gia nhỏ. Nhưng rồi, hạnh phúc chưa được bao lâu thì trong một cơn đau yếu, bố ông đã ra đi để lại vợ con côi cút. Mồ côi cha từ năm 8 tuổi, ông đã phải sống tự lập rất sớm. Để giúp mẹ nuôi sống gia đình, ông làm nghề đóng giày thuê ở phố Tràng Tiền . Vừa đóng giày, Trần Hạnh vừa tham gia sinh hoạt diễn kịch ở Câu lạc bộ Thanh niên (của Thành đoàn Hà Nội). Trong câu lạc bộ có nhiều người bạn sau này đã trở thành những tên tuổi gạo cội trong làng kịch Việt Nam như: ĐD Doãn Hoàng Giang, Nghệ sĩ Nhân dân Trọng Khôi, Nghệ sĩ Nhân dân Đoàn Dũng...

Ông lập gia đình khi 23 tuổi, vợ ông là hàng xóm cùng ngõ Phát Lộc (Hàng Bạc, Hà Nội), được bà nội sắp xếp. Dù đã vợ con nhưng không sao bỏ được những buổi "chơi" kịch cùng với ban kịch Thanh niên Hà Nội. Khi mọi người vào học khóa đầu tiên đào tạo diễn viên chính quy của trường Sân khấu thì ông đành phải rẽ ngang về Đoàn kịch Hà Nội bởi lý do duy nhất là phụ cấp ở đó cao hơn 10 đồng.

Ông đã có được những vai diễn xuất sắc trên sân khấu Nhà hát Kịch Hà Nội với nhiều giải vàng, bạc ở các liên hoan sân khấu toàn quốc. Thời hoàng kim của ông là cuối những năm 70, đầu 80 của thế kỷ trước, khi vào vai Nguyễn Trãi trong vở kịch thơ Lam Sơn tụ nghĩa(huy chương vàng Liên hoan Kịch toàn quốc), đảm nhận một vai chính trong vở "Tiền tuyến gọi" hay trong "Âm mưu và tình yêu" được dựng bởi đạo diễn Nguyễn Đình Nghi. Trong tập sách Người Hà Nội, Lưu Quang Vũ viết: "Bốn, năm người đóng vai Nguyễn Trãi, riêng Trần Hạnh có phong thái hào hoa của người Hà Nội". Tổng Bí thư Trường Chinh đã tìm ông và khen ông đóng Âm mưu và tình yêu: "anh đóng hay lắm, tôi không biết dùng từ thế nào nhưng có thể nói là nó rất lãng mạn".

Ông là một trong những nghệ sĩ đầu tiên được Nhà nước phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú vào năm 1982-1984.

Ông về hưu rời Nhà hát Kịch Hà Nội năm 1989. Khởi nghiệp bằng sân khấu kịch và đoạt giải thưởng trong một số Liên hoan sân khấu Toàn quốc nhưng Trần Hạnh lại được công chúng biết đến nhiều qua các vai diễn trong phim truyền hình.

Trong đóng phim, vai đầu tiên của ông vai nam chính cho phim Chiếc bình tiền kiếp của Đạo diễn Nguyễn Hữu Phần. Sau đó là hàng loạt phim khác, như Tướng về hưu (phim), Hãy tha thứ cho em, Cỏ lau, Người đàn bà thứ hai, Làng nổi…

Vai diễn truyền hình đầu tiên, và cũng là vai mà ông tâm đắc nhất là vai ông Cần trong phim "Cuốn sổ ghi đời" của đạo diễn Tất Bình.

Ở Liên hoan Phim Việt Nam lần thứ 11 - 1996, ông đoạt giải Nam diễn viên xuất sắc nhất trong phim Nước mắt đàn bà (ban tổ chức không gửi giấy mời ông tới nhận giải). Tại Liên hoan Truyền hình toàn quốc năm 2010, ông được vinh danh ở hạng mục Giải thưởng Cống hiến cho vai diễn của ông trong phim Ngõ lỗ thủng, đạo diễn Quốc Trọng.

Những vai diễn của ông đã đi vào lòng công chúng với vẻ khổ hạnh, đáng thương, những vai nông dân hiền lành, chất phác mặc dù ông là người Hà Nội gốc.

Ông Trần Hạnh tâm sự, cuộc đời thực của ông có khi còn buồn và khổ hơn phim. Gần chục năm, ông phải tự tay cơm nước, chợ búa, giặt giũ, chăm sóc cho người vợ bị liệt nửa người sau một lần bị tai biến mạch máu não . Năm 2011. vợ ông mất vì bị tai biến sau hai năm nằm liệt giường, ở tuổi 84, ông dù già yếu vẫn phải chăm cậu con trai út 47 tuổi bị ngớ ngẩn (15 năm trước, anh bị tai nạn xe máy chấn thương sọ não). Ông thân gà trống nuôi con phải chợ búa, cơm nước, rau cháo, giặt giũ hàng ngày, đi đâu làm gì thì đúng giờ cơm ông phải xắm nắm trở về nhà để lo cho con .

Vợ chồng nghệ sĩ Trần Hạnh có tất cả bảy người con (2 trai, 5 gái) nhưng giờ chỉ còn bốn . Trước kia, ngôi nhà hơn chục mét vuông của ông nằm trong khu Trần Quý Cáp chật chội, dột nát quanh năm với 9 nhân khẩu.

""Sinh ra, mỗi người đã có một số phận. Không thể thay đổi thì đừng than vãn, hãy học cách chấp nhận đứng trên mọi nỗi đau"".



</doc>
<doc id="1748786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748786" title="Phạm Bằng">
Phạm Bằng

Phạm Bằng (1931-2016) là một nghệ sĩ sân khấu, hài kịch và truyền hình của Việt Nam. Ông được phong danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú. Ông nổi tiếng qua nhiều vai hài trong chương trình Gặp nhau cuối tuần của VTV3.

Ông qua đời vào 20 giờ ngày 31 tháng 10 năm 2016 sau một thời gian chống chọi với căn bệnh ung thư gan, hưởng thọ 85 tuổi.

Phạm Bằng sinh 1931 tại Hà Nội.. Bố ông mất sớm để lại người vợ góa 24 tuổi cùng ba người con. Mẹ ông ở vậy nuôi chị em ông khôn lớn. Mẹ ông không muốn ông theo nghề kịch. Khi biết ông lựa chọn nghề diễn viên cho con đường sống và mưu sinh của mình, mẹ ông dứt khoát không đồng ý. Phạm Bằng chưa bao giờ thấy mẹ vui, không bao giờ bà khen ngợi và cũng không mong bà đến rạp để xem mình biểu diễn.

Năm 1955, Phạm Bằng trở thành sinh viên trường Cao đẳng Giao thông Công chính. Trong quá trình học ở trường, theo lời lôi kéo, rủ rê của bạn bè, ông cũng tham gia đóng vài vở kịch. Năm 1956, đang học năm thứ hai trường Cao đẳng Giao thông công chính, Phạm Bằng phải nghỉ học. Ông rời trường trong hoàn cảnh hết sức khó khăn: gia đình của ông thuộc diện tư sản cần cải tạo.

Năm 1959, Phạm Bằng tham gia đoàn kịch nghiệp dư của nhà thơ Hoàng Cầm, nhà văn Nguyễn Huy Tưởng. Đoàn kịch định dựng vở "Vũ Như Tô" nhưng không thành. Cũng trong năm đó, Nhà nước tuyển sinh cho đoàn văn công Hà Nội, đồng thời, mở trường Đại học Sân khấu khóa I. Phạm Bằng được tuyển cả hai nơi. Khác với một số người bạn của mình trở thành sinh viên trường Sân khấu, Phạm Bằng lựa chọn con đường vào đoàn văn công Hà Nội, bởi theo ông: "Vào văn công vừa được học, vừa được diễn, lại vừa có thêm tiền phụ giúp gia đình trong khi vào trường Sân khấu phải trả tiền học phí. Tôi không còn lựa chọn nào khác hơn. Thời kì ấy, gia đình tôi quá nghèo khó, mặt khác tôi lấy vợ trong khi chưa có việc làm". Tháng 12 năm 1959, Phạm Bằng tham gia vào Đoàn văn công Hà Nội. Đó là một đoàn tổng hợp các loại hình, từ ca nhạc, múa, kịch nói, cải lương đến chèo, xiếc.

Năm 1964, đoàn kịch Hà Nội cùng các đoàn cải lương, đoàn chèo… được tách ra và bắt đầu đời sống riêng của mình. Tại đoàn kịch Hà Nội, đạo diễn Nguyễn Đình Nghi mời Phạm Bằng tham gia các vở diễn. Ông bắt đầu nổi tiếng với các vai phản diện. Sau đó, đạo diễn Trần Hoạt bắt đầu làm một vài tác phẩm kịch hài. Hài đưa vào cuộc sống một cách bình dị nhưng không kém phần sâu sắc. Phạm Bằng cũng tham gia một vài tiết mục. Lời của đạo diễn Nguyễn Đình Nghi về nghề diễn hài làm Phạm Bằng thấy rất đúng để rồi trở thành tâm niệm: "Những người đóng vai bi thì đóng vai hài rất giỏi".

Cuối năm 1974, đầu 1975, Phạm Bằng chuyển sang đoàn kịch nói Trung ương. Giáo sư Đình Quang là người phát hiện ra khả năng đóng vai hài của ông, còn thầy Trần Hoạt thì nhận xét: "Tương lai cậu đóng vai hài giỏi. Khiếu hài là khiếu trời cho, không thể mở lớp diễn viên hài, nhưng các diễn viên hài phải có trình độ văn hóa cao, sâu và tư duy vững". Phạm Bằng tâm sự: "Chỉ đọc mỗi phần diễn của mình thì làm sao nắm bắt được các mối liên hệ nhân vật trong vở kịch được. Riêng tôi từ trước đến nay luôn phải đọc trọn kịch bản, rồi mới yên tâm diễn". Hơn chục năm từ khi vào nghề, cuộc sống của Phạm Bằng rất vất vả.

Sau khi "đứng vững" trên sân khấu, Phạm Bằng truyền nghề diễn chính kịch bằng việc dạy dỗ một số anh em cùng đoàn.

Chương trình Gặp nhau cuối tuần là nơi thực sự đưa nghệ sĩ Phạm Bằng đến với công chúng một cách sâu rộng. Từ năm 2006 đến 2010, nghệ sĩ Phạm Bằng đi diễn liên tục.

Ông còn được người hâm mộ nhớ đến bởi quán bánh trôi tàu ở 30 Hàng Giầy, Hà Nội. Tuy nhiên do đợt ốm trong khoảng thời gian 2012-2013, ông nghỉ bán quán.

Ngày 31/10/2016, ông qua đời sau một thời gian chống chọi bệnh ung thư gan, hưởng thọ 85 tuổi.

Vợ Phạm Bằng kém ông 8 tuổi, mất năm 2003. Ông cho rằng bà góp 98% vào thành công của mình. Sau khi bà mất, ông bị khủng hoảng tinh thần một thời gian. Ông bà có bốn người con: ba người con gái và con trai út. Hai người con trưởng thành đã đi xa mỗi người một phương, hiện ông sống với con gái thứ ba chưa chồng.

"... bản thân tôi lại không bao giờ nghĩ mình sẽ làm nghề này trong khi ngồi trên ghế nhà trường. Tất cả là do ngoại cảnh tác động".

"Tôi thường trở về nhà với nỗi cô đơn"

"Với tôi tất cả những gì thuộc về 'ngày xưa' đều đẹp đến khắc khoải. Nếu được chọn tôi muốn được sống như ngày xưa, phố phường đẹp, con người đẹp, làm gì cũng hết mình. Và 'ngày xưa' của tôi còn là một gia đình với đầy đủ thành viên."


</doc>
<doc id="1748792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748792" title="Thâm cung nội chiến (phim truyền hình)">
Thâm cung nội chiến (phim truyền hình)

Thâm Cung Nội Chiến (tên gốc: 金枝慾孽 (Kim Chi Dục Nghiệt), tựa chính thức trong tiếng Anh: War and Beauty) là một bộ phim truyền hình khởi chiếu lần đầu trên TVB Jade từ 23 tháng 8 đến 2 tháng 10 năm 2004, bao gồm 30 tập phim. Đây là bộ phim duy nhất từ trước đến giờ của TVB có tới bốn nữ diễn viên từng dành giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất của TVB Anniversary Awards là Lê Tư, Đặng Tụy Văn, Trương Khả Di, Xà Thi Mạn. Ngoài ra phim còn có sự tham gia của hai nam diễn viên chính Lâm Bảo Di và Trần Hào và cả hai đều đã từng dành giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất.

Về mặt ngữ âm, ít nhất là trong tiếng Quan thoại, tên của phim được phát âm gần giống với câu tục ngữ Trung Quốc "金枝玉葉" ("Kim Chi Ngọc Diệp", nghĩa đen dịch là "Cành vàng lá ngọc"). Đây là một câu tục ngữ Trung Hoa cổ điển được sử dụng để mô tả phụ nữ quý tộc nhưng chưa lập gia đình trong xã hội phong kiến ​​Trung Quốc. Câu tục ngữ cũng được sử dụng để mô tả một phụ nữ từ một nền tảng đặc quyền hoặc quý tộc.

Tên của phim là sự chơi chữ với hai chữ đầu giữ nguyên còn hai chữ cuối được thay thế bằng hai từ khác nhằm mô tả chủ đề chính của toàn bộ loạt phim. Từ "玉" (ngọc) và "葉" (diệp) được thay thế bằng từ tương đương "欲" ("dục": ham muốn/mong muốn) và "孽" ("nghiệt": tà ác, kẻ thù). Như vậy, tên phim tự động mô tả toàn bộ cốt truyện, mà nôm na là "phụ nữ có nguồn gốc danh giá với ham muốn, tham vọng quyền lực và độc ác".

Bộ phim lấy bối cảnh ở Tử Cấm Thành, vào thời nhà Thanh ở Trung Quốc trong những năm trị vì sau này của hoàng đế Gia Khánh. Nó tập trung vào cuộc tranh giành quyền lực giữa các phi tần bằng cách giành lấy sự ân sủng của Hoàng đế và loại bỏ đối thủ, với sự tha hóa, âm mưu và lừa dối là những vũ khí chính được sử dụng. Những người phụ nữ này sẵn sàng thao túng, phản bội và thậm chí tiêu diệt bất cứ ai để có được những gì họ muốn.

Trong suốt phần sau của bộ phim, hậu quả của sự tha hóa này ngày càng trở nên rõ ràng hơn. Các nhân vật chính bắt đầu để mất tất cả mọi thứ họ quan tâm, trong khi kết luận rằng họ chỉ nên tự trách mình. Trong khi đó, sự tha hóa cũng bắt đầu ảnh hưởng đến thế giới bên ngoài: toàn bộ chế độ trở nên bất ổn.

Mặc dù vậy, chẳng có gì có thể ngăn cản những người phụ nữ đầy mưu mô này. Ngược lại, ngay cả khi quân nổi dậy tiến vào Tử Cấm Thành, suy nghĩ đầu tiên của họ là tình hình này là một cơ hội tốt cho mục đích của họ. Cuối cùng, chỉ có sự tha hóa là kẻ chiến thắng, còn những người có liên quan đều chết hoặc buộc phải rời khỏi Tử Câm Thành mãi mãi.
Nội dung bộ phim diễn ra trong khoảng thời gian một năm, từ một ngày cuối xuân khi Nhĩ Thuần và Ngọc Doanh nhập cung trong đợt tuyển tú nữ, tới một ngày đầu xuân năm sau khi Thiên Lý Giáo đánh vào Tử Cấm Thành. Tuy nhiên, sự kiện trong phim là kết quả của nhiều diễn biến ở những năm trước đó.

Vào năm Càn Long băng hà, Hoàng Quý Phi của Gia Khánh - sau này là Hoàng Hậu (Trần Tú Châu) - vì ghen ghét mà giết hại Yến Quý Nhân rồi vứt xác xuống giếng. Thị nữ của Yến Quý Nhân là Nguyệt Nga trốn thoát khỏi cung nhưng lại bị bán vào lầu xanh làm kỹ nữ. Cũng trong năm này, Gia Khánh xử tử Hòa Thân và tay chân. Vụ án này thường xuyên được lật lại và thêm nhiều bộ hạ cũ của Hòa Thân bị xử tội, điều này khiến cho Từ Vạn Điền, một thái giám làm việc ở phòng thuốc trong cung, vô cùng lo sợ. Ông mua Nguyệt Nga ở lầu xanh về làm vợ, rồi giao cho bà đào tạo những bé gái ngoại hình xinh đẹp, tư chất thông minh mà ông mua hoặc nhặt được, với hi vọng sau khi cho chúng nhập cung, một trong số đó có thể trở thành phi tần đắc sủng của Gia Khánh và giúp đỡ ông nếu tội trạng bị truy cứu. Vào một năm dịch bệnh tràn lan, hai chị em Phúc Nhã (Lương Chanh) và Nhĩ Thuần (Xà Thi Mạn) bị mất cha mẹ. Hai người bỏ quê cùng ra đi rồi bị lạc nhau. Cả hai sau đó được Từ Vạn Điền mang về đào tạo nhưng ông lại không cho họ biết về số phận của người kia.

Ba năm trước, Như Phi - một phi tần hiền lành của Gia Khánh - có thai. Lo sợ địa vị của mình bị đe dạo, Hoàng Hậu ra lệnh cho quan thái y Tôn Thanh Hoa đầu độc chết đứa con trong bụng của Như Phi. Trong đêm vì phụng mệnh Hoàng Hậu, Tôn Thanh Hoa không thể về nhà gặp vợ lần cuối, khiến vợ ông chết không nhắm mắt. Chuyện này làm nảy sinh hiềm khích không thể xóa bỏ giữa ông với con trai Tôn Bạch Dương. Vì đứa con bị chết oan, Như Phi căm thù Hoàng Hậu và từ đó bà trở nên đáng sợ để tự vệ và trả thù. Cũng trong năm này, Phúc Nhã nhập cung và nhanh chóng trở thành Phúc Quý Nhân. Khi đang đắc sủng, cô đột nhiên lâm bệnh nặng và phải dời về điện Hiệt Phương hẻo lánh dưỡng bệnh. Từ đó, cô bị thất sủng và bị tất cả mọi người trong cung coi thường, ngoại trừ quan thái y Tôn Bạch Dương vẫn tận tình chăm sóc.

Bộ phim bắt đầu khi Nhĩ Thuần và Ngọc Doanh (Lê Tư) cùng đoàn tú nữ trên đường tiến cung. Sau khi Thiên Lý Giáo hạ độc chết quan Tham Lĩnh, các tú nữ sợ hãi bỏ chốn rồi gặp được Khổng Vũ (Trần Hào) và Trần Sảng (Vi Gia Hùng) đang lên kinh thành để tiến cống xoài thơm. Khổng Hào đồng ý giúp đỡ đưa các tú nữ đi theo với hi vọng dựa vào quyền thế của họ và gia đình để thăng quan tiến chức. Không may, người chú của Ngọc Doanh ở kinh thành đột ngột qua đời khiến mục đích này của anh không thực hiện được. Không nản chí, anh quyết tâm ở lại kinh thành rồi sử dụng tài năng, lòng dũng cảm và cả các âm ưu, thủ đoạn để thăng tiến.

Sau khi nhập cung, Nhĩ Thuần gặp lại hai chị em kết nghĩa thân thiết Nguyên Kỳ và Thục Ninh, vốn cũng là hai con nuôi khác của Từ Vạn Điền. Lúc này, Hoàng Hậu đang bị thất sủng và Hậu Cung do Như Phi, người lại đang có thai, quản lý. Không phi tần nào dám đối đầu với bà để tránh chuốc lấy kết cục bi thảm, vời bài học Trần Phi đã bị thắt cổ chết. Các tú nữ sau khi nhập cung được sắp xếp ở cung cũ của Trần Phi do An Xuyến - một cung nữ giàu kinh nghiệm, thông minh và chăm chỉ - làm chưởng quản.

Vì tranh sủng, ba chị em Nhĩ Thuần, Nguyên Kỳ, Thục Ninh trở mặt và hãm hại lẫn nhau. Tới khi các tú nữ được nhận sắc phong thì Nguyên Kỳ đã chết trên đường đi đầy, Thục Ninh bị đầu độc tới phát điên, chỉ còn lại Nhĩ Thuần cùng với Ngọc Doanh được lập làm Đáp Ứng. Cuộc tranh đấu ở hậu cung trở nên ác liệt khi mỗi người đều không từ thủ đoạn để đạt được mục đích của mình: Như Phi quyết ép An Xuyến khai ra kẻ đã hãm hại Nguyên Kỳ và Thục Ninh để trừ hậu họa, ngược lại Hoàng Hậu vì cố gắng xóa dấu vết của việc giết Yến Quý Nhân năm xưa vô tình lại phải bảo vệ An Xuyến. Trong khi đó, Ngọc Doanh tìm mọi cách lấy lòng Như Phi để được nâng đỡ mà không đề phòng Nhĩ Thuần, người đang mưu tính cùng Từ Vạn Điều hãm hại cô. Sau khi Nhĩ Thuần lợi dụng Tôn Bạch Dương giăng bẫy Ngọc Doanh để khiến Như Phi nghĩ rằng Ngọc Doanh là người hãm hại Nguyên Kỳ và Thục Ninh, Ngọc Doanh bị giam vào lãnh cung. Tiếp đó, Nhĩ Thuần cùng Hoàng Hậu tung tin đồn Như Phi tư thông với đạo sĩ, rồi giết cung nữ Bảo Thiền để đổ cho Như Phi tội diệt khẩu, khiến bà bị thất sủng. Nhĩ Thuần sau khi loại bỏ được các đối thủ thì càng đắc sủng hơn và được sắc phong làm Thuần Quý Nhân.

Lo sợ việc Nhĩ Thuần một mình đắc sủng không có đối thủ sẽ ảnh hưởng đến địa vị của mình, Hoàng Hậu cho giết hại bà nội và cũng là người thân duy nhất của An Xuyến để cô không còn muốn xuất cung sau khi đủ tuổi mà thay vào đó ở lại trong cung giúp Ngọc Doanh đối phó với Nhĩ Thuần. Với sự giúp đỡ của An Xuyến, Ngọc Doanh lấy lòng được Hoàng Hậu và Hoàng Đế để thoát khỏi lãnh cung, rồi được sắc phong thành Hoa Quý Nhân, đối đầu trực tiếp với Nhĩ Thuần. Sau khi phát hiện ra việc Hoàng Hậu giết bà nội mình, An Xuyến quyết tâm trả thù Hoàng Hậu. Với lời khuyên của Như Phi, cô lợi dụng Ngọc Doanh để tiếp cận Hoàng Đế, rồi nhanh chóng đắc sủng trở thành An Quý Nhân. Việc này khiến Ngọc Doanh cho rằng mình bị lợi dụng và phản bội, vì vậy cô quyết tiêu diệt An Xuyến.

Trong cuộc đấu tay ba khốc liệt của Thuần Quý Nhân, Hoa Quý Nhân và An Quý Nhân, nhiều người vô tội như Tôn Bạch Dương, Khổng Vũ, Phúc Nhã bị cuốn theo, trở thành công cụ của họ và thậm chí phải chịu tội thay cho họ. Khi ba vị Quý Nhân đạt được những thứ phù phiếm họ tranh giành nhưng lại mất đi những thứ thực sự đáng quý của cuộc sống, họ nhận ra sức mạnh và giá trị của tình người, tình yêu. Điều này khiến họ chán ghét việc tranh đấu và thậm chí dám hi sinh chính bản thân mình để bảo vệ người mình yêu thương. Tuy nhiên, không ai có thể quay đầu vì họ đã dấn vào quá sâu. Cuộc tranh đấu ở Hậu Cung lên đỉnh điểm khi An Xuyến đang đắc sủng thì cả Nhĩ Thuần và Ngọc Doanh đều có thai, còn Như Phi giành lại được ân sủng của Hoàng Đế khi Gia Khánh nghĩ rằng ông nợ của bà một mạng sau khi con gái bà qua đời.

Nhiều diễn biến đã xảy ra ở cuối bộ phim. Sự suy đồi của chính trị nhà Thanh trở nên phổ biến đã thúc ép người dân của đất nước tổ chức một cuộc nổi dậy vũ trang. Cuộc nổi dậy được dẫn đầu bởi Trần Sảng, anh em kết nghĩa của Khổng Vũ, người muốn trả thù vì đã phải chịu đựng nhiều bất công trong thời gian trong cung, đặc biệt là việc người anh yêu là cung nữ Bảo Thiền đã bị chết oan trong cuộc tranh đấu của các phi tần. Cuộc nổi dậy này tạo ra một cơ hội hiếm có, đặc biệt là cho Hoàng hậu, người có ý định tiêu diệt các phi tần có thể đe dọa địa vị của bà và đổ tội cho quân nổi dậy.

Tôn Bạch Dương cố gắng sử dụng tình hình để trốn thoát với Ngọc Doanh và Nhĩ Thuần. Tuy nhiên, Ngọc Doanh không muốn đi với họ, và Tôn Bạch Dương bắt Khổng Vũ hứa rằng anh sẽ đưa Nhĩ Thuần ra khỏi Tử Cấm thành. Sau đó, Tôn Bạch Dương đến nơi ở của Ngọc Doanh để thuyết phục cô. Tuy nhiên, Hoàng hậu đã biết về mối quan hệ của họ, và trong khi hai người đang nói chuyện, lính gác của Hoàng hậu khóa chặt cửa ra vào và cửa sổ rồi phóng hỏa, khiến cả hai bị thiêu sống. Tôn Thanh Hoa biết được cái chết của con trai mình khi một con quạ mang miếng ngọc bích của anh thả ngay trước mặt ông khi ông đang chờ đợi con mình trên đồng vắng.

An Xuyến, sau khi thất bại trong kế hoạch trả thù Hoàng Hậu liền lên kế hoạch rời khỏi hoàng cung với Khổng Vũ và Nhĩ Thuần, người mất hết ý chí sống trong cung điện sau khi cha nuôi của cô, Từ Vạn Điền, qua đời. Đồng thời, Như Phi cũng được cả ba mời rời khỏi cung cùng bọn họ, nhưng bà từ chối do sợ sẽ không thể làm quen với cuộc sống dân thường. Sống sót sau cuộc tấn công của một số lính gác ăn mặc như quân nổi dậy và nhận ra số phận của Tôn Bạch Dương và Ngọc Doanh, bà trực tiếp đối đầu với Hoàng hậu ngay tại cung của Hoàng Hậu và lấy lại được vị thế chính trị của mình.

Tất cả vẫn chưa kết thúc cho những người đã rời khỏi. Trong khi cả ba rời khỏi cung điện, An Xuyến bị trúng một mũi tên lạc rồi sau đó chết trên vai Khổng Vũ khi ba người đang chạy trốn trên một chiếc xe ngựa. Cuối cùng, chỉ có Khổng Vũ và Nhĩ Thuần thành công trong việc rời khỏi hoàng cung và theo kết thúc mở của bộ phim, họ bắt đầu một cuộc sống mới tự do.
Đối với các nhân viên văn phòng của Hồng Kông, sự thù địch và thay đổi liên minh của những phi tần, với các vấn đề lớn hơn được hy sinh cho lợi ích cá nhân là một phép ẩn dụ cho chính trị văn phòng quen thuộc với nhiều người. Đây là một trong các bộ phim có rating cao nhất của TVB, chỉ sau Thất vọng.

Mặt khác, bộ phim nói lên cuộc sống bất công và bi thảm cho người phụ nữ ở chế độ phong kiến. Nhân vật Ngọc Doanh nói trong phim rằng "đã sinh ra là người phụ nữ, cuộc sống và thành công chỉ là lấy chồng và đấu thắng các bà vợ khác của chồng, vậy tại sao không vào hẳn trong cung mà đấu?". Nhân vật Như Phi đầu phim được thể hiện là một người phụ nữ độc ác, đáng sợ, đam mê quyền lực, nhưng theo mạch bộ phim người xem dần thông cảm sâu sắc cho bà sau khi nhận ra ở bà các bản chất tốt đẹp cũng như một quá khứ trong sáng, ngây thơ, với tất cả những mưu mô và sự đồi bại đều học được từ cung cấm và bà phải sử dụng chúng để tự vệ.

Nhiều nhà xã hội học, tâm lý học và các học giả đã chỉ trích loạt phim là đã đề cập tới sự hận thù và đâm sau lưng là một vấn đề "tự nhiên" trong xã hội, và lo ngại rằng loạt phim sẽ thay đổi nhận thức của thanh thiếu niên về các mối quan hệ xã hội nói chung. Tuy nhiên, nhiều người dân bình thường chỉ đơn giản tin rằng loạt phim là một sự phản ánh của thế giới thực.

Khi một nhà tâm lý học như vậy được hỏi về quan điểm của mình liên quan đến bộ phim, ông nói: "I think we must remind ourselves that even if the intentions of this [War and Beauty] are represented as merely fictitious harm, we should still focus on this harm nonetheless, especially when its in respect to our youth"

Nữ diễn viên được yêu thích nhất trong vai diễn chính thuộc về Lê Tư cho vai diễn Ngọc Doanh

Nam diễn viên được yêu thích nhất trong vai diễn chính thuộc về Lâm Bảo Di cho vai diễn Tôn Bạch Dương

My Favorite Powerhouse Actor thuộc về Trần Hồng Liệt cho vai diễn Tôn Thanh Hoa.

My Favorite Powerhouse Actress thuộc về Đặng Tụy Văn cho vai diễn Như Phi.

Nhân vật truyền hình được yêu thích nhất thuộc về Trần Hào, Đặng Tụy Văn, Lâm Bảo Di, Xà Thi Mạn, Lê Tư cho vai diễn của họ.

Bộ phim này được coi là bộ phim truyền hình hay nhất được sản xuất bởi TVB trong năm 2004.

Bộ phim này cũng giành được giải Phim truyền hình được yêu thích nhất tại Astro Wah Lai Toi Drama Awards 2005.

Diễn xuất của Xà Thi Mạn trong bộ phim giành được giải Nữ diễn viên được yêu thích nhất tại Astro Wah Lai Toi Drama Awards 2005.

Sau khi Đặng Tụy Văn thắng giải Nữ diễn viên TVB hay nhất vào năm 2009 và 2010, Thâm Cung Nội Chiến trở thành bộ phim truyền hình TVB giành được nhiều giải Nữ diễn viên được yêu thích nhất. Những người thắng giải Nữ diễn viên TVB hay nhất trong bộ phim là Trương Khả Di, Lê Tư và Xà Thi Mạn đều thắng giải này lần lượt trong năm 2003, 2004 và 2006

"Thâm Cung Nội Chiến" được phát hành trên DVD và VCD một vài tháng sau tập cuối của nó, và rất bán chạy. Nó cũng trở thành bộ phim truyền hình TVB đầu tiên được phát hành DVD, mặc dù một hạn một. Hộp DVD được làm bằng vải vàng sáng bóng, với tiêu đề của bộ phim dệt trên nó bằng chỉ vàng.




</doc>
<doc id="1748794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748794" title="Thịt rừng">
Thịt rừng

Thịt rừng hay thịt thú rừng là các loại thịt có nguồn gốc từ các động vật hoang dã, nhất là các động vật hoang dã sống ở khu vực rừng, rú được con người săn bắn, bắt giữ, xẻ thịt để tiêu thụ.

Thịt rừng là một trong những nguồn thức ăn chính đối với một số dân tộc sống theo lối săn bắt và hái lượm, đồng thời còn là những món ăn đặc sản, khoái khẩu của nhiều người trong xã hội, nhất là ở các quán nhậu. Thịt rừng thông thường được ăn nhiều ở các vùng Châu Á và Châu Phi. Việc tiêu thụ thịt rừng với khối lượng lớn dẫn đến những nguy cơ tuyệt chủng cho các loài động vật hoang dã và gia tăng nạn săn bắn, buôn bán, kinh doanh động vật hoang dã trái phép.

Ở Việt Nam, theo quan niệm của người dân miền Trung thì đầu năm ăn một miếng thịt rừng sẽ gặp may mắn trong suốt cả năm. Thịt rừng vùng Đông Nam Bộ chủ yếu được săn tại Vườn Quốc gia Cát Tiên. Một số nơi, thịt rừng được bày bán ngang nhiên trên đường phố. Để thoát khỏi sự kiểm soát gắt gao, khi bẫy được thợ săn thường sả thịt tại rừng rồi chia nhỏ mang về để qua mặt các chốt kiểm lâm.

Nói chung, thịt thú rừng thịt thường có màu đỏ sậm so với thịt các gia súc. Thịt rừng có nhiều chủng loại phong phú và đa dạng xuất phát từ sự đa dạng của các loại thú rừng, thông thường người ta chia thành các loại thú rừng cỡ lớn và cỡ nhỏ, có thể kể đến như: bò rừng, trâu rừng, nai, lợn rừng, khỉ, dê rừng, bò tót, chồn, voọc, cheo cheo, rắn, kỳ tôm, kỳ đà, cầy voi, dúi, rắn hổ ngựa, gà nước, chim quốc, rắn hổ hành, rắn ráo, cầy hương, kỳ đà vân, nhím bờm, dúi mốc, cầy vòi hương, sóc đen, cầy giông, cầy hương, khỉ mặt đỏ, khỉ vàng, chồn vàng, rắn nước, tê tê, gà rừng, rắn hổ, trút... trong đó thông dụng là thịt heo rừng, thịt nai, hoẵng, thịt cầy.

Thực tế ở một số nước do nhu cầu tiêu thụ thịt rừng cao dẫn đến có hiện tượng làm giả thịt rừng từ các loại thịt không rõ nguồn gốc (thường là thịt heo) và thịt bẩn để bày bán. Thông thường các loại thịt này được giả là thịt nai, thịt heo rừng. Việc bày bán thịt rừng giả này ngày càng phổ biến và tràn lan xuống tận các chợ.


</doc>
<doc id="1748815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748815" title="Họ Cua cạn">
Họ Cua cạn

Họ Cua đất (tên khoa học Gecarcinidae) là một họ cua thích nghi với việc sống trên đất liền. Mặc dù thở bằng mang như các giống cua khác, mang của họ Cua đất đã tiến hóa để phù hợp với lối sống trên cạn: phần mai cua che phủ mang có hình dạng phồng to như chiếc túi và chứa nhiều mạch máu, nhờ đó mang cua có thể lấy ôxi từ không khí và cho cơ thể giống như phổi của các loài động vật có xương sống. Cua đất trưởng thành sống trên cạn, nhưng ấu trùng cua sống dưới nước, và đến mùa sinh sản cua phải di chuyển ra biển để đẻ trứng. Thành viên của họ Cua đất thường là các động vật ăn tạp và đôi khi phá hoại hoa màu, cây trồng. Phần lớn cua đất có một càng lớn và một càng nhỏ.

Một số chi thuộc họ Cua đất:




</doc>
<doc id="1748817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748817" title="Công viên Kalwaria Zebrzydowska">
Công viên Kalwaria Zebrzydowska

Công viên Kalwaria Zebrzydowska là một trường phái kiểu cách kiến trúc, cảnh quan phức hợp công viên, công viên hành hương được xây dựng vào thế kỷ 17. Công viên này nằm gần thị trấn Kalwaria Zebrzydowska và thị trấn này được lấy tên từ công viên. Năm 1999, công viên là một di sản thế giới được UNESCO công nhận.

Kalwaria Zebrzydowska được thành lập vào năm 1600 bởi Mikołaj Zebrzydowski, tỉnh trưởng của Kraków cho tu sĩ Phan Sinh (người chăm sóc của Mộ Chúa ở Jerusalem). Nó được mô hình hóa trên 1.584 bản đồ bởi Christian Kruik van Adrichem.



</doc>
<doc id="1748823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748823" title="Trần Khiêu">
Trần Khiêu

Trần Khiêu (sinh 1954) là một chính khách Việt Nam. Chức vụ cao nhất trong chính quyền Việt Nam của ông là Phó bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Trà Vinh.

Ông Trần Khiêu sinh ngày 10 tháng 5 năm 1954, quê quán tại xã An Trường, huyện Càng Long, tỉnh Trà Vinh, thuộc dân tộc Kinh.

Ông bắt đầu hoạt động cho Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam từ năm 1970. Đến năm 1973, ông là y tá công tác tại Ban Dân y tỉnh Trà Vinh.

Ngày 3 tháng 7 năm 1973, ông là cán bộ trung đội Tiểu đoàn 501, tỉnh Trà Vinh. Ông được kết nạp vào Đảng Lao động Việt Nam ngày 9 tháng 10 năm 1973, chính thức ngày 9 tháng 10 năm 1974.

Ngày 11 tháng 2 năm 1976, ông xuất ngũ và trở thành Học viên trường Bổ túc văn hóa tỉnh Cửu Long; Đảng ủy viên Đảng ủy trường Bổ túc văn hóa.

Từ ngày 5 tháng 4 năm 1980 đến 12 tháng 11 năm 1989, ông được phân công công tác tại Tỉnh đoàn Cửu Long, lần lược giữ các chức vụ Ủy viên Ban Chấp hành, Ủy viên Thường vụ, Phó Bí thư Tỉnh đoàn. Cũng trong thời gian này, ông hoàn thành chương trình Đại học và có bằng Cử nhân Quản trị kinh doanh.

Từ 13 tháng 11 năm 1989, ông chuyển sang công tác chính quyền, được phân công làm Thư ký Thường trực Hội đồng Nhân dân tỉnh Cửu Long. Năm 1991, tỉnh Cửu Long tách thành 2 tỉnh Vĩnh Long và Trà Vinh, ông được chuyển sang công tác tại tỉnh Trà Vinh.

Ngày 16 tháng 10 năm 1994, ông được bổ nhiệm làm Phó Ban Tổ chức chính quyền tỉnh Trà Vinh, đến ngày 20 tháng 3 năm 1996, được bổ nhiệm làm Chánh Thanh tra tỉnh Trà Vinh.

Ngày 21 tháng 8 năm 2003, ông được phân công làm Bí thư Huyện ủy huyện Càng Long (tỉnh Trà Vinh). Ngày 13 tháng 5 năm 2004, được bầu làm Ủy viên Thường vụ Tỉnh ủy, sau đó được phân công giữ chức Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Trà Vinh. Ngày 6 tháng 10 năm 2010, ông được bầu làm Phó Bí thư Tỉnh ủy Trà Vinh.

Ngày 21 tháng 6 năm 2011, ông được bầu làm Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Trà Vinh. Đến ngày 20 tháng 7 năm 2011, Thủ tướng Chính phủ chính thức phê chuẩn kết quả bầu cử này.

Ông Trần Khiêu được cho là có liên hệ thân thiết đến bà Trần Hồng Ly, một thuộc cấp cũ của ông, người bị tố cáo là gây nhiều vụ tai tiếng lộng hành. Tuy thừa nhận có liên hệ thân thiết, nhưng ông Khiêu phủ nhận hành vi tai tiếng của bà Ly, thậm chí bênh vực.

Tuy nhiên, không lâu sau sự việc này, ông Khiêu đã nộp đơn xin nghỉ hưu vì lý do sức khỏe.




</doc>
<doc id="1748825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748825" title="Banská Štiavnica">
Banská Štiavnica

Banská Štiavnica (tiếng Đức: Schemnitz, tiếng Hungary: Selmecbánya - thường được gọi Selmec; tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: Şelmec Ban'a) là một thị trấn ở trung tâm Slovakia, ở giữa của một miệng núi lửa khổng lồ từ thời cổ đại. Miệng núi lửa được biết đến như là dãy núi Štiavnica. Banská Štiavnica có dân số hơn 10.000 người. Nó là một thị trấn trung cổ được bảo tồn nguyên vẹn. Bởi giá trị lịch sử của nó, thị trấn và các đài kỉ niệm lân cận của nó đã được UNESCO công nhận là một di sản thế giới vào ngày 11 tháng 12 năm 1993.

Lịch sử của Banská Štiavnica liên quan chặt chẽ đến việc khai thác các nguồn tài nguyên phong phú tại khu vực, và cụ thể là bạc. Theo bằng chứng từ các cuộc khai quật, các địa điểm đã được biết đến trong giai đoạn thời đại đồ đá mới.

Việc khai thác lần đầu tiên được thực hiện bởi người Celt trong thế kỷ thứ 3 TCN. Có lẽ họ đã bị chiếm đóng bởi bộ tộc Celtic Cotini. Đế quốc La Mã đề cập đến hoạt động khai thác mỏ của Cotini, những người đã sống tới ngày nay ở trung tâm Slovakia cho đến khi họ bị trục xuất trong cuộc chiến tranh Marcomannic. Thế kỷ thứ 10 và 11, dân số ở đây tăng lên đáng kể. Nơi đây đã được gọi là ""terra banensium"" (đất của các thợ mỏ). Banská Štiavnica đã trở thành một thị trấn hoàng gia vào năm 1238, là một trong những thị trấn đầu tiên ở Vương quốc Hungary.

Thời kỳ đỉnh cao của thị trấn là vào cuối thời Trung Cổ, với sự có mặt của các nhà máy sản xuất vàng và bạc. Trong cuộc chiến tranh Ottoman ở châu Âu, người Turk đã nỗ lực để chinh phục thị trấn giàu có tài nguyên này. Vì vậy, để bảo vệ, thị trấn đã tiến hành xây dựng các công sự bao gồm cả hai lâu đài xây dựng vào thế kỷ 16.

Năm 1627, thuốc súng đã được sử dụng lần đầu tiên trên thế giới trong các mỏ khai thác ở đây. Để thoát nước từ các mỏ ngập nước, một hệ thống phức tạp của hồ chứa nước nhân tạo và các kênh, được thiết kế và xây dựng bởi các nhà khoa học địa phương bao gồm Hell Karol Jozef, Hell Maximilian, và Samuel Mikovíny trong thế kỷ 18.

ăm 1782, Banská Štiavnica là thị trấn lớn thứ ba tại Vương quốc Hungary (với 23.192 người và vùng ngoại ô 40.000 người), sau Pozsony (Bratislava ngày nay) và Debrecen. Nhưng sự phát triển của thị trấn quá phụ thuộc vào các hoạt động khai thác mỏ đã dần suy giảm kể từ nửa cuối của thế kỷ 19. Ngày nay, Banská Štiavnica là một trung tâm quan trọng về giải trí và du lịch, được hưởng lợi từ di sản lịch sử phong phú và lâu đời.



</doc>
<doc id="1748842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748842" title="Nỗi buồn hoa phượng">
Nỗi buồn hoa phượng

Nỗi buồn hoa phượng là một ca khúc nổi tiếng về đề tài học trò và mùa hè của nhạc sĩ Thanh Sơn.
Bài hát do nhạc sĩ Thanh Sơn viết năm 1963 theo điệu tango, lần đầu xuất bản với bút hiệu Thanh Sơn - Lê Dinh. Bài hát lập tức được giới trẻ tầng lớp học sinh - sinh viên Sài Gòn lúc đó yêu thích và tái bản nhiều lần. Bài hát từ đó đến nay được nhiều ca sĩ thể hiện. Đây là ca khúc gắn liền với tên tuổi nhạc sĩ Thanh Sơn và được ông xem như là ca khúc tâm đắc nhất cùng với bài Lưu bút ngày xanh.
Bài hát là suy tư, cảm nghĩ của một học sinh khi hè về, nhớ đến những tháng ngày còn đi học của mình với những ""chứa chan tình thương"". Cao trào của bài hát là câu hát ""Mỗi lần hè sang kỷ niệm, người xưa biết đâu mà tìm"". Ngoài ra, bài hát còn sử dụng một số hình ảnh đặc trưng của mùa hè để gợi tả nỗi niềm riêng như ""tiếng ve nức nở"", ""hoa phượng""...
Ca khúc này đến nay đã có rất nhiều thế hệ ca sĩ trình bày, tiêu biểu là: Thanh Tuyền, Hương Lan, Phi Nhung, Như Quỳnh... và gần đây là Băng Tâm của Trung tâm Asia trong cuốn Asia 68: Sài Gòn kỷ niệm.


</doc>
<doc id="1748845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748845" title="Đa tạ">
Đa tạ

Đa tạ là một ca khúc nhạc vàng nổi tiếng của nhạc sĩ Anh Việt Thu.

Bài hát viết trong năm 1966 cùng với bài Chân dung. Sau đó được tuyển chọn và phát đi trên sóng đài phát thanh Sài Gòn với giọng ca Duy Khánh. Từ đó đến nay ca khúc vẫn còn được xem như là một trong những ca khúc tiêu biểu của nhạc sĩ Anh Việt Thu.

Ca sĩ thể hiện đầu tiên và cũng thành công nhất cho đến nay là Duy Khánh.


</doc>
<doc id="1748847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748847" title="Mang">
Mang

Mang là một cơ quan hô hấp tồn tại trong nhiều động vật sống dưới nước, có chức năng trích lọc ôxi trong nước cung cấp cho cơ thể và thải bỏ cacbonic rả khỏi cơ thể sinh vật. 
Một số loài động vật sống trên cạn như ốc mượn hồn và cua đất cũng hô hấp bằng mang, nhưng mang của chúng đã tiến hóa để có thể duy trì sự ẩm ướt trong điều kiện sống trên đất liền. Cấu trúc vi mô của mang cho thấy cơ quan này có diện tích bề mặt tiếp xúc với môi trường ngoài cực kì lớn. Một số động vật kích thước nhỏ hoặc ít hoạt động có thể hấp thu ôxi trực tiếp qua bề mặt cơ thể, nhưng các động vật lớn hơn, phức tạp hơn, hoạt động nhiều hơn thì có thể cần sự hiện diện của mang.

Mang thường bao hàm một hay nhiều phiến mô phân nhánh, có nhiều nếp gấp giúp tăng đáng kể diện tích bề mặt tiếp xúc với nước. Diện tích bề mặt lớn này đóng vai trò cực kỳ quan trọng đối với con vật nếu chúng ta xét đến hàm lượng ôxi hòa tan cực kì nhỏ chứa trong nước, nhất là so với hàm lượng ôxi trong không khí. Ví dụ, một mét khối không khí chứa 250 gam ôxi trong điều kiện nhiệt độ và áp suất tiêu chuẩn, tương đương nồng độ 210 cm/lít, trong khi đó nồng độ ôxi hòa tan trong nước ngọt là 8 cm/lít. Ngoài ra tốc độ khuếch tán của ôxi trong nước chậm hơn 10.000 lần so với không khí và độ nhớt, tỉ trọng của nước nhiều gấp 100 lần so với không khí. Như vậy, việc dùng một cơ quan dạng túi giống như phổi để lấy ôxi tỏ ra kém hiệu quả hơn rất nhiềy so với việc dùng hệ thống mang với cơ cấu bơm giúp nước chảy một chiều từ đầu này qua đầu kia của mang. Tỉ trọng lớn của nước giúp giữ cho các phiến mang "lơ lửng" trong nước và không đổ sập đè chồng lên nhau, điều xảy ra khi con vật bị lôi lên khỏi mặt nước.

Ngoại trừ trường hợp trong một số côn trùng, mang bao hàm các tơ mang và phiến mang mang nhiều mạch máu và mạch thể dịch, và quá trình trao đổi khí diễn ra thông qua lớp vách mỏng của các mạch này. Sau đó mạch máu sẽ vận chuyển ôxi về các cơ quan của cơ thể, còn cacbônic thấm qua thành vách mỏng đi ra môi trường bẹn ngoài. Mang và các cơ quan tương tự được tìm thấy ở trên nhiều vị trí khác nhau của cơ thể và ở nhiều nhóm động vật ở nước khác nhau, bao hàm các loài thân mềm, giáp xác, côn trùng, cá, và lưỡng cư.

Mang của các loài động vật có xương sống hình thành và phát triển trên vách của hầu, bao hàm một dãy khe mang mở thông ra ngoài. Phần lớn các loài động vật này tận dụng dòng chảy đối lưu để tăng tối đa tốc độ khuếch tán không khí thông qua mang, trong đó nước và dòng máu chảy ngược chiều nhau. Mang bao hàm các tơ mang dạng lược mang các phiến mang giúp tăng diện tích bề mặt tiếp xúc.

Khi một con cá thở, nó hút một lượng lớn nước vào miệng theo từng đợt đều nhau, sau đó đẩy nước ra hai bên thành họng và tống ra ngoài theo đường mang. Mang cá có thể là tiền thân của các cơ quan như amiđan, tuyến ức và vòi Eustach, cũng như nhiều cấu trúc khác phát triển từ túi hầu.

Cá mập và cá đuối thường có 5 cặp khe mang mở trực tiếp ra môi trường nước bên ngoài, một số cá mập nguyên thủy có đến 6 hay 7 khe mang. Các khe mang kế tiếp nhau được ngăn cách bởi cung mang dạng sụn, từ cung mang này trổ ra các vách ngăn hình phiến, chúng được chống đỡ bằng những tấm sụn gọi là tia mang. Các phiến mang nằm trên cả hai mặt của vách cung mang. Cung mang cũng có thể là nơi nương tựa của lược mang, một cơ quan chuyên dùng để "lọc" các hạt thức ăn li ti trong nước.

Cá sụn có một lỗ thở nằm ngay phía lưng của khe mang thứ nhất, bao hàm một mang phụ giả nhìn giống như mang thật, nhưng chỉ nhận máu chứa sẵn nhiều ôxi chảy từ mang thật tới. Mang giả này được cho là cùng nguồn gốc với lỗ tai trong các động vật có xương sống cấp cao hơn.

Phần lớn các loài cá mập không có khả năng tự "bơm" nước vào mang mà hô hấp bằng cách "tông" vào nước, cụ thể hơn khi cá bơi về phía trước thì dòng nước sẽ di chuyển tương đối về phía sau so với cá, và vì vậy, nếu lấy cá làm hệ quy chiếu thì dòng nước sẽ di chuyển tương đối từ miệng vào mang cá để cá hô hấp. Cá bơi càng nhanh thì dòng nước "chảy" vào mang càng nhanh. Đối với các loài cá sụn bơi chậm như cá đuối, khi tốc độ bơi không đủ nhanh để hô hấp kiểu "tông" vào nước, lỗ thở của chúng có độ rộng lớn hơn và các loài cá nay có khả năng chủ động hút nước để bơm vào mang.

Các loài cá sụn thuộc bộ "Chimaeriformes" không có cả lỗ thở lẫn khe mang thứ năm, các khe mang còn lại được che bởi một nắp mang bằng sụn, phát triển từ vách ngăn của cung mang nằm phía trước khe mang thứ nhất.

Cá mút đá và cá bà già không có dạng khe mang giống như cá mập, cá đuối, mà mang của chúng nằm trong các túi hình cầu có lỗ tròn thông qua môi trường ngoài. Giống như khe mang của các loài cá cấp cao hơn, mỗi túi mang bao hàm hai mang. Trong một số trường hợp, các lỗ thông hòa nhập vào nhau và hình thành nên một cấu trúc giống như nắp mang. Cá mút đá có 7 cặp túi mang trong khi cá bà già có thể từ 6-14 cặp tùy theo loài. Ở cá bà già, túi mang nối thông với hầu, trong khi ở cá mút đá trưởng thành, hệ thống hô hấp bao hàm một đường ống thở nằm ở dưới hầu, ngăn cách dòng thức ăn và dòng nước dùng trong hô hấp trộn lẫn với nhau bằng một van, van này sẽ đóng lại ở đầu trước của ống khi cá hô hấp.

Đối với các loài cá xương, mang cá nằm ờ một khoang sau đầu, che phủ bởi một nắp mang bằng xương. Phần lớn các loài cá xương có 5 cặp mang, mặc dù một vài loài có ít hơn do sự tiêu giảm trong quá trình tiến hóa. Nắp mang của cá có vai trò quan trông trong việc điều chỉnh áp suất nước trong hầu và nhờ đó giúp cho cá có thể chủ động hút và bơm nước vào mang chứ không phải di chuyển liên tục để hô hấp như nhiều loài cá sụn. Cá xương cũng có những van nằm trong miệng để ngăn nước thất thoátvra ngoài.

Cung mang của cá xương không có vách ngăn và mang cá gắn trực tiếp lên xương cung mang, được chống đỡ bằng các tia mang đơn lẻ. Một số loài cá xương còn giữ lại các lược mang. Phần lớn các loài cá xương - ngoại trừ một số loài nguyên thủy - không có lỗ thở, nhưng mang phụ giả vẫn còn tồn tại và nằm ở gốc nắp mang. Tuy nhiên cơ quan này đã bị tiêu giảm đáng kể và chỉ còn tồn tại dưới dạng một dúm tế bào có hình thù không rõ ràng.

Các loài thuộc Phân thứ lớp Cá xương thật ("Teleostei") sống ở biển cũng sử dụng mang để bài tiết chất điện giải. Diện tích bề mặt quá lớn của mang khiến cá gặp nhiều khó khăn trong việc điều tiết nồng độ thẩm thấu của thể dịch vốn thấp hơn nhiều so với nồng độ thẩm thấu của nước biển và khiến cá bị đe dọa mất nước do thẩm thấu. Đối với cá nước ngọt, nồng độ của thể dịch lại cao hơn và vì vậy cá có thể hấp thu nước một cách tự nhiên từ môi trường ngoài qua mang.

Nòng nọc của các loài lưỡng cư có 2-5 khe mang bao hàm những cơ quan hô hấp tựa như mang, nhưng chưa phải là mang thật sự. Thông thường lỗ thở và nắp mang không tồn tại, dù một số loài có thể có những cơ quan tương tự như nắp mang. Và thay vì có mang nằm trong cơ thể, nòng nọc phát triển một cấu trúc mang nằm ngoài cơ thể, mọc từ bề mặt ngoài của các cung mang. Những mang ngoài này sẽ tiêu giảm khi nòng nọc biến thái, nhưng một số loài thì mang ngoài vẫn tồn tại. Cá phổi cũng có mang ngoài, và các loài thuộc chi Cá nhiều vây "(Polypterus)" cũng có mang ngoài nhưng cấu trúc của nó thì khác so với lưỡng cư.

Quá trình hô hấp của các động vật da gai (bao gồm sao biển và nhím biển) được thực hiện thông qua một dạng mang rất nguyên thủy gọi là nốt nhú ("papula", số nhiều "papulae") nổi lên ở bề mặt "da" của chúng. Các nốt nhú này bao hàm các túi thừa nằm trong hệ thống mạch dẫn nước của con vật. Các loài giáp xác, thân mềm và một số loài côn trùng có các mang dạng búi hoặc dạng phiến mọc ra ngoài cơ thể.

Mang của các loài côn trùng khác thuộc dạng khí quản và bao hàm các cấu trúc hình búi và hình phiến. Trong trường hợp của thiếu trùng chuồn chuồn, vách của phần cuối ống tiêu hóa có rất nhiều khí quản hoạt động như các mang. Nước được bơm vào và ra khỏi ống tiêu hóa sẽ cung cấp khí ôxi cho hệ thống khí quản kín bao hàm các túi khí. Khí ôxi sẽ thường xuyên được nạp vào các túi này thay cho khí cacbonic sinh ra sau quá trình hô hấp.

Đây là kết quả của quá trình thích nghi với việc sống dưới nước của một số côn trùng. Loại mang này sẽ tích chứa ôxi trong không khí ở một khoang nhất định hàm chứa những lỗ thở nhỏ. Cấu trúc này (thường được gọi là yếm thường bao hàm nhiều lông cứng mọc dày đặc giúp ngăn cản nước chảy vào các lỗ thở, nhờ đó trong lỗ thở tồn tại một môi trường chứa không khí giúp con vật có thể thực hiện việc hô hấp giống như trên cạn. Khí cacbonic do con vật thải ra nhanh chóng hòa tan vào nước do độ tan tương đối cao, trong khi đó ôxi khuếch tán vào các bong bóng nước vì nồng độ trong các bong bóng nước đã giảm đi sau khi hô hấp, khí nitơ cũng khuếch tán ra ngoài vì sức căng của bóng đã tăng lên. Ở đây, khí ôxi đi vào bóng nước nhiều hơn so với khí nitơ đi ra ngoài, nhưng lượng ôxi trong phần nước bao quanh côn trùng có thể bị giảm mạnh nếu như nước không bị khuấy động, vì vậy các côn trùng này thường phải chủ động khuấy nước lên để "thu" ôxi.

Sự tồn tại của mang vật lý giúp côn trùng có thể thường xuyên ngụp lặn dưới nước sâu mà không cần ngoi lên để thở. Những ví dụ về các loài côn trùng sử dụng mang vật lý có thể kể đến như các loài bọ nước thuộc họ Elmidae, những loài mọt ngũ cốc sống dưới nước, và các loài thuộc họ Aphelocheiridae trong bộ Cánh nửa.




</doc>
<doc id="1748851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748851" title="Quán gấm đầu làng">
Quán gấm đầu làng

Quán gấm đầu làng là một ca khúc viết trước 1975 gắn liền với tên tuổi nhạc sĩ Giao Tiên. Ngoài ra, bài hát còn nổi tiếng với lời tân cổ giao duyên soạn bởi Thanh Tòng.

Bài viết nằm trong một loạt sáng tác đầu tay của Giao Tiên như "Phận gái thuyền quyên", "Mất nhau rồi", "Nhớ người yêu", "Đời chưa trang điểm"... vào năm 1970. Tên tác giả ban đầu được để là "Hoa Thiên Lý".

Sau năm 1975, các hãng sản xuất ca nhạc trong nước khi thâu bài này đã để sai tác giả là Giao Tiên và Vinh Sử. 

Nội dung dựa theo câu chuyện về Lưu Bình, Dương Lễ và nàng Châu Long. Lúc còn hàn vi, Lưu Bình và Dương Lễ là hai anh em kết nghĩa nhưng Lưu Bình thì lo học hành để tiến thân, còn Dương Lễ chỉ thích ăn chơi. Lưu Bình đỗ Trạng nguyên, còn Dương Lễ phải chịu cảnh nghèo túng, xin ăn để sống qua ngày. Một hôm tình cờ, Lưu Bình gặp lại Dương Lễ nhưng không nhận là anh em mà đem ra cho Dương Lễ "một tô cơm hẩm và hai quả cà thiu". Sau đó, Lưu Bình bí mật cho Châu Long là vợ của mình giúp Dương Lễ có chí khí học hành bằng cách dệt tơ bán nuôi Dương Lễ ăn học và hứa hẹn Dương Lễ khi nào đỗ đạt sẽ thành thân. Khi Dương Lễ đỗ đạt về thì Châu Long và Lưu Bình nói ra hết sự thật, cả ba cùng đoàn tụ trong nước mắt.

Bài hát được thể hiện thành công với tiếng hát Minh Cảnh, Chí Tâm, Lệ Quyên (trước 1975). Gần đây, bài hát được thể hiện lại ở hải ngoại bởi Thế Sơn và Hương Thủy trong chương trình ""Paris By Night 106: Lụa"".


</doc>
<doc id="1748864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748864" title="Julius von Bose">
Julius von Bose

Friedrich Julius Wilhelm Graf von Bose (12 tháng 9 năm 1809 – 22 tháng 7 năm 1894) là một tướng lĩnh trong quân đội Phổ, đã có nhiều đóng góp đến việc thành lập Đế quốc Đức tháng 1 năm 1871. Ông chỉ huy một lữ đoàn Phổ trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ và chỉ huy Quân đoàn XI của Phổ trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức.

Vào năm 1821, Bose trở thành một lính hầu trong cung đình Weimar. Bose đã nhập ngũ trong Trung đoàn Bộ binh số 126 của Phổ vào năm 1826. Đến năm 1829, ông trở thành một sĩ quan. Từ năm 1832 cho tới năm 1835, ông đã học tại Viện Hàm lâm Quân sự Phổ, và đây là một điều kiện tiên quyết để gia nhập Bộ Tổng tham mưu Phổ. Bose đã phục vụ với vai trò là một sĩ quan phụ tá ở các vị trí khác nhau từ năm 1835 cho đến năm 1852. Năm 1853, ông trở thành một thiếu tá trong Bộ Tổng tham mưu. Vào năm 1858, Bose đã trở thành tham mưu trưởng của Quân đoàn IV. Vào năm 1860, ông được thăng quân hàm Đại tá và trao quyền chỉ huy một trung đoàn bộ binh. Một năm sau, ông được giao một chân trong Bộ Chiến tranh Phổ. Bose được phong cấp Thiếu tướng vào năm 1864, và chỉ huy Lữ đoàn Bộ binh số 15 trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866.

Trong trận Podol, Bose đã mang lại cho quân đội Phổ chiến thắng lớn đầu tiên của họ trong cuộc chiến tranh với Áo, tạo điều kiện cho ba tập đoàn quân của Phổ tiến hành hợp vây quân đội Áo. Ngoài ra, ông cũng thể hiện khả năng của mình tại Münchengrätz và Sadowa. Trong trận đánh cuối cùng của cuộc chiến vào ngày 22 tháng 7 năm 1866, ông được lệnh tiến theo một đường núi với hai trung đoàn Phổ đã bọc hậu quân Áo, trong khi tướng Fransecky tấn công trực diện vào chiến tuyến của đối phương. Bose đã hoàn tất nhiệm vụ của mình và tại đỉnh Gämsen Berg, các lực lượng dưới quyền của ông đã giao chiến quyết liệt với một lữ đoàn Áo và đập tan lữ đoàn này. Đường rút của các lực lượng Áo giao tranh với Fransecky đã bị cắt một khi họ bị đánh bại. Mặc dù vậy, hiệp ước đình chiến giữa hai nước vốn đã được khởi đầu trong khi trận đánh còn tiếp diễn, và khoảng thời gian cố định sau khi hiệp định đình chiến mở màn đã chấm dứt trận chiến này. Sau khi chiến tranh kết thúc, ông được thăng quân hàm Trung tướng và chỉ huy Sư đoàn Bộ binh số 20.

Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông được giao quyền chỉ huy Quân đoàn XI, một phần thuộc Tập đoàn quân số 3 của Đức dưới quyền tổng chỉ huy của Thái tử Friedrich Wilhelm. Các lực lượng dưới quyền ông đã đóng một vai trò trong chiến thắng của các lực lượng Đức với quân số áp đảo ở trận chiến Wissembourg vào ngày 4 tháng 8 năm 1870. Là một viên tướng ưa thích tấn công và biết phối hợp các binh chủng, ông đã góp phần đến chiến thắng vang dội của quân đội Phổ - Đức trước quân đội Pháp dưới quyền Thống chế Patrice de Mac-Mahon trong trận đánh Wœrth vào ngày 6 tháng 8 năm 1870. Ông đã bị thương trong trận chiến này, và điều đó khiến cho ông không thể tham chiến cho đến năm 1871.

Nhờ những cống hiến của mình cho quân đội Phổ trong cuộc chiến, ông đã được ban thưởng 10 vạn thaler. Vào năm 1880, ông được phong làm Bá tước.


Chú ý đến tên gọi của ông: "Graf" là một tước hiệu, tương đương với Bá tước, chứ không phải là một tên riêng hoặc tên lót. Trước năm 1919, tước hiệu nằm ở phía trước tên riêng. Tước hiệu cũ của những người còn sống sau năm 1919 là thành phần thuộc tên họ, do đó nằm phía sau tên thánh và không thể được dịch. Tước vị tương đương với "Nữ Bá tước" là "Gräfin".


</doc>
<doc id="1748877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748877" title="Tương đẳng">
Tương đẳng

Trong hình học, hai hình hay hai được gọi là tương đẳng nếu chúng có cùng hình dáng và kích cỡ. Nói một cách hàn lâm hơn, hai tập hợp các điểm được gọi là tương đẳng nếu chỉ và chỉ khi một hình được chuyển đổi sang hình khác bằng một phép đẳng cự, một sự kết hợp của phép tịnh tiến, xoay vòng và đối xứng. Có nghĩa là một hình được sắp đặt lại và phản chiếu (nhưng không thay đổi kích thước) để trùng khớp y hệt với hình cũ. Hai đoạn thẳng được gọi là tương đẳng nếu chúng có cùng chiều dài.

Khái niệm đồng dạng cũng được áp dụng nếu hai tam giác khác biệt về kích cỡ nhưng không khác biệt về hình dáng.

Hai tam giác được coi là tương đẳng nếu các cạnh tương ứng có cùng kích thước và các góc tương ứng có cùng số đo độ.

Nếu tam giác ABC tương đẳng với tam giác DEF, mối quan hệ giữa chúng có thể được viết theo dạng toán học như sau:

Trong nhiều trường hợp, chỉ cần tìm ra được sự bằng nhau của ba phần tương ứng là có thể suy luận ra tính tương đẳng của hai hình tam giác

Bằng chứng để kết luận tính tương đẳng của hai hình tam giác trong không gian Euclid có thể được rút ra thông qua các phép so sánh dưới đây.




</doc>
<doc id="1748878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748878" title="L'Équipe">
L'Équipe

L'Équipe một tờ báo thể thao hàng ngày của Pháp, thuộc sở hữu của Nhà xuất bản Philippe Amaury. Các bài viết chủ yếu tập trung vào các tin tức, sự kiện của các môn thể thao như bóng đá, bóng bầu dục, đua xe và đi xe đạp. Tiền thân của L'Équipe là báo thể thao L'Auto.


</doc>
<doc id="1748885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748885" title="Maggie Smith">
Maggie Smith

Quý bà Margaret Natalie "Maggie" Smith, DBE, được biết đến là một trong những diễn viên ưu tú của Anh. Bà xuất hiện lần đầu tiên trên sân khấu kịch vào năm 1952 và từ đó đã có một sự nghiệp diễn xuất đồ sộ trên cả sân khấu, điện ảnh và truyền hình trong suốt 60 năm. Smith đã nhận được nhiều rất giải thưởng, trong đó có bảy giải thưởng Hàn lâm Anh quốc, hai giải Oscar, ba giải Quả cầu vàng, ba giải Emmy và một giải Tony. Bà còn là một trong số ít những nữ diễn viên nhận được cả ba giải thưởng diễn xuất danh giá: Oscar, Emmy và Tony.

Những bộ phim được đánh giá cao của bà bao gồm "Othello" (1965), "The Prime of Miss Jean Brodie" (1969), "Travels with My Aunt" (1972), "California Suite" (1978), "Clash of the Titans" (1981), "A Room with a View" (1985) và "Gosford Park" (2001). Bà cũng xuất hiện trong một số phim nổi tiếng như "Hook" (1991), hai phần của phim "Sister Act" cũng như loạt phim "Harry Potter" với vai Giáo sư Minerva McGonagall. Hiện Smith đang thủ vai chính Violet Crawley trong bộ phim "Downton Abbey", bà đã nhận được một giải Quả cầu vàng và hai giải Emmy liên tiếp cho vai diễn này.

Tháng 9 năm 2012, bà đã được tôn vinh bằng giải thưởng Di sản tại liên hoan Stratford Shakespeare ở khách sạn Fairmont Royal York.

Margaret Natalie Smith được sinh ra tại Ilford, Essex, là con gái của Margaret Smith (nhũ danh Hutton), một thư ký quê ở Glasgow, và Nathaniel Smith, một nhà bệnh lý học làm việc tại trường Đại học Oxford quê ở Newcastle upon Tyne. Bà có hai người anh trai sinh đôi, Alistair và Ian. Smith theo học tại trường Trung học Oxford.

Năm 1952, được sự giới thiệu của Oxford University Dramatic Society, Smith bắt đầu sự nghiệp của mình với vai diễn Viola tại nhà hát Oxford, sau đó tham gia bộ phim đầu tay vào năm 1956. Vai diễn chuyên nghiệp đầu tiên trên sâu khấu Broadway của bà nằm trong vở "New Faces of '56". Smith làm việc tại nhà hát Hoàng gia trong những năm 1960, đáng chú ý nhất là vai Desdemona trong vở "Othello", và nhận được đề cử Oscar đầu tiên cho vai diễn của mình trong bộ phim cùng tên năm 1965.

Bà xuất hiện cùng Ronnie Barker tại nhà hát Oxford trong nhiều vở kịch như "The Housemaster".

Năm 1969, Smith nhận được giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất với vai diễn một giáo viên người Scotland trong bộ phim "The Prime of Miss Jean Brodie", cũng như giải Oscar cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất với vai diễn Diana Barry trong bộ phim "California Suite". Bà cũng cùng Michael Palin xuất hiện trong các bộ phim "The Missionary" và "A Private Function".

Smith tham gia "Sister Act" vào năm 1992 và thủ vai chính trong "Tea with Mussolini" vào năm 1999 với vai Lady Hester.

Những vai diễn đáng chú ý khác của Smith bao gồm vai Charlotte Bartlett trong bộ phim "A Room with a View" do hãng Merchant Ivory sản xuất, vai Nữ công tước York trong bộ phim "Richard III" của Ian McKellen và vai Lila Fisher trong bộ phim "Love and Pain and the Whole Damn Thing" năm 1973. Nhờ sự thành công toàn cầu của loạt phim "Harry Potter", bà được biết đến một cách rộng rãi với vai Giáo sư Minerva McGonagall. Trước đó bà đã từng cùng Daniel Radcliffe xuất hiện trong bộ phim "David Copperfield" của BBC. Smith cũng thủ vai Wendy trong bộ phim "Hook" về Peter Pan, và vai bà Medlock trong bộ phim "The Secret Garden".

Năm 2010, bà bắt đầu tham gia phim truyền hình "Downton Abbey" trong vai Violet Crawley. Với vai diễn này, bà nhận được hai giải Emmy cũng như đề cử thứ chín của mình cho giải Quả cầu vàng ở hạng mục nữ diễn viên phụ trong phim truyền hình xuất sắc nhất vào năm 2012. Năm 2013, bà đã chiến thắng ở hạng mục này.

Bà đã xuất hiện trong rất nhiều vở kịch tại liên hoan Stratford Shakespeare ở Stratford, Ontario từ năm 1976 đến năm 1980, bao gồm vai nữ hoàng Elizabeth trong vở "Richard III", Cleopatra, Lady Macbeth, Virginia Woolf trong vở "Virginia" cũng như đóng cùng Brian Bedford trong những vở kịch như "Private Lives" của Noël Coward, Tháng 9 năm 2012, Smith nhận được giải thưởng Di sản danh giá của liên hoan Stratford Shakespeare cho sự nghiệp của mình.

Trên sân khấu Broadway, Smith xuất hiện trong những vở kịch như "The Lady in the Van" và "Private Lives". Bà nhận được giải Tony cho nữ diễn viên kịch xuất sắc nhất vào năm 1990 với vai một hướng dẫn viên du lịch lập dị trong vở "Lettice and Lovage" của Peter Shaffer. Năm 2007, bà tham gia vở "The Lady from Dubuque" của Edward Albee tại nhà hát Royal Haymarket.

Năm 1954, Smith xuất hiện trong chương trình truyền hình "Oxford Accents" của BBC do Ned Sherrin sản xuất. Bà đóng nhiều vai trong vở "New Faces of 1956" tại nhà hát Ethel Barrymore từ ngày 14 tháng 6 đến ngày 22 tháng 12 năm 1956. Smith cũng tham gia vở nhạc kịch hài "Share My Lettuce" được dựa trên cuốn sách của Bamber Gascoigne, công diễn tại Lyric Hammersmith vào ngày 21 tháng 8 năm 1957. Sau đó vở kịch được chuyển đến nhà hát Comedy vào ngày 25 tháng 9 năm 1957 và nhà hát Garrick vào ngày 27 tháng 1 năm 1958. Các màn biểu diễn của Smith trong vở kịch này bao gồm "Love's Cocktail" (solo), "On Train He'll Come" (solo), "Party Games" (solo), "Bubble Man" (cùng với Kenneth Williams) và "Menu" (cùng với Kenneth Williams). Một trong những sự biểu dương đầu tiên dành cho diễn xuất của bà là đề cử giải Gương mặt mới triển vọng nhất của Viện Hàn lâm Nghệ thuật Điện ảnh và Truyền hình Anh quốc (bộ phim "Nowhere To Go" năm 1958). Ở Hollywood, bà được đề cử giải Quả cầu vàng cho Ngôi sao mới của năm (hạng mục nữ diễn viên) vào năm 1964 với vai diễn của mình trong bộ phim "The V.I.P.s".

Năm 2012, Smith thủ vai chính Muriel trong bộ phim hài "The Best Exotic Marigold Hotel", cũng như vai Jean Horton trong phim "Quartet".

Smith nhận được bằng Tiến sĩ Văn học danh dự của trường Đại học Bath. cũng như hai bằng danh dự khác của trường Đại học St. Andrews vào năm 1971 và trường Đại học Cambridge vào năm 1995.

Năm 1999, Smith nhận được giải thưởng William Shakespeare do Shakespeare Theatre Company trao tặng tại Washington, DC.

Smith đã kết hôn hai lần. Bà kết hôn với diễn viên Robert Stephens vào ngày 29 tháng 6 năm 1967 tại Greenwich, 10 ngày sau khi đứa con đầu lòng của họ được sinh ra. Họ có với nhau hai người con trai, Chris Larkin (sinh năm 1967) và Toby Stephens (sinh năm 1969), sau đó ly hôn vào ngày 6 tháng 5 năm 1974.

Bà kết hôn với nhà soạn kịch Beverley Cross vào ngày 23 tháng 8 năm 1975 tại Guildford; ông qua đời vào ngày 20 tháng 8 năm 1998.

Năm 2007, tờ "Sunday Telegraph" cho biết rằng Smith được chẩn đoán là đã mắc bệnh ung thư vú, nhưng sau đó bà đã bình phục hoàn toàn.

Smith cũng đã tham gia vào nhiều hoạt động từ thiện. Tháng 9 năm 2011, bà hỗ trợ quyên góp 4.6 triệu đô la Mỹ để xây dựng lại nhà hát Court ở New Zealand sau vụ động đất Christchurch năm 2011. Tháng 7 năm 2012, bà trở thành người bảo trợ cho Hiệp hội Bệnh tăng nhãn áp Quốc tế với mong muốn hỗ trợ tổ chức này cũng như tăng nhận thức thức về bệnh tăng nhãn áp. Ngày 27 tháng 11 năm 2012, Smith quyên góp một bức tranh vẽ bàn tay của mình cho cuộc đấu giá Celebrity Paw năm 2012 để gây quỹ cho Cats Protection.




</doc>
<doc id="1748889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748889" title="Nguyễn Nguyên Thành">
Nguyễn Nguyên Thành

Nguyễn Nguyên Thành (1825-1887), tự Uẩn Phủ, hiệu Hương Phong, là một danh sĩ Việt Nam và cũng là một trong những lãnh tụ của Phong trào Văn thân cuối thế kỷ 19.

Nguyễn Nguyên Thành sinh năm Ất Dậu (1825), người thôn Cẩm Ngọc, xã Đô Lương, tổng Đô Lương, huyện Lương Sơn, phủ Anh Sơn (nay là xã Đông Sơn, huyện Đô Lương), tỉnh Nghệ An.

Cha của Nguyễn Nguyên Thành là Nguyễn Hữu Tố, từng đỗ Cử nhân khoa Kỷ Mão (1819), từng làm Án sát, Bố chính hai tỉnh Sơn Tây và Hưng Yên, được bổ làm Hàn lâm trực học sĩ, mất năm Nhâm Tý (1852). Hai anh trai là Tú tài Nguyễn Nguyên Đấu và Cử nhân Nguyễn Nguyên Đốc, Nguyễn Nguyên Thành là con thứ 3. Theo sách "Quốc triều hương khoa lục" (Cao Xuân Dục chủ biên), ông còn có một người em trai là Nguyễn Đình Giác cũng đỗ Cử nhân.

Do ảnh hưởng từ cha và các anh trai, thời trẻ Nguyên Nguyên Thành đã nổi tiếng danh sĩ. Bấy giờ ở xứ Nghệ có câu: ""Văn Giao, phú Tạo, thơ Thành"", tức là văn hay có Nguyễn Văn Giao, phú giỏi có Hồ Sĩ Tạo, thơ đặc sắc có Nguyễn Nguyên Thành.

Nguyễn Nguyên Thành đậu Tú tài Khoa Bính Ngọ triều vua Thiệu Trị (1846) tại trường Nghệ An, hai năm sau ông đỗ Cử nhân năm Mậu Thân 1848, ông tiếp tục thi Hội và đỗ Đệ tam giáp đồng Tiến sĩ xuất thân khoa thi năm Tân Hợi, niên hiệu Tự Đức năm thứ 4 (1851), khi mới 27 tuổi.

Sau khi đỗ Đồng Tiến sĩ xuất thân, ông được bổ làm Biên tu ở Quốc sử quán, năm Nhâm Tý (1852), cha là Nguyễn Hữu Tố qua đời, ông xin cáo quan đưa linh cữu cha về quê nhà ở thôn Cẩm Ngọc an táng, mãn tang cha ông được bổ làm tri phủ Lý Nhân.

Sau khi được triều đình bổ dụng, ông làm đến bậc quan hàm Hồng lô tự thiếu khanh, sung nội các Tham biện.

Do có nhiều đóng góp cho triều đình, ông được vua Tự Đức nhiều lần ban thưởng, trong đó có nghiên đá Đoan Khê.

Vào một ngày đông, Nguyễn Nguyên Thành ốm nặng, ông được vua ban cho sâm quế và lộ phí về quê dưỡng bệnh. Ông lập một thư phòng bên cạnh núi Khải Sơn ở thôn Thuận Lạc, xã Trường Mỹ, huyện Lương Sơn (nay là xóm 8, xã Lạc Sơn, huyện Đô Lương, tỉnh Nghệ An) đã đọc sách và dưỡng bệnh. Tuy ốm đau nhưng ông vẫn rất minh mẫn, thấu hiểu việc đời nên thường được dân làng bái thỉnh chuyện làm ăn, lối sống hàng ngày.

Năm 1856, gia đình Nguyễn Nguyên Thành đóng góp nhiều công sức cùng dân phủ Anh Sơn xây dựng Văn miếu Anh Sơn tại xã Thanh Lưu, huyện Lương Sơn, nay là khu vực xã Lưu Sơn và thị trấn Đô Lương. Văn miếu Anh Sơn gồm 4 tòa: 2 tòa có 7 gian và 2 tòa có 4 gian. Hiện nay Văn miếu Anh Sơn không còn nữa .

Giữa cuối thế kỷ 19, người Pháp dùng vũ lực buộc triều đình Đại Nam ký kết các điều ước bất bình đẳng, chấp nhận quyền bảo hộ của người Pháp trên lãnh thổ Đại Nam. Chán nản thời cuộc, ông cáo quan về nghỉ vào năm 1875. Năm 1885, vua Hàm Nghi xuất bôn và hạ chiếu Cần Vương, ông mộ quân khởi nghĩa tại quê nhà cùng thời gian với Nguyễn Xuân Ôn và Lê Doãn Nhã. Dưới cờ của ông có các nghĩa sỹ: Nguyễn Nguyên Giới, Đinh Viết Kiểm (đốc vận binh lương), Võ Văn Vòng (đốc chiến), Lê Sỹ Hạnh, Lê Bá Thân (hiệp quản), Hoàng Văn Chín (tác vị), Trần Văn Sinh (Lãnh binh), Đinh Văn Ái, Phạm Đình Kiếng (suất đội), Thái Bà Đình (đốc binh)... với khoảng 300 nghĩa dũng. Ông đã chỉ huy các trận chiến đấu với định một số trận ở Đô Lương và các vùng xung quanh, sau đó phối hợp cùng với Tiến sĩ Nguyễn Xuân Ôn, Phó bảng Lê Doãn Nhã, Cử nhân Trần Quang Diệm, Cử nhân Đinh Nhật Tân... chiêu mộ nghĩa quân làm lễ tế cờ ở làng Quần Phương, Nghệ An, sau đó kéo lên đóng quân ở vùng núi huyện Yên Thành, lập căn cứ kháng chiến lâu dài. Tôn Thất Thuyết lấy danh nghĩa vua Hàm Nghi cử người tới phong Nguyễn Xuân Ôn làm An Tĩnh hiệp đốc quân vụ đại thần, có nhiệm vụ thống lĩnh nghĩa quân hai tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh chống Pháp. Lê Doãn Nhã được phong Phó tướng; Trần Quang Diệm, Đinh Nhật Tân, Nguyễn Nguyên Thành được cử làm Tán tướng quân vụ, cùng các thủ lĩnh được phong chức đề, đốc, hiệp quản khác như Đề Kiều, Đề Mậu, Đề Nhục, Lãnh Bảng, Lãnh Thừu, Lãnh Phương, Lãnh Tư, Đốc Nhạn, Đề Niên, Đề Vinh, Đề Thắng.

Khi nghĩa quân của Nguyễn Xuân Ôn thất bại, ông kéo quân lên vùng Cây Chanh Ngũ Võ, Hội Lâm thuộc huyện Anh Sơn bây giờ, định dựa vào thế hiểm yếu của núi rừng và phối hợp với nghĩa quân của Quản Bông đang hoạt động ở Con Cuông làm kế lâu dài.

Tại đây ông gặp Đinh Công Tráng sau khi thất bại ở Ba Đình (Thanh Hóa), Đinh Công Tráng cũng đem một số nghĩa quân vào đóng ở Vạn Thiện (Anh Sơn). Hai người mưu tính đánh địch nhưng mới ra quân đã thất bại. Hai ông tìm đường sang Thái Lan nhưng không được vì mưa to nước lũ. Trở về, Đinh Công Tráng bị địch phục kích bắn chết ở làng Trung Yên. Nguyễn Nguyên Thành định lấy vùng Môn Sơn Lục Dạ làm căn cứ. Nhưng vào một đêm, ông về đến Lãng Điên (Anh Sơn) thì bị lính Pháp ụp bắt, sau ít ngày bị giam ở nhà lao Vinh, ông đau nặng rồi qua đời (giữa tháng 11 năm 1887).

Vốn nổi dang giỏi thơ từ nhỏ, Nguyễn Nguyên Thành làm nhiều thơ chữ Hán và Nôm, tuy nhiên trước tác của ông hiện nay còn lại không nhiều. Chỉ còn lại bài: Tự thuật, Ký Nguyễn Đức Đạt thám hoa, Ngẫu hứng...

Dưới đây là bản dịch bài Ký Nguyễn Đức Đạt thám hoa:

I.

Núi rừng, nghe nói bác tiêu dao

Cát bụi trần ai vấy được nào

Lắm bệnh, tôi lui về ở ẩn

Ha e chỉ trích thấp hay cao.

II.

Bờ Bắc, bờ Nam cách chuyến đò

Khi li, khi hợp chục năm dư

Thú vui gò suối không ai ghét

Đào nhạo, rườm tai bậc ẩn cư.

Nhà thờ ông nay ở Xóm 2 xã Đông Sơn, huyện Đô Lương, tỉnh Nghệ An. Hiện vẫn còn lưu giữ được nhiêu hiện vật như Bia đá (được làm năm Mậu Tý 1880, do các học trò là phó bảng, cử nhân, tú tài phụng soạn), Kiệu, sắc phong và các đồ tế khí liên quan.

Nhà thờ tiến sĩ Nguyễn Nguyên Thành được Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An công nhận là Di tích lịch sử văn hóa.

Tên ông dự định đặt cho một con đường ngắn nối đường Hải Thượng Lãn Ông và đường Lý Tự Trọng tại phường Hà Huy Tập, thành phố Vinh nhưng nhiều ý kiến phản đối nên đã không thực hiện (đường này sau đặt là Phan Thái Ất).



</doc>
<doc id="1748896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748896" title="Chùa Long Quang (Cần Thơ)">
Chùa Long Quang (Cần Thơ)

Chùa Long Quang (tên chính thức là Long Quang Cổ Tự, chữ Hán: 隆光古寺) là một ngôi cổ tự bên bờ sông Bình Thủy; hiện tọa lạc tại số 155/6, khu vực Bình Chánh, thuộc phường Long Hòa, quận Bình Thủy, thành phố Cần Thơ, Việt Nam.
Ngày 21 tháng 6 năm 1993, ngôi chùa đã được công nhận là di tích "Kiến trúc Nghệ thuật" cấp quốc gia, theo Quyết định số 774-QĐ/BT của Bộ Văn hóa-Thông tin .

Chùa Long Quang do Thiền sư Thiện Quyền lập vào năm Minh Mạng thứ 5 (Giáp Thân, 1824). Lúc đầu, chùa chỉ là một am nhỏ bằng cây lá. Đến năm 1829, Thiền sư Thiện Quyền cho cải tạo lại thành một ngôi chùa bậc trung. Có thể, trong khoảng thời gian này chùa được đặt tên là Long Trường với ý nguyện cầu mong ngôi chùa được vững bền . Năm 1835, Thiền sư lại cho trùng tu chùa.

Sau khi Thiền sư Thiện Quyền qua đời, khoảng năm Kỷ Mùi (1859) có nhà sư Quảng Hiền (họ Trần) đến làm Trụ trì chùa. Lúc bấy giờ ngôi chùa đã bị hư hỏng nặng, Sư bèn vận động đồ chúng góp công của xây dựng lại chùa, đến khoảng năm 1861 thì hoàn thành và đổi tên lại là Long Quang.

Năm Kỷ Sửu (1889), có Hòa thượng Từ Quang (pháp hiệu Ngộ Cảm), đến làm Trụ trì chùa. Ở đây, nhà sư vừa tu, vừa bốc thuốc chữa bệnh cho dân, nên được nhiều người tôn kính. Năm 1922, nhà sư Từ Quang đã cho tạc khoảng 50 pho tượng thờ bằng gỗ giáng hương. Đặc biệt hơn cả là bộ Thập Bát La Hán (mỗi tượng cao 80 cm, có tư thế ngồi khác nhau trông rất sinh động) được chạm khắc và đục đẽo từ một khối gỗ, chứ không chắp ghép từng phần. Các tác phẩm ấy đều do một thợ nhóm điêu khắc (đứng đầu là ông Tài Công Kiểm) ở Cần Thơ xưa thực hiện .

Sau khi Hòa thượng Từ Quang viên tịch (1924), học trò của Hòa thượng là nhà sư Trí Thới lãnh nhiệm vụ Trụ trì chùa. Năm Canh Ngọ (1930), ngôi chùa đã bị xuống cấp trầm trọng, lại được sự ủng hộ của các Phật tử, nên sư Trí Thới liền cho tái thiết lại chùa, đến cuối năm 1930, thì hoàn thành. Sau lần trùng tu này, chùa có quy mô kiên cố (tường gạch, mái lợp ngói) gồm một ngôi chánh điện (3 gian) rộng rãi và một nhà khói (nhà bếp).

Trong khoảng thời gian này, nhà sư Trí Thới có mời ông Tòng Hiên (là một Văn Thân ở Quảng Ngãi chạy vào Nam lánh nạn) đến ở tại chùa, để bốc thuốc và dạy chữ cho người dân ở địa phương. Sau một thời gian hoạt động, ông Tòng Hiên bị mật thám của chính quyền thuộc Pháp nghi ngờ, nên ông phải lánh qua chùa Long Phước ở Nha Mân (nay thuộc Châu Thành, Đồng Tháp). Sau, lại bị họ phát hiện, nên ông phải trở lại chùa Long Quang lần thứ hai, và được nhà chùa bảo bọc cho đến mười năm sau ông mới trở về Quảng Ngãi.

Tháng 9 năm 1945, quân Pháp trở lại Việt Nam lần thứ hai. Ủng hộ công cuộc chống Pháp của nhân dân Việt, chùa Long Quang trở thành nơi nuôi chứa của nhiều chiến sĩ hoạt động trong nội thành. Năm 1947, hưởng ứng lời kêu gọi "Tiêu thổ để kháng chiến", Thiền sư Trí Thới hiệp cùng tăng chúng tại đây đã tháo dỡ toàn bộ chùa Long Quang để làm vật cản ngăn tàu Pháp tại Rạch Cam; đồng thời hiến hết các đồ thờ bằng đồng để đúc đầu đạn, trong đó có một đại hồng chung cổ .

Năm 1963, Thiền sư Trí Thới viên tịch. Năm sau (Giáp Thìn, 1964), thầy Thích Chơn Khánh đến trông coi chùa. Lúc bấy giờ ngôi nhà chùa đã xuống cấp, lại được Phật tử và nhân dân trong vùng ủng hộ, nên thầy Chơn Khánh đã tiến hành xây cất lại chùa Long Quang trên nền cũ.

Khi công trình gần xong, thì bị bom đạn chiến tranh làm hư hạị nhiều nên phải làm lại, mãi đến năm Bính Ngọ (1966), ngôi chánh điện mới được xây xong. Theo tài liệu, thì trước năm 1975, trong cuộc đấu tranh chống Hoa Kỳ và Việt Nam Cộng hòa, chùa Long Quang cũng từng là nơi ở, là điểm liên lạc của nhiều cán bộ thuộc Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam ở Cần Thơ. 
Trụ trì chùa được gần 20 năm, năm 1983, nhà sư Thích Chơn Khánh viên tịch. Gần 10 năm sau đó, nhà chùa không có nhà sư nào đến làm chủ trì. Việc nhang đèn được một số Phật tử ở gần chùa trông coi.

Đến năm Nhâm Thân (1992), nhận được lời thỉnh cầu của các Phật tử tại địa phương, Ban trị sự Giáo hội Phật giáo tỉnh Cần Thơ bổ nhiệm Đại đức Thích Bình Tâm. Tháng 12 năm 1994, các ban ngành chủ quản hiệp cùng Trụ trì và các Phật tử đã tái thiết lại ngôi chùa Long Quang với dáng vẻ như hiện nay .
Năm 2010 - 2011, ngôi chùa lại được tu sửa.

Ban đầu, các vị sư của chùa tu theo phái Lâm Tế có nguồn gốc từ Trung Quốc. Hiện nay nhà chùa đã gia nhập Giáo hội Phật giáo Việt Nam và chuyển thành hệ phái Bắc tông.

Chùa Long Quang tọa lạc trong một khuôn viên rộng khoảng 7.000 m2 nằm cạnh con đường nhỏ trải nhựa và một con rạch nhỏ. Từ ngoài vào trong, có các hạng mục đáng chú ý sau:

Cổng tam quan bằng gạch với hai tầng mái ngói, đầu mái uốn công có gắn hoa văn. Bên trên nóc có gắn đôi rồng trắng ngẩng cao đầu quay ngược vào bánh xe pháp luân ở giữa. Hai cột chính có đôi hai câu liễn đối bằng chữ Hán.

Ngôi chánh điện rộng 324 m2, xây theo lối kiến trúc "Thượng lầu Hạ hiên" (ảnh 2), với mái ngói và tường gạch, cà có tất cả năm cửa ra vào (trước: 2, sau: 1, bên hông: 2).

Ngay giữa trung tâm là điện thờ chính. Ở đây, bên trên có treo bức hoành phi bằng gỗ được chạm trổ tinh xảo ở giữa gắn bốn chữ Hán "Đại Hùng Bảo Điện"; bên dưới gắn khung bao lam cũng được chạm trổ hoa văn tinh xảo thếp vàng, hai bên cũng có gắn hai câu liễn đối bằng chữ Hán.

Điện thờ chính được đóng bằng gỗ có 2 bậc. Bậc cao kê 3 ghế thờ, tôn trí ba pho tượng Tam Thế Phật (A Di Đà, Đại Thế Chí, Quán Thế Âm) bằng gỗ cao hơn một mét tạc theo tư thế ngồi; bậc thấp tôn tượng Bồ Tát Di Lặc.

Ở phía trước bậc cao vừa kể là tượng Phật Thích Ca nhập niết-bàn, bằng gỗ dài một mét, được chạm trổ hoa văn tinh xảo. Đối diện điện thờ chính là bàn thờ Vi Đà Hộ pháp và Tiêu Diện Đại Sĩ (Ông Tiêu).

Sát vách bên phải, trên kệ dài bày trí 9 tượng La Hán, kế tiếp bàn thờ Địa Tạng Bồ Tát, phía sau là bàn thờ Ngọc Hoàng Thượng đế (hai bên có Nam Tào, Bắc Đẩu).

Sát vách bên trái, trên kệ dài bày trí 9 tượng La Hán (đối diện với 9 tượng bên phải), kế tiếp là bàn thờ Quán Thế Âm (hai bên có Thiên Tài và Đồng Tử).
Phía sau điện thờ chính là bàn thờ Hậu Tổ. Phía trên là tượng Phật Mẫu Chuẩn Đề, bên dưới có tượng Bồ Đề Đạt Ma. Chung quanh bày trí các long vị, các bức di ảnh của các cố Trụ trì chùa. Sát vách hai bên cửa sau có đặt hai bàn thờ, bên phải thờ các tượng Quan Công, Giám Trai..., bên trái thờ các tượng Diêm Vương, Long Vương và Phán quan...

Phía sau tòa nhà chính điện là khu Tháp rộng hơn 2.000 m2, có trồng nhiều hoa kiểng, cây bonsai, cây ăn trái... Đây nơi chứa di cốt của các cố Trụ trì chùa trước đây.


</doc>
<doc id="1748902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748902" title="Ngũ hình quyền">
Ngũ hình quyền

Ngũ hình quyền hay Ngũ hình (tiếng Trung Quốc: 五形; bính âm: wǔ xíng) là một thuật ngữ võ công truyền thống của Trung Hoa trên nền tảng Hình ý quyền (những võ công mô phỏng theo động tác của các loài động vật) trong đó được đặc trưng với sự mô phỏng động tác năm loài linh vật là Long (rồng), Xà (rắn), Hổ, Báo và Hạc. Đây là hệ thống quyền công quan trọng bậc nhất của các phái võ phương Nam (Nam phái) của Trung Hoa. Trong các hệ phái võ công Trung hoa ở Quảng Đông và Phúc Kiến thì hệ thống ngũ hình (05 loài vật) có sự khác biệt so với khởi thủy gồm Hổ, Hạc, Xà (giống võ công khởi thủy) và Hầu (khỉ), Đường lang (bọ ngựa) thay cho Long và Báo.

Một trong những nét đặc sắc của võ thuật cổ truyền Trung Hoa dựa trên sự nghiên cứu thói quen và tư thế chiến đấu của loài vật. Trải qua nhiều thế kỷ, đặc tính của các loài vật và ngay cả côn trùng đã được mô phỏng, rút tỉa tinh hoa, tái tạo thành kỹ thuật chiến đấu cho con người. Việc nghiên cứu về tư thế chiến đấu của loài vật tác động lớn vào nền võ thuật cổ truyền Trung Hoa và thành quả có được chính là Ngũ Hình Quyền, một bộ phận chính thống trong võ công Thiếu Lâm có ảnh hưởng lớn tới sự phát triển của nhiều môn võ khác.

Nguyên thủy của ngũ hình quyền được bắt đầu từ Hình ý quyền của Võ phái Thiếu Lâm Hà Nam, sau đó được phát triển mạnh mẽ thông qua hệ thống ngũ hình quyền ở phái Vịnh Xuân Quyền và Hồng Gia Quyền. Ngoài ra một yếu tố liên hệ đến là bài Ngũ Cầm Hí (五禽戲), tập luyện dựa theo động tác của năm loài vật: hổ, hươu, gấu, khỉ và chim của Hoa Đà.

Ngũ Hình quyền có nguồn gốc ban đầu từ Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam vào thời nhà Nguyên do Thu Nguyệt thiền sư, là pháp danh của Bạch Ngọc Phong, sáng tác trên cơ sở phát triển của 173 chiêu thức của La Hán Thập Bát thủ (18 thế tay của phật A La Hán) để chế ra Ngũ Hình quyền gồm các bài quyền dựa theo những con thú nói trên và một bài tổng hợp của năm con thú. Sau này bộ Ngũ Hình quyền này đã truyền vào chùa Nam Thiếu Lâm ở Phúc Kiến, do vậy các phái võ miền Nam Trung Hoa có nguồn gốc từ Nam Thiếu Lâm Phúc Kiến đều có Ngũ Hình quyền, ví dụ như Vịnh Xuân quyền chẳng hạn cũng có bài Ngũ Hình quyền riêng không giống Ngũ Hình quyền của Hồng Gia quyền.

Trong các yếu tố trên thì "Long quyền" thuộc hỏa, lấy tâm làm chủ, luyện thần. "Xà quyền" thuộc hành kim, chủ phế, luyện khí (tiên thiên). "Hổ quyền" thuộc mộc, chủ can, luyện gân. "Báo quyền" hành thổ, chủ tì, luyện lực. "Hạc quyền" thuộc thủy, chủ thận, luyện tinh. Hệ thống ngũ hình còn gắn với triết lý Ngũ hành của Phương Đông và lấy làm căn bản trong các võ phái sau này. Con vật được nhắc đền đầu tiên trong hệ thống ngũ hình quyền cũng như hình ý quyền nói chung là hổ, là con vật được nhắc đến nhiều nhất trong các bài mô phỏng về động tác của thú, trong hình ý quyền thì hổ thuộc mạng mộc và tiêu biểu cho mùa xuân.

Long Hình Quyền chú trọng vào trảo thủ (khống chế, khóa, vặn) và chưởng pháp, nổi tiếng với nhiều trảo thủ khác biệt như: Thần Long Triển Trảo; Kim Long Thí Trảo; Thần Long Nhập Hải. Mặc dù Trảo Thủ thường được sử dụng nhiều nhất trong Long Hình Quyền nhưng các đòn đánh bằng Quyền và Chưởng vẫn được lưu ý tới. Các thế Quyền đặc sắc trong Long Hình Quyền là: Long Bái Vĩ; Thanh Long Xuất Hải; Kim Long Vọng Nhật… Long hình quyền nằm trong hệ thống ngũ hình quyền cổ điển nhưng hệ thống ngũ hình quyền sau này không có sự hiện diện. Một phần bởi hình tượng con rồng là sản phẩm của trí tưởng tượng nên động tác khó hình dung để mô phỏng, mặt khác về cơ bản thì con rồng Trung Hoa là dạng rắn do đó những động tác tinh túy đã được thể hiện trong xà hình quyền
Xà hình quyền hay còn gọi là võ rắn nhất mạnh tới sự chính xác. Khởi thủy trong tự nhiên, do thiếu tay, chân, loài rắn phải cử động bằng cách vặn bẻ ngoằn ngoèo toàn thân. Để tạo hiệu năng chiến đấu, loài rắn phải san lấp nhược điểm thiếu chân của mình bằng một số điều, chẳng hạn như: có thể cuộn mình và vươn thẳng đứng, như giống rắn hổ thường làm. Từ thế cuốn khúc này, với sự chính xác và một tốc độ nhanh, nó phóng thẳng về phía con mồi. Chính từ ngay sự xung kích và cử động bẻ vặn thân mình, rắn đã đạt tới một uy lực và sức mạnh lớn.

Cốt lõi của Xà Hình Quyền là phát triển và tăng bồi Khí lực, tức là một tinh thể cho phép tập trung và thấu chuyển uy lực vào các đòn đánh (các đòn chọc). Các thế võ từ đầu ngón tay của Xà hình quyền: Thanh Xà Xuất Động; Thủy Xà Thượng Diện. Mặc dù có vẻ mềm mại, mọi động tác của người sử dụng Xà Hình Quyền đều mau lẹ và mạnh mẽ. Khi được sử dụng bởi một cao thủ, sức mạnh của khí lực nội tại sẽ tạo nên một uy lực có thể lớn nhiều lần sức mạnh bình thường của con người.
Hổ là biểu tượng cho võ thuật, đặc biệt là võ thuật cổ truyền Phương Đông. Khi ngắm hoạt động của loài hổ, các nhà sư Thiếu Lâm đã thấy được sức mạnh, sự dũng cảm và uy lực của chúng và đi tới kết luận đây là con vật có giá trị vô biên với tư cách một mẫu mực để noi theo rèn luyện võ thuật. Trong tự nhiên, hồ là con vật mau lẹ và quyết liệt, kết hợp giữa sức mạnh và sự uyển chuyển, mềm mại. Động tác tấn công của hổ là động tác ép tới giống như đang bị xô bởi một cỗ xe. Sức hổ là một loại ngoại lực cương mãnh hung bạo.

Hổ Hình Quyền có điểm chủ tạo là một thể cốt mạnh mẽ, chú trọng vào xương cốt. Kỹ thuật căn bản trong Hổ Hình Quyền là hổ trảo. Các thế đánh bằng trảo thủ nổi tiếng là: Mãnh Hổ Hồi Đầu, Ngạ Hổ Khiên Dương, đặc biệt là Lão Hổ Tiển Đầu; Mãnh Hổ Thôi Sơn. Khi thực hiện Hổ Hình Quyền, võ sĩ phải cảm và nghĩ như mình là một con hổ hoang vừa rời núi. Uy lực luôn luôn đến do lòng tự hào. Đây là lúc tinh thần của con cọp hoang hiển hiện để tăng thêm uy lực phi thường cho mọi cuộc chiến đấu.

Một nhánh nhỏ trong Hổ hình quyền là Bạch Hổ Quyền được sáng tạo bởi sự phụ Lâm Đạo Thai chuyên tấn công vào hạ bộ. Đây là môn võ với đặc trưng là tấn công vào chỗ hiểm của con người, nhất là vùng bộ hạ (cơ quan sinh dục). Tương truyền, một hôm Lâm Đạo Thai đang đi du ngoạn trên ngọn núi thì trông thấy một con cọp trắng nhỏ và một con khỉ đột lớn đang giao đấu. Con cọp trắng con thất thế trước một địch thủ quá to lớn. Cuối cùng con khỉ đột chụp được con cọp và sửa soạn xé ra làm hai mảnh, thì bất đồ cọp trắng vùng dậy tát mạnh vào hạ bộ của khỉ đột. Con khỉ rú lên rồi ngã xuống chết tươi. Chứng kiến cảnh đó, Lâm Đạo Thai đã sáng tạo ra môn võ Bạch Hổ Quyền.

Là môn võ được hình thành do mô phỏng động tác của loài báo, chú trọng vào sự nhanh nhẹn, tốc độ, khéo léo nhưng không kém phần cương mãnh như Hổ hình quyền. Trong hệ thống Ngũ hình quyền cổ điển, Báo hình quyền góp mặt nhưng trong hệ thống Ngũ hình quyền cách tân thì không góp mặt, một phần do cơ bản những động tác của loài báo có phần giống với loài hổ do đó để tránh trùng lắp, người ta đã chọn Hổ hình quyền.
Hạc hay chính xác hơn là sếu là một loài chim nổi tiếng về tuổi thọ và một dục tính dị thường. Do dục tính dị thường biểu thị một nguồn năng lực sung mãn và do tính biểu thị cho sự trường thọ. Luyện Hạc Hình Quyền là cách giúp cho võ sinh kiên thủ nội năng và tăng cường lần sức mạnh về cả hai mặt nội lực và ngoại lực hướng tới sự cân bằng, tĩnh tại và biểu hiện là sự thăng bằng trong các động tác. Tác dụng của việc luyện tập là phát triển khí lực nội tại đồng thời làm cứng chắc xương, và cơ bắp.

Hạc có bản chất trầm lặng tương tự như rắn và cũng như rắn, mọi động tác của hạc để triệt hạ hoặc chế ngự đối thủ đều chỉ dùng một lực tối thiểu. Toàn bộ kỹ thuật Hạc Hình Quyền là những động tác xoay vòng. Tất cả đều nhu nhuyễn và được thư giãn. Tuy nhiên, những động tác này sẽ bật ra một uy lực bất thần, chớp nhoáng ngay khi chạm vào mục tiêu. Nổi tiếng trong Hạc Hình Quyền là những đòn mở rộng tương tự như cánh hạc xòe ra gọi là Hạc Dực. Triết lý này tương tự như Thái cực quyền của Võ Đang.
Hầu quyền hay võ khỉ là một nhánh trong hệ thống Ngũ hình quyền cách tân, những động tác của môn võ này mô phỏng động tác của những con khỉ khi nhảy nhót, nhào lộn. Môn võ này chú trọng vào sự nhanh nhẹn và tinh quái. hầu quyền chú trọng các kỹ thuật nhảy, nhào lộn, chụp bắt làm sở trường. Hầu quyền đòi hỏi ở người sử dụng sự phối hợp nhịp nhàng của thủ pháp, cước pháp và thân pháp linh động nhẹ nhàng. Các động tác của hầu quyền đều phụ thuộc vào tính linh hoạt, nhạy cảm của đôi mắt
Đường lang quyền hay còn gọi là võ bọ ngựa là một nánh trong hệ thống Ngũ hình quyền cách tân. Đường lang quyền hình thành do những nhà võ thuật quan sát động tác của con bọ ngựa mà sáng tạo thành. Đường lang quyền Bắc phái là Vương Lang sáng tạo, Nam phái là do Châu Nam sáng lập tại Giang Tây. Cả hai đều nhân khi tình cờ chứng kiến cuộc tranh hùng giữa con bọ ngựa và một con dế, kết quả con dế bị mổ bụng chết. Sau nhiều năm nghiên cứu, họ đã sáng chế ra một phương thức công thủ, rập theo thủ pháp của bọ ngựa, kết hợp cùng những đòn thế của mười tám võ phái gia truyền biến chế thành một võ phái mới. Đường Lang Quyền gồm các bài quyền: Thất Tinh Đường Lang (còn gọi là La Hán Đường Lang), Lục Hợp Đường Lang (còn gọi là Mã Hầu (khỉ ngựa) Đường Lang tức Thái Cực Đường Lang).

Điểm nổi bật giống nhau giữa các hệ phái Thiếu Lâm Hồng Quyền do Hồng Hy Quan phát triển là hệ thống Ngũ Hình Quyền dựa trên cơ sở các động tác của Long, Xà, Hổ, Báo, Hạc tượng trưng cho Ngũ Hành (Long (Thổ) luyện Thần, Xà (Thủy) luyện Khí, Hổ (Kim) luyện Xương Cốt, Báo (Mộc) luyện Gân, Hạc (Hỏa) luyện Tinh). Cũng có một số hệ phái Hồng quyền không có hệ thống Ngũ Hình Quyền, những hệ phái Hồng quyền này rất ít và không phải là Hồng quyền tiêu biểu. Hồng Gia Quyền đặc biệt chú trọng đến việc mô phỏng động tác của loài hổ và được chọn lọc để nâng lên thành bài Hổ hình quyền.

Bài Ngũ Hình quyền của Hồng Gia quyền sau này được phát triển lên thành Thập Hình quyền (Long, Xà, Hổ, Báo, Hạc, Tượng, Mã, Sư, Hầu, Bưu), có nhiều lưu phái Hồng Gia quyền của Hồng Hy Quan đã không còn dạy bài Ngũ Hình nữa mà chỉ còn dạy bài Thập Hình. Hiện nay nhiều lưu phái Hồng Gia quyền lấy hẳn bài Thập Hình quyền làm đặc trưng quyền pháp vì trong đó đã có bài Ngũ Hình rồi. Bạch Mi quyền của Bạch Mi đạo nhân sau này cũng được sáng tác trên cơ sở Hổ hình quyền và Báo hình quyền của Ngũ Hình quyền của Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam.

Hệ thống ngũ hình quyền với năm con linh thú (Long, Hổ, Báo, Xà, Hạc) nằm trong chương trình luyện tập của một số dòng phái Vịnh Xuân quyền tại Hà Nội, Việt Nam như Vĩnh Xuân Nội gia quyền, Vĩnh Xuân Ngô gia Hoàng pháp và hiện cũng đã được tập luyện tại Thành phố Hồ Chí Minh.

Trải qua một tiến trình lịch sử dằng dặc, hệ thống ngũ hình đã được trau truốt, tinh lọc, sửa đổi rất nhiều. Đáng chú ý là sự bổ sung của hệ thống này vào kỹ pháp các dòng phái Vịnh Xuân quyền Việt Nam. Khi nghiên cứu 6 bài quyền (Ngũ hình quyền tổng hợp, Long hình quyền, Hổ hình quyền, Báo hình quyền, Xà hình quyền, Hạc hình quyền), mặc dù đã ít nhiều có sự hòa hợp của hệ thống này so với các công phu Vịnh Xuân quyền truyền thống, người tập vẫn dễ dàng nhận ra một số khác biệt: tính đơn thế và tính chất trường quyền.

Lý giải về sự có mặt của ngũ hình quyền pháp trong Vịnh Xuân quyền Việt Nam không ngoài câu trả lời: sư tổ Tế Công là người am hiểu nhiều dòng phái võ thuật Trung Hoa, khi giảng dạy cho các môn sinh tại Việt Nam, dù vẫn nhấn mạnh công phu Vịnh Xuân, ông cũng có sự kết hợp với các dòng phái khác cho phù hợp với thể chất và năng khiếu của mỗi môn đồ. Lý giải điều đó cũng giúp ta nhận ra tại sao các dòng Vịnh Xuân tại Thành phố Hồ Chí Minh có một hệ thống bài quyền khác biệt với miền Bắc, và nhiều võ sư Vịnh Xuân quyền Việt Nam đã phát triển môn phái theo các hướng khác nhau, dù cùng xuất xứ từ tổ sư.

Theo lưu phái Vịnh Xuân quyền tại Phật Sơn, Quảng Đông và Vịnh Xuân quyền từ Diệp Vấn ở Hong Kong thì Vịnh Xuân quyền chỉ có 4 bài quyền gồm: Tiểu Niệm Đầu, Tầm Kiều, Tiêu Chỉ, và Mộc Nhân Trang có 116 chiêu thức trong đó 1/2 bài là lập lại thành ra chỉ có 58 chiêu thức trên thực tế, khác với bài Mộc Nhân Trang của Vịnh Xuân quyền Hà Nội có 108 chiêu thức.

Tương truyền rằng Nguyễn Tế Công đã du nhập hệ thống Ngũ Hình quyền từ Thiếu Lâm vào Vịnh Xuân vì Nguyễn Tế Công đã từng học qua Thiếu Lâm quyền truyền thống, nhưng trong hệ thống Ngũ Hình quyền này từ Nguyễn Tế Công cho thấy không giống Ngũ Hình quyền của Thiếu Lâm. Ngũ Hình quyền là một hệ thống quyền pháp nổi tiếng tại chùa Thiếu Lâm (Tung Sơn, Hà Nam) và tại chùa Nam Thiếu Lâm (Phúc Kiến).

Hệ thống Ngũ Hình quyền tại chùa Nam Thiếu Lâm ở Phúc Kiến còn tồn tại sót lại trong hệ thống quyền pháp của Thiếu Lâm Hồng gia và Bạch Mi quyền rất rõ nét của Thiếu Lâm quyền còn vương lại nhưng cũng không giống hoàn toàn với Ngũ Hình quyền của Thiếu Lâm (Tung Sơn, Hà Nam).

Hệ thống ngũ hình quyền của các dòng phái Vịnh Xuân Quyền Việt Nam bao gồm 6 bài:


</doc>
<doc id="1748909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748909" title="Bệnh viện Johns Hopkins">
Bệnh viện Johns Hopkins

Bệnh viện Johns Hopkins là một bệnh viện trường đại học nằm ở Baltimore, Maryland, Hoa Kỳ. Được thành lập nhờ tài trợ từ Johns Hopkins, đến nay, đây được coi là một trong những bệnh viện nổi tiếng nhất trên thế giới và năm thứ 17 liên tiếp được phân loại ở vị trí đầu tiên trong bảng xếp hạng của các bệnh viện tốt nhất tại Hoa Kỳ. Nhiều chuyên khoa y tế đã được thành lập tại đây, bao gồm phẫu thuật thần kinh với bác sĩ Harvey Cushin nội tiết với Alfred Blalock; nhi khoa và tâm thần học trẻ em với bác sĩ Leo Kanne.


</doc>
<doc id="1748914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748914" title="Le Locle">
Le Locle

Le Locle là một đô thị trong huyện Le Locle, Canton, bang Neuchatel, Tây bắc Thụy Sĩ.

Nó nằm trên dãy núi Jura, cách không xa thành phố La Chaux-de-Fonds. Đây là thành phố nhỏ thứ ba ở Thụy Sĩ (ở Thụy Sĩ phải có hơn 10.000 người mới được coi là một thành phố).

Le Locle được biết đến như một trung tâm sản xuất đồng hồ Thụy Sĩ, khiến nó trở thành thành phố của ngành công nghiệp đồng hồ, với lịch sử có niên đại từ những năm 1600. Một số nhà sản xuất nổi tiếng như Zodiac, Tissot, Ulysse Nardin, Zenith hay Universal Genève, trước khi các công ty chuyển trụ sở tới Geneva. Lịch sử về ngành công nghiệp đồng hồ được lưu giữ trong những viện bảo tàng đồng hồ hàng đầu thế giới như bảo tàng Horlogerie du Locle, lâu đài Monts, nằm ​​trong một trang viên quốc gia trên một ngọn đồi phía bắc của thành phố .Cách trung tâm thành phố không xa về phía Tây là một hang động dưới lòng đất, ở đó có máy nghiền ngũ cốc, xưởng cưa, khai thác dầu mỏ).

Le Locle cùng với La Chaux-de-Fonds phụ thuộc chính vào ngành công nghiệp sản xuất và xuất khẩu đồng hồ. Ngành công nghiệp làm đồng hồ đã được đưa đến Le Locle vào thế kỷ 17 bởi Daniel JeanRichard, một thợ làm đồng hồ, ông đã khuyến khích người dân trong khu vực để bắt đầu sản xuất các bộ phận đồng hồ cho ông trong mùa đông. Trong thế kỷ 20 sản xuất đồng hồ trở thành ngành công nghiệp vi cơ.

Với những giá trị về lịch sử sản xuất đồng hồ, cùng với La Chaux-de-Fonds, Le Locle đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 2009. Khu vực được công nhận bao gồm hai thành phố nhỏ nằm gần nhau trên dãy núi Jura (ở độ cao 1.000 m (3.300 ft)). Các tòa nhà cùng xưởng sản xuất đồng hồ được xây dựng hợp lý vào đầu thế kỷ 19, sau một đám cháy khiến thành phố bị thiêu hủy, nhưng nền văn hóa sản xuất đồng hồ thì vẫn còn tồn tại từ thế kỷ 17 tới ngày nay. Quy hoạch đô thị của hai thành phố đã cung cấp quá trình chuyển đổi từ sản xuất của các nghệ nhân của một ngành công nghiệp tiểu thủ công đến tập trung nhiều nhà máy sản xuất vào thế kỷ 19, 20. Karl Marx mô tả La Chaux-de-Fonds như một "nhà máy sản xuất lớn" trong Das Kapital, ông đã phân tích phân công lao động làm đồng hồ trong ngành công nghiệp sản xuất đồng hồ ở Jura.. Cả hai là ví dụ nổi bật về mô hình mono thị trấn công nghiệp vẫn còn hoạt động và bảo quản tốt cho tới nay.



</doc>
<doc id="1748915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748915" title="Sầu">
Sầu

Sầu hay nỗi sầu hay sầu đời, chán đời là một trạng thái tâm lý, cảm xúc của con người theo đó thể hiện một tinh thần, tâm trạng cảm xúc đi xuống một cách khá trầm trọng và toàn diện, có thể thể hiện ra sắc thái bên ngoài của khuôn mặt, điệu bộ theo kiểu trầm cảm. Người sầu đời thường có những nhìn nhận, suy nghĩ tiêu cực thế thế giới khách quan

Người sầu đời có thể cảm thấy hoặc lần lượt trải qua những xúc cảm buồn chán, lo lắng, trống rỗng, vô vọng, cô đơn, bất lực, vô giá trị, cảm giác tội lỗi, dễ bị kích thích, tổn thương, hoặc chí ít thì bồn chồn. Họ có thể mất quan tâm đến các hoạt động mất cảm giác ngon miệng hoặc ăn quá nhiều và có thể đi kèm là mất ngủ, trầm cảm hoặc cố gắng tự tử. Mất ngủ, ngủ quá nhiều, mệt mỏi, mất năng lượng, hoặc đau nhức, rối loạn hệ tiêu hóa cũng là tác nhân đi kèm với nỗi sầu.

Sầu đời, chán nản nhất thiết phải là một rối loạn tâm thần. Đó là một phản ứng bình thường với các sự kiện nhất định cuộc sống, một triệu chứng của một số bệnh, và một tác dụng phụ của một số phương pháp điều trị y tế. Tâm trạng chán nản cũng là một tính năng chính hoặc liên quan của một số hội chứng tâm thần như trầm cảm lâm sàng.

Sầu và nỗi sầu là chủ đề được nhắc đến nhiều trong văn thơ, hội họa, nghệ thuật, ca hát hay các lĩnh vực nghệ thuật nói chung.


</doc>
<doc id="1748916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748916" title="Jonas L.A. (nhạc phim)">
Jonas L.A. (nhạc phim)

Jonas L.A. là album nhạc phim thứ ba của nhóm nhạc pop rock người Mỹ Jonas Brothers và cũng là album nhạc phim duy nhất của họ cho loạt phim truyền hình "Jonas L.A.". Album được phát hành vào ngày 20 tháng 7 năm 2010 với nhiều lời nhận xét tích cực từ phía các nhà phê bình và đã ra mắt tại vị trí thứ 7 trên bảng xếp hạng "Billboard" 200.

"L.A. Baby (Where Dreams Are Made Of)" được phát hành trên Radio Disney vào ngày 7 tháng 5 năm 2010, đạt vị trí quán quân trên Top 30 Countdown, và trở thành đĩa đơn duy nhất từ album đạt được vị trí quán quân trên bảng xếp hạng này. Bài hát được phát hành kỹ thuật số trên iTunes vào ngày 29 tháng 6 năm 2010. "Feelin' Alive" được phát hành trên Radio Disney vào ngày 11 tháng 6 năm 2010, đạt vị trí thứ 6. Bài hát cũng đạt vị trí thứ 16 trên bảng xếp hạng Belgian UltraTop 50 của Bỉ.

"Chillin' in the Summetime" được phát hành trên Radio Disney vào ngày 3 tháng 7 năm 2010. "Hey You" được phát hành trên Radio Disneyvào ngày 9 tháng 7 năm 2010.

Stephen Thomas Erlewine từ Allmusic bày tỏ: "Có lẽ họ đang chơi theo các quy tắc hơn là họ đã làm trong "Lines", nhưng đó lại là một điều tốt: họ đang để cho mình hành động như những đứa trẻ, chứ không phải là những người trưởng thành, thực hiện chúng với một loạt các giai điệu pop sinh động, sôi nổi."

CD tặng kèm

The soundtrack debuted at #7 on US "Billboard" 200 with over 32,000 copies sold in the first week. The album became the eighth entry of the band in the chart.


</doc>
<doc id="1748922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748922" title="Villa Angarano">
Villa Angarano

Villa Angarano (Dinh thự Angarano) hay Villa Angarano Bianchi Michiel là một dinh thự ở Bassano del Grappa, Veneto, phía bắc Ý. Ban đầu nó được thiết kế bởi Andrea Palladio, người công bố một thiết kế trong cuốn sách "I quattro libri dell'architettura".
Công việc đã được bắt đầu trên thiết kế của Palladio vào những năm 1540. Một quyết định dường như đã đạt được, một ngôi nhà đã có từ trước ở giữa khu vực định xây dựng. Vì lý do tài chính, suýt chút nữa tòa nhà đã không được hoàn thành. Tuy nhiên, tòa nhà trung tâm cuối cùng đã được xây dựng lại theo một thiết kế của Baldassarre Longhena, mà không phải là theo thiết kế của Palladio.

Thiết kế ban đầu bao gồm hầm rượu, chuồng ngựa, chuồng nuôi chim bồ câu, nhà để rượu vang và các không gian tiện dụng khác. Mặc dù việc xây dựng dinh thự chỉ có đóng góp một phần của kiến trúc sư Palladio, nhưng nó vẫn được UNESCO công nhận là một di sản thế giới, một phần di sản kiến trúc của Palladio, với tên Thành phố Vicenza và các biệt thự do Palladio thiết kế ở Veneto.



</doc>
<doc id="1748929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748929" title="Yamaguchi Noboru">
Yamaguchi Noboru

Tháng 7, 2011, ông tiết lộ trên website của Media Factory rằng ông đang mặc bệnh ung thư giai đoạn sau, phát hiện vào tháng 2 cùng năm nhưng không được chữa trị, và gây ảnh hưởng đến công việc sáng tác 2 tập cuối của "Zero no Tsukaima". Sau một cuộc phẫu thuật khác về sỏi mật, người ta thấy rằng sự phát triển của ung thư đã bị chậm lại, cho phép cuộc phẫu thuật ung thư diễn ra vào tháng 8 năm 2011. Nhưng ông tái nhập viện vào tháng 12 năm 2011, và trải qua một cuộc phẫu thuật khác vào tháng 11 năm 2012. Yamaguchi qua đời ở tuổi 41 vào ngày 4 tháng 4 năm 2013.





</doc>
<doc id="1748934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748934" title="Đền thánh San Michele">
Đền thánh San Michele

Đền thánh Thánh Tổng lãnh thiên sứ Michael (tiếng Ý: "Santuario di San Michele Arcangelo") còn gọi "Đền thánh Monte Sant'Angelo sul Gargano" hay đơn giản là "Monte Gargano", là một đền thánh và linh địa Công giáo trên núi Gargano, thuộc thị trấn Monte Sant'Angelo, tỉnh Foggia, miền bắc vùng Apulia, Italia.

Đây là ngôi đền cổ nhất ở Tây Âu được cung hiến cho tổng lãnh thiên sứ Michael và đã trở thành một địa điểm hành hương quan trọng từ thời trung cổ. Các di tích lịch sử và các vùng lân cận được bảo vệ bởi vườn quốc gia Gargano.

Trong năm 2011, nó đã trở thành một phần của di sản thế giới Longobards ở Ý.

Truyền thuyết về cuộc hiện ra của Tổng lãnh thiên thần tại Gargano có liên quan đến kinh nhật tụng Rôma ngày 8 tháng 4, cũng như trong "truyền thuyết hoàng kim" ("Legenda Aurea"), sách toát yếu truyền thuyết Kitô giáo được biên soạn bởi Jacobus de Voragine vào khoảng 1260-1275.

Theo truyền thuyết này, vào khoảng năm 490, Tổng lãnh thiên thần Michael đã hiện ra nhiều lần với giám muc Siponto gần một hang động, yêu cầu rằng hang động được dành riêng làm nơi thờ phượng của Kitô giáo và hứa sẽ bảo vệ thị trấn gần đó trước quân xâm lược ngoại giáo. Đây là những lần hiện ra đầu tiên của Michael ở Tây Âu.

Giáo hoàng Gelasius I (trị vì 492-496) đã cho xây dựng một đại giáo đường bao quanh nơi đó. Và nhà thờ San Giovanni ở Tumba là nơi an nghỉ cuối cùng của vua Lombard là Rothari (mất 652).

Sau này với sự chuyển cầu và trợ giúp đắc lực của tổng lãnh thiên thần Michael, hiện ra trên đỉnh núi với gươm và lửa, giữa một cơn bão vào đêm trước của cuộc chiến, người Lombard đã chiến thắng những người Hy Lạp trung thành với Đế quốc Byzantine vào ngày 8 tháng 5, năm 663. Trong lễ kỷ niệm chiến thắng đó, nhà thờ Siponto lập một ngày lễ đặc biệt vinh danh Tổng lãnh thiên thần vào ngày 8 tháng 5, sau đó lan rộng ra khắp Giáo hội Công giáo. Kể từ thời Giáo hoàng Piô V, ngày lễ đã được chính thức hóa là "Apparitio S. Michaelis".




</doc>
<doc id="1748936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748936" title="Gatchaman (phim 2013)">
Gatchaman (phim 2013)

Bộ phim khởi quay từ ngày 15 tháng 10 năm 2012 và kết thúc vào tháng 12 năm 2012.

Công ty sản xuất Nikkatsu công bố khoản chi phí phần trang phục của các siêu anh hùng (G-suits) vào khoảng 20 triệu Yên (tương đương 200,000 USD). Diễn viên Tori Matsuzaka, phát biểu: "Trang phục được thiết kế vừa vặn giúp năm người chúng tôi cử động dễ dàng trong những cảnh hành động mạnh mẽ và cho phép chúng tôi bay lượn thoải mái trong những cảnh bay."

Trong tuần đầu tiên công chiếu tại Nhật Bản, bộ phim đã thu về 115.650.690 yên từ 307 phòng chiếu, xếp vị trí thứ 6 về doanh thu trong tuần.




</doc>
<doc id="1748938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748938" title="Koi☆Sento">
Koi☆Sento

Koi☆Sento (コイ☆セント) là một OVA anime được viết và đạo diễn bởi Morita Shuhei và Sunrise thực hiện. Cốt truyện lấy bối cảnh năm 2710 khi một cậu bé tên Shinichi trong một chuyến đi dã ngoại cùng trường học đến nơi xây dựng phỏng theo thành phố Nara vào thế kỷ 21 nơi phật giáo phát triển rất mạnh cùng với công nghệ khoa học. Trong khi đi dạo thành phố thì một con hưu trắng đã đánh cắp cái túi của cậu và dẫn cậu đến gặp một cô gái lạ mặt đang bị rượt đuổi và từ đó cả hai bắt đầu tìm hiểu nhau.

Tập OVA đã phát hành tại Nhật Bản vào ngày 25 tháng 2 năm 2011. Phiên bản tiếng Anh của OVA do Sentai Filmworks giữ bản quyền phân phối tại thị trường Bắc Mỹ và Madman Entertainment thì phân phối tại Úc và New Zealand.

Tập OVA có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tên "metamorphose" và bài hát kết thúc có tên "Startline" cả hai đều do Kotobuki Minako trình bày. Đĩa đơn chứa hai bài hát đã phát hành vào ngày 24 tháng 10 năm 2010.



</doc>
<doc id="1748940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748940" title="Gián điệp hoàng cung">
Gián điệp hoàng cung

Gián điệp hoàng cung hay Ám sát hoàng thượng (tên chính thức: Gabi là bộ phim truyện năm 2012 của điện ảnh Hàn Quốc dựa trên tiểu thuyết có thật (có tên là Noseoa Gabi: Cà phê Nga La Tư) về sự kiện vụ ám sát Triều Tiên Cao Tông trong lịch sử Triều Tiên và một số tình tiết được hư cấu về chủ trương nhập và phổ biến thức uống cà phê của vị hoàng đế này đối với đất nước mình. Trong phim nổi bật với hình ảnh vị vua nhâm nhi tách cà phê như một cái gì đó rất mới vào thời điểm đó, đồng thời cảnh đại sứ quán ở Nga và cảnh đầu máy hơi nước tái tạo đồ họa máy tính là một trong những cảnh đẹp.

Phim tập trung vào tình thiết kế hoạch ám sát Hoàng đế Triều Tiên đang lưu vong của các thế lực Nhật Bản với Kế hoạch mang tên Sadako với trọng trách của một người phụ nữ Triều Tiên mang quốc tịch Nhật Bản với bí danh Tanya vào vai của một Thợ pha cà phê cũng như xoay quanh câu chuyện về tình yêu của cô này. Danya - một nhân vật có thật trong lịch sử và là người thợ pha cà phê đầu tiên của triều đại Chosun.

Bộ phim được bắt đầu về câu chuyện của cặp tình nhân Tanya (do Kim So-yeon đóng) và Ilych (do Joo Jin-mo vào vai) vừa yêu nhau say đắm đồng thời là những cao thủ chuyên tham gia các vụ cướp những chuyến tàu hỏa chở cà phê của người Nga ở tuyến đường sắt Viễn Đông để bán lại cho chính người Nga nhằm thu lợi nhuận. Sau đó cặp tình nhân này bị truy sát và bị bắt, và số phận trớ trêu cả hai phải vô tình nhận một nhiệm vụ từ thế lực Nhật Bản và phải làm ra vẻ không quen biết nhau.

Ilych đóng vai trò là sĩ quan Nhật Bản đóng quân tại Triều Tiên để trực tiếp can dự vào tình hình nước này. Tanya thì phải đóng vai một phụ nữ có nghề pha cà phê và được cử vào Tòa Lãnh sự quán của Nga tại Triều Tiên để phục vụ cho Hoàng đế Cao Tông (Park Hee-soon thủ vai) đang lưu vong tại đây. Ở đây, sau khi Hoàng hậu Minh Thành bị ám sát bởi người Nhật và diễn ra một vụ đảo chính, Hoàng đế Cao Tông phải lưu vong vào lãnh sự quán của Nga và luôn ám ảnh với một nỗi cô đơn nhưng luôn mơ giấc mơ phục quốc.

Là người của một tổ chức gián điệp, Tanya có nhiệm vụ phải tiếp xúc ám sát Hoàng đế. Thế nhưng, sau một thời gian tiếp xúc với vị vua cô đơn, Danya lại thay đổi quyết định. Tanya lại thay đổi quyết định và tự biến mình thành kẻ bị truy giết vì phản bội tổ chức và bị tổ chức gián điệp truy sát. Sự gần gũi với vị vua đã khiến cô cảm thấy có tình cảm với vị vua buồn bã này đồng thời khâm phục tinh thần dân tộc và ý chí phục quốc của vị vua. Cô đã từ bỏ nhiều lần những cơ hội ám sát vị vua khi có thể cho chất độc vào cà phê dâng lên cho vị vua.

Vị Hoàng đế lưu vong tại chính đất nước của mình có thói quen uống cà phê và nghiện cà phê, ông tâm sự rằng: ""Trẫm từ khi lưu vong đến nay, ngày nào ăn cái gì cũng thấy có vị đắng, nhưng khi uống cà phê có vị đắng thì lại cảm thấy trong đó có vị ngọt"" bên cạnh đó cuộc sống hàng ngày tiếp xúc với vị vua này làm cho cô cảm thấy có cảm giác gần gũi (sau này chính Hoàng Đế nói với cô rằng ông biết tất cả về cô, biết về phụ thân của cô chính là người đã hi sinh vì ông) Điều này khiến cô thay đổi và trở thành người phò tá đắc lực cho vị vua.

Tuy nhiên sự gần gũi của cô với Hoàng đế khiến người yêu của cô là Ilych hiểu lầm rằng cô không còn yêu anh mà lại đi yêu vị vua bất tài này, anh nổi máu ghen tuông, và thay vì cộng tác một cách bất đắc dĩ với người Nhật, thì anh này lại làm tay sai đắc lực cho người Nhật trong việc tìm và tiêu diệt các tổ chức vũ trang của vua Cao Tông tổ chức bí mật tại những căn cứ địa ở làng quê gây tổn thất lớn cho ý đồ của vị vua này. Đặc biệt khi nhìn thấy ngón tay của Tanya không còn đeo chiếc nhẫn đính hôn của mình, anh ta như điên lên và lặng im không nói. Anh ta quyết định mình sẽ là người trực tiếp xâm nhập vào lãnh sự quán và ám sát Hoàng Đế.

Trước khi thực hiện mưu đồ đen tối Ilych gửi thư bí mật cho Danya yêu cầu gặp gỡ để tâm sự, khi gặp anh đã đè cô ra, xé áo cô định cưỡng hiếp, nhưng khi anh xé áo banh ngực của cô ra, anh ta thấy chiếc nhẫn đính hôn cô lồng vào sợi giây chuyền và đeo trước ngực, giấu sau lớp áo. Ilych như bừng tỉnh, anh nhận ra mình đã quá sai lầm, vì Dania vẫn còn yêu anh. Anh hối hận và thay đổi tất cả, anh xâm nhập vào Hoàng cung để gặp trực tiếp vị vua tố cáo toàn bộ kế hoạch ám sát của người Nhật, sau đó anh vội vã chạy đi để bảo vệ Dania thoát khỏi sự truy sát của tổ chức. Anh đã liều chết để đỡ đạn cho cô và chết trong tình yêu.

Bộ phim kết thúc với sự kiện vị vua Cao Tông chính thức xưng làm Hoàng Đế và phổ biến cà phê trong đất nước. Dania trở thành một nữ nhà văn viết tiểu thuyết hay đi trên những chuyến tàu mà trước đó cô cùng với người yêu đã từng tổ chức cướp cà phê.


Ban đầu, vai diễn Danya được giao cho nữ diễn viên Lee Dae Hee nhưng phút cuối, diễn viên này lại quyết định từ chối. Kim So Yeon được chọn là giải pháp thay thế cho vai nữ chính còn bỏ ngỏ. Kim So-yeon khi tham gia dự án điện ảnh gặp rất nhiều khó khăn do cô không hề biết tiếng Nga, cô đã phải học thuộc lòng hết các câu thoại bằng tiếng Nga từ trước khi phim bấm máy. Cô nhẩm học lời thoại vào bất cứ lúc nào, kể cả lúc ăn. Nhờ những nỗ lực không ngừng đó mà khả năng thể hiện lời thoại tiếng Nga của cô trong phim rất lưu loát.


</doc>
<doc id="1748942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748942" title="Tokyo MX">
Tokyo MX

Công ty Phát sóng Truyền hình Thủ đô Tokyo (東京メトロポリタンテレビジョン株式会, viết tắt Tokyo MX, trước đây JOMX-TV) là đài truyền hình thương mại tại thủ đô Tokyo, Nhật Bản, phát sóng phục vụ riêng cho thành phố này. Đài cạnh tranh với những đài truyền hình hàng đầu của Nhật Bản như Nippon Television, TV Asahi, NHK, Tokyo Broadcasting System, TV Tokyo, và Fuji Television. Tokyo MX được thành lập vào ngày 30 tháng 4 năm 1993 và bắt đầu phát sóng vào ngày 1 tháng 11 năm 1995. Trong số những cổ đông của đài có Chính quyền thành phố Tokyo, Tokyo FM và Sony.

Tokyo MX phát sóng hội nghị báo chí của thị trưởng Tokyo mỗi tuần; họ là đài truyền hình chủ nhà của F.C. Tokyo và câu lạc bộ bóng chày Hanshin Tigers.



</doc>
<doc id="1748947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748947" title="Thất vọng">
Thất vọng

Thất vọng hay sự thất vọng, nỗi thất vọng, vỡ mộng là thuật ngữ mô tả cảm giác không hài lòng rằng sau sự thất bại, đổ bể của những kỳ vọng hoặc hy vọng được biểu lộ ra bên ngoài bởi nổi buồn, nỗi sầu hoặc giấu kín trong nội tâm. Thất vọng có điểm tương tự như hối tiếc, tuy nhiên nó khác ở chỗ một người cảm giác hối tiếc tập trung chủ yếu vào sự lựa chọn cá nhân đóng góp vào một kết quả không được như ý muốn và cảm giác tiếc nuối, trong khi một người cảm thấy thất vọng tập trung vào các kết quả của chính mình hoặc một cá nhân, tập thể khác. Sự thất vọng là một nguồn gốc của căng thẳng tâm lý và chán chường, thất vọng là một trong hai cảm xúc chính tham gia vào việc ra quyết định.



</doc>
<doc id="1748951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748951" title="Người yêu cũ">
Người yêu cũ

Người yêu cũ hay người cũ (thường viết tắt tiếng Anh thông dụng là: ex) là thuật ngữ chỉ về mối quan hệ xã hội trong đó đề cập về một đối tượng với một sự liên hệ tình cảm đã chấm dứt với chủ thể được đề cập. Người yêu cũ có thể là người đã cùng với chủ thể trải qua một mối tình đầu nhưng cũng có thể là một bên trong số các cuộc tình đã trải qua.

Thông thường, khi mối tình tan vỡ, người ta sẽ bớt hẳn hoặc không còn liên lạc với nhau. Mọi người cho rằng thái độ lạnh nhạt, cách cư xử xa cách khi ấy chỉ làm cho kẻ trong cuộc đau lòng và nhìn chung mối quan hệ với người cũ luôn để lại những cảm xúc khó tả, việc dứt khoát cũng như quay lại với người cũ luôn là những dòng cảm xúc trái chiếu được nhiều người diễn tả. Câu nói: "Tình cũ không rũ cũng tới" là đề cập đến tình hình này. Nhiều tính toán và câu chuyện oái oăm liên quan đến người cũ.

Sau khi chia tay, rất khó để cả hai trở lại mối quan hệ bạn bè bình thường. Đàn ông là người rất khó quên được người yêu cũ thay vì quan điểm cho rằng phụ nữ mới là người khó quên hơn. Một khảo sát cho thấy đa số đàn ông độc thân khi được hỏi đã thú nhận rằng họ ước mình vẫn đang ở bên người cũ trong khi chỉ 1/4 số phụ nữ độc thân có xu hướng này.

Những dấu hiệu cho thấy một số đàn ông vẫn còn chưa muốn chấm dứt quan hẹ với người cũ như: vẫn thường xuyên giúp đỡ, còn nhắn tin và email, đề cập đến trong các cuộc trò chuyện, mời đến các sự kiện, không hài lòng có người mới Ngay cả khi đã có gia đình thì việc quên hẳn người yêu cũ cùng là một vấn đề thậm chí có nhiều người ly dị thì quay lại với người cũ hay một phụ nữ còn muốn quan hệ tình dục với người cũ trước khi kết hôn.

Thời gian để quên đi một người tình cũ không có một con số chung, nó phụ thuộc hoàn toàn vào những tình cảm và kỷ niệm mà các bên trong cuộc đã có. Một số cột mốc có thể tham khảo gồm: Thời gian khoảng từ 2 tuần đối với những tình cảm chưa thật sự sâu đậm. Từ 02 đến 04 tháng dành cho những tình cảm sâu đậm, đi kèm với sự tiếc nuối và kỷ niệm khó phai. Và không xác định thời gian khi chủ thể không thể quên được.

Trong thời đại công nghệ hiện nay, với sự phổ biến của mạng xã hội facebook, nhiều khảo sát cho thấy những sự thật đáng ngạc nhiên về người yêu cũ. Trong một điều tra khảo sát, 85% đối tượng tham gia thú nhận có tìm kiếm hồ sơ cá nhân của người yêu cũ trên Facebook, gần 1/5 trong số đó vào đọc Facebook của người cũ hàng tuần. Tuy nhiên cũng có cảnh báo về hiểm họa của việc này, có tới phân nửa người dùng Facebook (tương đương với vài trăm triệu người) đang đối mặt với nguy cơ bị tổn thương tâm lý từ việc sử dụng mạng xã hội này để nắm thông tin về tình cũ, việc tiếp xúc gián tiếp với người cũ thông qua Facebook khiến cho quá trình hàn gắn vết thương lòng trở nên vất vả hơn cá biệt có những trường hợp tung ảnh phòng the của người yêu cũ lên mạng như trường hợp ở Việt Nam.

Một số lời khuyên trong việc kiểm soát quan hệ với người cũ


</doc>
<doc id="1748973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748973" title="Khe mang">
Khe mang

Khe mang là các khe hở trên cơ thể một động vật nối thông môi trường bên ngoài với mang của con vật đó, và các khe hở này không có bộ phận nào che đậy. Khe mang là đặc trưng của các loài cá sụn tỉ như cá mập và cá đuối. Phần lớn các loài cá này có 5 cặp khe mang, nhưng một số loài có tới 6 hay 7 cặp. Khe mang của cá mập không có nắp che đậy và được sắp thành hai dãy ở hai bên cơ thể, phía sau đầu. Rìa phía trước của khe mang có thể cử động: chúng mở ra ngoài để nước từ mang thoát ra và đóng lại để ngăn nước chảy ngược vào. Ngoài ra, phía sau mỗi mắt của cá còn tồn tại một lỗ thở có tác dụng bơm nước vào mang cho cá hô hấp, chúng đặc biệt hiện rõ ở các loài cá mập sống ở vùng đáy nước và bơi chậm. Đối với các loài cá mập bơi nhanh, hiếu động sống ở vùng biển khơi, lỗ thở thường bị tiêu giảm hoặc ít hoạt động. Các loài cá mập này không dùng lỗ thở để bơm nước mà sử dụng động tác bơi nhanh để tạo chuyển động tương đối của nước qua mang. Một số loài trong chúng hoàn toàn mất khả năng chủ động bơm nước vào mang qua lỗ thở, vì vậy chúng bắt buộc phải bơi liên tục để tạo dòng nước chảy phục vụ cho hô hấp - nói cách khác khi ngừng di chuyển những loài cá mập này sẽ chết vì ngạt thở. Một số loài cá xương cũng bắt buộc phải bơi liên tục để hô hấp như vậy. Trái với cá mập, các loài cá xương chỉ có một khe hở nối môi trường ngoài tới mang và khe này được che bởi một nắp mang.

Mang cá phát triển từ một khe mang phôi thai trong các bào thai, cơ quan này hiện nay được gọi là khe hầu vì ở các động vật bốn chân chúng không phát triển thành mang như ở cá.



</doc>
<doc id="1748989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1748989" title="Qua đèo Ngang">
Qua đèo Ngang

"Qua đèo Ngang" là bài thơ nổi tiếng của Bà Huyện Thanh Quan, một nữ sĩ ở thời cận đại của lịch sử văn học Việt Nam.Với phong cách trang nhã, bài thơ "Qua đèo ngang" cho thấy cảnh tượng Đèo ngang thoáng đãng mà heo hút, thấp thoáng có sự sống của con người nhưng còn hoang sơ, đồng thời thê hiện nỗi nhớ nước thương nhà, nỗi buồn thầm lặng cô đơn của tác giả

Bài thơ Qua Đèo Ngang được viết theo thể thất ngôn bát cú Đường luật.

<nowiki>*</nowiki> Có phiên bản ghi là ""rợ mấy nhà""

Trên đường vào Phú Xuân…, bước tới đèo Ngang lúc chiều tà, cảm xúc dâng trào lòng người, Bà huyện Thanh Quan sáng tác bài "Qua đèo Ngang". Bài thơ tả cảnh Đèo Ngang lúc xế tà và nói lên nỗi buồn cô đơn, nỗi nhớ nhà thương nước của một người con hiến mình cho tổ quốc.
Lần đầu nữ sĩ "bước tới Đèo Ngang", đứng dưới chân con đèo "đệ nhất hùng quan" này, địa giới tự nhiên giữa hai tỉnh Hà Tĩnh - Quảng bình, vào thời điểm "bóng xế tà", lúc mặt trời đã nằm ngang sườn núi, ánh mặt trời đã "tà", đã nghiêng, đã chênh chênh. Trời sắp tối. Âm "tà" cũng gợi buồn thấm thía. Câu 2, tả cảnh sắc: cỏ cây, lá, hoa… đá. Hai vế tiểu đối, điệp ngữ "chen", vần lưng: "đá" – "lá", vần chân: "tà" – "hoa", thơ giàu âm điệu, réo rắt như một tiếng lòng, biểu lộ sự ngạc nhiên và xúc động về cảnh sắc hoang vắng nơi Đèo Ngang 200 năm về trước.

Bài thơ được viết theo thể thất ngôn bát cú Đường luật, luật thi rất là chặt chẽ, có luật bằng trắc, toàn bài thơ viết theo vần trắc.

T T B B T T B

T B B T T B B

B B T T B B T

T T B B T T B

T T B B B T T

B B T T T B B

B B T T B B T

T T B B B T B



</doc>
<doc id="1749002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749002" title="Các quốc gia vùng Alpes">
Các quốc gia vùng Alpes

Các quốc gia vùng Alpes là những nước có lãnh thổ nằm trong vùng đồi núi của dãy Alpes. Đó là 8 nước: Đức, Thụy Sĩ, Pháp, Công quốc Monaco, Công quốc Liechtenstein, Ý, Áo và Slovenia.


Ngoài ra dãy núi Alpes về phía đông với (dãy núi Ödenburger, vùng đồi núi Günser), còn kéo dài qua tận Hungary với khoảng 20 km² đất Alpes. Tương tự vùng Istria và vùng Karst của "Croatia" – cũng được xem là thuộc vùng Alpes. Tuy nhiên 2 nước này không được liệt vào những quốc gia vùng Alpes.


</doc>
<doc id="1749003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749003" title="Biên thành">
Biên thành

Biên thành (tiếng Trung: 邊城; bính âm Hán ngữ: "Bian cheng") là tên một tiểu thuyết ngắn phát hành năm 1936 của Thẩm Tùng Văn. Tiểu thuyết được xem như kiệt tác văn học trữ tình của tác giả, được xếp vào danh sách 100 rồi danh sách 20 tác phẩm vĩ đại nhất thế kỷ XX của Trung Quốc.
Bối cảnh truyện được đặt ở thị trấn yên ả tên Trà Đồng nằm ở phía tây Hồ Nam, Trung Quốc. Tiểu thuyết xoay quanh một ông quản đò và cô cháu gái của ông tên Thuý Thuý.

Thúy Thúy, sau khi mồ côi cha mẹ, được đưa đến sống cùng ông ngoại làm nghề lái đò trên con sông đã trở thành một thiếu nữ khả ái ở tuổi 14. Người ông vui mừng khi thấy cậu cả Thiên Bảo của gia đình chủ bến đem lòng thương yêu cô Thúy Thúy nhưng nàng chẳng hề để ý tới việc cưới xin. Thực ra, trái tim nàng đã thầm lặng hướng theo cậu hai Na Tống, cho dù chàng trai đã được gia đình sắp xếp cho cuộc hôn nhân với một gia đình danh giá. Cuộc tình tay ba chưa có lối thoát thì cái chết đã cướp đi cậu cả Thiên Bảo trong một chuyến đi thuyền. Thúy Thúy bị coi là kẻ mang vận đen cho gia đình chủ bến, tình yêu của nàng và Na Tống rơi vào tuyệt vọng. Người ông quá lo lắng, đau buồn cũng sớm lìa bỏ cuộc sống trong một đêm mưa gió. Na Tống chẳng tìm ra cách giải quyết nào cho số phận tình yêu, ra đi không một lời hẹn ước. Thúy Thúy ở lại với con đò cô đơn, chờ mong người con trai có thể sẽ về mà cũng có thể chẳng bao giờ quay lại. 
Chương đầu tác phẩm bắt đầu được định kỳ từ năm 1934 và đến năm 1936, tác phẩm được in thành sách. Đến nay đã được dịch ra nhiều ngôn ngữ. Tuy nhiên, tại Trung Quốc, tác phẩm đã bị cấm phát hành từ năm 1949 đến 1979, và tại Đài Loan đến năm 1986. Khoảng thập niên 80 thế kỷ XX, tác phẩm đã được phát hành trở lại.

Năm 2005, tác phẩm lần đầu được dịch tại Việt Nam bởi Phạm Tố Châu, do Nhã Nam mua bản quyền và Nhà xuất bản Đà Nẵng phát hành. Năm 2009, sách được dịch sang tiếng Anh phát hành bởi nhà xuất bản HarperCollins dưới tên "Border Town".
Tác phẩm nhận được phản hồi tích cực từ các nhà phê bình. Nhà văn Nhật Bản Takashi Shizuka nhận xét: "Xem ra dưới giọng văn hết sức bình tĩnh, e rằng đã ẩn giấu sự phê phán và phản kháng sâu sắc - ít nhất cũng là sự chán ghét nền văn minh hiện đại, đó chính là chủ ý của tác phẩm.

Ngoài ra, tác phẩm còn được nghi vấn là lời hồi đáp của Thẩm Tùng Văn dành cho tiểu thuyết đoạt giải Pulitzer năm 1932 của Pearl Buck, "The Good Earth".


</doc>
<doc id="1749004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749004" title="Vườn quốc gia Quần đảo Channel">
Vườn quốc gia Quần đảo Channel

Vườn quốc gia quần đảo Channel là một vườn quốc gia gồm 5 trong số 8 hòn đảo của quần đảo Channel, ngoài khơi bờ biển của tiểu bang California (thuộc Thái Bình Dương), Hoa Kỳ. Mặc dù các đảo gần bờ đông dân cư miền Nam California, nhưng sự cô lập bởi biển cả đã khiến khu vực này kém phát triển. Khu bảo tồn rộng 249.561 mẫu Anh (100.994 ha), trong đó 79.019 ha (31.978 ha) thuộc sở hữu của chính phủ liên bang. Tổ chức Bảo tồn Thiên nhiên sở hữu và quản lý 76% của đảo Santa Cruz, hòn đảo lớn nhất trong vườn quốc gia.

Vườn quốc gia là nơi có nhiều tài nguyên thiên nhiên và văn hóa quan trọng. Nó đã được chỉ định một Đài tưởng niệm Quốc gia Hoa Kỳ vào ngày 26 tháng 4 năm 1938, một khu dự trữ sinh quyển quốc gia vào năm 1976 và trở thành vườn quốc gia vào ngày 5 tháng 3 năm 1980.
Các đảo trong vườn quốc gia nằm dọc theo bờ biển miền Nam California từ điểm Conception gần Santa Barbara đến San Pedro, một khu phố của Los Angeles. 
Vườn quốc gia bao gồm diện tích 249.354 mẫu Anh (100.910 ha), một nửa trong số đó là biển, còn lại bao gồm các đảo:
Hơn 2.000 loài động thực vật được tìm thấy trong vườn quốc gia. Tuy nhiên chỉ có ba loài động vật có vú là loài đặc hữu của đảo, một trong số đó là chuột nai ("Peromyscus maniculatus"), chồn hôi đốm, cáo đảo. "Sceloporus occidentalis becki" cũng là loài đặc hữu của quần đảo Channel. động vật khác trong vườn quốc gia bao gồm "Aphelocoma insularis", "hải cẩu cảng", sư tử biển California, "Xantusia riversiana", cú lợn, ưng Mỹ, sơn ca bờ biển, chiền chiện miền tây và bồ nông nâu California. Trong đó có 145 loài không tìm thấy ở bất cứ nơi nào khác trên thế giới. Sinh vật biển đa dạng từ vi sinh vật phù du đến các loài to lớn có nguy cơ tuyệt chủng như cá voi xanh. Các đảo cũng là những địa điểm khảo cổ văn hóa có niên đại hơn 10.000 năm.



</doc>
<doc id="1749008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749008" title="Hoàng Xuân Vinh">
Hoàng Xuân Vinh

Hoàng Xuân Vinh (sinh 6 tháng 10 năm 1974 tại Sơn Tây, Hà Nội) là một vận động viên bắn súng của Việt Nam. Nhờ thành tích huy chương vàng ở nội dung 10m súng ngắn hơi nam tại Thế vận hội Mùa hè 2016, anh trở thành vận động viên thể thao Việt Nam đầu tiên và duy nhất tính đến nay giành được huy chương vàng tại đấu trường Thế vận hội.

Từ SEA Games 21 cho đến SEA Games 26, không một kỳ SEA Games nào anh không đoạt huy chương.

Trong kỳ Thế vận hội Mùa hè 2012 tổ chức tại Luân Đôn, tại nội dung 10m súng ngắn hơi nam, anh về thứ 9 còn tại nội dung 50m súng ngắn nam tự chọn, anh lại đáng tiếc để mất huy chương đồng với 0,1 điểm trước người giành Huy chương đồng Olympic nội dung này là Vương Trí Vĩ và chấp nhận đứng vị trí thứ 4.

Nhưng ngay sau đó, vào cuối năm 2012, anh vô địch châu Á. Và đến đầu năm 2013, anh vô địch thế giới, đều ở nội dung 10m súng ngắn hơi. Vì hai lần liên tiếp giành chức vô địch đấu trường châu lục và thế giới nên anh là người đầu tiên đã đem về những chức vô địch thế giới và châu Á đầu tiên cho các xạ thủ bắn súng của Việt Nam.

Tại Thế vận hội Mùa hè 2016 tổ chức tại Rio de Janeiro, Brasil, anh là người mang về tấm huy chương vàng đầu tiên cho đoàn thể thao Việt Nam tại một kỳ Thế vận hội với nội dung 10m súng ngắn hơi nam với tổng điểm 202,5 điểm, thiết lập kỷ lục Olympic mới và cũng là kỷ lục đầu tiên cho nội dung 10m súng ngắn hơi nam (nội dung này trước đó chưa có kỷ lục được thiết lập vì Liên đoàn bắn súng quốc tế (ISSF) áp dụng thể thức mới từ năm 2013). Ở nội dung 50m súng ngắn, Hoàng Xuân Vinh cũng giành vé vào loạt bắn chung kết và đạt huy chương bạc với thành tích 191.3 điểm.

Do có những thành tích đóng góp vào sự nghiệp thể thao nước nhà, anh được phong cấp bậc quân hàm đại tá Quân đội nhân dân Việt Nam.

Hoàng Xuân Vinh sinh tại Sơn Tây, quê bà ngoại. Bố của Vinh là bộ đội Quảng Trị tập kết, mẹ anh là công nhân. Mẹ mất sớm khi mới ba tuổi, Vinh theo cha và em mới hơn một tuổi về Hà Nội sống trong một căn nhà nhỏ trên phố Thụy Khuê. Cảnh nhà nghèo, khó khăn, bố Vinh đã không lo được nhiều cho hai anh em.

Về Hà Nội, Vinh được người mẹ kế chăm sóc nhưng cũng chẳng được bao lâu. Lớn lên trong hoàn cảnh khó khăn, hai lần mất mẹ nên khi học hết cấp ba anh vẫn là cậu bé "cao chưa nổi mét sáu".

Học hết cấp ba, Vinh tình nguyện nhập ngũ. Anh vào Trường Sĩ quan Công binh ở Sông Bé, trong đó có một năm rưỡi học tập và huấn luyện tại Trường Sĩ quan Lục quân 2.

Khác với phần lớn các xạ thủ, Hoàng Xuân Vinh theo nghiệp bắn súng chuyên nghiệp khá muộn. Năm 1994, sau khi tốt nghiệp Trường Sĩ quan Công binh, anh về làm việc tại Lữ đoàn 239 Công binh tại Thường Tín, Hà Tây. Trong quân đội, việc phải biết sử dụng súng gần như là điều bắt buộc. Hoàng Xuân Vinh được cử đi tham dự các giải phong trào và thường mang thành tích tốt về cho đơn vị.

Năm 1998, tại giải bắn súng toàn quân đội, Vinh giành vị trí quán quân. Vì vậy, 
năm 1999, Câu lạc bộ Quân đội xin Vinh về. Anh được gọi vào đội tuyển quốc gia khi đã 26 tuổi và chính thức chia tay chức vụ sĩ quan chỉ huy
Cùng năm, Hoàng Xuân Vinh giành huy chương đầu tiên trong sự nghiệp VÐV thể thao chuyên nghiệp, đó là HCÐ đồng đội năm 1999 ở Cúp quốc gia nội dung súng ngắn hơi nam tổ chức tại Hải Phòng. Sang năm 2000, Vinh đã đoạt HCV và phá kỷ lục quốc gia môn súng ngắn hơi 10 m nam với 580 điểm và trở thành tuyển thủ quốc gia. 
Sáu kỳ SEA Games liên tiếp kể từ năm 2001 cho đến 2011, không năm nào Vinh không đoạt ít nhất một huy chương vàng.

Năm 2001, Hoàng Xuân Vinh đoạt huy chương vàng đồng đội đầu tiên tại SEA Games 21. SEA Games 22 tại Việt Nam, anh đoạt một huy chương vàng cũng nội dung đồng đội súng ngắn hơi nam. SEA Games 24 tại Thái Lan, anh đoạt hai huy chương vàng cá nhân và một huy chương vàng đồng đội ở nội dung súng ngắn 10m hơi nam và súng ngắn 25m ổ quay. Anh trở thành xạ thủ xuất sắc nhất đội bắn súng Việt Nam tại SEA Games 24 khi giành được ba huy chương vàng, dẫn đầu thành tích cá nhân.

Năm 2011, tại SEA Games 26, anh giành 1 huy chương vàng tại nội dung súng ngắn hơi 10m Nam, 1 huy chương vàng nội dung súng ngắn ổ quay 25m và một huy chương bạc.

Hoàng Xuân Vinh khoác áo đội tuyển tham dự Đại hội thể thao châu Á (ASIAD) từ năm 2006. Tại ASIAD 2006 anh cùng đồng đội giành một huy chương đồng đồng đội nội dung 10m súng ngắn nam.

Tại ASIAD 16, khi tham dự nội dung 25m súng ngắn ổ quay, ở loạt bắn 10 viên đầu tiên, anh bắn được 97 điểm, chỉ thiếu 3 điểm là đạt điểm số tuyệt đối. Sang 2 loạt tiếp theo, thành tích của anh còn tốt hơn khi được 99 điểm. Với kết quả này, Vinh đạt 872 điểm loạt bắn chậm, dẫn đầu bảng xếp hạng.

Sang loạt bắn nhanh, Vinh tiếp tục xuất phát ấn tượng với tổng điểm là 99 điểm ở 10 viên đầu tiên. Đến loạt bắn 10 viên tiếp theo, anh bắt đầu mất bình tĩnh khi chỉ được 97 điểm và có đến hai điểm 8 ở loạt bắn 10 viên cuối cùng trước khi đến viên thứ 10 quyết định. Thế nhưng anh vẫn hơn đối thủ xếp sau 4 điểm. Bất ngờ đã xảy ra, trong khi các đối thủ ghi những điểm 10 quan trọng, Vinh vừa nâng tay lên chưa kịp ngắm thì một tiếng nổ chát chúa vang lên. Không phải là do súng hỏng, mà do Vinh đã mất bình tĩnh, bóp cò sai mục tiêu. Kết quả, từ vị trí quán quân, Vinh phải nhận vị trí 13 chung cuộc. Và sau đó anh cùng đồng đội trắng tay huy chương đồng đội.
Hoàng Xuân Vinh giành vé tham dự Thế vận hội Mùa hè 2012 tại Giải vô địch châu Á 2012 ở Qatar. Tại giải đấu này anh xếp thứ tư ở nội dung 10m súng ngắn hơi nam. Do ba vận động viên xếp trên đều đã có vé tham dự Thế vận hội từ những cuộc thi đấu trước nên Hoàng Xuân Vinh giành vé và là vận động viên bắn súng đầu tiên của Việt Nam giành quyền dự Thế vận hội bằng cách vượt qua vòng loại.

Tại London, Hoàng Xuân Vinh tham dự hai nội dung 10m súng ngắn hơi và 50m súng ngắn tự chọn. Tại nội dung 10m súng ngắn hơi, anh đạt 582 điểm ở vòng loại, chỉ kém 1 điểm để được vào vòng chung kết.

Ở nội dung 50m súng ngắn tự chọn, Hoàng Xuân Vinh xếp thứ tư vòng loại với 563 điểm và là một trong tám xạ thủ lọt vào vòng chung kết. Tiến vào lượt bắn chung kết tranh huy chương, anh còn thuộc nhóm có khả năng lấy huy chương sau khi bắn các loạt 3, 6, 7, 8 đều đạt trên 10 điểm. Tuy nhiên, bất ngờ đã xảy ra ở loạt bắn thứ 9 khi Vinh chỉ cần bắn được điểm 8 là sẽ có huy chương nhưng xạ thủ người Hà Nội chỉ bắn được 7,3 điểm. Do đó dù loạt bắn cuối cùng đạt 10,2 điểm để kết thúc lượt bắn chung kết với số điểm là 95,5 điểm và tổng điểm chung cuộc 658,5 điểm, Hoàng Xuân Vinh vẫn kém huy chương đồng Vương Trí Vĩ 0,1 điểm.

Vì đoàn Việt Nam không có tấm huy chương nào tại kỳ Olympic này, nên thất bại của anh ở nội dung 50m súng ngắn tự chọn gây ra nhiều tiếc nuối.

Giải đấu được tổ chức vào tháng 12 năm 2012 tại Trung Quốc. Hoàng Xuân Vinh tham dự nội dung 10m súng ngắn hơi nam. Ở loạt bắn tiêu chuẩn, Xuân Vinh giành được 583 điểm. Đến loạt bắn chung kết, anh thi đấu xuất sắc, đạt 100,3 điểm và giành huy chương vàng cá nhân với tổng điểm 683,3. Anh cũng góp phần đem về tấm huy chương đồng đồng đội cho đội Việt Nam ở nội dung này. Đây là tấm huy chương vàng châu Á đầu tiên của các xạ thủ Việt Nam.

Tại Cúp bắn súng thế giới - ISSF World Cup 2013 tổ chức ở Hàn Quốc (từ ngày 4 đến 9-4-2013), Hoàng Xuân Vinh tham dự nội dung 10m súng ngắn hơi nam. Đối thủ chính của anh ở giải này vẫn là người hơn Vinh 0,1 điểm ở Thế vận hội Mùa hè 2012, Vương Trí Vĩ. Ở vòng loại, Hoàng Xuân Vinh và Vương bám đuổi nhau quyết liệt về điểm số và xạ thủ người Việt Nam đã xếp nhì với thành tích 583 điểm.

Tại chung kết, Xuân Vinh và Vương vẫn là hai xạ thủ so kè nhau từng điểm số. Hoàng Xuân Vinh lần này đã thi đấu tập trung, không bắn hụt như những lần chung kết quan trọng khác. Kết quả loạt chung kết anh đạt 200,8 điểm, hơn Vương Trí Vĩ 0,7 điểm để đoạt huy chương vàng đầu tiên cho bắn súng Việt Nam trên đấu trường thế giới.

Tại Thế vận hội Mùa hè 2016 tổ chức tại Rio de Janeiro, Brasil, anh là người mang về tấm huy chương vàng đầu tiên cho đoàn thể thao Việt Nam với nội dung 10m súng ngắn hơi nam sau khi đánh bại vận động viên Felipe Almeida Wu của nước chủ nhà Brasil. Thành tích 202,5 điểm ở loạt đấu chung kết của Xuân Vinh nhỉnh hơn 0,4 điểm so với thành tích của Felipe Almeida và đồng thời thiết lập kỷ lục Olympic đầu tiên cho nội dung chung kết 10m súng ngắn hơi nam kể từ khi Liên đoàn bắn súng quốc tế - ISSF thay đổi thể thức thi đấu đối với nội dung này từ ngày 1-1-2013. Kỷ lục thế giới ở nội dung chung kết 10m súng ngắn hơi nam hiện là 206 điểm do vận động viên người Hàn Quốc Jin Jong-oh thiết lập tại Cúp bắn súng thế giới - ISSF World Cup 2015, người chỉ xếp hạng 5 tại Thế vận hội lần này.

Trong diễn biến của loạt đấu chung kết 10m súng ngắn hơi, kịch tính được đẩy lên đỉnh điểm ở hai loạt đạn cuối khi chỉ còn là cuộc đấu tay đôi tranh huy chương vàng giữa Xuân Vinh và Felipe Almeida sau khi các đối thủ khác đều bị cắt loại trực tiếp. Trước lượt bắn áp chót, tổng điểm của Xuân Vinh là 182,6 trong khi tổng điểm của Felipe Almeida là 181,8. Ở lượt áp chót, Xuân Vinh bắn không tốt khi chỉ đạt 9,2 điểm so với 10,2 điểm của đối thủ và bị tụt xuống vị trí thứ 2 với 0,2 điểm ít hơn. Ở lượt bắn quyết định, tưởng chừng Xuân Vinh lại một lần nữa cay đắng về nhì khi Felipe Almeida nhanh chóng thực hiện tốt loạt đạn cuối với 10,1 điểm và nhận được tiếng hò reo cổ vũ của khán giả nhà, Xuân Vinh tập trung vào mục tiêu rất lâu và rồi xuất thần ghi đến 10,7 điểm khi đưa viên đạn găm rất sát vùng tâm bia và qua đó vươn lên giành huy chương vàng trong tiếng vỗ tay thán phục của chính đối thủ nước chủ nhà. Xạ thủ Hoàng Xuân Vinh đã không giấu nổi những giọt nước mắt hạnh phúc.

Tấm huy chương vàng 10m súng ngắn hơi mà Xuân Vinh giành được tại Thế vận hội Mùa hè 2016 mang ý nghĩa lịch sử đối với thể thao trong nước vì đây là tấm huy chương vàng đầu tiên của Việt Nam tại một kỳ Thế vận hội.

Sau đó, vào ngày 10 tháng 8, anh đã giành tiếp tấm huy chương bạc nội dung 50m súng ngắn nam, với số điểm 191.3. Xếp sau Jin Jong-oh của Hàn Quốc (đạt 193.7 điểm).

Năm 2000, Hoàng Xuân Vinh đã lập gia đình với Phan Hương Giang. Hai vợ chồng có một con gái và một con trai. Dù là một xạ thủ nhưng anh lại bị cận nặng. Thần tượng của Xuân Vinh là Trần Oanh, xạ thủ lừng lẫy một thời của bắn súng Việt Nam.

Do có những thành tích đóng góp vào sự nghiêp thể thao nước nhà, năm 2012, anh được thăng quân hàm đại tá Quân đội nhân dân Việt Nam Cũng trong năm này, Hoàng Xuân Vinh xếp thứ ba trong danh sách 10 vận động viên tiêu biểu của Việt Nam. Năm 2013, anh tiếp tục đứng thứ ba trong danh sách bình chọn Mười vận động viên tiêu biểu.




</doc>
