<doc id="2262052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262052" title="Cầu kênh Magdeburg">
Cầu kênh Magdeburg

Cầu kênh Magdeburg (tiếng Đức: Kanalbrücke Magdeburg) là một hệ thống giao thông đường thủy ở Đức, và một phần của nó băng qua sông ở Magdeburg, hoàn thành vào tháng 10 năm 2003. Nó kết nối kênh đào Elbe-Havel với kênh đào Mittelland, vượt qua sông Elbe. Nó đáng chú ý là hệ thống giao thông dẫn nước trên sông dài nhất thế giới, với tổng chiều dài 918 mét (3.012 ft).

Kênh đào Elbe-Havel và Mittelland trước đây gặp nhau gần Magdeburg nhưng ở phía bên kia của sông Elbe, ở độ cao thấp hơn đáng kể so với hai kênh. Tàu di chuyển đường vòng giữa hai kênh có chiều dài 12 km (7,5 dặm), giảm dần từ kênh đào Mittelland thông qua nhấc lên tàu Rothensee vào sông Elbe, sau đó đi thuyền về phía hạ lưu sông, trước khi lên kênh đào Elbe-Havel qua khóa Niegripp. Mực nước thấp ở sông Elbe ngăn cản sà lan vận chuyển hàng hóa đi qua, nó cần nhiều thời gian để bốc xếp hàng.

Kế hoạch xây dựng cầu kênh trực tiếp qua sông Elbe có ít nhất là đầu thế kỷ 20. Khảo sát ở kênh đào Mittelland bắt đầu vào năm 1905, trong khi các dự án tổng thể làm việc trên tiếp tục cho đến năm 1942, khi tất cả các công trình xây dựng buộc phải dừng lại vì Thế chiến II. Sau chiến tranh, chính phủ Đông Đức đã không tiếp tục làm việc cho dự án này bởi vì thương mại Đông-Tây đã không còn quan trọng trong bối cảnh Chiến tranh Lạnh. Sau khi nước Đức thống nhất, khi tái lập tuyến đường vận chuyển nước lớn làm cầu nước được ưu tiên. Dự án khởi công vào năm 1997, với thời gian hoàn thành trong 6 năm và trị giá 501 triệu EURO. Cầu nước tại cảng nội địa kết nối mạng của Berlin với các cảng dọc theo sông Rhine. Cấu trúc khó khăn của hệ thống dẫn nước kết hợp 24.000 tấn thép và 68.000 mét khối bê tông.

Trong Hanna (phim 2011) có đoạn "cô bé Hanna" thoát khỏi nhóm truy bắt của Wiegler, sau đó ngồi trên chiếc sà lan để đến Berlin trên "Cầu kênh Magdeburg".


</doc>
<doc id="2262057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262057" title="Gryllotalpa orientalis">
Gryllotalpa orientalis

Gryllotalpa orientalis là một loài dế trũi trong họ Gryllotalpidae, thường được gọi là dế trũi phương Đông. Nó được tìm thấy ở nhiều nước châu Á và cũng ở Úc. Tại một thời điểm loài này được xác định nhầm là "G. africana" và được cho là có phân bố rộng rãi trong cả châu Phi và châu Á nhưng trong những năm 1980, "G. orientalis" được công nhận là một loài riêng biệt. Đây là một loài gây hại, chúng gây thiệt hại cây trồng bằng gặm nhấm rễ của cây.


</doc>
<doc id="2262059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262059" title="Grigorovich SUVP">
Grigorovich SUVP

SUVP là một loại máy bay chở khách cánh trên của Liên Xô. Nó được chế tạo năm 1925 tại nhà máy Krasny Letchik ở Nga.


</doc>
<doc id="2262069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262069" title="Polikarpov I-6">
Polikarpov I-6

Polikarpov I-6 là một mẫu thử máy bay tiêm kích hai tầng cánh của Liên Xô vào cuối thập niên 1920.



</doc>
<doc id="2262073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262073" title="Ngoại giao Việt Nam thời Hồng Bàng">
Ngoại giao Việt Nam thời Hồng Bàng

Ngoại giao Việt Nam thời Hồng Bàng phản ánh quan hệ đối ngoại của các vua trị vì Việt Nam thời Hồng Bàng với các vương triều Trung Quốc, chư hầu đương thời. Do thời kỳ này có nhiều sự việc mang tính truyền thuyết, hoạt động ngoại giao nếu như có thì chủ yếu được biết đến qua các ghi chép trong thư tịch của Trung Quốc và được chính sử Việt Nam dẫn lại.

Theo "Khâm định Việt sử Thông giám cương mục", Tiền biên (前編), quyển 1 thì trong "Cương mục tiền biên" (綱目前編) của Kim Lý Tường (金履祥) có ghi rằng năm Mậu Thân (戊申) Đường Nghiêu (唐堯) năm thứ 5, Việt Thường thị đến chầu dâng rùa. Đối chiếu với "Tư trị thông giám tiền biên" (資治通鑑前編) của Kim Lý Tường, Đào Đường thị Đế Nghiêu (陶唐氏帝堯) không thấy có việc này. "Sử ký" (史記) của Tư Mã Thiên (司馬遷), quyển 1, Ngũ đế bản kỷ đệ nhất (五帝本紀第一) cũng không hề nhắc tới sự kiện nào như vậy.

"Thông chí" (通志) của Trịnh Tiều (鄭樵) có một đoạn nói về việc nước Việt Thường dâng rùa thần (神龜 thần quy) cho Đế Nghiêu, được "Khâm định Việt sử thông giám cương mục", Tiền biên, quyển 1 dẫn lại như sau:

"Hậu Hán thư" (後漢書), quyển 86, Nam Man Tây Nam Di liệt truyện đệ thất thập lục (南蠻西南夷列傳第七十六) có đoạn nói rằng Chu Công nhiếp chính năm thứ 6 sứ giả nước Việt Thường ở phía nam Giao Chỉ (交阯) dâng chim trĩ trắng (白雉 bạch trĩ) cho Chu Công. Chuyện này được Việt sử lược (越史略), "Đại Việt sử ký toàn thư" và "Khâm định Việt sử thông giám cương mục" dẫn lại, kể vắn tắt.

"Việt sử lược", quyển thượng (卷上), Quốc sơ duyên cách (國初沿革) thuật gọn trong một câu:

"Đại Việt sử ký toàn thư", Ngoại kỷ (外紀), quyển 1, Hồng Bàng thị kỷ, Hùng vương ghi cụ thể hơn:

"Khâm định Việt sử thông giám cương mục", Tiền biên, quyển 1 ghi cụ thể nhất về sự kiện này::

"Hậu Hán thư" viết là "Việt Thường dĩ tam tượng trùng dịch nhi hiến bạch trĩ" 越裳以三象重譯而獻白雉, không nói hai bên phải qua ba lần phiên dịch mới hiểu được nhau. "Khâm định Việt sử thông giám cương mục" viết là "Việt Thường thị trùng tam dịch nhi cầu hiến bạch trĩ" 越裳氏重三譯而來獻白雉 làm thay đổi ý văn của Hậu Hán thư. Trong "Hậu Hán thư" không có chi tiết Chu Công cho năm cỗ bình xa đưa sứ giả Việt Thường về nước. Theo "Hậu Hán thư" sau khi triều Chu suy yếu, nước Việt Thường đã dần dần đoạn tuyệt việc qua lại.

Lần thứ 3 diễn ra thời Đông Chu, chỉ có "Việt sử lược", quyển thượng, Quốc sơ duyên cách ghi chép. Sự việc này diễn ra thế kỷ 5 TCN, vào cuối thời đại Hùng vương (nguyên văn trong Việt sử lược là "Đối vương" 碓王) của nước Văn Lang. Việt vương Câu Tiễn từng cho sứ sang dụ Hùng vương nhưng bị Hùng vương cự tuyệt.

Các sử gia hiện đại coi đây là lần đụng độ đầu tiên giữa Việt Nam với chủ nghĩa bành trướng Đại Hán phương Bắc.

Như vậy theo ghi chép của sử sách, thời Hồng Bàng có 3 lần Việt Nam và Trung Quốc có hoạt động ngoại giao với nhau. Việt Thường thị ("Việt sử lược", "Đại Việt sử ký toàn thư" và "Khâm định Việt sử thông giám cương mục" cho là nằm ở Việt Nam) sai sứ sang Trung Quốc giao hảo 2 lần và cả hai lần đều kết thúc tốt đẹp. Một lần nước Việt vương Câu Tiễn cho sứ sang dụ nhưng bị cự tuyệt.


Điều đáng chú ý là trước sự việc sang sứ Chu Thành vương, "Đại Việt sử ký toàn thư" đã chép chuyện bé trai hương Phù Đổng (扶董), bộ Vũ Ninh (武寧) giúp vua đánh giặc vào đời Hùng Vương thứ sáu. Truyền thuyết dân gian kể "giặc xâm lược" là giặc Ân (殷), và "Lĩnh Nam chích quái", quyển 1, Đổng thiên vương truyện (董天王傳) cũng ghi quân xâm lược là giặc Ân, còn "Đại Việt sử ký toàn thư" không ghi rõ "giặc" đó là giặc nào. Chu Thành Vương là vị vua thứ hai nhà Chu, trước thời Thành Vương là Chu Vũ Vương cai trị trong thời gian ngắn và trước Vũ Vương chính là triều đại nhà Ân.




</doc>
<doc id="2262078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262078" title="The Witcher 2: Assassins of Kings">
The Witcher 2: Assassins of Kings

The Witcher 2: Assassins of Kings là trò chơi điện tử thể loại hành động nhập vai phát triển bởi CD Projekt RED tại Ba Lan cho hệ máy tính cá nhân, Xbox 360, OS X và Linux. Đây là chuyển thể thứ hai sau The Witcher dựa trên bộ sách cùng tên của tác giả Ba Lan Andrzej Sapkowski. Trò chơi đã phát hành vào ngày 17 tháng 5 năm 2011 trên hệ máy tính cá nhân và phiên bản mở rộng "Enhanced Edition" cho cả hai hệ máy cá nhân và Xbox 360 thì phát hành sau đó vào ngày 17 tháng 4 năm 2012.

Cốt truyện nối tiếp "The Witcher" xoay quanh Geralt z Rivii một trong những "witcher" có thể xài phép thuật đi khắp nơi để săn quái vật thuê. Geralt bị nghi ám sát vua của xứ Temeria và bị bắt vì thế đã quyết định vượt ngục để lên đường tìm sát thủ thật chứng minh cho sự vô tội của mình. Người chơi có thể chọn nhiều cách để tương tác trong trò chơi và kết thúc sẽ tùy vào cách mà người chơi chọn, trên đường phiêu lưu Geralt có hai lựa chọn chính và sẽ phải chọn một trong hai, là theo con đường phe con người hoặc con đường của các dân tộc không phải người, lựa chọn này sẽ dẫn đến các nhiệm vụ ở khác nhau và kết thúc sẽ khác nhau. Geralt có thể phát triển kỹ năng theo ba hướng là kiếm sĩ, pháp sư và pha chế thần dược.

Trò chơi nhận được các đánh giá tích cực và được xem là một thành công khi có 1,7 triệu bản được tiêu thụ trên cả hai hệ máy tính và Xbox 360 tính đến tháng 5 năm 2012 và có 5 triệu bản trong dòng trò chơi The Witcher được tiêu thụ tính đến tháng 2 năm 2013. Phiên bản tiếp theo là đã phát hành vào ngày 19 tháng 5 năm 2015.

Việc thực hiện "The Witcher 2: Assassins of Kings" đã được công bố vào ngày 18 tháng 9 năm 2009. CD Projekt RED đã phát triển một bộ công cụ riêng của mình để thực hiện trò chơi không giống như bản trước vốn là bộ công cụ Aurora Engine được chỉnh sửa lại. Bộ công cụ này được kết hợp với bộ công cụ vật lý của Havok.

Ngày 25 tháng 3 năm 2011, CD Projekt RED đã công bố một đoạn phim giới thiệu về cách chơi của trò chơi cho người chơi thấy nhiều cấp khác nhau mà nhân vật có thể đạt tới khi phát triển kỹ năng. Một đoạn phim khác được công bố trên Gamescom co thấy nhiều nhân vật và thiết lập khác nhau có thể thấy trong trò chơi. Tất cả các cuộc hội thoại trong trò chơi đều được thu âm tại Luân Độn. Trò chơi được tuyên bố là sẽ có đến 16 kết thúc khác nhau.

Ngày 14 tháng 4 năm 2011, CD Projekt RED đã công bố tác phẩm sẽ được phân phối dưới dạng SecuRom DRM khi bán lẻ nhưng vẫn cho phép cài đặc và chơi trên năm máy cùng lúc. Cũng như một số nội dung của trò chơi sẽ được kiểm duyệt theo từng vùng lãnh thổ. Nó cũng được phân phối trực tuyến trên Steam hay GOG.com.

Sau khi phát hành thì trò chơi bị phàn nàn về chế độ kích hoạt cũng như hiệu suất hệ thống khi sử dụng card màn hình Nvidia hay AMD. Vì thế bản vá lỗi 1.1 đã được thực hiện và tung ra, bản này bỏ chức nămg DRM vì nó làm giật khung hình và tăng thời gian tải giúp trò chơi hoạt động tốt hơn từ 5 đến 30% và tốc độ tải được cải thiện. Nhưng những người sử dụng bản Steam than phiền là phải tải 9 GB cho bảng nâng cấp trong khi bản vá lỗi đĩa chỉ có 15 MB. Phiên bản 1.2 khắc phục thêm một lượng lớn các lỗi khác như các nhiệm vụ bị kẹt, hệ thống chiến đấu cân bằng hơn đồng thời cải thiện các tính năng khác như lưu trữ và cho phép sử dụng lại phần lựu của phiên bản The Witcher trước. Phiên bản 1.3 thì thêm các chức năng mà những người hâm mộ yêu cầu cùng một danh sách dài chỉnh sửa các lỗi khác và để bù đắp thì bản này đính kèm với một bản mở rộng miễn phí có tên "A Sackful of Fluff". Bản vá lỗi khẩn cấp 1.35 đã được tung ra khi thấy bản 1.3 phát sinh ra ra các lỗi mới như chức năng đổ bóng hoạt động không ổn định ở chế độ màn hình 3D và các phần thưởng tại Steam không được xác nhận.

Phiên bản 2.0 được tung ra vào ngày 29 tháng 9 năm 2011, phiên bản này có thêm phần chơi Arena phần hướng dẫn chậm hơn để dễ nắm bắt và một chế độ chơi khó hơn là Dark được thêm vào với các vật dụng độc đáo chỉ xuất hiện trong chế độ này. Và phiên bản này cũng được dùng để vá một lượng lớn các lỗi ở bản trước.

Phiên bản mở rộng "Enhanced Edition" tập hợp tất cả các bản mở rộng cũng như đạt được độ ổn định cao đã phát hành vào ngày 17 tháng 4 năm 2012, phiên bản 3.2 được tung ra sau đó vào ngày 18 tháng 6 năm 2012 có công cụ cho phép người chơi chỉnh sửa tùy thích trong trò chơi.

Việc biên soạn âm nhạc của trò chơi do Adam Skorupa và Krzysztof Wierzynkiewicz đảm nhận. Album chứa một số bản nhạc được chọn đã phát hành như đĩa đính kèm chung với phiên bản giới hạn của trò chơi vào ngày 17 tháng 5 năm 2011.

"The Witcher 2: Assassins of Kings" nhận được các đánh giá tích cực và được xem là một thành công. Metacritic đã đánh giá trò chơi là 88/100 tổng hợp từ 76 bài ý kiến và 86 bài đánh giá trên hệ Xbox 360. Các lời khen chủ yếu xoay quanh hệ thống chiến đấu, các tùy biến, đồ họa, môi trường, hiệu ứng nước và cốt truyện. Trò chơi cũng giành được các điểm đánh giá hoàn hảo ở các nơi, GamePro đã nhận xét "The Witcher 2 là hiện thân của tất cả mọi thứ tốt trong việc phát triển máy tính, theo ý tôi đó là nền tảng tốt nhất hiện có.". Game Informer đã cho trò chơi là "platinum score" và nhận xét "Một cuộc phiêu lưu tăm tối huyền ảo tuyệt vời tốt cứ như trên hệ máy chuyên dụng để chơi điện tử".

Các phàn nàn thì chủ yếu tập trung vào độ khó trong chiến đấu đặc biệt là khi mới bắt đầu một lần chơi mới. Eurogamer thì xem đó như một điểm thu hút với nhận xét "Trò chơi không xem bạn là người chơi mà là một người trưởng thành, cứ việc tự do mắc sai lầm và chịu đựng nó là việc mà không phải ai cũng làm được.".

Trò chơi đã giành được 50 giải thưởng trong các mục như "Đồ hoạ đẹp nhất", "Cốt truyện hay nhất", "Trò chơi máy tính hay nhất", "Trò chơi nhập vai hay nhất" và "Trò chơi của năm".

Warsaw Business Journal đã viết báo cáo vào ngày 30 tháng 8 năm 2011 là đã 940.000 bản đã được tiêu thụ và 200.000 bản được phân phối trực tuyến. Tính đến tháng 5 năm 2012 thì có 1,7 triệu bản được tiêu thụ.



</doc>
<doc id="2262079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262079" title="Pháp luật Việt Nam thời Trần">
Pháp luật Việt Nam thời Trần

Pháp luật thời Trần trong lịch sử Việt Nam vốn kế thừa từ hệ thống pháp luật thời Lý, có bổ sung hoàn thiện hơn.

Năm 1230, Trần Thái Tông ban hành bộ "Quốc triều thông chế" gồm 20 quyển, quy định về tổ chức chính quyền. Sau đó qua vài lần sửa chữa bổ sung, nhà Trần lại ban hành bộ Quốc triều hình luật.

Cơ quan pháp luật nhà Trần được tăng cường hoàn thiện hơn nhà Lý. Trong triều có thẩm hình viện chuyên xét xử việc hình ngục. Cuối thế kỷ 13, nhà Trần lập ra "Viện đăng văn kiểm pháp", lấy các đại thần phụ trách. Năm 1332, Nguyễn Trung Ngạn phụ trách cơ quan này lại lập ra thêm nhà bình doãn xử án.

Việc tuyển chọn các quan làm chức vụ này có tiêu chuẩn thanh liêm, thẳng thắn.

Pháp luật nhà Trần khá nặng. Các tội trộm cắp lần đầu bị đánh 80 trượng, thích chữ lên mặt và phải đền cho chủ theo tỉ lệ mất 1 đền 9; nếu không đền đủ phải gán vợ con làm nô tì. Người tái phạm tội sẽ bị chặt chân tay; ai tái phạm tới lần thứ 3 sẽ bị giết.

Với tội gian dâm, pháp luật cho phép giết chết kẻ gian dâm nếu bắt tại trận; gian phu được quyền nộp 300 quan chuộc tội, gian phụ phải về nhà chồng làm nô tì.

Đại quý tộc, trước hết là vua và hoàng gia được pháp luật dành cho đặc quyền, đặc lợi. Cùng tội danh phỉ báng triều đình như nhau, người trong hoàng tộc là Trần Lão có thể dùng 1000 quan tiền chuộc nhưng nô lệ tên là Khoáng đồng mưu thì bị xử lăng trì.

Nô tì của vương hầu, công chúa phải thích chữ vào mặt, mang hiệu của chủ, nếu không sẽ bị coi là giặc cướp. Nô tì không được kết hôn với quý tộc; cha con vợ chồng gia nô trong nhà không được tố cáo nhau.

Nhà Trần cho đặt một quả chuông lớn trong lầu để dân chúng kêu oan thì đến gõ chuông.

Pháp luật thời Trần xác nhận và bảo vệ quyền tư hữu tài sản, nhất là ruộng đất. Để bảo vệ và khuyến khích nghề nông, nhà Trần theo lệ nhà Lý, cấm giết trâu bò bừa bãi nếu giết sẽ nộp ba con trâu hoặc bòvà đánh 80 trượng, nếu người nhìn thấy mà không cáo lên vua thì sẽ phạt một con trâu hoặc bò và đánh 100 trượng tội che dấu.

Pháp luật còn coi việc xây dựng đê điều và các công trình thủy lợi là công việc của triều đình và toàn dân. Vào tháng 6, tháng 7 hàng năm, nếu các quan hà đê lười biếng để dân cư phải trôi dạt, lúa bị ngập thì sẽ bị xử tội.




</doc>
<doc id="2262082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262082" title="Âm hộ">
Âm hộ

 

Âm hộ, hay còn gọi là cửa mình, nằm bên phía trong thành môi nhỏ, phía dưới lỗ niệu đạo và phía trên hậu môn, là cửa dẫn vào âm đạo ngoài ra cũng là phần bên ngoài của cơ quan sinh dục nữ. Âm hộ được phủ lông mu khi đến tuổi dậy thì. Bên dưới da, phần phía trên của âm hộ là một lớp đệm bảo vệ bằng mỡ trùm lên xương mu. Bắt đầu từ bên dưới đệm là một rãnh kép do các nếp da hình vòng cung tạo thành, đó là các môi lớn, hay môi ngoài, và môi bé hay môi trong. Chúng ngăn cách vùng cơ quan sinh dục nữ với lỗ thoát của hệ tiêu hoá (hậu môn).

Phát triển của âm hộ xảy ra trong nhiều giai đoạn, chủ yếu trong giai đoạn bào thai và tuổi dậy thì. Là cổng vào của tử cung người, nó bảo vệ cửa mình bằng một "cửa kép": môi lớn và môi bé. Âm hộ có thể bị nhiều loại nhiễm trùng gây ngứa.

Âm hộ có chức năng tình dục; các cơ quan bên ngoài được phân bố đa dạng và tạo ra khoái cảm khi được kích thích đúng cách. Trong các ngành nghệ thuật, âm hộ đã được mô tả vừa là cơ quan có quyền lực "tạo ra cuộc sống" (thường gắn liền với tử cung), và cơ quan tạo ra khoái lạc tình dục cho loài người.

Âm hộ cũng có chứa lỗ niệu đạo nữ giới, nhưng ngoài việc này âm hộ không liên quan đến chức năng tiểu tiện.

Âm hộ bao gồm các cấu trúc sau: Xương mu, môi lớn và môi bé, phần ngoài của âm vật, gồm quy đầu âm vật và mui âm vật; lỗ niệu đạo; cửa vào âm đạo; màng trinh. 

Các cấu trúc khác bao gồm: tầng sinh môn, khe âm hộ, dây chằng hãm Fouchette, đáy chậu, các tuyến nhờn trên môi lớn, các tuyến âm đạo (tuyến Bartholin và tuyến Skene).

Phần thịt mềm ở phía trước của âm hộ được hình thành bởi mô mỡ bao phủ xương mu, và được gọi là mu. "Mons pubis" là từ Latin chỉ "gò xương mu" và từ này không phân biệt giới nào. Tuy nhiên, một thuật ngữ biến thể xác định giới tính: ở nữ giới, gò xương mu thường được gọi tắt là "mons veneris", tiếng Latin nghĩa là "gò của Venus" hay "gò của tình yêu". "Mons pubis" tách thành hai nếp gấp của da được gọi là môi lớn. Khe giữa môi lớn được gọi là khe hở âm hộ, hoặc khe Venus, và nó chứa đựng và bảo vệ các cấu trúc tinh tế hơn của âm hộ. Môi lớn gặp nhau tại một khu vực bằng phẳng giữa khe âm hộ và hậu môn, còn được gọi là đáy chậu. Màu sắc da bên ngoài của môi lớn thường gần giống với màu da của cá nhân, mặc dù có sự đa dạng đáng kể. Da bên trong và màng nhầy thường có màu hồng hoặc nâu. 

Sau khi đến tuổi dậy thì, gò xương mu và môi lớn được lông mu bao phủ. Các lông này đôi khi kéo dài đến đùi và đáy chậu, nhưng mật độ, kết cấu, màu sắc, và mức độ bao phủ lông mu khác nhau đáng kể, do các biến thể của cá nhân và tập quán văn hóa có thể dẫn đến sửa đổi hoặc cạo bỏ lông ở vùng này.

Môi nhỏ là hai nếp gấp mềm mại của làn da nằm trong môi lớn và chứa nhiều tuyến nhờn. Trong khi labia minora được dịch là môi nhỏ với hàm ý nhỏ hơn môi lớn, thường môi nhỏ đều có kích thước đáng kể, và nó có thể nhô ra ngoài môi lớn. Sự đa dạng của âm hộ nằm trong sự khác biệt đáng kể trong kích thước, hình dạng, và màu sắc của môi nhỏ.

Âm vật được đặt ở phía trước của âm hộ, nơi môi nhỏ gặp nhau. Các phần nhìn thấy của âm vật là qui đầu âm vật. Thông thường, qui đầu âm vật có kích thước và hình dạng của một hạt đậu, mặc dù nó có thể lớn hơn hoặc nhỏ hơn. Qui đầu âm vật rất nhạy cảm, có chứa nhiều đầu dây thần kinh như quy đầu dương vật của nam giới. Điểm môi nhỏ gắn vào âm vật được gọi là dây hãm âm vật. Mũ âm vật thường bao bọc và bảo vệ âm vật, tuy nhiên ở các phụ nữ với âm vật đặc biệt lớn hoặc mũ âm vật nhỏ, âm vật có thể lộ ra một phần hoặc toàn bộ. Phần mũ âm vật của nữ giới là tương đương với bao quy đầu của nam giới. Thường mũ âm vật chỉ ẩn một phần bên trong khe âm hộ.



</doc>
<doc id="2262086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262086" title="Brahmagupta">
Brahmagupta

Brahmagupta (Sanskrit: ब्रह्मगुप्त) (597–668) là nhà toán học và thiên văn người Ấn Độ, đã viết những tác phẩm quan trọng ở lĩnh vực toán học và thiên văn.




</doc>
<doc id="2262091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262091" title="Howard Bach">
Howard Bach

Howard Bach là một vận động viên cầu lông người Mỹ gốc Việt. Anh từng vô địch cầu lông thế giới năm 2005 cùng với Tony Gunawan.

Anh sinh ra ở thành phố Hồ Chí Minh ngày 22 tháng 2 năm 1979. Lên 2 tuổi, Howard Bach cùng gia đình di cư đến San Francisco, Hoa Kỳ.

Từ 1991-1993, anh học tại trường trung học cơ sở Marina ở San Francisco.

Khi lên 5, Howard Bach được cha đưa đến Hiệp hội Thanh niên Cơ Đốc Cổng Vàng ở quận Tenderloin San Francisco. Tại đây trong vòng 11 năm tiếp theo Howard Bach được cha dạy chơi cầu lông. Bach đã quyết định cống hiến cả đời cho môn thể thao cầu lông khi anh là học sinh 16 tuổi tại trường trung học phổ thông Galileo.

Trong những năm đầu sự nghiệp, anh được dẫn dắt bởi huấn luyện viên Mỹ của năm, Dick Ng.

Khi 16 tuổi, anh chuyển đến Colorado Springs, Colorado để luyện tập ở địa điểm Thế vận hội Mỹ.

Bach thi đấu cầu lông tại Thế vận hội 2004 trong nội dung đôi nam cùng với đồng đội Kevin Qi Han. Họ đánh bại Dorian James và Stewart Carson của Nam Phi ở vòng thứ nhất, sau đó họ thất bại trước Jens Eriksen và Martin Lundgaard Hansen của Đan Mạch ở vòng 16.

Cặp đôi Howard Bach và Tony Gunawan đã chiến thắng trận chung kết đôi nam trước đôi vợt người Indonesia Candra Wijaya và Sigit Budiarto với các tỉ số 15-11, 10-15, 15-11. Đây là huy chương vàng đầu tiên của nước Mỹ tại giải vô địch cầu lông thế giới.

Giải được tổ chức tại nhà thi đấu trung tâm Honda ở Anaheim, California.


</doc>
<doc id="2262105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262105" title="Tôma Aquinô Vũ Đình Hiệu">
Tôma Aquinô Vũ Đình Hiệu

Tôma Aquinô Vũ Đình Hiệu (sinh 1954) là một Giám mục Công giáo Việt Nam. Ông là Giám mục chính tòa Giáo phận Bùi Chu, Chủ tịch Ủy ban Bác ái xã hội - Caritas của Hội đồng Giám mục Việt Nam nhiệm kì 2016 - 2019. Khẩu hiệu Giám mục của ông là ""Ngài yêu họ đến cùng"" (Ga 13,1b).

Ông sinh ngày 30 tháng 10 năm 1954 tại làng Ninh Mỹ, xã Hải Giang, huyện Hải Hậu tỉnh Nam Định, thuộc Giáo phận Bùi Chu, là con thứ ba trong gia đình có sáu người con. Không lâu sau khi ông được sinh ra, gia đình ông di cư vào Nam, sinh sống tại vùng phụ cận Sài Gòn.

Cậu bé Hiệu có chí hướng tu tập từ sớm và được gia đình quyết định cho vào học tại Tiểu Chủng viện Thánh Phaolô Xuân Lộc, đặt tại Phú Nhuận thuộc Tổng giáo phận Sài Gòn khi cậu mới 12 tuổi, và cậu đã học tại đây một năm thì được chuyển chi nhánh Chủng viện, cậu sang học tại Tiểu Chủng viện Thánh Phaolô Xuân Lộc, đặt tại Phước Lâm, nay thuộc Giáo phận Bà Rịa từ năm 1967 đến năm 1969. Cậu bé Hiệu tiếp tục thay đổi Tiểu chủng viện và đến học tại Tiểu Chủng viện Thánh Phaolô Xuân Lộc, đặt tại Toà Giám mục Xuân Lộc, Long Khánh, Đồng Nai và cậu đã học tại đây đến khi hoàn thành Tiểu chủng viện năm 1973.

Sau khi tốt nghiệp Tiểu chủng viện, chủng sinh Vũ Đình Hiệu tiếp tục con đường tu học của mình vào cách tiếp tục theo học tại Giáo hoàng Học viện Piô X, Ðà Lạt, là chủng sinh khóa 16 của Học viện này. Chủng sinh Hiệu đã học tại đây đến năm 1977. Sau khi Giáo hoàng Học viện giải tán, chủng sinh Hiệu phục vụ tại Giáo xứ Thiên Phước, Giáo hạt Long Thành, Giáo phận Xuân Lộc từ ăm 1978 đến năm 1987. Từ năm 1988 đến năm 1999, ông là bí thư của Giám mục Chính tòa Giáo phận Xuân Lộc Phaolô Maria Nguyễn Minh Nhật.

Ngày 25 tháng 01 năm 1999, Phó tế Tôma Aquinô Vũ Đình Hiệu được thụ phong linh mục tại Nhà thờ chính tòa Giáo phận Xuân Lộc. Sau khi được chịu chức, năm 2000, Tân linh mục Tôma được cử đi du học tại Toulouse, Pháp, và tốt nghiệp Cao học Thần học Luân Lý năm 2006. Sau đó, ônng trở về nước và được chọn làm là chánh Văn phòng, kiêm Chưởng Ấn Tòa Giám mục Xuân Lộc. Ông giữ chức vụ này đến năm 2009.

Ngày 25 tháng 7 năm 2009, Phòng Báo chí Tòa Thánh công bố bổ nhiệm linh mục Tôma Aquinô Vũ Đình Hiệu, hiện đang là linh mục Chưởng Ấn Tòa Giám mục Xuân Lộc, đã được Giáo hoàng Bênêđictô XVI chọn làm Giám mục hiệu tòa Bahanna, Giám mục phụ tá Giáo phận Xuân Lộc. Ông là Giám mục thứ 101 của hàng Giám mục Việt Nam, là Giám mục thứ 14 của Giáo hoàng Học viện Piô X Đà Lạt và là Giám mục đầu tiên xuất thân từ Tiểu chủng viện Thánh Phaolô Giáo phận Xuân Lộc.

Thánh lễ tấn phong giám mục của Giám mục Tôma có sự tham dự của toàn thể các giám mục đến từ 26 giáo phận, gồm 31 vị giám mục. Giám mục Đa Minh Nguyễn Chu Trinh, Giám mục chính tòa Giáo phận Xuân Lộc, chủ tế thánh lễ và là giám mục chủ phong cùng với 2 giám mục phụ phong là Giám mục Tôma Nguyễn Văn Trâm, giám mục chính tòa Giáo phận Bà Rịa và Giám mục Cosma Hoàng Văn Đạt, giám mục chính tòa Giáo phận Bắc Ninh.

Ngày 24 tháng 12 năm 2012, ông được Giáo hoàng Bênêđictô XVI bổ nhiệm làm Giám mục phó Giáo phận Bùi Chu với quyền kế vị. Ngày 17 tháng 8 năm 2013, sau khi Giám mục Giuse Hoàng Văn Tiệm qua đời đột ngột sau cơn nhồi máu cơ tim,ông trở thành Giám mục chính tòa của giáo phận.

Trong kỳ họp thường niên của Hội đồng Giám mục Việt Nam năm 2013, Giám mục Vũ Đình Hiệu được bầu làm Chủ tịch Caritas Việt Nam nhiệm kỳ 2013-2016.




</doc>
<doc id="2262113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262113" title="Nanotyrannus">
Nanotyrannus

Nanotyrannus ("bạo chúa lùn") là một chi khủng long Tyrannosauridae. Chúng được người ta biết đến từ hai mẫu hóa thạch (có thể ba) non chưa trưởng thành mà có khả năng là tiêu bản của loài Tyrannosaurus rex chưa trưởng thành.



</doc>
<doc id="2262125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262125" title="Than trắng">
Than trắng

Than trắng hay Binchō-tan hoặc binchō-zumi (備長炭) là một loại than truyền thống của người Nhật, đã sử dụng từ lâu đời. Loại than này được người Nhật nhập khẩu sử dụng rộng rãi trên khắp nước Nhật. Than trắng được làm từ cây gỗ trồng nên dễ tái tạo, nguồn nguyên liệu ổn định. Đến năm 2011 lần đầu tiên có người ở An Giang, Việt Nam đã sản xuất ra được loại than này và đặt tên là than chuông. 


</doc>
<doc id="2262127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262127" title="Kích thước các loài Họ mèo">
Kích thước các loài Họ mèo


</doc>
<doc id="2262137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262137" title="Mao Bá Ôn">
Mao Bá Ôn

Mao Bá Ôn (chữ Hán: 毛伯温, 1482 - 1545), tự Nhữ Lệ, hiệu Đông Đường, sinh quán ở huyện Cát Thủy, Giang Tây, đại thần nhà Minh. Vào thời Gia Tĩnh, ông từng cầm quân uy hiếp Việt Nam, buộc nhà Mạc phải cắt đất xin hàng.

Đầu đời Tống, tổ tiên của Bá Ôn dời từ Tam Cù , Chiết Giang đến Cát Châu làm quan, nhân đó định cư ở Cát Thủy. Ông nội là Siêu, làm Quảng Tây tri phủ.

Năm Chánh Đức thứ 2 (1507), Bá Ôn trúng Cử nhân, năm sau đỗ Tiến sĩ, thụ chức Thiệu Hưng phủ Thôi quan.

Năm thứ 6 (1511), được cất lên làm Ngự sử, sau đó làm Tuần án Phúc Kiến, Hà Nam, ở nơi nào cũng có tiếng tốt.

Minh Thế Tông lên ngôi, luận tội chết bọn Trung quan (tức hoạn quan) Trương Duệ, Trương Trung, đồng đảng Tiêu Kính, Vi Nhu ngầm trì hoãn. Bá Ôn xin giết bọn Kính, Nhu, khí thế của hoạn quan chùng xuống.

Đầu thời Gia Tĩnh, được thăng làm Đại Lý tự thừa. Được cất lên làm Hữu thiêm Đô ngự sử, rồi làm Tuần phủ Ninh Hạ.

Liên lụy vụ án Lý Phúc Đạt, bị kết tội phạm sai lầm khi làm việc ở Đại Lý tự, chịu lột chức về làng. Được nhận lại quan chức cũ, dự định điều đi Sơn Tây, rồi Thuận Thiên, nhưng đều chưa lên đường, thì được đổi làm Lý viện sự, tiến chức Tả phó Đô ngự sử.

Bị Phụ quốc tướng quân Chu Hữu Oản là người tông thất ở Triệu vương phủ bới móc án cũ, tố cáo ông có tư thù với mình, nên phải cởi quan đợi tra xét. Xong, được khôi phục quan chức.

Mùa đông năm thứ 15 (1536), hoàng tử ra đời, triều đình sắp ban chiếu đi các nước, Lễ bộ thượng thư Hạ Ngôn cho rằng Việt Nam đã lâu không triều cống, không nên sai sứ, xin đánh dẹp. Triều đình bèn khởi dụng Bá Ôn làm Hữu Đô ngự sử, cùng Hàm Ninh hầu Cừu Loan nắm quân đợi mệnh. Ông lấy cớ tang cha mà từ chối, triều đình không cho.

Tháng 5 năm sau (1537) đến Kinh, dâng lên phương lược dùng quân. Gặp lúc Lê Trang Tông sai bọn Trịnh Duy Liêu tố cáo Mạc Đăng Dung thí nghịch, Đế ngờ là không thật, mệnh tạm hoãn ra quân, sắc cho quan viên Lưỡng Quảng, Vân Nam tra xét báo về, rồi mệnh cho Bá Ôn làm việc ở Lý viện. Ngự sử Hà Duy Bách xin đợi ông mãn tang (cha/mẹ mất phải để tang 3 năm), không cho. Ông lấy cớ có bệnh không ra, đến khi cởi tang phục (sau 100 ngày) mới bắt đầu trông coi công việc. Mùa đông năm ấy được thăng làm Công bộ thượng thư.

Mùa xuân năm thứ 17 (1538), bọn Kiềm quốc công Mộc Triều Phụ đưa hàng biểu của Đăng Dung đến, xin tha tội và hẹn ngày cống nạp. Trước đó, Vân Nam tuần phủ Uông Văn Thịnh tâu Đăng Dung nghe tin có phát binh đánh dẹp, sai sứ ngầm dò xét. Đế làm sắc cứ theo chiếu cũ tiến binh, Văn Thịnh lại theo lời của Bảo chúa (chúa Bầu) Vũ Văn Uyên, cho rằng Đăng Dung có thể gây hấn, triều đình lại truyền hịch lệnh cho nhà Mạc dâng biểu hiến đất. Đến nay, đế giao bản tâu của Triều Phụ xuống để đình nghị, mọi người nói không thể cho. Bèn đổi Bá Ôn làm Binh bộ thượng thư kiêm Hữu Đô ngự sử, cho ngày khởi hành. Đế cho rằng việc binh hệ trọng, không hẳn đã đánh dẹp, có ý lấy uy mà chế phục Việt Nam là được. Sau vài tháng, Lưỡng Quảng tổng đốc thị lang Trương Kinh dâng lên phương lược dùng quân, nói cần có 30 vạn quân, 160 vạn thạch lương hướng. Khâm Châu tri châu Lâm Hi Nguyên cho rằng Đăng Dung dễ bắt, xin lập tức ra quân. Binh bộ thượng thư Trương Toản lại xin đình nghị, triều thần phần lớn không muốn ra quân, nhưng không dám can thẳng, nên không đưa ra được kết luận nào. Đế không hài lòng, đành theo lời Toản, dừng việc ra quân. Mệnh Bá Ôn tiếp tục làm việc ở Lý viện.

Năm thứ 18 (1539), đế muốn vỗ về nhà Mạc, sai thị lang Hoàng Oản chiêu dụ. Oản đưa ra lắm yêu cầu, đế giận, bãi chức ông ta. Lại giao xuống đình nghị, đều nói nên đánh, đế nghe theo. Tháng 7 nhuận, mệnh Bá Ôn, Loan nam chinh, được sai khiến văn vũ từ tam phẩm trở xuống. Bọn Bá Ôn đến Quảng Tây, bàn bạc với bọn Tổng đốc Trương Kinh, Tổng binh quan An Viễn hầu Liễu Tuần, Tham chánh Ông Vạn Đạt, Trương Nhạc, triệu tập hơn 125000 quân của các Lang thổ quan ở Lưỡng Quảng, Phúc Kiến, Hồ Quảng, chia 3 đội, từ Bằng Tường, Long Động, Tư Lăng Châu tiến vào, còn lấy 2 cánh kỳ binh làm thanh viện. Truyền hịch Vân Nam tuần phủ Uông Văn Thịnh soái quân đóng ở Liên Hoa Than, cũng chia 3 đường mà tiến. Sắp xếp đã xong, Loan có tội bị triệu về, lập tức lấy Tuần thay thế.

Mùa thu năm thứ 19 (1540), bọn Bá Ôn tiến đến Nam Ninh. Truyền hịch sang Việt Nam kể tội cha con Đăng Dung. Đăng Dung sai sứ đến chỗ Vạn Đạt xin hàng, Vạn Đạt đưa về chỗ ông. Bá Ôn thừa chế đồng ý, tuyên ân uy của thiên tử, thu nạp bản đồ, lấy lại đất là 4 động Khâm Châu. Ông cho họ về nước đợi mệnh, làm sớ dâng lên, đế rất hài lòng. Có chiếu đổi nước An Nam làm An Nam đô thống sử tư, lấy Đăng Dung làm đô thống sứ, được thế tập, đặt 13 tuyên phủ tư, lệnh cho tự sắp đặt. Bá Ôn thụ mệnh hơn năm, không đánh mà khuất phục được nhà Mạc, còn Đế cũng không muốn đánh. Luận công, gia Thái tử thái bảo.

Tháng 2 năm thứ 18 (1639), đế tuần hạnh đến phủ Thừa Thiên. Có chiếu cho Bá Ôn làm Tổng đốc Tuyên, Đại, Sơn Tây quân vụ. Ít lâu sau triều đình tuyển Cung liêu (các thuộc quan của Thái tử), được gia kiêm Thái tử tân khách. Trong phạm vi quản hạt của Đại Đồng có 5 bảo Trấn Biên, Trấn Xuyên, Hoằng Tứ, Trấn Hà, Trấn Lỗ, cách nhau hơn 200 dặm, rất gần lều trại của người Mông Cổ, được tuần phủ Trương Văn Cẩm cho xây đắp. Từ khi Trương Văn Cẩm bị giết trong sự biến Ngũ bảo, không ai dám sửa sang, ông cho rằng biến loạn là do dùng lầm người, chứ kiến nghị không sai, nên đưa quân đến đấy. Mộ 3000 quân phòng thủ, cấp cho ruộng vườn vô chủ, miễn thuế mãi mãi. Biên phòng được yên. Xét công, gia Thái tử thiếu bảo.

Tháng giêng năm thứ 21 (1642), Bá Ôn về triều, lại coi việc ở Lý viện. Biên quan mấy lần cảnh báo, ông xin đắp thành ngoài cho Kinh sư. Đế trả lời được, Cấp sự trung Lưu Dưỡng Trực nói Thái miếu đang dựng, vật lực thiếu thốn, bèn mệnh tạm dừng. Tháng 10, Trương Toản mất, Bá Ôn thay làm Binh bộ. Toản tham lam độc ác, ở bộ 8 năm, mọi thứ đều hư nát cả. Ông hội họp đình thần bàn bạc dâng lên 24 việc biên phòng, đổi mới quân lệnh. Các ngôn quan kiến nghị tra hạch các lực lượng quân đội, Bá Ôn nhân đó dâng lên hơn 20 điều ngăn ngừa tình trạng nhũng lạm ở các vệ, giám. Đế khen hay, lập tức thi hành, nhưng tệ nạn đã lâu ngày, mọi người đều không bằng lòng thay đổi.

Mùa thu năm thứ 23 (1544), Thuận Thiên tuần phủ Chu Phương cho rằng việc phòng bị mùa thu đã xong, xin rút binh khách (quan binh ở địa phương khác được điều đến). Chưa được bao lâu, quân Mông Cổ xâm phạm, áp sát Kỳ phụ (nghĩa là giáp với Kinh kỳ, ở đây là Trực Lệ). Đế vừa sợ vừa giận, rồi cùm tổng đốc Địch Bằng bắt đi thú, phạt trượng Phương cho đến chết. Ngự sử Thư Đinh nói, Phương chỉ bàn rút binh Kế (chỉ Bắc Kinh), còn rút binh Tuyên, Đại là tội của Bá Ôn và Chức phương lang Hàn Tối. Đế bèn tước quan tịch của ông; đánh Tối 80 trượng, bắt đi thú ở biên thùy.

Bá Ôn về làng, phát nhọt ở lưng mà chết. Minh Mục Tông lên ngôi, được khôi phục quan chức, ban tuất. Đầu những năm Thiên Khải (1621 – 1627), được truy thụy là Tương Mậu.

Sử cũ đánh giá: Ông tính khí khái, thâm trầm mà cứng cỏi, ăn uống bằng 10 người. Lâm cơ quyết đoán, chẳng động thanh sắc.




</doc>
<doc id="2262149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262149" title="Siêu đại chiến">
Siêu đại chiến

Siêu đại chiến (tên gốc tiếng Anh: Pacific Rim) là một phim điện ảnh quái vật khoa học viễn tưởng của Mỹ năm 2013 do Guillermo del Toro đạo diễn, với sự tham gia của dàn diễn viên gồm Charlie Hunnam, Idris Elba, Rinko Kikuchi, Charlie Day, Burn Gorman, Robert Kazinsky, Max Martini và Ron Perlman. Phần kịch bản được chấp bút bởi Travis Beacham và del Toro từ phần cốt truyện gốc của Beacham. Phim được lấy bối cảnh trong tương lai gần, khi Trái đất bị tấn công bởi Kaiju, loài quái vật khổng lồ xuất hiện từ một cổng không gian nằm sâu dưới đáy biển Thái Bình Dương. Để chiến đấu với chúng, loài người đã hợp sức và tạo ra các Jaeger, những người máy khổng lồ hình người được lái bởi hai người điều khiển được kết nối với nhau thông qua một cầu nối thần kinh. Tập trung vào những ngày sau của cuộc chiến, câu chuyện xoay quanh Raleigh Becket, một cựu điều khiển viên Jaeger được triệu tập để hợp tác với tân binh Mako Mori trong những nỗ lực cuối cùng nhằm tiêu diệt giống loài Kaiju.

Quá trình quay phim chính được bắt đầu từ ngày 14 tháng 11 năm 2011 tại Toronto và diễn ra đến tháng 4 năm 2012. "Siêu đại chiến" do hãng Legendary Pictures sản xuất và Warner Bros. chịu trách nhiệm phân phối. Phim được công chiếu vào ngày 12 tháng 7 năm 2013 tại Mỹ dưới định dạng 3D và IMAX 3D và đã nhận được nhiều hiệu ứng tích cực từ giới phê bình điện ảnh, đặc biệt nhấn mạnh về hiệu ứng kỹ xảo, các phân cảnh hành động và phong cách tiếc thương quá khứ. Dù không đạt nhiều thành công về doanh thu phòng vé tại Mỹ, "Siêu đại chiến" lại tạo ra nhiều đột phá tại các thị trường ngoại địa. Phim thu về tổng cộng 411 triệu USD toàn cầu—với 114 triệu USD trong số đó đến từ Trung Quóc—trở thành phim điện ảnh đạt doanh thu thành công nhất trong sự nghiệp của đạo diễn Del Toro.

Phần phim tiếp theo có tựa đề "" do Steven S. DeKnight đạo diễn và Del Toro sản xuất, với sự trở lại của ba diễn viên Kikuchi, Day và Gorman và hãng Universal Pictures thay thế vai trò phân phối của Warner Bros. được ra mắt vào ngày 23 tháng 2 năm 2018.

Năm 2013, những quái vật khổng lồ tên là Kaiju đã tới Trái đất thông qua một cổng dịch chuyển không gian được gọi là "Lỗ Hổng" nằm ở dưới đáy của biển Thái Bình Dương. Trong khoảng thời gian ba năm, loài Kaiju đã tàn phá các thành phố biển nằm trên Vành đai lửa Thái Bình Dương như San Francisco, San José del Cabo, Sydney, Manila và Hong Kong. Loài người đã tạo nên những người máy khổng lồ được gọi là Jaeger nhằm đối đầu với mối đe dọa từ ngoài hành tinh. Mỗi Jaeger đều được điều khiển bởi hai người được kết nối với nhau thông qua một cầu nối thần kinh để chia sẻ mức sóng thần kinh cực lớn.

Năm 2020, Jaeger "Gipsy Danger" do hai anh em Raleigh và Yancy Beckett điều khiển đã bảo vệ cho thành phố Anchorage khỏi sự tấn công của một Kaiju mang mã danh Knifehead. Sau khi "Gipsy" đánh bại Kaiju, cả hai người không hề biết rằng con Kaiju đó vẫn còn sống và phục kích họ, gây hư hại nặng nề cho "Gipsy" đồng thời ném Yancy ra khỏi buồng điều khiển và giết chết anh. Raleigh sau đó phải điều khiển "Gipsy" một mình. He then activates the remaining plasma cannon và ghết Knifehead. Bị ám ảnh bởi cái chết của Yancy, Raleigh đã từ bỏ Chương trình Jaeger. Năm 2025, các chính phủ trên thế giới quyết định ngừng trợ cấp cho việc lắp ráp các Jaeger, nhằm tập trung vào việc xây dựng các bức tường khổng lồ ở ven biển, tuy nhiên các Kaiju ngày một mạnh hơn, chúng tấn công thường xuyên hơn và các Jaeger bị phá hủy còn nhanh hơn là được lắp ráp. Các Jaeger còn lại được chuyển tới Hong Kong dưới sự chỉ huy của Chỉ huy Stacker Pentecost, người đang có kế hoạch phá hủy Lỗ Hổng bằng vũ khí hạt nhân.

Pentecost gặp cựu phi công jaeger Raleigh Becket (Hunnam) thuyết phục anh trở lại và điều khiển "Gipsy Danger". Về đến Hồng Kông, Raleigh được kết hợp với phi công phụ để tìm một phi công với một kết nối mạnh mẽ, kết nối càng mạnh, hiệu suất của các phi công trong trận chiến tốt hơn. Cảm nhận một kết nối mạnh mẽ, Raleigh đòi hỏi để được hợp tác với Mako Mori (Kikuchi), giám đốc của dự án nâng cấp Jaeger. Pentecost phản đối vì Mako là con gái nuôi của ông, nhưng cuối cùng ông đổi ý. Ban đầu chạy thử nghiệm của họ gần như kết thúc trong thảm họa khi Mako trở nên chìm sâu trong ký ức thời thơ ấu: một cuộc tấn công kaiju đã biến cô thành trẻ mồ côi, vì quá đấm chìm trong ký ức tuổi thơ cô vô tình kích hoạt vũ khí của "Gipsy Danger" trong khi vẫn đang trong khoang chứa. Ngay sau đó, hai Jaeger là "Crimson Typhoon" và "Cherno Alpha" được giao nhiệm vụ chống lại một cuộc tấn công kép của kaiju tại Hồng Kông. Tình hình trở nên xấu đi khi hai con kaiju phá hủy "Crimson Typhoon" và "Cherno Alpha" và vô hiệu hóa luôn cả "Striker Eureka". Pentecost đành phải cho Raleigh và Mako cùng kết nối để điều khiển với "Gipsy Danger", chiếc Jeager duy nhất còn lại.

Trong khi đó, Newton Geiszler (một nhà khoa học nghiên cứu về kaiju) lắp ráp một máy cho phép anh ta kết nối thần kinh với một mảnh não kaiju. Việc đó rất nguy hiểm và suýt giết chết anh, nhưng anh phát hiện ra kaiju không phải là những con thú hoang dã, chúng là vũ khí sinh học chiến đấu theo lệnh của một chủng tộc người ngoài hành tinh xâm lược. Với sự chấp thuận của Pentecost, anh tìm ra Hannibal Chau, trùm buôn lậu các bộ phận kaiju, để mua một bộ não kaiju nguyên vẹn và lặp lại thí nghiệm. Chau suy luận rằng kaiju đang tìm kiếm Geiszler ở Hồng Kông, vì thí nghiệm của ông đã thu hút sự chú ý của chúng, vì liên kết thần kinh là hai chiều và kaiju có một thần kinh giống tổ ong. Sau khi "Gipsy Danger" giết chết cả hai kaiju, Chau và đội của ông ta thu hoạch các bộ phận. Geiszler nhận ra một kaiju đang mang thai. Con ấu thú kaiju thoát ra ngoài nhưng chết non, tuy nhiên trước khi chết đó đã kịp tấn công và nuốt sống Hannibal Chau. Geiszler và đồng nghiệp Hermann Gottlieb kết nối với bộ não nguyên vẹn của con kaiju con và khám phá ra rằng cánh cổng chỉ mở cho ADN của kaiju, đó là lý do tại sao tất cả các nỗ lực tấn công trước đó để phá hủy nó đều thất bại.

Lúc này Pentecost đang chỉ huy cuộc tấn công vào cảnh cổng nối giữa hai thế giới năm ở dưới đáy Thái Bình Dương, hiện được bảo vệ bởi ba con kaiju. Hai jaeger còn lại tham gia cuộc tấn công là: "Striker Eureka" mang theo bom hạt nhân (để phá hủy cách cổng) được điểu khiển bởi Stacker Pentecost và Chuck Hansen, "Gipsy Danger" điểu khiển bởi Raleigh Becket và Mako Mori. Trong cuộc chiến với kaiju ở dưới biển Thái Bình Dương, 2 kaiju đã làm cho "Striker Eureka" bị hỏng nặng nên không thể đưa được bom hạt nhân vào trong cánh cổng theo kế hoạch, Pentecost bèn ra lệnh cho Raleigh và Mako dùng chính lò hạt nhân của Gipsy Danger để kích nổ cánh cổng. Sau đó, Pentecost và Chuck đã hi sinh khi kích nổ quả bom hạt nhân mang trên người của "Striker Eureka" để dòn đường cho "Gipsy Danger" tiến vào. Với phát hiện của Geiszler và Gottlieb, Raleigh và Mako lấy theo xác của con kaiju đã bị Pentecost và Chuck giết để tiến vào cánh cổng. Sau khi thành công vào được bên trong, Raleigh đã đưa Mako vào khoang cứu hộ và đẩy ra khỏi "Gipsy Danger" trồi lên mặt biển Thái Bình Dương, sau đó anh khởi động quy trình kích nổ lò phản ứng của "Gipsy Danger" bằng tay rồi cũng thoát đi bằng khoang cứu hộ. Lò hạt nhân của "Gipsy Danger" phát nổ ở thế giới của kaiju, phá hủy cánh cổng liên kết hai thế giới. Cả Mako và Raleigh đều sống sót nổi lên mặt nước biển Thái Bình Dương.

Trong một đoạn hậu cảnh, Hanibal Chau dùng dao cắt để thoát ra khỏi bụng ấu thú kaiju.

Trong bộ phim, một người thường không thể đáp ứng được hệ thống thần kinh của một Jaeger, có nghĩa rằng họ phải được kết nối với một người điều khiển khác—một quá trình được gọi là "drifting". Khi hai người điều khiển được kết nối, họ nhanh chóng biết được ký ức và cảm xúc của người còn lại, và không có cách nào khác ngoài việc phải chấp nhận chúng; del Toro cho rằng ý tưởng này vô cùng ấn tượng, hấp dẫn và thuyết phục. Vị đạo diễn bày tỏ chủ đích mang phép ẩn dụ này gắn với thực tế:Các câu chuyện nhỏ của những người điều khiển lại chính là một điểm tất yếu, rằng chúng ta đều đang nằm trong cùng một người máy [trong cuộc sống]… Dù chúng ta có đứng lên hay bỏ mạng. Tôi không muốn điều này trở thành một quảng cáo chiêu mộ hay một thứ gì đó hiếu chiến. Ý tưởng của bộ phim chỉ là về việc chúng ta phải tin tưởng lẫn nhau, vượt qua mọi lằn ranh của màu da, giới tính, đức tin, và mọi thứ, và hãy gắn bó với nhau.Del Toro thừa nhận sự đơn giản của thông điệp này, và cũng nói rằng anh muốn xem những bộ phim phiêu lưu có tinh thần tương tự khi anh còn là một đứa trẻ. Mười diễn viên chính trong phim đều có "little arcs" có ích cho ý tưởng này; del Toro bình luận: "Tôi nghĩ đây là một thông điệp tuyệt vời cho trẻ em... 'Cái gã mà bạn vừa đánh gục mười phút trước? Đó chính là cái gã mà bạn phải làm việc cùng vào năm phút sau.' Đó chính là cuộc sống... Chúng ta sẽ chỉ hoàn thành khi chúng ta làm việc cùng nhau."

Nội dung phim tập trung vào mối quan hệ giữa Becket và Mori, nhưng lại không phải là một câu chuyện tình cảm như thường lệ. Cả hai đều là những con người bị thương tổn về mặt tinh thần và quyết định để quá khứ của mình ngủ yên. Trong thời gian luyện tập điều khiển Jaeger, họ đã trải qua quá trình "opening up", đi vào trong những suy nghĩ, hồi ức và bí mật của người kia. Mối quan hệ của họ là một mối quan hệ tôn trọng lẫn nhau và tin tưởng nhau tuyệt đối. Hunnam bình luận rằng bộ phim là "một câu chuyện tình mà không có một câu chuyện tình nào cả. Nó nói về tất cả các yếu tố cần thiết cho tình yêu mà không cần phải chạm đến ngưỡng của tình yêu". Cả hai nhân vật Becket và Mori đều đã trải qua những nốt trầm của riêng mỗi người; một trong những ý tưởng trọng tâm của kịch bản chính là về việc hai con người bị thương tổn có thể hòa vào nhau làm một, với các mảnh ghép còn thiếu được kết nối với nhau như một trò chơi xếp hình. Del Toro cũng nhấn mạnh những cảm xúc thân mật của các nhân vật bằng cách thực hiện các cảnh quay tập luyện chiến đấu của họ theo cách mà anh sẽ quay các cảnh tình dục.

Del Toro, tự nhận mình là một người theo chủ nghĩa hòa bình, đã tránh những thứ mà anh gọi là "thẩm mỹ buôn bán xe hơi" hay "thẩm mỹ video chiêu quân", và gắn cho nhân vật của mình các thứ bậc phương Tây như "marshal" hay "ranger" thay vì các cấp bậc quân đội như "đại úy", "thiếu tá" hay "đại tướng". Vị đạo diễn nói: "Tôi tránh việc tạo ra các thể loại thông điệp mang ý nghĩa rằng chiến tranh là điều đúng đắn. Chúng ta đã có đủ hỏa lực trên thế giới này rồi." Del Toro không muốn tạo ra những cảnh quay về những cái chết và sự tàn phá khủng khiếp ở trong các phim điện ảnh bom tấn hiện đại, anh muốn trình ra hình ảnh các con phố và tòa nhà đang được sơ tán trước khi bị Kaiju tấn công, và anh cũng cho rằng việc miêu tả những hình ảnh tàn phá kia là "vô cùng tàn nhẫn". Vị đạo diễn phát biểu:Tôi không muốn con người ta bị bóp nát. Tôi muốn cái sự hân hoan mà tôi từng có khi nhìn thấy Godzilla tung cả cái xe tăng lên mà không thèm nghĩ đến việc có người đang ở trong chiếc xe tăng ấy… Điều mà tôi muốn nói chính là bạn không thể làm bất cứ điều gì ngoài kêu la khi bạn ở trong tình cảnh đó. Có nhiều băn khoăn về sự mỏng manh của status quo và sự an toàn của người dân, nhưng trong tâm trí tôi—thật lòng mà noí—bộ phim này như một thế giới khác vậy. Không có bất cứ sự tương quan nào với thế giới thực. Chẳng cần phải sợ việc Kaiju tấn công bị sao chép bởi vì một Kaiju sẽ đọc được nó trên báo và nói, "Mình sẽ hủy diệt Seattle." Trong trường hợp của tôi, tôi sẽ làm theo cách truyền thống. Nó sẽ diễn ra ngay sau Thế chiến II và là một cỗ máy bắt chước, theo một cách, để Nhật Bản có thể chữa lành các vết thương chiến tranh.Và thật là toàn bộ khi để Kaiju nổi giận trong thành phố đó.Viết cho tờ "Los Angeles Review of Books", Wai Chee Dimock kết nối chủ đề chính của phim về "sự thống nhất" to với hình ảnh lặp lại về chiếc giày mất tích, cho rằng "giấc mơ không tưởng" đang dẫn dắt các nhân vật lànhững con người yếu đuối như chúng ta lại có thể "thống nhất"—không chỉ ở trong quá kinh kết nối thần kinh diễn ra giữa hai người điều khiển Jaeger mà cũng, nói một cách bao quát hơn, trong một mạng phân dạng fractal web của sự giống nhau, lấp đầy thế giới với những bản sao của chính mình và với tầm quan trọng được sắp xếp phong phú và với các cấp độ tái biểu cảm phong phú, bắt đầu từ đôi giày dưới chân chúng ta.

Một video game chiến đấu một người chơi cho dòng Xbox 360 và PlayStation 3 dựa trên nội dung của "Siêu đại chiến" đã được Ủy ban Phân loại Úc công bố. Được phát triển và phát hành bởi Yuke's, "Pacific Rim: The Video Game" được ra mắt cùng thời điểm phim được công chiếu vào ngày 12 tháng 7 năm 2013 và nhận được nhiều phản hồi tiêu cực từ người chơi cũng như giới chuyên môn. Hãng Reliance Games cũng tham gia phát triển một tựa game cho các định dạng smartphone mang tên "Pacific Rim: The Mobile Game"; phiên bản này cũng nhận được nhiều đánh giá tiêu cực.



</doc>
<doc id="2262153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262153" title="Người Việt tại Lào">
Người Việt tại Lào

Cộng đồng người Việt Nam tại Lào tương đối đông đảo với khoảng 30-40.000 người và còn đang tăng lên. Do vị trí địa lý gần gũi cũng như từng là thuộc địa của Pháp nên Việt Nam và Lào đã có lịch sử di dân lâu đời qua lại hai quốc gia.

Tuy từ Việt Nam sang Lào không xa vì hai nước tiếp giáp nhau nhưng về địa lý với dãy Trường Sơn cách ngăn, nước Lào phía lưu vực sông Mê Kông gần như vắng bóng người Việt sinh sống cho mãi đến thời Pháp thuộc khi Lào bị gom vào làm một trong sáu xứ của Liên bang Đông Dương. Theo tường trình của RFA thì ngôi làng cổ nhất của người Việt trên đất Lào là Bản Xieng Wang, thành lập năm 1892, ngay bên bờ sông Mê Kông phía nam Thakhek. Làng này do Đặng Văn Phèng từ Quảng Bình trốn sang Lào sinh sống vì bị truy nã sau khi tham gia phong trào chống Pháp của Phan Bội Châu.

Chính giới thực dân Pháp lúc bấy giờ chủ trương đưa người Việt sang Lào để phục vụ trong guồng máy cai trị làm công chức, chiếm lấy những chức vụ thấp vào đầu thế kỷ 20. Người Lào vốn thích cuộc sống yên bình, tránh cảnh bon chen đã rút về miền quê, khiến tỷ lệ người Việt chiếm phần đa số ở những thị trấn chính trên đất Lào. Tính đến năm 1937 ngay tại thủ phủ Viêng Chăn có 12.400 người Việt trong khi người Lào đếm được 9.570 người.

Đến đầu thập niên 1940 tình trạng này cũng bắt gặp ở Savannakhet (72% cư dân là người Việt) và Thakhek (85%). Tình hình này cũng gây ít nhiều bất mãn trong giới chức Lào. Hoàng thân Phetsarath Rattanavongsa chủ trương vận động để đưa người Lào lên thay thế người Việt trong hệ thống chính quyền nhưng phía người Pháp không tán thành và cho rằng xứ Lào thưa dân, cần đưa dân từ Bắc Kỳ sang lập nghiệp để cung cấp nhân lực và giảm thiểu nạn nhân mãn ở Đồng bằng sông Hồng. Họ cũng cho là dân Việt hay dân Lào đều là thuộc dân của Pháp nên không cần phân biệt. Việc di dân từ miền duyên hải sang Lào chỉ là việc tự nhiên nên chính quyền cần xúc tiến mở mang đường sá xuyên núi Trường Sơn để khai khẩn đất hoang. Về mặt cai trị người Pháp cũng cho là cần người Việt để vô hiệu hóa ảnh hưởng của Xiêm La trên đất Lào.

Tuy nhiên khi phong trào kháng Pháp của người Việt ngày càng mạnh từ thập niên 1930 trở đi thì người Pháp lại thay đổi lập trường, tìm cách hạn chế ảnh hưởng của người Việt nhân danh bảo vệ dân Lào bản quốc. Người Lào trở thành thành phần thân Pháp và người Việt bị cho là nhóm bài Pháp.

Cộng đồng người Việt tại Lào cũng là đường dây trọng yếu đưa người hoạt động chống Pháp từ Việt Nam thoát sang Thái Lan. Các ngả đường từ Thakhek sang Nakhon Phanom; Savannakhet sang Mukhadan; Viêng Chăn sang Nong Khai đều có người Việt móc nối để đưa người.

Tháng Ba năm 1945 khi vua Bảo Đại tuyên bố Việt Nam độc lập ở Huế hủy bỏ các hiệp ước bảo hộ của Pháp thì người Việt trên khắp nước Lào đã tổ chức tuần hành đón mừng; cụ thể, các thành viên của hiệp hội thanh niên Việt Nam Savannakhet đã diễu hành qua thị trấn, vẫy cờ Húc Nhật Kỳ của Nhật và cờ Đế quốc Việt Nam. Tuy cũng mong muốn độc lập thoát khỏi tay người Pháp, chính giới Lào như Phetsarath nghi ngờ rằng phong trào quốc gia của người Việt sẽ tìm cách sáp nhập vùng Hạ Lào vào Việt Nam.

Khi Pháp mở cuộc tái chiếm Đông Dương thì hàng nghìn người Việt ở Lào vượt sông Mê Kông thoát sang Thái Lan để tránh cuộc càn quét trả đũa của Pháp.

Sau Đệ nhị Thế chiến với lực lượng cộng sản hoạt động ngày càng mạnh ở Việt Nam, ảnh hưởng chính trị của Hà Nội cũng sinh ra phong trào cộng sản ở Lào với tên Pathet Lào; nhóm này chủ trương dùng chiến tranh du kích chống phá Vương quốc Lào. Dưới sự bảo trợ của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, nhóm Pathet Lào ủng hộ việc Hà Nội dùng lãnh thổ Lào để đưa quân vào nam tấn công Việt Nam Cộng hòa. Vào cuối thập niên 1960 tình báo Hoa Kỳ ước định có khoảng 40.000 quân Bắc Việt tại Lào. Trong số đó 25.000 điều hành việc xâm nhập vào Nam qua ngả đường mòn Hồ Chí Minh.

Với chiến cuộc ngày càng lan rộng và tình hình an ninh suy sụp, chính quyền Vương quốc Lào nhìn cộng đồng người Việt với con mắt nghi kỵ, vì cho rằng họ là thành phần thân cộng. Khi Pathet Lào tiến chiếm được Viêng Chăn năm 1975, trớ trêu thay người Việt tại Lào cũng lại bị ngược đãi phần vì họ sinh sống bằng các nghề tiểu thương. Số người Việt ở Lào sụt hẳn dưới chính sách bài ngoại. Từ con số 40.000, dân số người Việt giảm xuống còn 15.000. Phần lớn vượt biên thoát ra nước ngoài. Tuy nhiên liên minh chính trị giữa Pathet Lào và Hà Nội không xoay chuyển. Trong cuộc đối đầu giữa Hà Nội và Bắc Kinh, Lào ngả về phía Việt Nam. Vào thập niên 1980 khi vùng biên giới Việt-Hoa luôn có tiếng súng nổ thì có khoảng 50.000 đến 80.000 bộ đội Việt Nam chiếm đóng và hỗ trợ quân Lào, ngăn ngừa Trung Cộng tiếng quân vào Lào. Cũng vào thời gian này với khoảng 7.000 sinh viên Lào đào tạo ở Việt Nam do Hà Nội bảo trợ bắt đầu trở về nước, họ cũng đem theo vợ con người Việt sang Lào, mở đầu cho các đợt di dân tiếp theo từ Việt Nam sang Lào định cư.

Những ước tính gần đây về số lượng người Việt tại Lào không đồng nhất. Số liệu năm 2005 do "Việt Báo" cung cấp là 20.000 người. Một báo cáo năm 2012 của đài Tiếng nói Việt Nam cho rằng có 30.000 người. Trong khi đó theo "Ethnologue" có 79.000 người nói tiếng Việt tại Lào.

Người Việt sang Lào vào thế kỷ 21 phần lớn là vì kinh tế, chủ yếu là buôn bán. Một số không nhỏ sang lao động ở Lào. Theo bản báo cáo của Hiệp hội các nhà đầu tư Việt Nam sang Lào (AVIL) năm 2016 thì có khoảng 13.000 lao công người Việt tại Lào, phục vụ trong nhiều ngành, từ thủy điện, xây cất, lâm sản, đến đồn điền cao su.

Theo ước định năm 2005 thì trong số 20.000 người Việt sinh sống trên đất Lào thì 5.000 tập trung ở Viêng Chăn, kế đến là Champasak (5.000), Savannakhet (3.000) và Khammuane (2.000).

Ở thủ đô Viêng Chăn của Lào, trường mẫu giáo và tiểu học Nguyễn Du có khoảng 2.000 học sinh cả gốc Việt và gốc Lào, tại đây tiếng Việt được sử dụng làm phương tiện giảng dạy. Ở đây cũng có "Tổng hội người Việt Nam tại Lào" thường xuyên tổ chức nhiều hoạt động ví dụ như đá bóng giữa người Việt và Lào, cũng như quyên góp làm từ thiện.




</doc>
<doc id="2262158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262158" title="Phế Đế">
Phế Đế

Phế Đế (chữ Hán: 廢帝) là một danh từ, thường dùng như một cách gọi của Hoàng đế các nước Đông Á đã bị phế truất. Do đã bị phế truất, các vị Hoàng đế này thường không thể có miếu hiệu lẫn thụy hiệu, khi đó các sử gia chép sử sẽ họ gọi là "Phế Đế", cách xưng khác là Hậu Chủ.

Trường hợp trong 1 triều đại mà có nhiều vị Hoàng đế bị phế truất, người ta sẽ chua thêm chữ ""Tiền"", ""Trung"" và ""Hậu"" ở đằng trước để phân biệt theo thứ tự thời gian. Nếu vị Hoàng đế còn nhỏ thì gọi là Thiếu Đế.






</doc>
<doc id="2262166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262166" title="Polikarpov Ivanov">
Polikarpov Ivanov

Polikarpov Ivanov là một mẫu thử máy bay cường kích cánh đơn của Liên Xô, do Polikarpov thiết kế.





</doc>
<doc id="2262168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262168" title="Polikarpov VIT-1">
Polikarpov VIT-1

Polikarpov VIT-1 (—Pháo diệt tăng bay) là một loại máy bay đa dụng hai động cơ của Liên Xô, được phát triển trước Chiến tranh thế giới II. Chỉ có 1 mẫu thử được chế tạo năm 1937, nó được trang bị vũ khí hạng nặng cho nhiệm vụ cường kích.



</doc>
<doc id="2262170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262170" title="Polikarpov VIT-2">
Polikarpov VIT-2

Polikarpov VIT-2 ("Vozdooshny Istrebitel' Tahnkov"—Pháo diệt tăng bay) là một loại máy bay cường kích hai động cơ của Liên Xô, được phát triển trước Chiến tranh thế giới II. Chỉ có 1 mẫu thử được chế tạo năm 1938 cho mục đích đánh giá.



</doc>
<doc id="2262172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262172" title="Polikarpov SPB (D)">
Polikarpov SPB (D)

Polikarpov SPB (D) ("Skorostnoy Pikiruyushchy Bombardirovshchik (Dalnost)"—Máy bay ném bom bổ nhào tốc độ cao (tầm xa)) là một loại máy bay ném bom bổ nhào hai động cơ của Liên Xô, được thiết kế trước Chiến tranh thế giới II.



</doc>
<doc id="2262179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262179" title="Giải bóng đá hạng nhất quốc gia 2001-02">
Giải bóng đá hạng nhất quốc gia 2001-02

Giải vô địch bóng đá hạng nhất Việt Nam 2001-2002 với tên gọi Giải bóng đá hạng Nhất quốc gia - 2001-2002 là mùa giải thứ sáu của Giải bóng đá hạng nhất quốc gia Việt Nam kể từ khi thành lập năm 1997. Mùa giải này, có 12 đội bóng tham dự Đồng Tháp, Bình Định, Hải Quan, Quân khu 7, Gia Lai, Tiền Giang, Long An, Lâm Đồng, ACB, Bình Dương, An Giang và Than Quảng Ninh. Với sự góp mặt của 12 đội bóng trên khắp cả nước tranh tài để xác định 3 suất thăng hạng lên chơi tại Giải bóng đá vô địch quốc gia và 2 suất xuống chơi tại Giải bóng đá hạng Nhì Quốc gia còn đội bóng xếp thứ 4 phải thi đấu trận play-off tranh suất thăng hạng lên Giải bóng đá vô địch quốc gia.

Giữa đội xếp thứ 9 giải chuyên nghiệp và đội xếp thứ 4 giải hạng nhất.




</doc>
<doc id="2262183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262183" title="Nguyễn Phúc Bảo Thắng">
Nguyễn Phúc Bảo Thắng

Nguyễn Phúc Bảo Thắng (sinh ngày 30 tháng 9 năm 1943, tại Đà Lạt, Việt Nam - mất ngày 15 tháng 3 năm 2017 tại Paris, Pháp) là con trai út của vua Bảo Đại và hoàng hậu Nam Phương. Ông đã trở thành người đứng đầu của hoàng tộc nhà Nguyễn sau cái chết của anh trai mình là thái tử Bảo Long ngày 28 tháng 7 năm 2007.. Ông cũng là người đứng đầu của Đại Nam Long tinh Viện.

Ông đã theo học trường Couvent des Oiseaux ở Neuilly-sur-Seine, Pháp và Collège d'Adran ở Đà Lạt. Ông đã sống lưu vong tại Pháp cho đến khi qua đời.



</doc>
<doc id="2262185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262185" title="Giải bóng đá hạng nhất quốc gia 2000-01">
Giải bóng đá hạng nhất quốc gia 2000-01

Giải bóng đá hạng Nhất Quốc gia 2000-2001 là mùa giải thứ năm của Giải bóng đá hạng nhất quốc gia Việt Nam do Liên đoàn Bóng đá Việt Nam thành lập năm 1997. Lúc đó, Giải bóng đá hạng nhất quốc gia Việt Nam là giải đấu cấp bậc cao nhất trong hệ thống giải đấu Bóng đá tại Việt Nam. Đội vô địch đầu tiên là Cảng Sài Gòn vào năm 1997, tiếp theo là Thể Công năm 1998. Tuy nhiên, mùa giải 1999 khi đó là nhà vô địch Sông Lam Nghệ An không được công nhận vì đó là Giải tập huấn, chỉ mang tính chất giao hữu chứ không phải giải đấu chuyên nghiệp. Mùa giải 1999-2000, Sông Lam Nghệ An bước lên ngôi vô địch. Đây là mùa giải cuối cùng Giải bóng đá hạng nhất quốc gia Việt Nam được xem là giải đấu cao nhất ở Việt Nam. Mùa giải 2000-2001 là mùa giải đầu tiên sau khi bị tách ra thành hai giải đấu riêng biệt, khi đó Giải Vô địch Quốc gia chuyên nghiệp được công nhận là giải đấu cấp cao nhất còn Giải bóng đá hạng nhất quốc gia Việt Nam chỉ là cấp bậc thứ hai.

Mùa giải này, có 12 đội bóng tham dự Đà Nẵng, Bình Định, Hải Quan, Quân khu 7, Gia Lai, Tiền Giang, Long An, Lâm Đồng, ACB, Bình Dương, An Giang và Than Quảng Ninh. Với sự góp mặt của 12 đội bóng trên khắp cả nước tranh tài để xác định 2 suất thăng hạng lên chơi tại Giải bóng đá vô địch quốc gia và 2 suất xuống chơi tại Giải bóng đá hạng Nhì Quốc gia.

Vào cuối mùa giải vào ngày 23 tháng 5 năm 2001, Bình Định chính thức vô địch giải đấu sau khi đánh bại An Giang với tỷ số rất đậm 9-2 ngay trên sân nhà.

 





</doc>
<doc id="2262190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262190" title="Branchinecta conservatio">
Branchinecta conservatio

Branchinecta conservatio là một loài giáp xác nhỏ trong họ Branchinectidae. Kích thước của nó dao động từ khoảng 1,25 cm (0,49 in) đến 2,5 cm (0,98 in). Chúng có cơ thể dài nhạy cảm, cuống mắt kép dài, không có mai, và mười một đôi chân bơi. Loài này là loài đặc hữu của California, Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="2262192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262192" title="Artemia salina">
Artemia salina

Artemia salina là một loài giáp xác có liên quan chặt chẽ tới Triops và Cladocerans hơn là tới các loài tôm thực sự. Nó là một loài rất cổ mà dường như không thay đổi gì trong 100 triệu năm.

Con trưởng thành có ba mắt và 11 đôi chân và kích thước có thể lên tới khoảng 15 mm (0,6 in). Máu của chúng có chứa các sắc tố hemoglobin, cũng được tìm thấy ở động vật có xương sống. Con đực khác với con cái là 2 râu lớn đáng kể và trở thành các cơ quan siết chặt được sử dụng trong giao phối.
Trong tự nhiên, chúng sống trong các hồ nước mặn. Chúng gần như không bao giờ được tìm thấy trong một vùng biển rộng, rất có thể vì thiếu thức ăn và tự vệ. Tuy nhiên, Artemia đã được quan sát thấy tại Elkhorn Slough, California, được kết nối với biển. Không giống như hầu hết các loài sống dưới nước, Artemia bơi lộn ngược.

Artemia có thể sống trong nước có hàm lượng muối nhiều hơn hoặc ít hơn nhiều so với nước biển bình thường. Chúng chịu đựng một lượng muối cao là 50%, khi gần như là một dung dịch bão hòa, và có thể sống vài ngày trong các điều kiện nước biển rất khác nhau, chẳng hạn như permanganat kali hoặc bạc nitrat, trong khi iốt rất độc hại với chúng. Màu phụ thuộc vào nồng độ muối, với nồng độ cao đem lại cho chúng một màu hơi đỏ. Trong nước ngọt, Artemia salina chết sau khoảng một giờ. Nó ăn chủ yếu tảo xanh.

Artemia salina lần đầu tiên được mô tả (như Cancer salinus) bởi Carl Linnaeus trong tác phẩm Systema naturae của ông vào năm 1758. Điều này được dựa trên một báo cáo của một người Đức gọi là Schlosser, người đã tìm thấy Artemia ở Lymington, Anh.


</doc>
<doc id="2262193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262193" title="Cool Japan">
Cool Japan

Khái niệm về Cool Japan (クールジャパン Kūru Japan; tạm dịch là: Nhật Bản thú vị), cùng với "Gross National Cool" (chỉ số văn hoá thú vị trong nền kinh tế quốc dân) đã được đưa ra vào năm 2002 như một biểu hiện cho sự trỗi dậy của Nhật Bản với vị thế của một siêu cường văn hoá. Được mở rộng trên các phương tiện truyền thông và các học viện, thương hiệu "Cool Japan" đã được chính phủ Nhật Bản thông qua cũng như các cơ quan thương mại tìm cách khai thác thủ đô thương mại của ngành công nghiệp văn hoá Nhật Bản. Nó được miêu tả như một hình thức của quyền lực mềm, có khả năng gián tiếp ảnh hưởng đến hành vi và sở thích thông qua các phương tiện văn hoá hay ý thức hệ.


</doc>
<doc id="2262194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262194" title="Tôm lá chắn">
Tôm lá chắn

Tôm lá chắn, tên khoa học Triops australiensis, là một loài động vật giáp xác thuộc chi Triops, bộ Notostraca của Úc.

Địa bàn sinh sống của loài tôm lá chắn phân bố rộng khắp nước Úc, trừ phần lãnh thổ Tây Úc, Bắc Úc và Queensland. Nó cũng không có mặt tại nam Tasmania, nơi nó được thay thế bởi loài "Lepidurus apus".
T. australiensis sinh sống tạm thời trong các hồ nước trong khu vực khô cằn của vùng hẻo lánh của Úc. Khi hồ cạn đầy nước, những quả trứng nở thành ấu trùng, và nhanh chóng phát triển đến tuổi trưởng thành. Sinh sản trong một vài tuần sau khi nở. Con trưởng thành đạt kích thước tối đa khoảng 3 inch (7,6 cm), được coi là một loài tôm nòng nọc lớn.


</doc>
<doc id="2262198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262198" title="Glucose-6-phosphat dehydrogenase">
Glucose-6-phosphat dehydrogenase

Glucose-6-phosphate dehydrogenase (G6PD hay G6PDH) là enzyme nội bào xúc tác cho các phản ứng hóa học.

Enzyme này là chất xúc tác cho con đường pentose phosphate, con đường chuyển hóa đóng vai trò giảm bớt năng lượng cung cấp cho tế bào (chẳng hạn như erythrocytes) bằng cách duy trì nồng độ của co-enzyme nicotinamide adenine dinucleotide phosphate (NADPH). NADPH đóng vai trò duy trì nồng độ của glutathione trong các tế bào này, giúp bảo vệ hồng cầu khỏi sự phá hủy của các tác nhân oxy hóa. Một vai trò quan trọng hơn của NADPH là thúc đẩy các cơ quan tham gia vào quá trình sinh tổng hợp các axit béo và/hoặc isoprenoids, chẳng hạn như gan, các tuyến vú, mô mỡ, và tuyến thượng thận. G6PD giáng nicotinamide adenine dinucleotide phosphate (NADP) xuống NADPH, đồng thời oxy hóa glucose-6-phosphate.

Đáng lưu ý là nhiều người mắc bệnh thiếu hụt G6PD di truyền, dẫn tới bị thiếu máu tán huyết không miễn dịch.

G6PD được phân bố rộng rãi trong nhiều loài vi khuẩn và ở cả con người. Trong các loài thực vật bậc cao, vài dạng dưới nhóm của G6PDH đã được tìm thấy trong cytosol, the plastidic stroma, và peroxisomes.

G6PD được kích hoạt bởi thành phần Glucose 6 Phosphate của chính nó. Tỷ lệ NADPH/NADP bình thường trong cytosol của các mô tham gia quá trình sinh tổng hợp là khoảng 100/1. Việc tăng sử dụng NADPH cho quá trình sinh tổng hợp axit béo sẽ dẫn tới sự tăng đột ngột nồng độ NADP, vì vậy kích thích G6PD sản xuất NADPH.
G6PD chuyển hóa glucose-6-phosphate thành 6-phosphoglucono-δ-lactone và là enzyme giới hạn tốc độ của "con đường pentose phosphate".

G6PD là một trong những glycolytic enzymes được hoạt hóa bởi yếu tố sao chép Hypoxia-inducible factor 1 (HIF1).

G6PD rất đa dạng gen. Nhiều biến thể của G6PD, hầu hết được sinh ra từ đột biến mất đoạn, được đánh giá là rất khác nhau về hoạt tính enzyme và có liên quan tới các triệu chứng lâm sàng. Hai biến thể bản sao mã hóa các dạng dưới nhóm khác nhau đã được tìm thấy ở gen này.

Thiếu hụt G6PD rất phổ biến trên thế giới, bệnh này gây nên tình trạng thiếu máu tán huyết cấp tính khi cơ thể mắc các nhiễm trùng đơn giản, khi ăn các loại đậu tằm, hoặc có phản ứng với một số loại thuốc, kháng sinh, thuốc hạ sốt, và các thuốc chữa sốt rét.

G6PD ảnh hưởng tới sự nhân lên và phát triển của tế bào. Các chất ức chế G6PD đang được nghiên cứu để ứng dụng vào điều trị ung thư và các bệnh khác. DHEA là một chất ức chế G6PD.





</doc>
<doc id="2262202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262202" title="Phêrô Nguyễn Văn Viên">
Phêrô Nguyễn Văn Viên

Phêrô Nguyễn Văn Viên (sinh 1965) là một giám mục Công giáo Việt Nam. Ông hiện là giám mục phụ tá của Giáo phận Vinh. Khẩu hiệu Giám mục của ông là ""Thầy ban cho anh em bình an của Thầy"" (Ga 14,27).

Giám mục Phêrô Nguyễn Văn Viên sinh ngày 8 tháng 1 năm 1965 tại Hướng Phương, tỉnh Quảng Bình. Năm 1984, sau khi học xong tiểu học và trung học, ông nhập ngũ, thi hành nghĩa vụ quân sự. Năm 1987, ông xuất ngũ và theo học tại Đại học Nông lâm Huế và năm 1992 tốt nghiệp Cử nhân Khoa học Kinh tế.

Năm 1993, ông gia nhập Đại chủng viện Vinh Thanh, được thụ phong linh mục ngày 3 tháng 10 năm 1999. Từ năm 2000 ­đến năm 2009, ông theo học tại Học viện Công giáo ở Sydney (Úc), tốt nghiệp Tiến sĩ Thần học và 3 văn bằng Thạc sĩ. Thời gian này, ông cũng làm việc mục vụ cho cộng đoàn Việt Nam tại Sydney Australia.

Năm 2009, linh mục Nguyễn Văn Viên về nước và được bổ nhiệm làm Giáo sư Tín lý và Phó Giám đốc Đại Chủng viện Vinh Thanh. Ngày 20 tháng 11 năm 2010, Tân Giám mục chính tòa Giáo phận Vinh Phaolô Nguyễn Thái Hợp quyết định linh mục Nguyễn Văn Viên làm linh mục Tổng Đại diện Giáo phận Vinh và ông đã giữ chức vụ này đến tháng năm 2013.

Ngày 15 tháng 6 năm 2013, Văn phòng Tòa Thánh loan tin Giáo hoàng Phanxicô bổ nhiệm linh mục Phêrô Nguyễn Văn Viên, hiện là linh mục Tổng đại diện Giáo phận Vinh làm Giám mục Phụ tá giáo phận này, với tước vị giám mục hiệu tòa Megalopoli di Proconsolare. Tân giám mục chọn khẩu hiệu: "Thầy Ban Cho Anh Em Bình An Của Thầy".

Trước khi được tấn phong giám mục, giám mục Tân cử Phêrô đã có cuộc phỏng vấn, trong một câu hỏi về tính hiệp nhất của các giáo phận qua câu nói của ông:"“tiếng nói chung của các giáo phận trong những vấn đề dân sự cần xuất hiện với tần suất cao hơn”." Ông chia sẻ sâu rộng hơn về câu nói này:

Giám mục Nguyễn Văn Viên đã chọn khẩu hiệu giám mục cho mình là “Thầy ban cho anh em bình an của Thầy”.

Ông chia sẻ ý nghĩa câu Kinh thánh mình chọn:

Giám mục Viên cũng không quên giải nghĩa hình ảnh mà ông chọn trên huy hiệu của mình:

Tháng 8 năm 2013, giáo phận Vinh đã cho đăng tải thiệp mời giáo dân đến dự lễ Tấn phong cho Tân giám mục.

Ngày 4 tháng 9 năm 2013, đại lễ tấn phong Giám mục cho Tân giám mục Phụ tá diễn ra tại Quảng trường tòa Giám mục Xã Đoài (Giáo phận Vinh) với Giám mục chủ phong là Giám mục Phaolô Nguyễn Thái Hợp - Giám mục chính tòa Giáo phận Vinh, hai giám mục phụ phong là Giám mục Michael Mckena Giám mục chính tòa Giáo phận Bathurst (Australia) và Giám mục Giuse Nguyễn Năng Giám mục chính tòa Giáo phận Phát Diệm Tham dự có đầy đủ các giám mục Việt Nam đương nhiệm, và ước tính số người tham dự thánh lễ này lên đến 15.000 người. Chính quyền tỉnh Nghệ An nhận xét lễ Tấn phong cho Tân giám mục tuy đông đảo giáo dân tham dự, nhưng vẫn giữ được trật tự, giữ được tính trang nghiêm của Thánh lễ. Ngày 15 tháng 9, Ban tôn giáo tỉnh Nghệ An cũng đã đến chúc mừng Tân giám mục, đồng thời nhắn nhủ vị tân chức:"chúc tân Giám mục luôn mạnh khỏe, trên cương vị mới tiếp tục động viên các linh mục, tu sĩ và đồng bào giáo dân trong giáo phận nói chung và tỉnh Quảng Bình nói riêng sống “tốt đời, đẹp đạo” theo phương châm “kính Chúa, yêu nước” của người Công giáo Việt Nam, quan tâm hướng dẫn, động viên các vị linh mục và bà con giáo dân tham gia có hiệu quả các phong trào thi đua yêu nước, các cuộc vận động do các cấp chính quyền tỉnh Quảng Bình phát động."

Ngày 5 tháng 12 năm 2014, Giám mục Viên cùng một số linh mục giáo phận Vinh đã thăm và tham dự lễ truyền chức linh mục tại Giáo phận Tông tòa Savannakhet, Lào. Đây là một giáo phận non trẻ, đầy thiếu thốn về cả vật chất lẫn nhân sự, vì vậy lễ phong chức linh mục ở đây như một đại lễ. Thánh lễ phong chức linh mục diễn ra vào hôm sau, với sự đồng tế của các giám mục trong nước Lào và giám mục Nguyễn Văn Viên, cùng đông đảo các linh mục mang nhiều quốc tịch khác nhau.

Giám mục Nguyễn Văn Viên cũng giống như các giám mục chính tòa của Giáo phận Vinh như Phaolô Maria Cao Đình Thuyên và Phaolô Nguyễn Thái Hợp, cũng có thái độ không hợp tác với chính quyền. Tháng 10 năm 2015, giáo dân giáo xứ Đông Yên chặn một nhóm người mặc thường phụ, đi biển số xanh đòi bắt người. Sau khi chính quyền bắt anh Nguyễn Xuân Toàn, bị giáo dân phản ứng, nên đã nhờ can thiệp từ phía các chức sắc Công giáo. Thay mặt Giám mục Hợp đi vắng, giám mục Viên đã nêu ra ý kiến của mình:"việc bắt giữ Anh Toàn là trái với pháp luật, anh Toàn là người đã bảo vệ lẽ phải. Do vậy việc này nhà cầm quyền phải nói chuyện với người dân."

Trong kì họp Đại hội Hội đồng Giám mục Việt Nam XIII tại Trung tâm mục vụ Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh từ ngày 3 đến 7 tháng 10 năm 2016, các giám mục đã chọn Giám mục Phêrô Nguyễn Văn Viên làm Chủ tịch Uỷ ban Mục vụ Giới trẻ trực thuộc Hội đồng Giám mục nhiệm kì 2016 - 2019. Ngày 17 tháng 11 năm 2016, trong khuôn khổ Đại hội Giới trẻ Giáo tỉnh Hà Nội lần thứ XIV được tổ chức tại Giáo phận Vinh, giám mục Nguyễn Văn Viên đã có bài phát biểu với toàn bộ những bạn trẻ tham dự một vấn đề gây nhức nhối tại giáo phận này, đó là vấn đề môi trường, ông cũng để cập sâu rộng đến vấn đề Formosa xả thải ra biển miển Trung.

Trong kì hơp Hội nghị thường niên lần I năm 2017 của Hội đồng Giám mục Việt Nam, các giám mục từ các giáo phận trên khắp Việt Nam đã thống nhất giám mục Phêrô Văn Viên và Giám mục Phêrô Nguyễn Văn Khảm, giám mục chính tòa Giáo phận Mỹ Tho đi dự Thượng Hội đồng Giám mục thế giới năm 2018, giám mục dự khuyết là Giuse Vũ Văn Thiên, giám mục chính tòa Giáo phận Hải Phòng.

Giám mục Phêrô Nguyễn Văn Viên được tấn phong giám mục năm 2013, thời Giáo hoàng Phanxicô, bởi:




</doc>
<doc id="2262206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262206" title="Guido Westerwelle">
Guido Westerwelle

Guido Westerwelle (; sinh 27 tháng 12 năm 1961, mất 18 tháng 3 năm 2016) là chính trị gia Đức, từ 28 tháng 10 năm 2009 là Ngoại trưởng trong nội các của Thủ tướng Angela Merkel và là Phó Thủ tướng Đức từ năm 2009 đến năm 2011. Ông là người đầu tiên công khai thiên hướng tình dục khi còn tại chức. Ông qua đời ngày 18 tháng 3 năm 2016 sau một thời gian điều trị ung thư bạch cầu.


</doc>
<doc id="2262207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262207" title="Triops granarius">
Triops granarius

Triops granarius là một loài giáp xác có sự phân bố rộng từ Châu Phi và Trung Đông đến Trung Quốc và Nhật Bản. Chúng có thân thon dài và cánh tà lớn. Không giống như hầu hết các loài Triops. Con đực chiếm 40% dân số của loài này. Con đực có thể được phân biệt bởi màu sắc tối của chúng.



</doc>
<doc id="2262211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262211" title="Daphnia pulex">
Daphnia pulex

Daphnia pulex là loài phổ biến nhất nhất của bộ Cladocera. Nó là một loài có phân bố quốc tế, được tìm thấy trên khắp Châu Mỹ, Châu Âu và Úc. Nó là một loài sinh vật mô hình và là loài giáp xác đầu tiên có trình tự gen.
"Daphnia pulex" xuất hiện trong một loạt các môi trường sống dưới nước, mặc dù nó có liên quan chặt chẽ nhất với các hồ nhỏ và tối. Trong hồ nghèo dinh dưỡng, "D. pulex" có rất ít sắc tố, trong khi nó có thể trở thành màu đỏ tươi trong nước giàu dinh dưỡng do việc sản xuất hemoglobin.


</doc>
<doc id="2262215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262215" title="Đoàn Phi">
Đoàn Phi

Đoàn Phi (tên thật là Trương Đoàn Tuệ Nhã, sinh 1985) là một ca sĩ người Mỹ gốc Việt đang sinh sống tại Mỹ. Hiện anh là ca sĩ của Trung tâm Asia.

Đoàn Phi tên thật là Trương Đoàn Tuệ Nhã, sinh năm 1985 trong một gia đình bố mẹ là doanh nhân ở thành phố Hồ Chí Minh. Đoàn Phi từng là thành viên của nhóm nhạc MTV ở Việt Nam.

Năm 2006, Đoàn Phi sang Mỹ định cư, tham gia cuộc thi tìm kiếm tài năng của Trung tâm Asia và đoạt nhì. Từ đó đến nay, anh là một trong những ca sĩ trẻ chủ lực của trung tâm và đã góp mặt trong gần 20 kì đại nhạc hội cũng như lưu diễn ở Anh, Úc, Canada.

Thể loại nhạc sở trường của anh là nhạc trẻ, nhạc ngoại quốc, và nhạc trước 1975. Khán giả từng so sánh anh là một Nguyễn Hưng của Trung tâm Asia. Tuy nhiên, Đoàn Phi cho biết anh chỉ tự học nhảy nhờ vào video của thần tượng là Michael Jackson.




</doc>
<doc id="2262216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262216" title="Anphongsô Nguyễn Hữu Long">
Anphongsô Nguyễn Hữu Long

Anphongsô Nguyễn Hữu Long (sinh 1953) là một Giám mục Công giáo Việt Nam. Ông hiện là giám mục phụ tá của Giáo phận Hưng Hóa, Chủ tịch Ủy ban Loan báo Tin Mừng của Hội đồng Giám mục Việt Nam nhiệm kì 2013 - 2016 và nhiệm kì 2016 - 2019. Khẩu hiệu Giám mục của ông là ""Mang vào mình mùi chiên"".

Ông sinh ngày 25 tháng 1 năm 1953, tại Làng Rùa, huyện Thanh Oai, thành phố Hà Nội. Sau khi ông ra đời không lâu, gia đình ông di cư vào Nam, sinh sống tại Đà Nẵng. Gia đình ông có ba người là tu sĩ: anh ông làm linh mục chánh xứ xứ Tam Kỳ, giáo phận Đà Nẵng, em út của ông làm linh mục tại giáo phận Regina (Canada), và ông. Ông cho rằng cha mẹ và anh chị em của mình là những giáo hữu bình thường, ít học, nhưng có lòng tin kính Chúa và giữ đạo tốt, gia đình có thói quen không bỏ giờ kinh tối. Ông kể lại rằng: "Cha mẹ tôi thường bảo: “Mỗi ngày ta nhận được bao nhiêu ơn Chúa, mà tối đến không có lời kinh cám tạ Chúa, coi sao được” ! Trong những năm khó khăn, thấy gia đình bị khốn đốn ở vùng kinh tế mới, hai anh em chúng tôi nảy ý định xin về giúp gia đình một thời gian rồi sau tu tiếp, nhưng cha mẹ tôi cương quyết: “Các con cứ việc đi theo Chúa, không phải bận tâm tới gia đình, cứ coi như cha mẹ và các em chết hết rồi” ! Trong những lá thư gửi cho chúng tôi, ba tôi thường kết thúc như sau: “Ba mẹ và các em hằng cầu xin Chúa cho các con được ơn bền đỗ trong nhà Chúa”."

Từ năm 1965 đến năm 1972, ông vào Tiểu chủng viện Thánh Gioan ở Ðà Nẵng. Từ năm 1972 đến năm 1975, ông học Triết tại Ðại chủng viện Hòa Bình, thuộc Giáo phận Ðà Nẵng. Từ năm 1975 đến năm 1978, học Thần học Tại Tòa Giám mục Đà Nẵng., vừa học ông vừa đi làm để mưu sinh. Ông từng làm nghề thợ nhuộm, hớt tóc, vấn thuốc lá.. ông còn cho biết "mà đến bây giờ, tôi vẫn còn nhớ những kỷ niệm cười ra nước mắt khi cầm tông đơ hớt tóc."

Từ năm 1978 đến năm 1982, ông thi hành nghĩa vụ thanh niên tại công trường thủy lợi Phú Ninh- Quảng Nam trong ba năm rưỡi; đến năm 1982 ông trở về, lặng lẽ tiếp tục tu học và lao động cho đến ngày chịu chức linh mục.

Ông thụ phong linh mục ngày 29 tháng 12 năm 1990 (Châm ngôn Linh mục của ông: "Tình yêu Đức Kitô thôi thúc tôi").

Từ năm 1990 đến năm 1994, ông là linh mục phó xứ Tam Kỳ (Giáo phận Đà Nẵng). Năm 1994, ông đi du học Pháp và tốt nghiệp Thạc sĩ Giáo luật tại Học viện Công giáo Paris (Pháp) đến năm 1999 thì trở về Việt Nam và quản nhiệm xứ Hà Lam, Giáo phận Đà Nẵng đến năm khoảng năm 2000 - 2001. Sau đó, ông làm linh mục chính xứ giáo xứ Trà Kiệu, thuộc Giáo phận Đà Nẵng đến năm 2003.

Năm 2003, ông gia nhập Hội Linh mục Xuân Bích. Trong khoảng tám năm, từ năm 2003 đến năm 2011, ông làm linh mục Linh hướng và Giáo sư các môn: Giáo luật, Giáo sử và Huấn giáo tại Đại chủng viện Huế.

Năm 2011 đến tháng 9 năm 2013, ông là Giám đốc Đại chủng viện Huế.

Ngày 15 tháng 6 năm 2013, Giáo hoàng Phanxicô bổ nhiệm linh mục Anphongsô Nguyễn Hữu Long, hiện là Giám đốc Đại Chủng viện Xuân Bích - Huế làm Giám mục phụ tá Giáo phận Hưng Hoá, hiệu tòa Gummi di Bizacena. Cùng được bổ nhiệm còn có Giám mục Tân cử Phêrô Nguyễn Văn Viên, giám mục phụ tá Giáo phận Vinh.

Ngày 10 tháng 7 năm 2013, tại Tòa giám mục Giáo phận Hưng Hóa, Giám mục Anphongsô Nguyễn Hữu Long đã đến thăm Giáo phận Hưng Hóa trong cương vị mới. Tiếp Giám mục Long có Giám mục chính tòa Giáo phận Hưng Hoá Gioan Maria Vũ Tất, linh mục Phêrô Phùng Văn Tôn - Tổng đại diện Giáo phận Hưng Hóa, linh mục Antôn Nguyễn Gia Nhang - đại diện Giám mục vùng Phú Thọ, các linh mục Quản hạt, các linh mục trong Hạt Sơn Tây và Hòa Bình, các chủng sinh, các nữ tu dòng Mến Thánh Giá và đại diện giáo dân giáo xứ Sơn Tây. Linh mục Phùng Văn Tôn thay mặt mọi thành phần giáo phận Hưng Hoá chào đón và chúc mừng Giám mục phụ tá Anphongsô.

Khi được hỏi nêu cảm nhận về Giáo phận Hưng Hoá, giám mục Nguyễn Hữu Long cho biết: ""Giáo phận này rất rộng, bao gồm chín tỉnh ở vùng Tây Bắc tổ quốc và 1/6 thủ đô Hà Nội. Giáo xứ Mường Tè ở xa nhất, cách tòa Giám mục 750 cây số. Hiện nay, hàng tuần cha Nguyễn Trung Thoại phải từ Tòa Giám mục, vất vả vượt quãng đường 900 cây số đi và về để làm mục vụ ở Sơn La."

"Trong tổng số 71 linh mục của giáo phận thì có năm vị đã nghỉ hưu, năm vị đang đi du học, còn lại 61 vị bị quá tải trong trách nhiệm mục vụ cho hơn 200.000 giáo dân. Địa hình phức tạp, đồi núi chập chùng, giao thông khó khăn, giáo dân rải rác, kinh tế thấp kém…, chưa kể những khó khăn trong hành chính để làm mục vụ ở một số nơi. Tóm lại, Hưng Hóa là giáo phận đáng thương và đáng quan tâm về mọi mặt""

Báo Công giáo và Dân tộc cho rằng việc bổ nhiệm Giám mục Nguyễn Hữu Long nơi giáo phận Hưng Hóa và dự định thành lập giáo phận mới Tuyên Quang "là dấu hiệu cho sự chuyển động và phát triển của Giáo hội nơi vùng Tây Bắc tổ quốc trong thời gian tới"".

Khi được hỏi về sự chuẩn bị với sứ vụ giám mục, ông chia sẻ rằng ông chưa có sự chuẩn bị vầ sẽ đặt mình dưới sự hướng dẫn của giám mục chính tòa Vũ Tất và học hỏi đường lối từ giám mục Tất cũng như các linh mục nơi đây.

Thánh lễ tấn phong Giám mục của ông được tổ chức tại nhà thờ chính tòa Sơn Lộc - giáo phận Hưng Hóa vào ngày 6 tháng 9 năm 2013, do Giám mục Gioan Maria Vũ Tất - Giám mục chính tòa Giáo phận Hưng Hóa chủ phong, hai Giám mục phụ phong là Giuse Châu Ngọc Tri - Giám mục chính tòa Giáo phận Đà Nẵng và Phêrô Nguyễn Văn Khảm - Giám mục phụ tá Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh. Hiện diện trong Lễ tấn phong còn có Tổng giám mục Leopoldo Girelli, Đại diện Tòa Thánh không thường trú tại Việt Nam, Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Hà Nội Phêrô Nguyễn Văn Nhơn - Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam, Tổng giám mục Tổng giáo phận Huế Phanxicô Xaviê Lê Văn Hồng... sự có mặt đông đủ của các giám mục từ 20 hoặc 26 giáo phận khắp Việt Nam, hơn 300 linh mục triều và dòng, đông đảo nam nữ tu sĩ và giáo dân trong cũng như ngoài Giáo phận.

Giám mục Long chọn khẩu hiệu Giám mục là "Mang vào mình mùi chiên" trích trong bài giảng của Giáo hoàng Phanxicô vào thứ Năm Tuần Thánh năm 2013, khẩu hiệu làm ngạc nhiên rất hiều người vì đa số các giám mục đều lấy khẩu hiệu từ Kinh Thánh.

Với nhiệm kì từ năm 2013 đến năm 2016, ông được chọn làm Chủ tịch Ủy ban Loan Báo Tin Mừng thuộc Hội đồng Giám mục Việt Nam.

Từ ngày 26 tháng 28 tháng 3 năm 2014, ông cùng phái đoàn Giáo phận do Giám mục Gioan Maria Vũ Tất dẫn đầu và một số linh mục đã đến chào thăm chính quyền 2 tỉnh Lào Cai và Lai Châu. Trên đường đi, đoàn cũng thực hiện dâng lễ ở một vài nhà thờ mà họ đi qua.

Cuối tháng 4 năm 2014, ông dự Họp Hội đồng giám mục Việt Nam Thường niên và ở lại Đại chủng viện Huế mọt tuần để giảng dạy chủng sinh. Sau đó, ngày 1 tháng 5, ông đã đến thăm Dòng Thánh Tâm Huế, và dâng lễ đồng tế lễ kính Thánh Giuse Thợ. Cùng đồng tế với ông có linh mục Bề trên tổng quyền Antôn Huỳnh Đầy, linh mục phó Bề trên G. Êmilianô Đỗ Minh Liên, các linh mục trong Ban Cố vấn, linh mục quản xứ Bến Ngự và linh mục đặc trách mục vụ Bệnh viện.

Ngày 17 tháng 1 năm 2015, ông đến Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh, tham gia chia sẻ "bữa cơm thiên đường" tại đây.

Trong tháng 6 năm 2016, ông đã rất nhiều lần thay thế giám mục chính tòa Vũ Tất trong công việc chủ tế lễ nhận giáo xứ của các linh mục tân quản xứ của khắp các giáo xứ trên địa bàn như: giáo xứ Mộ Xuân (ngày 3 tháng 6), giáo xứ Bằng Giã (ngày 4 tháng 6), giáo xứ Đồng Cạn (ngày 6 tháng 6)... theo đúng như lịch trình đã phân chia bằng nhau với giám mục chính tòa Vũ Tất như đã thông cáo trước đó.

Ngày 15 tháng 6 năm 2016, ông chủ sự lễ hành hương Năm Thánh, đồng tế với có linh mục Tổng Đại diện Phêrô Phùng Văn Tôn, các linh mục Giuse Nguyễn Văn Hùng, Giuse Hoàng Thế Mỹ và Phêrô Khanh Trần Minh Khải, CMC., ngoài ra còn có Phó tế Giuse Vũ Công Phường. Ông xin giáo dân cầu nguyện cho Giám mục Gioan Maria Vũ Tất trong ngày kỷ niệm 6 năm tấn phong giám mục và cho ông trong ngày kỷ niệm được bổ nhiệm làm Giám mục Phụ tá Giáo phận Hưng Hóa. Trước đó, ông đã chia sẻ mục vụ với hơn 230 tu sĩ dòng Mến Thánh Giá Tại Thế tại nhà thờ chính tòa Sơn Lộc.

Tháng 10 năm 2016, Hội đồng giám mục Việt Nam bầu chọn ban Thường vụ mới, vẫn quyết định chọn ông làm Chủ tịch Ủy ban Loan báo tin mừng nhiệm kì 2016 - 2019.

Giám mục Anphongsô Nguyễn Hữu Long được tấn phong năm 2013, thời Giáo hoàng Phanxicô, bởi:





</doc>
<doc id="2262220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262220" title="Triops cancriformis">
Triops cancriformis

Triops cancriformis hay Tôm nòng nọc thông thường là một loài tôm nòng nọc được tìm thấy ở Châu Âu, Trung Đông và Nhật Bản.

Do phá hủy môi trường sống, loài này đã biến mất tại nhiều nơi ở Châu Âu, vì vậy, loài này được xem là nguy cấp tại Vương quốc Anh và ở một số nước châu Âu. Trong điều kiện nuôi nhốt chiều dài của chúng lên đến 6 cm (2,4 in); trong tự nhiên chúng có thể đạt được kích thước 11 cm (4,3 in).

Tại Anh, chỉ có hai nơi chúng dược biết đến trong một hồ và khu vực lân cận trong các vùng đất ngập nước Caerlaverock ở Scotland, và một ao tạm thời trong rừng mới.

Loài này được coi là một trong những loài sống lâu đời trên hành tinh này với khoảng 200 triệu năm tuổi. Hóa thạch của loài này từ Thượng Trias và chúng hầu như không thay đổi so với hiện tại.


</doc>
<doc id="2262222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262222" title="The Building (phim)">
The Building (phim)

The Building ("Chung cư") là một bộ phim được đạo diễn bởi Việt Linh. Bộ phim này đã được đem đến tham dự Liên hoan phim quốc tế Moskva lần thứ 21.



</doc>
<doc id="2262226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262226" title="Tôm nòng nọc đuôi dài">
Tôm nòng nọc đuôi dài

Tôm nòng nọc đuôi dài, tên khoa học Triops longicaudatus, còn gọi là tôm nòng nọc Mỹ, tôm nòng nọc gạo, là một loài giáp xác nước ngọt của bộ Notostraca. Danh xưng khoa học triops đề cập đến ba đôi mắt của nó, và longicaudatus đề cập đến cấu trúc đuôi dài. Triops longicaudatus được tìm thấy trong các ao nước ngọt và hồ. Loài tương tự như nó Triops cancriformisđược coi là một hóa thạch sống bởi vì hình thái thời tiền sử cơ bản của nó đã thay đổi rất ít trong 70 triệu năm qua, chính xác phù hợp với những hóa thạch cổ xưa của chúng. Triops longicaudatus là một trong những loài động vật lâu đời nhất còn tồn tại.

T. longicaudatus là loài notostracan phổ biến nhất, và có thể được tìm thấy ở miền tây Bắc Mỹ, Nam Mỹ, Nhật Bản, và các quần đảo ở Thái Bình Dương. Nó hoạt động nhiều nhất ở nhiệt độ khoảng 20 °C (68 °F), và thường được tìm thấy trầm mình ở đáy hồ, tìm kiếm thức ăn là sinh vật đáy. Triops thu thập thức ăn bằng cách lọc nước với những sợi lông trên chân chèo của chúng. Thức ăn lỏng được thu thập trong một đường rãnh chạy xuống dưới của cơ thể theo chiều dọc, và liên kết với nhau bởi một tiết dính cho đến khi được nuốt vào miệng rất nhỏ (rộng 2 mm) của chúng. Miệng nhỏ nằm sâu trong bụng của nó, và trong khi nó có khả năng phá vỡ rễ cây hoặc cá chết, nó không có khả năng theo đuổi theo và ăn con mồi lớn hơn nó được.

Nó ăn tạp và có thể ăn tảo, côn trùng, và các mảnh vụn hữu cơ, chúng được biết đuổi theo cá bột rất nhỏ, nòng nọc, và ấu trùng oligochaete. Nói chung, chúng ăn bất cứ thứ gì nhỏ hơn so với chúng, mà thậm chí có thể bao gồm đồng loại của chúng (chúng là loài ăn thịt đồng loại). 
Loài này được coi là một đồng minh của con người chống lại virus Tây sông Nile, như ăn ấu trùng muỗi Culex. Chúng cũng được sử dụng như một tác nhân sinh học tại Nhật Bản, ăn cỏ dại ở cánh đồng lúa. Tại Wyoming, sự hiện diện của Triops longicaudatus thường chỉ ra cơ hội sinh nở tốt của ếch chân xẻng. Trứng của Triops longicaudatus được bán trong bộ dụng cụ hồ cá, dưới tên "aquasaurs", "trigons" hoặc "triops".

Một tác giả thuyết tồn tại, đề xuất rằng Triops longicaudatus có thể tiếp tục xu hướng nâng cao tuổi thọ của loài, và nếu con người không tàn phá môi trường sống của nó, loài này có thể tồn tại thêm 500 triệu năm.

Triops longicaudatus phổ biến ở Bắc Mỹ. Tại Canada, nó được tìm thấy chỉ ở các tỉnh Alberta, Saskatchewan và Manitoba. Nó lan rộng trong suốt Hoa Kỳ, México, và Hawaii, nhưng không có ở Alaska. Chúng có thể được tìm thấy ở một bộ phận của Nam Mỹ, tại (Argentina và quần đảo Galápagos), Tây Ấn, và đảo Thái Bình Dương, bao gồm cả Nhật Bản và Nouvelle-Calédonie. 



</doc>
<doc id="2262227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262227" title="Ngày giỗ (phim)">
Ngày giỗ (phim)

Ngày giỗ (tiếng Anh: The Anniversary) là một bộ phim ngắn sản xuất năm 2003 do Trần Hàm viết kịch bản, biên tập và đạo diễn. Phim kể về hai anh em người Việt gặp nhau trong chiến tranh Việt Nam. Bộ phim này đã giành được 25 giải thưởng quốc tế cho Phim ngắn Xuất sắc nhất và cũng đã lọt vào danh sách bán kết cho đề cử giải Oscar 2004.


</doc>
<doc id="2262230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262230" title="Letizia của Tây Ban Nha">
Letizia của Tây Ban Nha

Hoàng hậu Letizia của Tây Ban Nha (; sinh Letizia Ortiz Rocasolano ngày 15 tháng 9 năm 1972) là vợ vua Felipe VI của Tây Ban Nha. Trước khi kết hôn với Felipe, bà là một nhà báo. Bà trở thành hoàng hậu vào ngày 19 tháng 6 năm 2014, sau khi Vua Juan Carlos I thoái vị.

Letizia là con gái cả của Jesús José Ortiz Álvarez (sinh ở Oviedo vào ngày 24 tháng 12 năm 1949), một nhà báo, và người vợ đầu tiên María de la Paloma Rocasolano Rodríguez (sinh ra tại Madrid vào ngày 15 tháng 04 năm 1952), là một y tá.

Cha mẹ bà đã ly dị vào năm 1999 và cha bà tái hôn vào ngày 1 tháng 9 năm 2000 với nhà báo Ana Togores (sinh năm 1955), là đồng nghiệp của ông.

Ông bà nội của Letizia là José Luis Ortiz Velasco (khoảng 1923 - Sardéu, Ribadesella, ngày 30 tháng 3 năm 2005), một nhân viên thương mại đã về hưu tại Olivetti và chết vì bệnh phổi, và vợ (m 1949) María del Carmen "Menchu "Álvarez del Valle (Santander, ca 1928 -.), một phát thanh viên đài phát thanh nổi tiếng ở Asturias trong hơn 40 năm. Ông bà ngoại là Francisco Julio Rocasolano Camacho (Madrid, ngày 21 tháng 07 năm 1918 -), một thợ máy và một tài xế taxi ở Madrid trong hơn 20 năm, và vợ Enriqueta Rodríguez Figueredo (Oviedo, 02 tháng 03 năm 1919 - Madrid, ngày 22 tháng 06 năm 2008).

Công nương Letizia xuất thân từ một gia đình không thuộc tầng lớp cao quý ở Tây Ban Nha, nhưng bà được hoàng gia chấp nhận và trở thành hoàng hậu Tây Ban Nha, sau khi chồng bà là hoàng tử Felipe kế vị ngai vàng.



</doc>
<doc id="2262232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262232" title="Timothy Linh Bùi">
Timothy Linh Bùi

Timothy Linh Bùi (sinh ngày 13 tháng 4 năm 1970 tại Sài Gòn, Việt Nam) là một đạo diễn, nhà sản xuất, nhà viết kịch bản phim người Mỹ gốc Việt. Anh đã đạo diễn phim "Rồng xanh", đồng đạo diễn và sản xuất phim "Ba mùa".

Timothy Linh Bùi sinh ra ở Sài Gòn và cùng gia đình di cư đến Mỹ để tị nạn chiến tranh Việt Nam năm 1975. Gia đình anh rời Việt Nam khoảng 1 tuần trước khi Sài Gòn sụp đổ. Anh đã lớn lên tại Sunnyvale, California ở khu vực vịnh San Francisco. Anh đã tốt nghiệp trường dạy làm phim "Columbia College Hollywood" ở Los Angeles.
Timothy Linh Bùi là anh trai của Tony Bùi, cũng là một đạo diễn và nhà sản xuất phim. Anh cũng là cháu trai của diễn viên Đơn Dương.

Liên hoan phim Austin

Giải Humanitas

Liên hoan phim Sundance



</doc>
<doc id="2262233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262233" title="Triops">
Triops

Triops là một chi nhỏ động vật giáp xác trong bộ Notostraca (tôm nòng nọc). Một số loài được xem là hóa thạch sống, với một mẫu hóa thạch vào cuối kỷ Cacbon, 300 triệu năm trước. 
Chi Triops có thể được phân biệt với chi khác của Notostraca, Lepidurus, bởi hình thức của Telson. Chỉ 24 giờ sau khi nở chúng đã giống như phiên bản thu nhỏ của con trưởng thành..

Triops đôi khi được gọi là " hóa thạch sống ". Hóa thạch của chi này đã được tìm thấy trong đá của kỷ Cacbon, ước tính có khoảng 300 triệu năm trước, và một loài còn tồn tại, Triops cancriformis, hầu như không thay đổi kể từ kỷ Jura khoảng khoảng 180 triệu năm trước.
Hầu hết các loài sinh sản hữu tính, nhưng một số là loài lưỡng tính. Sự Sinh sản của T. cancriformis thay đổi theo vĩ độ, với sinh sản hữu tính thống trị ở phía nam bán cầu và trinh sản thống trị ở phía bắc.

Trứng của Triops sẽ vào trạng thái nhộng khi khô và sẽ chịu được nhiệt độ lên đến 98 °C (208 °F) trong 16 giờ, trong khi con trưởng thành không thể tồn tại nhiệt độ trên 34 °C (93 °F) trong 24 giờ hoặc 40 °C (104 °F) trong 2 giờ. Nhộng cũng ngăn ngừa những quả trứng nở quá sớm sau khi mưa;. các hồ phải đầy đủ nước cho giấc ngủ bị phá vở.


</doc>
<doc id="2262237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262237" title="Rận nước gai">
Rận nước gai

Rận nước gai, tên khoa học Bythotrephes longimanus, là một loài giáp xác phù du nhỏ hơn 15 mm (0,6 in). Nó có nguồn gốc từ các hồ nước ngọt của Bắc Âu và Châu Á, nhưng đã được vô tình di thực và phân bố rộng rãi trong khu vực Hồ Lớn của Bắc Mỹ từ những năm 1980. Bythotrephes đặc trưng bởi cột sống bụng dài với nhiều ngạnh để bảo vệ nó khỏi những kẻ săn mồi và di chuyển bằng râu



</doc>
<doc id="2262239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262239" title="Nebalia bipes">
Nebalia bipes

Nebalia bipes là một loài giáp xác thuộc bộ Giáp mỏng và là loài đầu tiên trong bộ được miêu tả (năm 1780, dưới tên Cancer bipes). Nó sống trong vùng nước ven biển ở độ sâu 5–60 m (20–200 ft), nó sống trong các kẻ đá hoặc giữa các phân hủy chất hữu cơ, kẻ thù của nó gồm các cá Merlangius merlangus (Whiting).
"N. bipes" được tìm thấy tại Bắc Đại Tây Dương, từ bờ biển phía đông của Bắc Mỹ, Greenland, Iceland, Quần đảo Faroe, Na Uy, và về phía nam qua biển Bắc, Kattegat, xung quanh quần đảo Anh, và mở rộng vào biển Địa Trung Hải.


</doc>
<doc id="2262240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262240" title="Thất vũ hải">
Thất vũ hải

Các , tên đầy đủ là có nghĩa là "Bảy nhà quân sự hoàng gia", là 7 hải tặc khét tiếng mạnh mẽ đã liên minh với Chính phủ Thế giới, họ chính là lực lượng nhằm cân bằng Thế giới (Giữa Hải Quân - Tứ Hoàng và Thất vũ hải).

Thất vũ hải là những nhân vật hư cấu trong anime và manga One Piece của nhà hoạ sĩ Nhật Bản Eiichiro Oda. Mặc dù họ làm việc cho Chính phủ Thế giới như Thất vũ hải không quan tâm hay tôn trọng Chính phủ. Đối với Hải Quân, Thất vũ hải vẫn là hải tặc nên họ cũng có những sự đề phòng đối với Thất vũ hải. Mặt khác họ bị hải tặc khác xem thường và gọi là ""Những Con Chó Của Chính phủ"" nhưng chẳng hải tặc nào lại không lo sợ, tôn trọng danh tiếng và sức mạnh khét từ khi trước và ngay cả sau khi họ trở thành Thất vũ hải. Đa số các Thất vũ hải bao gồm các cựu chiến binh ở Tân Thế giới, những người đã gặp Tứ Hoàng hoặc thậm chí chống lại họ.


</doc>
<doc id="2262244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262244" title="Yves Claude Vĩnh San">
Yves Claude Vĩnh San

Hoàng tử Nguyễn Phúc Bảo Vàng (sinh ngày 18 tháng 4 năm 1934) còn có tên là Yves Claude Vĩnh San là một trong những người con ngoài giá thú của vua Duy Tân. Ông sinh tại Saint-Denis, đảo Reunion. Cùng với anh của ông Guy Georges Vĩnh San là hai người con trai của vua Duy Tân tích cực trong hoạt động của Đại Nam Long tinh Viện.
Năm 1987, Bảo Vàng đã đưa di hài của vua cha Duy Tân cùng một số thành viên của hoàng tộc về Việt Nam theo nghi thức truyền thống và an táng tại lăng của ông nội là vua Dục Đức.

Ông cùng với Hoàng tử Bảo Thắng, ông là lãnh đạo của Đại Nam Long tinh Viện. Mục đích của hội này không liên quan đến chính trị Việt Nam và vai trò của hoàng tộc dưới sự lãnh đạo của thái tử Nguyễn Phúc Bảo Long là các hoạt động nhân đạo, giáo dục, và văn hóa cho người Việt Nam.
Năm 2001, Bảo Vàng viết cuốn sách "Duy Tân, Empereur d'Annam 1900-1945". Tên tác giả được ghi là "Phước Bảo Vàng Nguyễn".



</doc>
<doc id="2262247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262247" title="Đừng đốt">
Đừng đốt

Đừng đốt (tựa Anh: Don't Burn) là một bộ phim theo dòng chính kịch được sản xuất vào năm 2009 do Đặng Nhật Minh đạo diễn và viết kịch bản. Phim được tạo dựng dựa trên quyển hồi ký nổi tiếng cùng tên của nữ liệt sĩ Đặng Thùy Trâm, được cô viết từ năm 1968 đến trước khi hy sinh 2 ngày vào năm 1970, với sự tham gia diễn xuất của Minh Hương, Tina Duong và Ben Rindner.

Phim ra mắt tại Liên hoan Phim Fukuoka lần thứ 19 tại Nhật Bản và giành giải khán giả bình chọn. Bộ phim được phát hành cuối tháng 4 năm 2009 tại Việt Nam và được chiếu ở Liên hoan Phim Quốc tế ASEM tại Hà Nội giữa tháng 5 năm 2009. "Đừng đốt" đã giành được giải Bông Sen Vàng tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 16 năm 2009 và chiến thắng 6 hạng mục của giải Cánh Diều Vàng năm 2010 bao gồm "Phim nhựa xuất sắc nhất", "Nữ diễn viên chính xuất sắc" (Minh Hương), "Đạo diễn xuất sắc" (Nghệ sĩ Nhân dân Đặng Nhật Minh), "Họa sĩ xuất sắc" (Nghệ sĩ ưu tú Phạm Quốc Trung), "Âm thanh xuất sắc" (Nghệ sĩ ưu tú Bành Bắc Hải) và "Giải phim khán giả bình chọn".. Đây cũng là bộ phim được chọn để tham dự giải Oscar.


</doc>
<doc id="2262249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262249" title="Công nghệ văn hoá">
Công nghệ văn hoá

Công nghệ văn hoá (Hangul: 문화콘텐츠기술; tiếng Anh: Cultural Technology; viết tắt là CT) là một khái niệm được phổ biến bởi Lee Soo-man, người sáng lập công ty quản lý tài năng và hãng thu âm Hàn Quốc S. M. Entertainment. Đó là một quy trình 3 bước để xuất khẩu K-pop ra nước ngoài như một phần của Làn sóng Hàn Quốc.

Trong một bài phát biểu tại Trường Đại học Kinh doanh Stanford vào năm 2011, Lee Soo-man tuyên bố rằng ông đề ra khái niệm "Công nghệ văn hoá" khoảng mười bốn năm trước, khi công ty SM quyết định khởi động các nghệ sĩ và nội dung văn hoá của mình xuyên khắp châu Á. Ông cũng đề cập rằng mặc dù thời đại của công nghệ thông tin đã chi phối hầu khắp những năm 1990 nhưng ông dự đoán rằng thời đại của "Công nghệ văn hoá" sẽ tiếp bước ngay sau đó.

Tìm kiếm các thực tập sinh/học viên thông qua các buổi thử giọng toàn cầu.
Mở rộng sự hiện diện của các ca sĩ, nhóm nhạc K-pop ở các thị trường âm nhạc hải ngoại bằng cách hợp tác với các công ty giải trí nước ngoài và tổ chức các buổi hòa nhạc có hiệu ứng ảo bên ngoài lãnh thổ Hàn Quốc.
Sử dụng các nhạc sĩ, nhà sản xuất và biên đạo múa của những công ty nước ngoài đó cho các ca khúc nhất định để phát triển văn hóa vượt xa hơn.



</doc>
<doc id="2262252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262252" title="Chuyện của Pao">
Chuyện của Pao

Chuyện của Pao là một bộ phim Việt Nam sản xuất năm 2006.

Bộ phim có sự tham gia cặp vợ chồng Đỗ Thị Hải Yến (vai trò diễn viên) và Ngô Quang Hải (đạo diễn và viết kịch bản). Câu chuyện trong phim kể về người H'Mông ở vùng núi phía bắc Việt Nam và đã giành được 4 giải Cánh Diều Vàng.


</doc>
<doc id="2262265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262265" title="Mùa lá rụng trong vườn">
Mùa lá rụng trong vườn

Mùa lá rụng trong vườn là một tiểu thuyết của nhà văn Ma Văn Kháng, hoàn thành vào tháng 12 năm 1982 và được xuất bản lần đầu vào năm 1985.

Lấy bối cảnh một gia đình truyền thống vào những năm 80 của thế kỉ XX, khi đất nước bắt đầu có những bước chuyển mình mạnh mẽ sau chiến tranh, gây ra nhiều thay đổi tốt có, xấu có; truyện đã phản ánh chân thực những biến động trong xã hội thời bấy giờ và những ảnh hưởng to lớn của nó tới gia đình - tế bào của xã hội.

Truyện đã giành giải thưởng loại B của Hội Nhà văn Việt Nam năm 1986.

"Mùa lá rụng trong vườn" kể về gia đình ông Bằng, một nhân viên bưu điện đã nghỉ hưu tại Hà Nội. Ông Bằng có năm người con trai. Anh cả Tường đã hi sinh ngoài mặt trận, vợ anh là Hoài đã tái giá nhưng vẫn thường xuyên viết thư thăm hỏi gia đình. Đông là anh hai, trung tá đã xuất ngũ, sống cuộc sống đơn giản và thậm chí là hơi lười biếng với Lý, cô con dâu đảm đang, nhanh nhẹn. Con trai thứ ba của ông là Luận, một nhà báo có nhiều trăn trở, suy tư về cuộc sống. Vợ anh là Phượng, một người tốt bụng, luôn sẵn lòng giúp đỡ mọi người. Trái ngược với các anh em, người con thứ tư - Cừ, lại hư hỏng, không nghe lời cha mẹ, đã từng bị đuổi khỏi quân đội. Cuối cùng, em út Cần đang đi học ở Liên Xô, sắp về nước.

Ông Bằng cùng với gia đình Đông và Luận sống trong căn nhà đầu phố tĩnh mịch, cách khá xa sự ồn ào, hỗn loạn của chốn thị thành. Tuy nhiên, trong ngôi nhà yên tĩnh ấy, bi kịch ập tới khi Cừ bỏ việc ở xí nghiệp, trốn ra nước ngoài, bỏ lại vợ và hai con nhỏ. Đối với ông Bằng, người cha vốn rất nghiêm khắc trong việc giáo dục con cái, vốn đề cao những giá trị tinh thần truyền thống, đề cao đạo đức thì đây là một cú sốc quá lớn. Sau khi trốn sang Canada, Cừ mới nhận ra lỗi lầm của mình thì đã muộn. Anh liền gửi bức thư cuối cùng về nhà trước khi uống thuốc tự tử. Nhận được thư, bệnh cao huyết áp của ông Bằng tái phát, khiến ông phải nhập viện, rồi qua đời. Đồng thời, vợ và hai con trai của Cừ vô cớ bị sa thải khỏi nông trường, phải đến ở nhờ nhà ông Bằng, rồi nhà chị Hoài. Trước tình cảnh khó khăn, Luận, Phượng và Hoài đã tỏ rõ mình là những người có tinh thần trách nhiệm cao đẹp, thương người như thể thương thân.

Chuyện của Cừ chưa nguôi ngoai thì bi kịch khác lại đến. Lý cảm thấy quá mệt mỏi và chán chường khi sống cạnh Đông, người chồng lôi thôi, tối ngày chỉ biết đánh tổ tôm, không quan tâm tới vợ. Chị bị ông trưởng phòng vật tư ở cơ quan dụ dỗ. Vốn là con người ít học, nhiễm lối sống thị thành xô bồ từ nhỏ, Lý dần dần bị cám dỗ. Chị đã có lần đi công tác Sài Gòn gần tháng trời với ông ta, sống cuộc sống ăn chơi, hưởng lạc, bỏ bê gia đình. Rồi cuối cùng chị bỏ chồng, theo ông ta vào Sài Gòn hẳn. Chỉ tới lúc đã đi khỏi nhà chị mới nhận ra lỗi sai của mình, viết thư tỏ ý muốn quay trở về. Câu chuyện kết thúc vào một đêm giáp Tết, khi mọi người nhận được thư của Lý.


Truyện được chuyển thể thành phim truyền hình 13 tập Mùa lá rụng của đạo diễn Quốc Trọng, phát sóng năm 2001.


</doc>
<doc id="2262268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262268" title="Núi Asama">
Núi Asama

Núi Asama nằm tại nơi tiếp hợp của Cung Izu-Bonin-Mariana và Cung Đông Bắc Nhật Bản. Núi hình thành từ đá mafic không kiềm và nham tầng núi lửa có niên đại từ thế Pleistocene Muộn đến thế Holocene. Loại đá chủ yếu là andesit và dacite.

Các nhà khoa học từ Đại học Tokyo và Đại học Nagoya hoàn thành thí nghiệm dựng hình thành công lần đầu của họ về bên trong núi lửa vào tháng 4 năm 2007. Bằng cách dò các hạt bán nguyên tử gọi là muyon đi xuyên qua núi lửa sau khi đến từ không gian, các nhà khoa học có thể dần dựng hình bên trong núi lửa, tao ra các hình ảnh về các lỗ hổng mà thông qua đó dung nham đi sâu vào trong núi lửa.

Sườn phía đông của núi có một trạm quan trắc núi lửa do Đại học Tokyo điều hành.

Đặc điểm địa chất của núi lửa được giám sát chặt chẽ bằng các địa chấn kế và máy quay phim ở vị trí chiến lược. Các nhà khoa học ghi nhận một loạt kết cấu đa dạng trong tro núi lửa lắng đọng trong khu vực trong một loạt vụ phun trào kể từ phun trào "Tennin" năm 1108.

Núi Asama phun trào vào đầu tháng 2 năm 2009, đưa tro lên cao đến , và thổi đá cao đến từ miệng núi lửa. Ghi nhận được tro rơi tại Tokyo, cách miệng núi lửa về phía đông nam. Vào ngày 16 tháng 2, ghi nhận được 13 trận động đất núi lửa và phun khói và tro thành một đám mây cao .

Núi Asama tiếp tục có các trận phun trào nhỏ, rung chấn trong tháng hai và duy trì cảnh báo cấp 3 (vùng nguy hiểm trong vòng quanh miệng núi lửa).

Có các trận phun tro nhỏ diễn ra tại núi lửa Asama trong tháng 8 năm 2008. Đây là hoạt động đầu tiên tại núi lửa kể từ năm 2004.

Một trận phun trào kiểu vulcanian đơn lẻ xảy ra tại núi lửa Asama vào lúc 11:02 UT ngày 1 tháng 9 năm 2004. Các khối nóng sáng được đẩy từ đỉnh và gây nhiều vụ hỏa hoạn. Vụ phun trào đưa tro và đá xa đến .

Trong tháng 4 năm 1995, trên 1000 trận động đất được phát hiện tại núi lửa.

Một vụ phun trào gây nổ xảy ra vào ngày 8 tháng 4 năm 1983, tephra nóng sáng được phun ra, và tro rơi cách từ núi lửa.

Các vụ phun trao gây nổ xảy ra tại đỉnh của núi lửa Asama vào ngày 26 tháng 4 năm 1982, tro mịn rơi tại Tokyo lần đầu tiên trong vòng 23 năm.

Núi Asama phun trào vào năm 1783 ("Tenmei thứ ba 3"), gây tổn thất trên quy mô rộng. Phun trào kiểu plinian kéo dài trong ba tháng, bắt đầu từ ngày 9 tháng 5 năm 1783, gây mưa đá bọt andesit, pyroclastic chảy, dung nham chảy, và mở rộng nón núi lửa. Phun trào cực độ bắt đầu vào ngày 4 tháng 8 và kéo dài trong 15 tiếng, với đá bọt rơi và pyroclastic chảy. Đặc điểm phức tạp của đợt phun trào này được giải thích là do lắng đọng nhanh chóng tro pyroclastic thô gần miệng phun và dòng chảy dung nham tiếp theo; và các sự kiện này đi kém với cột phun cao khiến đá bọt bị đẩy hơn nữa vào khí quyển.

Miêu tả của Isaac Titsingh về phun trào núi Asama được xuất bản bằng tiếng Pháp sau khi ông mất, tại Paris vào năm 1820; và bản chuyển ngữ tiếng Anh được xuất bản tại Luân Đôn vào năm 1822. những quyển sách này dựa vào các nguồn tiếng Nhật; và đây là tác phẩm đầu tiên về thể loại này được phổ biến tại châu Âu và phương Tây.

Sức tàn phá của núi lửa làm trầm trọng thêm "Nạn đói lớn "Tenmei"". Phần lớn đất canh tác tại các khu vực Shinano và Kōzuke bị bỏ hoang hoặc sản xuất dưới mức trong 4-5 năm sau đó. Tác động của động đất là tệ hại do sau nhiều năm suýt bị đói hoặc bị đói thực sự, nhà cầm quyền và dân chúng đều không còn dự trữ gì. Đợt phun trào vào ngày 4 tháng 8 khiến 1.400 người thiệt mạng, cộng thêm 20.000 người thiệt mạng do nạn đói.

Núi Asama có đợt phun trào vào năm 1108 ("Tennin 1"), đây là chủ đề được khoa học hiện đại nghiên cứu. Các ghi chép cho thấy cường độ của đợt phun trào kiểu plinian này lớn gấp hai lần thảm họa "Tenmei" vào năm 1783.

Núi Asama được thư thịch Nhật Bản chép là phun trào trong các năm: 2009, 2008, 2004, 2003, 1995, 1990, 1983, 1982, 1973, 1965, 1961, 1958–59, 1953–55, 1952, 1952, 1950–51, 1949, 1947, 1946, 1944–45, 1938–42, 1935–37, 1934, 1934, 1933, 1931–32, 1930, 1929, 1929, 1927–28, 1924, 1922, 1920–21, 1919, 1918?, 1917, 1916, 1915, 1914, 1909–14, 1908, 1908, 1907, 1907, 1906, 1905?, 1904, 1903, 1902, 1902, 1900–01, 1899, 1899, 1894, 1889, 1879, 1878?, 1875, 1869, 1815, 1803, 1803, 1783, 1779?, 1777, 1776, 1769, 1762, 1755, 1754, 1733, 1732, 1731, 1729, 1729, 1728, 1723, 1723, 1722, 1721, 1720, 1719, 1718, 1717, 1711, 1710, 1708–09, 1706, 1704, 1703, 1669, 1661, 1661, 1660, 1659, 1658, 1657, 1656, 1655, 1653, 1652, 1651, 1650?, 1649, 1648, 1648, 1647, 1645, 1644, 1609, 1605, 1604, 1600, 1598, 1597, 1596, 1596, 1595?, 1591, 1590, 1532, 1528, 1527, 1518, 1427?, 1281, 1108, 887, 685.




</doc>
<doc id="2262269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262269" title="Sylvius Leopold Weiss">
Sylvius Leopold Weiss

Sylvius Leopold Weiss (12 tháng 10 năm 1687 – 16 tháng 10 năm 1750) là một nghệ sĩ đàn luýt và nhà soạn nhạc người Đức.

Ông sinh ra ở Grottkau gần Breslau, là con trai của Johann Jacob Weiss (cũng là một nghệ sĩ đàn luýt). Cho đến gần đây, ông được cho là đã được sinh ra vào năm 1686, nhưng bằng chứng gần đây cho thấy rằng trong thực tế ông được sinh ra vào năm sau.

Weiss là một trong những nhà soạn nhạc cho đàn luýt quan trọng nhất và sung mãn nhất trong lịch sử âm nhạc và là một trong những nghệ sĩ đàn luýt nổi tiếng nhất và kỹ thuật nhất đương thời. Ông đã viết khoảng 600 bản nhạc cho đàn luýt, hầu hết trong số đó được chia thành các nhóm "Sonata" (khác với hình thức sonata về sau) hay tổ khúc ("suite"), trong đó bao gồm chủ yếu là các vở múa baroque. Ông cũng đã viết các tác phẩm nhạc thính phòng ("chamber") và concerto nhưng đa phần trong số đó chỉ có những phần solo là còn tồn tại đến ngày nay.

Những năm sau của cuộc đời, Weiss làm bạn với Wilhelm Friedemann Bach và gặp gỡ JS Bach thông qua Wilhelm. Bach và Weiss được cho là đã tham gia thi đấu ngẫu hứng, như Johann Friedrich Reichardt mô tả:

""Bất cứ ai biết được sự khó khăn như thế nào để chơi đối âm hài hòa với đàn luýt sẽ ngạc nhiên và đầy hoài nghi khi nghe những người chứng kiến kể lại rằng Weiss - nghệ sĩ đàn luýt vĩ đại - thi thố với J. S. Bach - nghệ sĩ đàn clavico và đàn ống vĩ đại - trong khoản chơi fantasia và fugue.""

Con trai ông là Johann Adolph Faustinus kế nghiệp làm nghệ sĩ đàn luýt trong triều đình Saxon.




</doc>
<doc id="2262270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262270" title="Ernesto de Curtis">
Ernesto de Curtis

Ernesto de Curtis (4 tháng 10 năm 1875 - 31 tháng 12 năm 1937) là một nhà soạn nhạc người Ý.

Ông sinh ở Napoli, là con trai của Giuseppe De Curtis và Elisabetta Minnon, là chắt của nhà soạn nhạc Saverio Mercadante và là em trai của nhà thơ Giambattista De Curtis. Ông học dương cầm và nhận bằng ở Nhạc viện San Pietro a Maiella, thành phố Napoli.

Tác phẩm nổi tiếng nhất của ông là "Torna a Surriento", do anh trai Giambattista đặt lời. Nhạc sĩ Mạnh Phát và Phạm Duy đều có đặt lời tiếng Việt cho bài hát này nhưng cùng chung tựa đề là "Trở về mái nhà xưa".

Từ 1900 đến 1930, ông đã viết trên một trăm ca khúc. Một số tác phẩm ngoài "Torna a Surriento" là:



</doc>
<doc id="2262271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262271" title="Enrico Toselli">
Enrico Toselli

Enrico Toselli (ngày 13 tháng 3 năm 1883 Florence - 15 Tháng Một 1926 Florence) là một nghệ sĩ dương cầm người Ý. Vào giai đoạn đầu đời ông đã có một sự nghiệp rực rỡ, các buổi hòa nhạc tại Ý, các thủ đô châu Âu, Alexandria và Bắc Mỹ. Sau đó, ông định cư tại Florence, giảng dạy và sáng tác, trong khi vẫn xuất hiện thường xuyên trên các nền tảng buổi hòa nhạc.

Một số tác phẩm của ông gồm có Serenata 'Rimpianto' Op.6 số 1 (được biết đến ở Việt Nam với tựa bài "Chiều tà", lời Việt của nhạc sĩ Phạm Duy). Ngoài ra ông còn viết hai bản Operetta là "La cattiva Francesca" (1912) và "La Principessa bizzarra" (1913).




</doc>
<doc id="2262298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262298" title="HMS Delight">
HMS Delight

Mười ba tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Delight":



</doc>
<doc id="2262301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262301" title="HMS Diamond">
HMS Diamond

Mười hai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Diamond":



</doc>
<doc id="2262302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262302" title="HMS Diana">
HMS Diana

Mười tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt, và một chiếc khác được dự định đặt, cái tên HMS "Diana", theo tên một hình tượng trong thần thoại La Mã:



</doc>
<doc id="2262304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262304" title="HMCS Margaree">
HMCS Margaree

Hai tàu chiến của Canada từng được đặt cái tên HMCS "Margaree".



</doc>
<doc id="2262313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262313" title="HMS Duchess">
HMS Duchess

Năm tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được mang cái tên HMS "Duchess":




</doc>
<doc id="2262323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262323" title="Wilhelm zu Stolberg-Wernigerode">
Wilhelm zu Stolberg-Wernigerode

Bá tước (Graf) Wilhelm zu Stolberg-Wernigerode (13 tháng 5 năm 1807 tại Wernigerode – 6 tháng 3 năm 1898 tại Jannowitz) là một chính trị gia người Đức. Ông là trưởng nam kế thừa ("Majoratsherr") của điền trang Jannowitz ở Schlesien, thành viên Viện Quý tộc Phổ và Thượng tướng Kỵ binh.

Wilhelm là con trai trưởng của Bá tước Constantin zu Stolberg-Wernigerode (1779 – 1817) và xuất thân trong gia tộc bá tước Stolberg-Wernigerode. Trong số những người cha đỡ đầu của ông là nhà văn và quản thủ thư viện Lorenz Benzler, cùng với nhà truyền giáo cung đình và giáo hạt trưởng ("Superintendent") Johann Friedrich Schmid.

Sau khi thân phụ ông qua đời trong một kỳ nghỉ dưỡng tại Karlsbad, Wilhelm được giáo dưỡng trong gần 10 năm tại điền trang của cha mình ở Schlesien, cho đến khi gia nhập quân đội Phổ vào ngày 3 tháng 8 năm 1835. Trong sự nghiệp quân sự của mình, ông đã từng tham chiến trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ (1866) và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).

Vào ngày 11 tháng 11 năm 1835, tại Roßla, ông thành hôn với Nữ Bá tước (Gräfin) Elisabeth zu Stolberg-Roßla. Bà Elisabeth mất tại Dresden, trước ông hai năm. Cuộc hôn nhân kéo dài suốt 61 năm này đã mang lại cho họ 14 người con, trong đó có Bá tước kế thừa (Erbgraf) Constantin zu Stolberg-Wernigerode (1843 – 1905), một nhà chính trị, đã từng có thời gian làm Chủ tịch Tòa án Tối cao tỉnh Hannover của Phổ.




</doc>
<doc id="2262332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262332" title="Âu tàu">
Âu tàu

Âu tàu, còn gọi là Hệ thống khóa nước, là một "thiết bị" lắp đặt trên các kênh rạch hoặc cảng biển để tăng và giảm mực nước, giúp các phương tiện giao thông đường thủy đi vào hệ thống đường thủy liền kề có mực nước chênh lệch nhau. Các tính năng nổi bật của một khóa nước là một khoang chứa nước cố định có chiều rộng và chiều dài có thể chứa được phương tiện giao thông đường thủy (như tàu,xà lan v.v...), trong đó mực nước có thể thay đổi, bằng bên phải hoặc bên trái của khóa nước. Trong khi khóa nước hoạt động nó được coi như là một giếng chìm với nước thoát ra hoặc chảy vào từ đáy của giếng, giúp phương tiện giao thông nổi lên hoặc hạ xuống bằng với mực nước mà phương tiện đang hướng vào, sau khi nước ngừng chảy, khóa nước được mở ra để phương tiện tiếp tục hành trình của nó.

"Hệ thống khóa nước" giúp các phương tiện giao thông đường thủy di chuyển dễ dàng tại các vùng có độ cao mực nước khác nhau ở khu vực có các kênh đào dẫn nước, hoặc xưởng sửa chữa tàu bè v.v...

Thuyền đi ngược dòng: Hình 1-2. Thuyền đang vào âu.Hình 3. Âu được đóng lại khi thuyền vào bên trong.Hình 4-5. Khóa được đổ đầy nước bằng mực nước "thượng lưu"Hình 6. Cổng trên được mở ra.Hình 7. Thuyền ra khỏi khóa nước.

Thuyền đi xuôi dòng: Hình 8-9. Thuyền đang vào khóa nước.Hình 10. Khóa được đóng lại khi thuyền vào bên trong.Hình 11-12. Khóa được xả nước bằng mực nước "hạ lưu"Hình 13. Cổng dưới được mở ra.Hình 14. Thuyền ra khỏi khóa nước.
Các khóa nước phải tuân thủ ba yếu tố:

Thực sự hoạt động một khóa nước rất đơn giản. Ví dụ, nếu một chiếc thuyền đi xuôi dòng đến khóa đã đầy nước:
Nếu khóa nước rỗng, thuyền sẽ phải đợi mở cổng từ 5 đến 10 phút khi nước vào đầy khoang. Với một thuyền đi ngược dòng, quá trình này được đảo ngược, thuyền vào khóa trống, sau đó khoang được mở van phía "thượng nguồn" cho nước vào. Tổng cộng thời gian đi qua một khóa nước thường sẽ mất khoảng 10 đến 20 phút, tùy vào dung tích của khoang và độ chênh lệch mực nước.

Khi hai phương tiện đi ngược chiều thường được vui mừng khi tiếp cận khóa nước cùng một thời điểm, vì tiết kiệm thời gian khoảng 5 đến 10 phút. Tuy nhiên, điều này là không đúng đối với hành trình của một đoàn (tàu) thuyền.


</doc>
<doc id="2262333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262333" title="USS Fairfax (DD-93)">
USS Fairfax (DD-93)

USS "Fairfax" (DD-93) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và sang đầu Chiến tranh Thế giới thứ hai được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Anh như là chiếc HMS "Richmond" (G88). Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc Donald Fairfax.

"Fairfax" được đặt lườn vào ngày 10 tháng 7 năm 1917 tại Xưởng hải quân Mare Island ở California. Nó được hạ thủy vào ngày 15 tháng 12 năm 1917, được đỡ đầu bởi Bà H. George, và được đưa ra hoạt động vào ngày 6 tháng 4 năm 1918 tại Xưởng hải quân Mare Island dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân Stanford Caldwell Hooper.

"Fairfax" đi đến Hampton Roads vào ngày 6 tháng 6 năm 1918 để làm nhiệm vụ hộ tống vận tải ngoài khơi Newport News, Virginia. Nó bảo vệ cho các đoàn tàu vận tải chuyển quân đi đến điểm hẹn giữa đại dương, nơi gặp gỡ các tàu hộ tống đi đến từ các cảng Anh và Pháp. "Fairfax" cũng bảo vệ cho các đoàn tàu vận tải đi lại giữa các cảng duyên hải, và tuần tra ngoài khơi bờ biển cho đến ngày 16 tháng 10, khi nó khởi hành từ Hampton Roads hướng sang Brest, Pháp, hộ tống một đoàn tàu vận tải chuyển quân. Vào ngày 18 tháng 10, nó tách khỏi đoàn tàu vận tải để cứu vớt 86 người sống sót từ chiếc bị trúng ngư lôi, và vào ngày 27 tháng 10, đi đến Brest cho nhiệm vụ tuần tra và hộ tống tại các vùng biển Châu Âu.

Ngày 3 tháng 12 năm 1918, "Fairfax" đi đến Azores để gặp gỡ và hộ tống đến Brest chiếc đưa Tổng thống Woodrow Wilson tham dự Hội nghị Paris. Nó lên đường quay trở về nhà vào ngày 21 tháng 12, về đến Norfolk, Virginia vào ngày 8 tháng 1 năm 1919. Các hoạt động thường lệ sau chiến tranh dọc theo bờ Đông và tại vùng biển Caribe của nó bị phá vỡ vào tháng 5 năm 1919, khi nó lên đường đi Azores trong vai trò cột mốc dẫn đường cho chuyến bay lịch sử vượt đại dương của thủy phi cơ Hải quân NC-4. Vào ngày 19 tháng 6 năm 1922, nó xuất biên chế tại Philadelphia, và được đưa về lực lượng dự bị.

Nhập biên chế trở lại vào ngày 1 tháng 5 năm 1930, "Fairfax" chủ yếu thực hiện các chuyến đi huấn luyện cho lực lượng Hải quân dự bị trong hai năm tiếp theo, đặt căn cứ tại Newport, Rhode Island và Camden, New Jersey. Vào ngày 12 tháng 3 năm 1932, nó rời Hampton Roads đi sang San Diego, California, đến nơi vào ngày 26 tháng 3. Tại vùng bờ Tây, nhiệm vụ chủ yếu của nó cũng là huấn luyện dự bị, nhưng chiếc tàu khu trục còn tham gia thực tập tác xạ và tập trận Vấn đề Hạm đội ngoài khơi México, Trung Mỹ và vùng kênh đào Panama.

"Fairfax" tham gia cuộc Duyệt binh do Franklin D. Roosevelt chủ trì tại San Diego vào tháng 3 năm 1933, rồi lên đường đi sang vùng bờ Đông, tiếp tục nhiệm vụ huấn luyện dự bị. Nó cũng tuần tra tại vùng biển Cuba, và vào mùa Hè các năm 1935, 1937, 1938, 1939 và 1940 thực hiện các chuyến đi huấn luyện từ Annapolis huấn kuyện học viên mới của Học viện Hải quân. Từ tháng 10 năm 1935 đến tháng 3 năm 1937, nó phục vụ cùng Hải đội Đặc vụ ngoài khơi Coco Solo và Balboa, Panama, hoạt động chủ yếu bên bờ Đại Tây Dương của kênh đào.

Chiếc tàu khu trục góp mặt vào sự hiện diện của Hải quân Hoa Kỳ vào dịp khai mạc Hội chợ Thế giới New York vào tháng 4 năm 1939, và sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra tại châu Âu vào mùa Thu năm đó, ngoài các nhiệm vụ huấn luyện thường lệ, nó còn tham gia Tuần tra Trung lập. Vào ngày 21 tháng 11 năm 1940, nó đi đến Halifax, Nova Scotia, nơi được cho xuất biên chế vào ngày 26 tháng 11 và chuyển giao cho Anh Quốc theo Thỏa thuận đổi tàu khu trục lấy căn cứ.

"Fairfax" nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Anh như là chiếc HMS "Richmond" (G88) vào ngày 5 tháng 12 năm 1940. Nó đi đến Plymouth, Anh vào ngày 31 tháng 12 năm 1940 để gia nhập lực lượng hộ tống hoạt động từ Liverpool trong thành phần Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây. Chúng bảo vệ cho các đoàn tàu vận tải mang tính sống còn đi qua vùng biển nguy hiểm trong chặng đường vượt Đại Tây Dương. Từ tháng 6 đến tháng 10 năm 1941, nó thực hiện nhiệm vụ tương tự cùng với Lực lượng Newfoundland, và từ tháng 2 đến tháng 3 năm 1942, thực hiện các chuyến đi đầy rủi ro đến Murmansk. Căn cứ của nó cho nhiệm vụ hộ tống Đại Tây Dương từ tháng 12 năm 1942 đến tháng 8 năm 1943 là tại Greenock, Scotland. "Richmond" phục vụ cùng Hải quân Hoàng gia Canada, đặt căn cứ tại St. John's, Newfoundland cho đến tháng 12 năm 1943, cho đến khi sẵn có các tàu hộ tống mới hơn, và nó được đưa về lực lượng dự bị tại Tyne. Vào ngày 16 tháng 7 năm 1944, "Richmond" được chuyển cho Liên Xô.

"Richmond" nhập biên chế cùng Hải quân Liên Xô như là chiếc "Zhivuchiy" (Tiếng Nga: Живучий, Sống sót) vào ngày 24 tháng 8 năm 1944. Phía Xô-Viết hoàn trả nó cho Anh vào tháng 6 năm 1949, nơi nó bị bán để tháo dỡ vào tháng 7 cùng năm.




</doc>
<doc id="2262334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262334" title="HMS Richmond">
HMS Richmond

Bảy tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh mang cái tên HMS "Richmond", được đặt theo tên thị trấn Richmond ở Anh hoặc theo nhiều người mang tước hiệu Quận công Richmond:




</doc>
<doc id="2262336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262336" title="USS Taylor (DD-94)">
USS Taylor (DD-94)

USS "Taylor" (DD-94) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc Henry Taylor (1845-1904).

"Taylor" được đặt lườn vào ngày 15 tháng 10 năm 1917 tại Xưởng hải quân Mare Island ở California. Nó được hạ thủy vào ngày 14 tháng 2 năm 1918, được đỡ đầu bởi Cô Mary Gorgas, và được đưa ra hoạt động vào ngày 1 tháng 6 năm 1918 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân Charles T. Hutchins, Jr..

Sau khi nhập biên chế, "Taylor" gia nhập Đội 12 của Lực lượng Khu trục trực thuộc Hạm đội Đại Tây Dương, và hoạt động cùng hạm đội cho đến khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc và sau đó. Đến ngày 1 tháng 4 năm 1919, nó được phân về Đội 8, Lực lượng Khu trục; và vào năm 1920, "Taylor" được đưa về biên chế tinh giản cho dù vẫn hoạt động dọc theo bờ biển Đại Tây Dương. Mùa Hè năm đó, vào ngày 17 tháng 7, Hải quân Mỹ áp dụng số hiệu lườn tàu, và "Taylor" trở thành DD-94. Đến tháng 10, nó quay lại biên chế đầy đủ, và cho đến mùa Hè năm 1922 đã hoạt động cùng Đội 8, Chi hạm đội 8 trực thuộc Hải đội 3. Vào ngày 21 tháng 6 năm 1922, chiếc tàu khu trục được cho xuất biên chế tại Philadelphia, Pennsylvania.

"Taylor" bị bỏ không cho đến ngày 1 tháng 5 năm 1930, khi nó được cho nhập biên chế trở lại dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân George B. Keester. Nó được phân về Đội 33, Chi hạm đội 7 trực thuộc Hải đội Khu trục của Hạm đội Tuần tiễu, và hoạt động từ Charleston, South Carolina cho đến tháng 11, khi nó lại được đưa về biên chế tinh giản. Cùng lúc nó, nó được cho tách khỏi Hạm đội Tuần tiễu để chuyển sang Đội 47, Chi hạm đội 16 trực thuộc Hải đội Huấn luyện. Nó được điều về quân khu hải quân 6 và 7 để huấn luyện quân nhân dự bị cũng như đưa các sĩ quan dự bị đi các chuyến đi thực tập mùa Hè.

Biên chế của nó thay đổi đáng kể vào 1 tháng 4 năm 1931, khi Hạm đội Tuần tiễu trở thành Lực lượng Tuần tiễu, và chiếc tàu khu trục thuộc thành phần Đội 28 của Chi hạm đội Huấn luyện. Nó hoạt động cùng đơn vị này cho đến đầu năm 1934 khi nó gia nhập Hải đội 19 dự bị luân phiên, nơi nó ở lại cho đến hết mùa Thu năm đó.

Vào ngày 1 tháng 9, "Taylor" thay phiên cho tàu chị em để phục vụ cùng Hải đội Đặc vụ. Nó tiến hành tuần tra tại khu vực Tây Ấn và vịnh Mexico cùng với đơn vị nhỏ này trong hơn một năm để bảo vệ cho lợi ích của Hoa Kỳ vào một giai đoạn có nhiều biến động chính trị tại Châu Mỹ La tinh. Đến ngày 1 tháng 10 năm 1935, "Taylor" quay trở lại Hải đội huấn luyện trong thành phần Đội 30 vừa mới được thành lập. Nó huấn luyện quân nhân dự bị cho đến đầu năm 1937, khi nó quay trở lại Hải đội Đặc vụ thay phiên cho tàu chị em . Một lần nữa chiếc tàu khu trục tuần tra tại khu vực biển Caribe bất ổn bảo vệ tính mạng và tài sản công dân Hoa Kỳ.

Khi quay về Hoa Kỳ vào năm 1938, "Taylor" neo đậu tại Philadelphia chuẩn bị ngừng hoạt động. Chiếc tàu khu trục được cho xuất biên chế vào ngày 23 tháng 9 năm 1938. Mặc dừ tên nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 6 tháng 12 năm 1938 và được rao bán vào ngày tháng 7 năm 1939, quá trình phục vụ của "Taylor" cho Hải quân vẫn chưa kết thúc. Vào ngày 11 tháng 7 năm 1940, nó được chọn để sử dụng trong việc huấn luyện các đội kiểm soát hư hỏng, và được đặt tên Lườn tàu Kiểm soát Hư hỏng số 40.

Hơn thế nữa, ít nhất một phần của nó còn tham gia trực tiếp trong Thế Chiến II. Vào tháng 5 năm 1942, trong khi tuần tra ngoài khơi Martinique, chiếc tàu chị em với nó bị mất một đoạn mũi tàu dài do trúng ngư lôi Đức. Mũi của "Taylor" được thay thế cho "Blakeley" tại Philadelphia mùa Hè năm đó; và đến tháng 9, chiếc tàu chị em lại có thể tiếp tục nhiệm vụ hộ tống vận tải tại Đại Tây Dương, biển Caribe và Địa Trung Hải. "Taylor" tiếp tục phục vụ như một lườn tàu huấn luyện kiểm soát hư hỏng cho đến gần hết chiến tranh. Cuối cùng nó bị bán để tháo dỡ vào tháng 8 năm 1945.




</doc>
<doc id="2262337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262337" title="USS Taylor">
USS Taylor

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Taylor"; điều thú vị là mỗi chiếc lại được đặt tên nhằm vinh danh những nhân vật khác nhau:




</doc>
<doc id="2262338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262338" title="USS Bell (DD-95)">
USS Bell (DD-95)

USS "Bell" (DD-95) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc Henry H. Bell.

"Bell" được đặt lườn vào ngày 16 tháng 11 năm 1917 tại xưởng tàu Fore River của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 20 tháng 4 năm 1918, được đỡ đầu bởi Bà Josephus Daniels, phu nhân Bộ trưởng Hải quân Josephus Daniels, và được đưa ra hoạt động vào ngày 31 tháng 7 năm 1918 tại Xưởng hải quân Mare Island dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân D. L. Howard.

Từ tháng 8 đến tháng 11 năm 1918, "Bell" hộ tống các đoàn tàu vận tải chuyển quân vượt Bắc Đại Tây Dương, và vào tháng 12 hình thành nên đội hình hộ tống cho chiếc đưa Tổng thống từ New York đến Brest, Pháp. "Bell" tiếp tục phục vụ cùng Hạm đội Đại Tây Dương cho đến khi được đưa về lực lượng dự bị vào tháng 6 năm 1920, và được cho xuất biên chế tại Xưởng tàu Portsmouth vào ngày 21 tháng 6 năm 1922. "Bell" bị bỏ không cho đến tháng 8 năm 1936, khi nó được công bố bên ngoài hạn ngạch mà Hiệp ước Hải quân London quy định. Nó bị bán để tháo dỡ vào ngày 18 tháng 4 năm 1939.




</doc>
<doc id="2262339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262339" title="USS Bell">
USS Bell

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Bell", nhằm vinh danh Chuẩn đô đốc Henry Haywood Bell.



</doc>
<doc id="2262340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262340" title="USS Stribling">
USS Stribling

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Stribling" nhằm vinh danh Chuẩn đô đốc Cornelius Stribling (1796-1880):



</doc>
<doc id="2262341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262341" title="USS Stribling (DD-96)">
USS Stribling (DD-96)

USS "Stribling" (DD-96) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc Cornelius Stribling (1796-1880).

"Stribling" được đặt lườn vào ngày 14 tháng 12 năm 1917 tại xưởng tàu Fore River của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 29 tháng 5 năm 1918, được đỡ đầu bởi Cô Mary Calvert Stribling, và được đưa ra hoạt động tại xưởng hải quân Boston vào ngày 16 tháng 8 năm 1918 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân Thomas E. Van Metre.

Vào ngày 31 tháng 8 năm 1918, "Stribling" khởi hành từ New York để hộ tống một đoàn tàu vận tải vượt Đại Tây Dương. Tuy nhiên, trục trặc máy móc buộc nó phải quay lại New York vào ngày hôm sau. Sau gần ba tuần ở lại cảng, nó lại lên đường vào ngày 18 tháng 9, lần này hộ tống một đoàn tàu vận tải hướng đến Gibraltar. Nó được tiếp nhiên liệu tại Ponta Delgada thuộc quần đảo Azores và đi đến Gibraltar vào đầu tháng 10. Từ đây, nó lên đường cùng một đoàn tàu vận tải đi Marseilles vào ngày 10 tháng 10. Trong tháng tiếp theo, nó thực hiện nhiều chuyến đi lại giữa Gibraltar và Marseilles cùng các đoàn tàu vận tải Đồng Minh.

Sau ngày Đình chiến, nó lên đường đi Venice, Ý để khảo sát các điều kiện sau đình chiến tại đây và tại nhiều cảng khác của Ý dọc theo bờ biển Adriatic và tại Dalmatia. Sau khi hoàn tất nhiệm vụ, nó lên đường quay trở về nhà, về đến Hoa Kỳ vào tháng 7 năm 1919. "Stribling" đi vào Xưởng hải quân Portsmouth để đại tu và sửa chữa trước khi được đưa về biên chế giảm thiểu tại Philadelphia. Tại đây, nó được cải biến thành một tàu rải mìn, và đến ngày 17 tháng 7 năm 1920 được xếp lại lớp với ký hiệu lườn DM-1.

Vào tháng 9 năm 1921, nó rời Philadelphia đi sang vùng bờ Tây Hoa Kỳ, rồi tiếp tục đi đến Trân Châu Cảng, Hawaii. Sau một loạt các cuộc cơ động tại khu vực quần đảo này, "Stribling" được cho xuất biên chế vào ngày 26 tháng 6 năm 1922. Đến ngày 1 tháng 12 năm 1936, tên nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân, và trong tháng tiếp theo, nó được kéo đến San Pedro, California, nơi nó bị đánh đắm như một mục tiêu.




</doc>
<doc id="2262360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262360" title="Dắt">
Dắt

Dắt hay giắt (danh pháp hai phần: Aloidis laevis) là loài thân mềm hai mảnh vỏ thuộc họ Aloididae.


</doc>
<doc id="2262361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262361" title="Đại hội Thể thao Thế giới">
Đại hội Thể thao Thế giới

Đại hội Thể thao Thế giới, tổ chức lần đầu tiên vào năm 1981, là đại hội thể thao dành cho các môn không được thi đấu trong Thế vận hội. Đại hội Thể thao Thế giới được tổ chức bởi Hiệp hội Quốc tế Đại hội Thể thao Thế giới (IWGA), dưới sự bảo trợ của Ủy ban Olympic Quốc tế (IOC).

 

Đây là các môn thể thao/các phân môn chính thức của chương trình Đại hội Thể thao Thế giới.






Xếp hạng theo tổng số huy chương:




</doc>
<doc id="2262366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262366" title="Havoline">
Havoline

Havoline là một thương hiệu dầu nhớt của Tập đoàn Chevron. Havoline ra đời vào năm 1904 bởi Công ty dầu nhớt Havemeyer - New York.

- Thập niên 1910, Havoline là loại nhớt được lựa chọn để bôi trơn động cơ máy bay thực hiện chuyến bay xuyên nước Mỹ đầu tiên.

- Thập niên 1920, sản xuất loại nhớt mới hữu hiệu cho cả thời tiết nóng và lạnh.

- Thập niên 1930, Công ty Texas (sau này là Texaco) mua lại thương hiệu Havoline.

- Thập niên 1940, đưa ra dầu nhớt động cơ Havoline được cải tiến với phụ gia chống ăn mòn và chống rỉ cho động cơ.

- Thập niên 1950, sản phẩm mới Havoline Special 10W-30 được đưa ra thị trường, là nhớt đa cấp cho mọi thời tiết và bảo vệ động cơ siêu việt trong mọi điều kiện vận hành.

- Thập niên 1960, Havoline mang đến 3 đột phá trong công nghệ dầu nhớt. Havoline All Temperature 10W-30 cho mọi thời tiết, Havoline Motor Oil cải tiến giúp giảm thiểu cặn bám ở các-te và Hovoline All Temperature 10W-40 mới.

- Thập niên 1970, Havoline Supreme 10W-40 chứa phụ gia giảm ma sát đặc biệt giúp nâng cao hiệu suất nhiên liệu.

- Thập niên 1980, Havoline Super Premium High Performance SAE 20W-50 là loại nhớt đặc biệt cho động cơ có công suất và hiệu năng cao, làm việc ở nhiệt độ cao.

- Thập niên 1990, Havoline Formula 3 trở thành loại dầu nhớt động cơ bán chạy nhất và được phân phối ở hơn 100 nước.

- Thập niên 2000, Texaco sáp nhập vào Chevron.

+ Ở châu Mỹ và châu Âu, Chevron cung cấp dầu nhớt Havoline dưới thương hiệu Texaco.

+ Ở châu Á - Thái Bình Dương, châu Phi và Trung Đông, dầu nhớt Havoline được Chevron cung cấp dưới thương hiệu Caltex


</doc>
<doc id="2262367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262367" title="Họ Den">
Họ Den

Họ Den (danh pháp khoa học: Tellinidae) là họ gồm các loài thân mềm hai mảnh vỏ nước mặn, thuộc bộ Veneroida. Chúng sống khá sâu trong lớp trầm tích mềm trong vùng biển nông và thở bằng vòi dài vươn tới bề mặt của trầm tích.

Các loài thuộc họ Den có hình tròn hoặc hình bầu dục, vỏ kéo dài, khá phẳng. Hai mảnh vỏ được nối với nhau bằng một dây chằng lớn. Hai vòi rất dài, đôi khi gấp nhiều lần chiều dài vỏ.



</doc>
<doc id="2262371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262371" title="Điệp giấy">
Điệp giấy

Điệp giấy hay điệp tròn (danh pháp: Placuna placenta) là loài thân mềm hai mảnh vỏ nước mặn thuộc họ Placunidae. Đây là loài duy nhất trong chi "Placuna" có giá trị thương mại.

Điệp giấy phân bố ở các vùng nước nông thuộc vịnh Aden, ven biển Ấn Độ, từ Malaysia đến biển Đông và ven biển Philippines.

Điệp giấy có thể dùng để làm thực phẩm, tuy nhiên vỏ của nó có giá trị hơn nhiều, được dùng trong sản xuất keo dính, phấn, véc ni. Lớp vỏ trong suốt của nó được dùng để trang trí của sổ tại một số nước châu Á như Philippines, Ấn Độ. Điệp giấy cũng được dùng để nuôi lấy ngọc.


</doc>
<doc id="2262378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262378" title="Đông Tây Hội Ngộ">
Đông Tây Hội Ngộ

Đông Tây Hội Ngộ (tiếng Anh: East Meets West) là một tổ chức phi chính phủ hoạt động ở Đông Nam Á và Nam Á. Nó được thành lập năm 1988 bởi bà Phùng Thị Lệ Lý, có trụ sở ở Oakland, California, Hoa Kỳ.

Đông Tây Hội Ngộ xác định sứ mệnh của mình là "cải thiện tình hình y tế, giáo dục và các dịch vụ xã hội khác cho những người có hoàn cảnh khó khăn tại Đông Nam Á bằng cách xây dựng quan hệ đối tác, phát triển các cơ hội và đưa ra các giải pháp bền vững." Những nhà hoạt động tin rằng mọi người đều cần phải được tiếp cận với nguồn nước sạch, điều kiện chăm sóc y tế phù hợp và nền giáo dục tốt, những yếu tố cơ bản của cuộc sống thông thường.

Tổ chức hoạt động trong các lĩnh vực chăm sóc sức khỏe, giáo dục, vệ sinh và nước sạch với mục đích giúp cho người dân châu Á đạt được sự tự túc.

Các chương trình chính là: cung cấp cho trẻ em nghèo nền giáo dục tốt, nước sạch và sự chăm sóc y tế thiết yếu, phẫu thuật chữa lành các khuyết tật tim cho trẻ em (chiến dịch Trái tim Khỏe mạnh), trao học bổng để cải thiện kết quả học tập (SPELL), hỗ trợ trẻ em khuyết tật, chương trình nha khoa, chương trình vệ sinh và nước sạch.

Trong năm 2011, Đông Tây Hội Ngộ đã đầu tư 13 triệu đô la Mỹ cho các chương trình của mình. Đông Tây Hội Ngộ nhận được đánh giá bốn sao từ Charity Navigator và được liệt kê là một trong "10 tổ chức từ thiện phát triển nhanh" .

Đông Tây Hội Ngộ hợp tác với các tổ chức chính phủ, tổ chức quốc tế, các quỹ tài trợ, các hiệp hội, bệnh viện và các cơ sở giáo dục địa phương nhằm nâng cao chất lượng chương trình của họ và mở rộng phạm vi và tác động của nó. Những đối tác chính gồm có: GE Healthcare, Design that Matters, Blue Planet Network, VNHELP, Aspen Network of Development Entrepreneurs, Osprey Packs, Masimo, International Children Assistance Network (ICAN) và Pacific Links.<ref name="eastmeetswest.org/partners">EMW Partners</ref>

Đông Tây Hội Ngộ nhận được nhiều hỗ trợ tài chính từ các cơ quan chính phủ, các quỹ tài trợ, các công ty và cá nhân. Các nhà tài trợ chính gồm có quỹ Bill & Melinda Gates, The Global Partnership on Output-based aid, cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ, cơ quan Phát triển Quốc tế Úc, Irish Aid, The Atlantic Philanthropies, [quỹ Lemelson, quỹ Ford, công ty Boeing và Đại học Bắc Carolina tại Chapel Hill.<ref name="eastmeetswest.org/funders">EMW Funders</ref>

Đông Tây Hội Ngộ hiện đang giúp ích cho các cộng đồng tại tám quốc gia châu Á bao gồm Việt Nam, Campuchia, Lào, Ấn Độ, Philippines, Myanmar, Thái Lan và Đông Timor.

Tổ chức được sáng lập bởi bà Phùng Thị Lệ Lý, người mà cuộc đời đã được ghi lại trong hai cuốn sách bà viết và trong bộ phim của Oliver Stone, Trời và Đất dựa trên cuốn tự truyện Khi Đất Trời đảo lộn ("When Heaven and Earth Changed Places") của bà. Năm 1986, bà đã trở về thăm ngôi làng nơi bà sinh ra ở miền trung Việt Nam và bắt đầu chữa lành những vết thương chiến tranh và gieo những hạt giống cho sự hoà giải.

Từ các dự án ban đầu của Lệ Lý - Mothers Love Pediatric Clinic và Peace Village Medical Center - Đông Tây Hội Ngộ vang danh như một tổ chức phi chính phủ (NGO) có uy tín tại Việt Nam, thực hiện nhiều dự án xã hội quan trọng cho đất nước.

Năm 1993, Đông Tây Hội Ngộ nhận được tài trợ từ Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ (USAID) và xây dựng Làng Hy vọng, nơi trú ngụ cho 136 trẻ em nghèo từ miền trung Việt Nam.

Từ năm 1998, tổ chức phối hợp với Atlantic Philanthropies đã tham gia xây dựng cơ sở hạ tầng y tế và giáo dục của Việt Nam, bao gồm các thư viện trường đại học và bệnh viện đa khoa, trong đó có một trung tâm tim mạch 200 giường tại Huế và một trung tâm đào tạo tiếng Anh mười hai tầng ở Đà Nẵng.

Năm 2003, John Anner đã rời Hiệp hội Báo chí Độc lập để đứng đầu Đông Tây Hội Ngộ.

Năm 2006, Đông Tây Hội Ngộ đã đồng tổ chức quyên tặng thiết bị y tế cho bệnh viện Việt Đức, Hà Nội.

Năm 2008, tổ chức bắt đầu mở rộng phạm vi sang Lào, Campuchia và Đông Timor rồi sau đó là Philippines, Ấn Độ và Myanmar.

Năm 2012, quỹ Bill và Melinda Gates tài trợ cho Đông Tây Hội Ngộ 10,9 triệu USD để cải thiện môi trường và thói quen vệ sinh cho người nghèo ở nông thôn Việt Nam và Campuchia.



</doc>
<doc id="2262379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262379" title="Petrobius maritimus">
Petrobius maritimus

Petrobius maritimus là một loài của bộ Archaeognatha được tìm thấy trên bờ đá từ biển Địa Trung Hải đến Biển Bắc.


</doc>
<doc id="2262381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262381" title="Hàu lá">
Hàu lá

Hàu lá (danh pháp: Saccostrea cucullata) là loài thân mềm hai mảnh vỏ phân bố ở vùng biển Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương. Loài này được nhà khoa học người Séc Ignaz von Born mô tả đầu tiên vào năm 1778.


</doc>
<doc id="2262386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262386" title="Sanguinolaria diphos">
Sanguinolaria diphos

Phi (danh pháp hai phần: Sanguinolaria diphos) là loài thân mềm hai mảnh vỏ thuộc họ Psammobiidae.


</doc>
<doc id="2262387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262387" title="Sanguinolaria planculata">
Sanguinolaria planculata

Phi (danh pháp hai phần: Sanguinolaria planculata) là loài thân mềm hai mảnh vỏ thuộc họ Psammobiidae.


</doc>
<doc id="2262390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262390" title="Gustav Waldemar von Rauch">
Gustav Waldemar von Rauch

Gustav Waldemar von Rauch (30 tháng 1 năm 1819 tại Berlin – 7 tháng 5 năm 1890 cũng tại Berlin) là một Thượng tướng Kỵ binh Phổ, đã từng tham chiến trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ (1866) và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).

Ông là con trai của tướng Gustav von Rauch, người được phong cấp Thượng tướng Bộ binh năm 1920 và giữ chức Bộ trưởng Chiến tranh Phổ từ năm 1837 đến năm 1841, với vợ của ông này là bà Rosalie von Holtzendorff (1790 – 1862).

Vào ngày 9 tháng 2 năm 1836, Rauch gia nhập Lữ đoàn Pháo binh Cận vệ trong quân đội Phổ và vào ngày 1 tháng 10 năm 1837, ông được phong cấp bậc Chuẩn úy ("Portepeefähnrich"). Sau đó, ông được gửi vào Trường Tổng hợp Pháo binh và Công binh kể từ ngày 1 tháng 10 năm 1837 cho đến ngày 30 tháng 9 năm 1839, và trong khoảng thời gian đó ông được phong quân hàm Thiếu úy vào ngày 23 tháng 9 năm 1838. Đến ngày 6 tháng 6 năm 1841, Rauch được chuyển vào Trung đoàn Thương kỵ binh Cận vệ số 2. Trên con đường binh nghiệp của mình, Rauch lãnh chức Trung đoàn trưởng của Trung đoàn Khinh kỵ binh số 8 vào ngày 12 tháng 5 năm 1860, về sau được đổi sang chỉ huy Trung đoàn Khinh kỵ binh số 11. Trên cương vị này, ông đã chiến đấu xuất sắc trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866. Tiếp sau đó, ông được giao quyền chỉ huy các Lữ đoàn Kỵ binh số 16 và 20, rồi vào năm 1870, ông được thăng cấp Thiếu tướng và Lữ trưởng của Lữ đoàn Kỵ binh số 15. Trên cương vị này, Rauch tham chiến trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), và bị thương nặng trong trận đánh khốc liệt ở Mars-la-Tour vào ngày 16 tháng 8 năm 1870. Sau khi hồi phục, ông được bổ nhiệm chức Thống lĩnh quân đội tại Frankfurt am Main đồng thời lên quân hàm Trung tướng vào năm 1871, rồi được bổ nhiệm làm Sư trưởng của Sư đoàn số 9 tại Glogau vào ngày 21 tháng 11 năm 1872. Vào ngày 31 tháng 10 năm 1879, Rauch từ chức chỉ huy và được chuyển vào ngạch Sĩ quan Trừ bị ("Offizieren von der Armee"). Trong khi được phong quân hàm Danh dự ("Charakter") Thượng tướng Kỵ binh, Rauch xuất ngũ ("zur Disposition") với một khoản lương hưu khoản lương. Đồng thời, vua Phổ là Wilhelm I ủy nhiệm ông làm Chỉ huy trưởng lực lượng Hiến binh Quốc gia ("Landgendarmerie"), đồng thời được phép thực hiện trách nhiệm của mình đối với quân đội.

Nhân dịp kỷ niệm 50 năm ngày Rauch nhập ngũ, ông được phát văn bằng chính thức công nhận cấp Thượng tướng Kỵ binh của ông. Vào ngày 2 tháng 8 năm 1888, ông rời khỏi chức vụ Chỉ huy trưởng Hiến binh của mình, đồng thời được phong tặng Huân chương Đại bàng Đỏ.

Rauch từ trần ở Berlin và được mai táng tại nghĩa trang quân sự Invalidenfriedhof ở thành phố này.

Ông đã kết hôn với bà Maria Polyxena Elise Martha Victoria von Stéritsch (28 tháng 4 năm 1828 tại Bjeloe – 16 tháng 4 năm 1859 tại Neisse). Cặp đôi này có những người con sau đây:




</doc>
<doc id="2262399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262399" title="Samuel Scheidt">
Samuel Scheidt

Samuel Scheidt (rửa tội 3 tháng 11 năm 1587 – 24 tháng 3 năm 1654) là một nhà soạn nhạc người Đức, nghệ sĩ trình diễn đàn organ và giáo viên vào thời kì tiền kì baroque.

Scheidt sinh ra ở Halle, sau khi học ở đó ông đã đến Amsterdam để học tập với Jan Pieterszoon Sweelinck. Ông là nhà soạn nhạc người Đức đầu tiên sáng tác cho Organ có ảnh hưởng đến quốc tế và thể hiện cho sự nở rộ của phong cách miền bắc nước Đức.

Âm nhạc của ông bao gồm hai loại chính: khí nhạc (với số lượng lớn tác phẩm sáng tác cho nhạc cụ phím và chủ yếu là đàn Organ) và thanh nhạc (A acapella). Ngoài ra ông còn viết các thể loại khác như Prelude, Fugue, Fantasias và các vũ điệu.



</doc>
<doc id="2262400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262400" title="Robert Dowland">
Robert Dowland

Robert Dowland (khoảng 1591-1641) là một nghệ sĩ đàn luýt và là nhà soạn nhạc người Anh. Ông là con trai của nghệ sĩ đàn luýt và nhà soạn nhạc John Dowland.

Ông đã xuất bản hai bộ sưu tập âm nhạc, một là "A Varietie of Lute Lessons" và bộ còn lại là "A Musical Banquet" (một hợp tuyển tác phẩm của các nhà soạn nhạc, bao gồm cha ông). Năm 1626, cha ông qua đời và ông nối nghiệp làm nghệ sĩ đàn luýt của hoàng gia.


</doc>
<doc id="2262405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262405" title="Ludolf von Alvensleben (Thiếu tướng)">
Ludolf von Alvensleben (Thiếu tướng)

Ludolf Arthur Herman von Alvensleben (11 tháng 11 năm 1844 – 8 tháng 12 năm 1912) là một Thiếu tướng Phổ, sinh ra tại Potsdam và mất tại Halle an der Saale.

Ông đã thừa kế lâu đài Schochwitz từ cha mình. Lâu đài này vốn đã thuộc về dòng họ Alvensleben kể từ khi Gebhart von Alvensleben mua nó vào năm 1783.

Ông là người có nguồn gốc từ gia đình quý tộc Hạ Đức von Alvensleben, là con trai của Trung tướng Hermann von Alvensleben (1809 – 1887) và bà Karoline von Alvensleben, tên khai sinh von Kalitzsch (1814 – 1887).

Sau khi học tại Potsdam, Ludolf von Alvensleben đã gia nhập quân đội Phổ vào năm 1864. Với cấp bậc Thiếu úy trong Trung đoàn Bộ binh nhẹ Cận vệ ("Gardejägern"), ông tham chiến trong cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ hai chống Đan Mạch năm 1864, cuộc Chiến tranh Bảy tuần chống Đế quốc Áo vào năm 1866 và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (19 tháng 7 năm 1870 – 10 tháng 5 năm 1871) chống lại Đế chế Pháp thứ hai dưới thời Napoléon III, cháu trai của Napoléon Bonaparte. Hai trong ba người anh của ông đã tử trận trong các cuộc chiến tranh này. Vào năm 1893, ông được phong quân hàm Thượng tá trong Trung đoàn Phóng lựu số 110 và vào năm 1896 ông được lãnh chức Tư lệnh Trung đoàn Phóng lựu "Vua Karl" (số 5 Württemberg) số 123 tại Ulm. Vào năm 1899, ông giải ngũ đồng thời được phong quân hàm danh dự ("Charakter") Thiếu tướng. Trong khoảng thời gian sau đó, ông chú tâm quản lý thái ấp Schochwitz của mình, nơi ông từ trần vào năm 1912.

Ông đã kết hôn với Antoinette, Nữ Bá tước Ricou (1870 – 1950), và cuộc hôn nhân này mang lại cho ông 4 người con, trong số đó có viên tướng SS về sau này Ludolf von Alvensleben (1901 – 1970), một tội phạm chiến tranh Đức Quốc xã đã trốn thoát sang Chile.




</doc>
<doc id="2262409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262409" title="Bạch tuộc viền xanh">
Bạch tuộc viền xanh

Bạch tuộc viền xanh, tên khoa học Hapalochlaena fasciata, là một trong 3 (hoặc có thể là 4) loài bạch tuộc của chi Hapalochlaena. Nó thường được tìm thấy xung quanh bờ triền đá và vùng nước ven biển có độ sâu 15 mét (49 ft) giữa miền Nam Queensland và miền nam New South Wales. Nó có thể phát triển đến chiều dài 45 mm (1.8 in).



</doc>
<doc id="2262417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262417" title="Viện trợ nước ngoài cho Việt Nam">
Viện trợ nước ngoài cho Việt Nam

Chương trình hỗ trợ của Ngân hàng Thế giới về viện trợ nước ngoài cho Việt Nam có ba mục tiêu: để hỗ trợ quá trình chuyển đổi của Việt Nam sang nền kinh tế thị trường, tăng cường phát triển công bằng và bền vững, và để thúc đẩy sử quản lý tốt hơn. Từ 1993 đến 2004, Việt Nam đã nhận được cam kết hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) 29 tỉ USD, trong đó có khoảng 14 tỉ USD, tức 49% đã được giải ngân. Riêng năm 2004 các nhà tài trợ quốc tế đã cam kết vốn ODA cho Việt Nam là 2,25 tỷ USD, trong đó có 1,65 tỷ USD đã được giải ngân. Ba nhà tài trợ đóng góp đến 80% lượng vốn giải ngân năm 2004 là: Nhật Bản, Ngân hàng Thế giới và Ngân hàng Phát triển châu Á. Trong giai đoạn 2006-10, Việt Nam hy vọng sẽ nhận được 14-15 tỷ USD vốn ODA.

Vào cuối những năm 1970, Việt Nam thăm dò dầu khí ngoài khơi với sự hỗ trợ của các công ty Tây Đức, Ý và Canada cho đến năm 1981 thì kết thúc, nhưng sau lại tiếp tục với sự hỗ trợ kỹ thuật của Liên Xô. Theo các báo cáo, viện trợ của Trung Quốc cho Việt Nam là gần 300 triệu USD trong năm 1977 và 1978 nhưng giảm xuống còn không vào năm 1979 và đi kèm với đó, quá trình khôi phục sản xuất than của Việt Nam bị ảnh hưởng sâu sắc bởi sự thiếu hụt công nhân Trung Quốc. Năm 1979, Nhật Bản tạm ngưng quỹ Hỗ trợ Phát triển Chính thức của mình (một hỗn hợp các khoản tài trợ và các khoản vay lãi suất thấp lên tới 135 triệu USD) cho Việt Nam và khôi phục lại khi Việt Nam rút quân khỏi Campuchia.


</doc>
<doc id="2262419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262419" title="Quan hệ Bulgaria – Việt Nam">
Quan hệ Bulgaria – Việt Nam

Quan hệ Việt Nam - Bulgaria là mối quan hệ ngoại giao giữa Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Cộng hòa Bulgaria. Hai quốc gia đã thiết lập quan hệ ngoại giao vào ngày 8 tháng 2 năm 1950. Bungaria có đại sứ quán ở Hà Nội và Việt Nam có đại sứ quán ở Sofia.

Năm 2006, chính phủ Bulgaria đồng ý với Việt Nam trong một dự án hợp tác chăm sóc sức khỏe. Kế hoạch hai năm này bao gồm hợp tác trong nhiều lĩnh vực, chủ yếu là chăm sóc sức khỏe công cộng, giúp đỡ bệnh nhân nội trú và ngoại trú, an ninh lương thực và giáo dục y tế.


</doc>
<doc id="2262421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262421" title="Bạch tuộc đốm xanh lớn">
Bạch tuộc đốm xanh lớn

Bạch tuộc đốm xanh lớn, tên khoa học Hapalochlaena lunulata, là một trong 3 (hoặc có lẽ 4) loài của chi Hapalochlaena. Không giống như người anh em phía nam của nó, là bạch tuộc viền xanh và bạch tuộc đốm xanh phía nam chỉ được tìm thấy tại Úc, phạm vi của bạch tuộc đốm xanh lớn bao gồm một phần lớn vùng biển nhiệt đới Tây Thái Bình Dương. Bạch tuộc đốm xanh lớn có thể nặng từ 10 đến 100 gram tùy thuộc vào việc chúng là con non hay con trưởng thành.

Bạch tuộc đốm xanh lớn ăn chủ yếu là động vật giáp xác như cua và tôm. Ngoài ra, nó ăn cá lạc tới quá gần. Nó bơm một chất độc thần kinh mạnh dễ dàng làm tê liệt con mồi, cho phép bạch tuộc có thể nuốt con mồi của nó.

Nọc độc của chúng (một loại nước bọt có độc tính mạnh) trong đó bao gồm một chất độc thần kinh được gọi là tetrodotoxin, được sản xuất bởi vi khuẩn trong tuyến nước bọt. Chúng gây tê liệt cơ và ngừng thở trong vòng vài phút tiếp xúc, dẫn đến tim ngừng đập do thiếu oxy.



</doc>
<doc id="2262425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262425" title="Bạch tuộc đốm xanh phía nam">
Bạch tuộc đốm xanh phía nam

Bạch tuộc đốm xanh phía nam, tên khoa học Hapalochlaena maculosa, là một trong ba (hoặc có lẽ bốn) loài của chi Hapalochlaena. Nó thường được tìm thấy trong bãi đá thủy triều dọc theo bờ biển phía nam của Úc. nó có thể phát triển dài đến 20 cm (8 in) và trung bình nặng 26 gam (0,9 oz). Chúng thường là một loài hiền lành, tuy nhiên chúng sở hữu nọc độc có khả năng giết chết người. Đốm của chúng xuất hiện với cường độ lớn hơn khi chúng trở nên tức giận hơn hoặc bị đe dọa.



</doc>
<doc id="2262427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262427" title="Hồ Quang Minh">
Hồ Quang Minh

Hồ Quang Minh (sinh năm 1949 tại Hà Nội) là một đạo diễn phim người Thụy Sĩ gốc Việt. Ông đi du học ở Nga từ năm 1962 rồi sau đó đến Pháp làm trợ lý cho phim "Poussière d'empire" của Lê Lâm trước khi đến Thụy Sĩ du học và nhập quốc tịch tại đây.



</doc>
<doc id="2262429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262429" title="Chiến tranh Rus-Đông La Mã (860)">
Chiến tranh Rus-Đông La Mã (860)

Cuộc chiến Rus-Đông La Mã năm 860 là chiến dịch quân sự lớn duy nhất của quân viễn chinh Khã hãn quốc Rus được ghi chép lại trong các nguồn tài liệu của Đông La Mã và Tây Âu. Các tài liệu khác nhau liên quan đến các sự kiện diễn ra và có sự khác biệt với các nguồn tài liệu hiện đại và hoặc sau đó,còn kết quả chính xác là như thế nào thì chưa biết. Theo tài liệu của Đông La Mã thì người Rus định chiếm Constantinopolis một cách bất ngờ, khi đế quốc đang sa lầy vào các cuộc chiến kéo dài suốt thế kỷ với người Ả Rập và không thể đối phó với mối đe dọa từ người Rus. Sau khi cướp bóc các vùng ngoại ô của thủ đô Đông La Mã, người Rus rút lui, mặc dù bản chất của việc rút quân này và thực sự thì bên nào chiến thắng cuộc chiến này đang là chủ đề tranh cãi. Sự kiện sau đó này đã dẫn đến một truyền thuyết của Chính Thống giáo, đó là gán sự giải thoát của thành phố Constantinopolis cho một sự can thiệp kỳ diệu của Theotokos.

Đế quốc Đông La Mã tiếp xúc lần đầu tiên với người Rus trong năm 839. Thời điểm đặc biệt của cuộc tấn công cho thấy người Rus đã được thông báo về điểm yếu của thành phố, các hoạt động quân sự đã không cắt đứt các tuyến thương mại và giao thông trong các năm 840 và 850. Tuy nhiên, mối đe dọa từ người Rus ở năm 860 đến một cách bất ngờ, và không ai có thể đoán trước, như Photius đã gọi "như một bầy ong bắp cày". Đế chế lúc đó đang chiến đấu để đẩy lùi bước tiến của người Ả Rập trong bán đảo Tiểu Á. Trong tháng 3 năm 860, đơn vị đồn trú ở pháo đài chính Lulon đã bất ngờ đầu hàng người Ả Rập. Trong tháng Tư hoặc tháng Năm, hai bên đã trao đổi tù binh và chiến sự chấm dứt trong một thời gian ngắn, tuy nhiên vào đầu tháng Sáu Hoàng đế, Mikhael III rời Constantinopolis đến Tiểu Á để triển khai một cuộc tấn công vào vương quốc Hồi giáo Abbas.

Ngày 18 tháng 6 năm 860, vào lúc hoàng hôn, một đội tàu khoảng 200 chiếc của người Rus căng buồm tiến vào Bosporus và bắt đầu cướp bóc các vùng ngoại ô của Constantinopolis. Những kẻ tấn công đã đốt cháy những căn nhà và giết chết nhiều người dân. Không thể làm gì để đẩy lùi những kẻ xâm lược, Thượng phụ Photios kêu gọi con chiên của ngài cầu xin Theotokos cứu vớt thành phố. Sau khi tàn phá các vùng ngoại ô, người Rus đi vào Biển Marmora và đổ bộ xuống Quần đảo Hoàng Tử, nơi mà cựu giáo trưởng Ignatius của Constantinopolis đang sống vào thời điểm đó. Người Rus cướp bóc các ngôi nhà và các tu viện, giết người, bắt tù nhân. Họ đã bắt 22 người hầu của cựu Thượng phụ, đưa những người này lên tàu và chặt họ ra từng khúc bằng rìu.

Vụ tấn công xảy ra bất ngờ với người Đông La Mã "giống như một tiếng sét từ trên trời", như nó đã được mô tả bởi Thượng phụ Photios trong bài văn tế nổi tiếng của ông viết về sự kiện này. Hoàng đế Mikhael III đã đi vắng khỏi thành phố, lực lượng hải quân của họ quá khiếp sợ và không thể sử dụng lửa Hy Lạp, loại vũ khí chết người. Bộ binh tinh nhuệ nhất của Đế quốc (bao gồm cả những binh sĩ bình thường được đồn trú gần với thủ đô nhất) đã được phái đi để giao chiến với người Ả Rập ở Tiểu Á. Việc phòng thủ trên đất liền của thành phố đã bị suy yếu bởi sự vắng mặt của các đơn vị đồn trú, nhưng việc bảo vệ biển cũng có thiếu sót. Hải quân Byzantine được sử dụng để tấn công cả người Ả Rập và người Norman ở trong Biển Aegea và Địa Trung Hải. Những sự việc này xảy ra đồng thời làm cho các bờ biển và các đảo ở Biển Đen, vịnh Bosporus và biển Marmara dễ bị tấn công.

Cuộc xâm lược tiếp tục cho đến ngày 4 tháng 8, khi, trong một số bài giảng của mình, Thượng phụ Photius cho rằng có một điều kỳ diệu từ trên trời xuống và cứu được thành phố từ mối đe dọa nghiêm trọng như vậy. Các bài giảng của Photios cho các ví dụ đầu tiên về cái tên "Rus" ("Rhos", ), được đề cập trong một nguồn tài liệu của Đông La Mã-Hy Lạp, trước đây các cư dân của vùng đất phía bắc của Biển Đen thường được gọi theo cách cổ xưa là "Tauroscythians". Các bài giảng của giáo trưởng cho người ta biết được rằng họ không có người cai trị tối cao và sống ở một số vùng đất phía bắc xa xôi. Photios gọi họ là "Những người không được biết đến", mặc dù rằng một số sử gia muốn dịch cụm từ như là "người vô danh", chỉ ra các địa chỉ của các mối liên hệ trước đó giữa người Đông La Mã và Rus.

Các bài giảng của Thượng phụ Photios không cung cấp manh mối về kết quả của cuộc xâm lược và những lý do tại sao người Rus lại rút về đất nước của họ. Các nguồn tin sau này cho rằng họ rút lui nhanh chóng vì Hoàng đế đang quay trở lại thủ đô. Tiếp tục câu chuyện, sau khi Hoàng Đế Mikhael III và Thượng phụ Photius thả tấm mành có vẽ hình Đức mẹ Maria xuống biển, đã có xuất hiện một cơn bão đánh tan các tàu của người rợ. Trong thế kỷ sau, người ta nói rằng Hoàng đế vội vã đến nhà thờ tại Blachernae và có tổ chức một đám rước chiếc áo choàng của Đức mẹ Maria trên bức tường của Theodosius. Di tích quý giá này của Byzantine đã được nhúng tượng trưng ra biển và một cơn gió lớn ngay lập tức nổi lên và đắm các tàu của người Rus. Truyền thuyết đã được ghi lại một cách trung thực bởi George Hamartolus, người cung cấp bản thảo rất quan trọng cho quấn Biên niên sử. Các nhà viết sử người Kiev lại đưa các cái tên Askold và Dir vào các tài liệu vì họ tin rằng hai người Varangoi (người Viking) này đã quản lý Kiev vào năm 866. Đó là năm (bỏ qua một số điều không minh bạch trong quấn niên đại) người Rus tiến hành chuyến viễn chinh đầu tiên vào thủ đô của đế quốc Đông La Mã.

Tài liệu của Nestor về cuộc gặp gỡ đầu tiên giữa người Rus và Đông La Mã có thể đã góp phần vào sự phổ biến của hình ảnh Đức mẹ Maria ở Nga. Việc cứu thoát một cách kỳ diệu thành phố Constantinopolis từ đám người man rợ xuất hiện trong một bức tranh thánh của Nga, mà họ lại không cần quan tâm đến một điều lý thú rằng đám người rợ kia lại có thể đã xuất phát từ Kiev. Hơn nữa, khi Blachernitissa được đưa đến Moskva trong thế kỷ 17, người ta nói rằng là bức tranh thánh này đã cứu được "Tsargrad" khỏi sự hủy diêt của quân đội của "Khã Hãn Scythia" – chứ không biết rằng từ chính quân đội của người Rus, sau khi Mikhael III cầu nguyện trước Đức mẹ Maria. Không ai để ý rằng câu chuyện tồn tại song song rõ ràng với các chuỗi sự kiện được mô tả bởi Nestor.

Trong thế kỷ thứ 9, một câu đồng dao bất ngờ được đồn đại một cách đại chúng rằng tại một chiếc cột cổ ở Khu chợ Taurus có một dòng chữ tiên đoán rằng Constantinopolis sẽ bị chinh phục bởi người Rus. Truyền thuyết này cũng được biết đến trong nền văn học của Đông La Mã, được hồi sinh bởi Slavophilia (một phong trào văn học ở Nga) trong thế kỷ 19, khi Đế quốc Nga lao vào giành giật địa điểm của thành phố Constantinopolis từ Đế chế Ottoman.


</doc>
<doc id="2262433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262433" title="Teen pop">
Teen pop

Teen pop là một nhánh của nhạc pop được sản xuất, tiếp thị và hướng đến lứa tuổi teen và thanh thiếu niên. Teen pop sao chép những thể loại và phong cách như pop, dance, R&B, hip hop, nhạc đồng quê và rock. Đặc trung điển hình của Teen pop bao gồm giọng hát auto-tune, vũ đạo được dàn dựng, tập trung vào ngoại hình (khuôn mặt ăn ảnh, cơ thể độc đáo, kiểu tóc và trang phục), lời bài hát tập trung vào các vấn đề tuổi teen như tình yêu/mối quan hệ (tình cảm/tình dục), tìm kiếm bản thân, tình bạn, bất kể tuổi tác của nghệ sĩ và các dòng điệp khúc lặp đi lặp lại cùng với một giai điệu nói chung là vui vẻ trong nền tảng.


</doc>
<doc id="2262434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262434" title="Otto Kähler (Thiếu tướng)">
Otto Kähler (Thiếu tướng)

Otto Kähler (16 tháng 6 năm 1830 tại Neuhausen – 8 tháng 11 năm 1885 tại Kostantiniyye) là một Thiếu tướng Phổ, đã từng tham chiến trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ (1866) và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Về sau, ông tham gia phái đoàn quân sự Đức đến cải tổ quân đội Ottoman và được bổ nhiệm chức Tướng phụ tá của Sultan Abdul Hamid II.

Otto Kähler sinh ra tại Neuhausen ở thành phố Königsberg vào năm 1830, là con trai của Mục sư Siegfried August Kähler (1800 – 1895).

Vào ngày 1 tháng 11 năm 1848, Kähler đã khởi đầu sự nghiệp quân sự của mình với vai trò là lính tình nguyện một năm ("Einjährig-Freiwilliger") thuộc Phân đội Công binh số 1 ("1. Pionierabteilung") trong quân đội Phổ, đóng trại tại Königsberg. Về sau, ông được thuyên chuyển sang binh chủng Kỵ binh và vào ngày 13 tháng 4 năm 1852 ông được phong quân hàm Thiếu úy trong biên chế của Trung đoàn Long kỵ binh số 1 "Vương tử Albrecht của Phổ" tại Tilsit. Kể từ năm 1856 cho đến năm 1859, ông học tại Trường Chiến tranh Tổng hợp ("Allgemeinen Kriegsschule") ở kinh đô Berlin. Ông giữ chức vụ sĩ quan phụ tá trung đoàn và vào năm 1861 ông được bổ nhiệm vào Cục Đo đạc Địa hình ("Topografischen Büro") trong Bộ Tổng tham mưu tại Berlin. Cuối năm 1864, ông được lãnh một chức sĩ quan phụ tá trong Sư đoàn số 12 ở Neisse. Vào năm 1866, ông tham gia chiến dịch Böhmen với quân hàm Trưởng quan kỵ binh trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần với Áo. Sau khi cuộc chiến tranh chấm dứt, ông được ủy nhiệm làm đội trưởng một đội kỵ binh trong Trung đoàn Long kỵ binh số 8 (số 2 Schlesien) ở Oels.

Trong cuộc chiến tranh giữa liên minh Phổ-Đức với Pháp (1870 – 1871), ông giữ chức vụ sĩ quan tham mưu trong Sư đoàn Kỵ binh số 2 dưới sự chỉ huy của Trung tướng Wilhelm zu Stolberg-Wernigerode. Sau khi chiến tranh chấm dứt với thắng lợi quyết định của người Đức, ông trở lại làm việc trong Bộ Tổng tham mưu với cấp bậc Thiếu tướng. Trong giai đoạn này, ông viết các tác phẩm nghiên cứu về Kỵ binh Phổ, đồng thời giảng dạy tại Trường Chiến tranh Tổng quan về trải nghiệm và nhìn nhận của ông về vai trò của kỵ binh trong chiến tranh. Vào năm 1876, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh của Trung đoàn Khinh kỵ binh số 6 (số 2 Schlesien). Kể từ đây, sau nhiều năm cư ngụ tại Berlin, ông sống và làm việc tại Neustadt.

Vào năm 1882, ông cùng ba sĩ quan khác của quân đội Phổ sang Đế quốc Ottoman để phục vụ với tư cách là cố vấn quân sự của Sultan Abdul Hamid II. Tại kinh đô Kostantiniyye, ông được giao nhiệm vụ tái cấu trúc và hiện đại hóa các lực lượng quân sự Ottoman. Tuy nhiên, những đề xuất cải cách của ông không thể được tiến hành do sự phản đối trong nước, nạn tham nhũng cùng với vấn đề ngôn ngữ.

Vào năm 1885, Kähler đổ bệnh và không lâu sau đó ông từ trần vào ngày 8 tháng 11 năm 1885 ở Konstantiniyye.





</doc>
<doc id="2262435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262435" title="Kiểm soát tính nhất quán">
Kiểm soát tính nhất quán

Kiểm soát tính nhất quán hay kiểm soát tiêu đề chuẩn (tiếng Anh: "authority control") là một quy trình trong khoa học thư viện nhằm tổ chức mục lục thư viện và thông tin thư mục bằng cách sử dụng một tên gọi riêng biệt và đơn nhất cho mỗi chủ đề. Các tiêu đề độc nhất này được áp dụng xuyên suốt mục lục, và hợp với các dữ liệu sắp xếp khác như nối kết ("linkage") và tham chiếu chéo. Mỗi tiêu đề được miêu tả vắn tắt xét về mặt phạm vi và sử dụng, và cách tổ chức này giúp nhân viên thư viện duy trì thư mục và khiến nó trở nên thân thiện với người sử dụng. Từ "authority" trong thuật ngữ "authority control" bắt nguồn từ cách dùng ban đầu để chỉ "tác giả" ("author") chứ không mang nghĩa "quyền lực" ("authority") cho dù hai mặt nghĩa này đều có quan hệ về mặt từ nguyên (trong tiếng Anh).

Những người lập mục lục gán mỗi chủ đề-như một tác giả, cuốn sách, loạt sách-một tiêu đề độc nhất cụ thể rồi sau đó sử dụng xuyên suốt và rõ ràng nhằm miêu tả tất cả các tham chiếu đến cùng một chủ đề đó, ngay cả khi có các biến thể như sự sai khác về chính tả, bút danh hay biệt hiệu. Tiêu đề độc nhất đó có khả năng hướng người sử dụng đến tất cả các thông tin liên quan. Biểu ghi có kiểm soát hay biểu ghi nhất quán ("authority record") có thể được kết hợp vào một cơ sở dữ liệu và gọi tên là "hồ sơ tiêu đề chuẩn" ("authority file"). Việc duy trì, cập nhật các hồ sơ này cũng như việc duy trì, cập nhật các nối kết hợp lý ("logical linkage") đến các hồ sơ khác là công việc của quản thư và nhân viên lập thư mục thư viện. Vì thế, kiểm soát tính nhất quán là một ví dụ của kiểm soát từ vựng và kiểm soát thư mục ("bibliographic control").

Theo lý thuyết thì bất cứ mẩu thông tin nào cũng có thể được kiểm soát tính nhất quán (ví dụ như tên cá nhân và tên tổ chức, nhan đề đồng nhất, tên loạt sách); tuy nhiên, quản thư thường tập trung kiểm soát tính nhất quán tên tác giả và nhan đề sách. Theo thời gian, thông tin sẽ thay đổi và cần phải được tổ chức lại. Kiểm soát tính nhất quán không chỉ là tạo ra một hệ thống hoàn hảo không tỳ vết mà hơn thế nữa, đây là một nỗ lực liên tục để bắt kịp với các thay đổi và cố gắng mang "cấu trúc và trật tự" đến để giúp người sử dụng tìm kiếm thông tin.



</doc>
<doc id="2262436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262436" title="Amphitretus pelagicus">
Amphitretus pelagicus

Amphitretus pelagicus là một loài bạch tuộc của họ Amphitretidae được tìm thấy trong khu vực nhiệt đới của Ấn Độ và Thái Bình Dương. Chúng trong suốt, gần như không màu, và có 8 cánh tay. Chúng là loài bạch tuộc duy nhất để có đôi mắt hình ống, vì vậy tên thông thường trong tiếng Anh của loài này là "Telescope Octopus".


</doc>
<doc id="2262438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262438" title="Bạch tuộc võ sĩ">
Bạch tuộc võ sĩ

Bạch tuộc võ sĩ, tên khoa học Bathypolypus valdiviae, là một loài bạch tuộc trong họ Octopodidae.


</doc>
<doc id="2262439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262439" title="Người Việt tại Angola">
Người Việt tại Angola

Cách đây 10 năm (kể từ 2013), đã có hàng ngàn người Việt sang Angola cư trú để làm ăn buôn bán, hoặc lao động như công nhân xây dựng, hoặc làm các nghề như bác sĩ, kỹ sư nông nghiệp. Trong một hai năm gần đây thì con số người ở đây đã tăng lên khoảng 45 ngàn người, phần lớn bơ vơ, làm việc bất hợp pháp.

Theo đại sứ Việt Nam ở Angola, có tới hơn 40 người Việt là triệu phú đô la hiện đang làm ăn tại Angola như Cường Viana, Phụng Avima, Đức Huambo, Thi Benguela, Thành Lubango...

Với nhiều thành công trên con đường kinh doanh, người Việt ngày càng có chỗ đứng cao trong xã hội Angola. Nhiều dự án lớn thầu các công trình xây dựng hàng chục triệu đô la, hay như năm 2006 ông Lê Thiết Thảo có thể xem là người giàu nhất Việt Nam.

Một số người sang Angola với visa du lịch, rồi ở lậu. Một số khác làm cho các công ty xây dựng Trung Hoa mà đã bán phần cho các nhà thầu Việt. 

Vì chính phủ 2 nước chưa có hiệp định chính thức về hợp tác lao động nên Đại sứ quán Việt Nam tại Angola chỉ có thể hỗ trợ trong trường hợp có thương vong.


</doc>
<doc id="2262441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262441" title="Bạch tuộc thiên thần">
Bạch tuộc thiên thần

Bạch tuộc thiên thần, tên khoa học Velodona togata, là một loài bạch tuộc trong chi đơn loài Velodona, thuộc họ Octopodidae. Nó được mô tả lần đầu bởi Carl Chun năm 1915, với một phân loài thứ hai được Guy Coburn Robson phát hiện năm 1924


</doc>
<doc id="2262461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262461" title="Hội chứng Frey">
Hội chứng Frey

Hội chứng Frey (thuật ngữ tiếng Anh: "Frey's syndrome") hay là vã mồ hôi vị giác (Gustatory Sweating and Flushing), còn có tên là hội chứng tai thái dương (Auriculotemporal syndrome) được Baillarger mô tả lần đầu tiên vào năm 1853,một số sách thì ghi nhận rằng hội chứng Frey là do Duphenix mô tả lần đầu tiên vào năm 1757, và đến năm 1923 Lucie Frey mới mô tả đầy đủ và chi tiết hội chứng này trên bệnh nhân tổn thương tuyến mang tai do đạn và nhiễm trùng.

Hội chứng Frey được đặc trưng bởi vã mồ hôi,mặt đỏ và ấm lên ở vùng chi phối của nhánh thần kinh tai thái dương khi có sự kích thích tuyến nước bọt như ngửi, nếm, nhai thức ăn. Hội chứng này thường xảy ra sau abscess tuyến mang tai, chấn thương hay phẫu thuật tuyến mang tai, phẫu thuật khác (phẫu thuật hàm dưới) có làm mở bao tuyến mang tai.

Nó xảy ra do kết quả của sự tổn thương các sợi thần kinh tự chủ chi phối cho tuyến mang tai và các tuyến mồ hôi nằm trên tuyến mang tai. Trong quá trình lành thương, các sợi vận tiết đối giao cảm tới tuyến mang tai tái sinh sai hướng vào trong bao các sợi vận tiết giao cảm của các tuyến mồ hôi và các sợi vận mạch của vùng da mặt thiết lập nên một đường dẫn truyền thần kinh đến tuyến mồ hôi và hệ mạch máu vùng da mặt.


</doc>
<doc id="2262467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262467" title="Khớp thái dương hàm">
Khớp thái dương hàm

Khớp thái dương hàm là một trong những khớp động của cơ thể và là khớp động duy nhất của phần sọ mặt, có cấu trúc phức tạp và giữ vai trò cực kỳ quan trọng. Khớp bao gồm diện khớp của xương hàm dưới và diện khớp của xương thái dương và các thành phần trung gian khác như là bao khớp, dây chằng khớp, đĩa khớp và mô sau đĩa.


</doc>
<doc id="2262470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262470" title="Into the New World (album)">
Into the New World (album)

Girls' Generation the 1st Asia Tour: Into the New World là album trực tiếp đầu tiên của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation, được thu âm trong chuyến lưu diễn "Into the New World".

Ngày 17 tháng 12 năm 2010, Girls' Generation được công bố là sẽ phát hành album trực tiếp đầu tiên của mình. "Into the New World" được thu âm từ ngày 19 tháng 12 năm 2009 tại Olympic Fencing Gymnasium trong chuyến lưu diễn châu Á đầu tiên của nhóm. Album bao gồm 38 bài hát nằm trong 2 CD, cũng như 2 bonus track; phiên bản phòng thu của "Singin' in the Rain" và "Beautiful Girls".



</doc>
<doc id="2262471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262471" title="The Fourth Kind">
The Fourth Kind

The Fourth Kind (tên tiếng Việt tại một số trang phát hành phim trực tuyến là Bốn cấp độ đối đầu) là một phim điện ảnh Hoa Kỳ thuộc thể loại khoa học viễn tưởng của đạo diễn Olantunde Osunsanmi. Phim có sự tham gia của các diễn viên Milla Jovovich, Charlotte Milchard, Elias Koteas, Corey Johnson, Will Patton và Mia McKenna-Bruce. Tiêu đề của bộ phim bắt nguồn từ sự phát triển thể loại phim nói về các cuộc gặp gỡ với người ngoài hành tinh của J. Allen Hynek. Nhan đề "The Fourth Kind" có nghĩa là những vụ bắt cóc của người ngoài hành tinh.

Nội dụng phim dựa trên một sự kiên có thật xảy ra ở Nome, Alaska năm 2000, tại đó tiến sĩ tâm lý học Abigail Emily "Abbey" Tylers sử dụng thuật thôi miên để gợi mở lại ký ức của những nạn nhân bị người ngoài hành tinh bắt cóc, và cô đã tìm ra những chứng cứ cho thấy rằng có lẽ cô cũng đã từng bị bắt cóc như vậy. Bộ phim gồm các diễn viên chuyên nghiệp đóng vai từng cá nhân liên quan đến sự việc. Xuyên suốt bộ phim, Abbey xuất hiện trong vai trò một người được phỏng vấn trong 1 show truyền hình năm 2002, 2 năm sau khi những vụ bắt cóc xảy ra.

Bộ phim thành công lớn ở các rạp chiếu, thu về 47,71 triệu đô la Mỹ trên toàn thế giới với chi phí ban đầu ước tính khoảng 10 triệu đô la Mỹ.

Một chương trình phỏng vấn của đại học Chapman về nhà tâm lý học Tiến sĩ Abigail Tyler (Charlotte Milchard và Milla Jovovich). Cô có mặt trong chương trình để kể về sự việc xảy ra tại Nome, Alaska vào tháng 10 năm 2000.

Câu truyện bắt nguồn vào tháng 8 năm 2000, Will chồng của tiến sĩ Abigail Tyler bị ám sát một cách bất ngờ khi đang ngủ, sau sự kiên đau buồn đó cô phải một mình nuôi hai người con, Ashley (Mia McKenna-Bruce) và Ronnie (Raphael Coleman).

Tyler quay lại buổi chữa trị của mình với ba bệnh nhân khác nhau sử dụng phương pháp thôi miên, cả ba đều có những dấu hiệu giống nhau: mỗi đêm đều có một con cú trắng nhìn vào phòng của các bệnh nhân qua cửa sổ. Tyler sử dụng phương pháp với hai bệnh nhân đầu tiên, trong quá trình thôi mien, cả hai đều kể về việc bị xâm nhập vào nhà bởi những sinh vật khác người vào mỗi đêm. Tommy Fisher (Corey Johnson), bệnh nhân đầu tiên được Tyler thôi miên, quay trở về nhà về giết toàn bộ gia đình rồi tự sát bằng một khẩu súng ngắn.

Sau khi thấy được được những nét tương đồng trong các câu chuyện của các bệnh nhân, Abbey nghi ngờ những bệnh nhân của cô là nạn nhân của nạn bắt cóc của người ngoài hành tinh. Sau những sự kiện xảy ra trên bản thân cô có suy nghĩ rằng chính cô cũng là nạn nhân của việc bắt cóc cho đến khi trợ lý của cô bật đoạn ghi âm mà chính Tyler tự ghi âm, cuộn băng ghi âm về nhật ký của cô khi làm việc rồi bắt đầu xuất hiện những âm thanh lạ xâm nhập vào phòng của cô.Những kẻ xâm nhập này phát ra một ngôn ngữ bí ẩn. Mặc dù vậy Abbey lại không có bất kỳ ký ức gì về sự kiện đó. Tiến sĩ Abel Campos (Elias Koteas), một nhà tâm lý học đến từ Anchorage]] và cũng là bạn đồng nghiệp của cô lại nghi ngờ về những khẳng định của cô. Sau này, Tyler gọi cho tiến sĩ Odusami (Hakeem Kae-Kazim), một chuyên gia về ngôn ngữ cổ là người trước đây có liên lạc với người chồng quá cố của cô để biết được loại ngôn ngữ gì mà những kẻ bắt cóc sử dụng. Odusami nhận biết được đây là ngôn ngữ Sumer.

Sau này, con gái của Tyler là Ashley bị bắt đi và quận trưởng cảnh sát August (Will Patton), không tin vào câu chuyện là Ashley bị bắt đi bởi những người ngoài hành tinh,cảnh sát trưởng August buộc tội cô về sự biến mất của Ashley và không cho cô nuôi dưỡng Ronnie. Ronnie không tin việc em mình bị bắt cóc bở người ngoài hành tinh và đồng ý đi theo cảnh sát trưởng.

Tyler ngay sau đó tiến hành thôi miên trên chính mình là nỗ lực để liên lạc với những sinh vật ngoài nhằm mong có cơ hội được đoàn tụ với con gái mình. Campos và Odusami quay lại quá trình đó, khi bị thôi miên Tyler nhớ lại được ký ức của việc bắt cóc con gái mình, trong phim có cảnh cô ở trên con tàu của bọn bắt cóc ngoài ra còn có một số hình ảnh trong phim chỉ ra rằng người ngoài hành tinh đã lấy đi số buồng trứng của cô. The camera đột ngột bị nhiễu từ, Abbey năn nỉ những kẻ bắt cóc hãy trả lại con cho cô, người ngoài hành tinh trả lời đứa trẻ đó sẽ vĩnh viễn không quay lại rồi tự nhận mình là đấng cứu thế, một người cha và cuối cùng là Chúa. Cuộc chạm trán kết thúc khi Campos và Odusami chạy tới chỗ Abbey bị bất tỉnh, ngay sau đó máy quay phim bị nhiễu lần nữa và một âm thanh giọng vang lên "Zimabu Eter!" tạm dịch là "linh hồn không thể được cứu rỗi ".

Sau sự kiện đó Tyler thức dậy trong bệnh viện vì bị gãy cổ do quá trình thôi miên. Tại bệnh viện, cảnh sát trưởng August tiết lộ rằng cái chết của Will không phải do ám sát mà là một vụ tự sát cho thấy việc Abbey tin chồng mình bị ám sát thật ra chỉ là một ảo tưởng. 
Bộ phim quay trở lại cảnh phỏng vấn, khi người dẫn chương trình hỏi Abbey làm thế nào mà những người có liên quan đến sự việc và người xem có thể tin được vào câu chuyện của cô khi mà hầu hết những suy luận đều nằm trong suy nghĩ của cô. Abbey vừa khóc vừa kể nói cho anh ta rằng cô phải tien rằng Ashley vẫn còn sống, buổi phỏng vấn kết thúc với hình ảnh Tyler khóc một cách buồn thảm. 
Ở phần cuối phim, bộ phim cho hay Abbey được bãi bỏ toàn bộ lời buộc tội, cô rời Alaska để đi tới East Coast, và vẫn tiếp tục đi tìm Ashley. Campos vẫn tiếp tục làm một nhà tâm lý học và Odusami trở thành một giáo sư của một trường đại học ở Canada. Cảnh sát trưởng August từ chối tham gia vào cuộc phỏng vấn, trong khi đó Ronnie con trai của Abbey vẫn trách cô về việc Ashley biến mất và hiện đang sống cách biệt với Abbey. Tuy nhiên, Ashley vẫn chưa được tìm thấy. Chương trình kết thúc bằng việc tuyên bố tin câu chuyện hay không là tuỳ vào các bạn, những người đã theo dõi câu chuyện
Lúc cuối phim, phát ra những đoạn ghi âm về những cuộc kể lại sự việc của những người đã gặp UFO.


Đây là bộ phim đầu tiên khá thành công của nhà văn, đạo diễn Olatunde Osunsanmi, người được sự bảo hộ của đạo diễn Joe Carnahan. Bộ phim được dàn dựng dưới sự lặp lại của những thước phim tài liệu gốc. Đồng thời, những cảnh phim thuộc "Tài liệu lưu trữ chưa từng được tiết lộ" cũng được tập hợp vào bộ phim.
The Fourth Kind được thực hiện ở Bulgaria và Squamish, British Columbia, Canada. Cảnh vật tươi tốt, nhiều núi non của Nome trong phim giống với cảnh thật ở Nome, Alaska.

Để quảng bá bộ phim, hãng Universal Pictures đã tạo một website với những câu chuyện về những tin tức được dựng lên và khẳng định là lấy từ những tờ báo ở Alaska như tờ Nome Nugget và tờ Fairbanks Daily News-Minner. Những tờ báo này đã kiện hãng Universal và cuối cùng hai bên đã đi đến hòa giải. Về phía hãng Universal, hãng này buộc phải gỡ những câu chuyện bịa đặt xuống và bồi thường 20 ngàn đô cho Câu lạc bộ truyền thông Alaska(Alaska Press Club) và đóng góp một khoản 2,5 ngàn đô cho quỹ học bổng của tập đoàn Calista (Calista Corporation)..

Dựa trên câu truyện của CNN đã có một số vụ biến mất xảy ra ở Nome. FBI đã tới và điều tra vào năm 2005: "Các đặc vụ FBI điều tra khoảng 20 trường hợp, nguyên nhân của việc biến mất được cho là do rượu và điều kiện khí hậu lạnh gây ra. Đã có 9 thi thể vẫn chưa tìm thấy."

"The Fourth Kind" (tạm dịch là "Bản chất thứ tư") đã bị chỉ trích vô cùng gay gắt bởi các chuyên gia, một số còn cho rằng nội dung phim là phản cảm vì đã sử dụng các câu truyện mất tích và chết vì bệnh ở ngoài đời thực của các công dân Nome với mục đích kiếm lợi nhuận bằng việc bịa ra những câu chuyện không có thật về việc bị người ngoài hành tinh bắt cóc.


California


</doc>
<doc id="2262475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262475" title="Glossocalyx longicuspis">
Glossocalyx longicuspis

Glossocalyx longicuspis là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được Benth. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1880.


</doc>
<doc id="2262476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262476" title="Siparuna alternifolia">
Siparuna alternifolia

Siparuna alternifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Spreng.) A. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="2262477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262477" title="Amphioctopus fangsiao">
Amphioctopus fangsiao

Amphioctopus fangsiao là một loài bạch tuộc thuộc chi Amphioctopus. Nó được tìm thấy ở Thái Bình Dương, bao gồm cả ngoài khơi bờ biển New Zealand.


</doc>
<doc id="2262478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262478" title="Siparuna bifida">
Siparuna bifida

Siparuna bifida là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Poepp. & Endl.) A.DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="2262479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262479" title="Siparuna brasiliensis">
Siparuna brasiliensis

Siparuna brasiliensis là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Spreng.) A. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="2262480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262480" title="Siparuna calantha">
Siparuna calantha

Siparuna calantha là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Perkins) S.S. Renner & Hausner mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.


</doc>
<doc id="2262481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262481" title="Siparuna cervicornis">
Siparuna cervicornis

Siparuna cervicornis là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được Perkins miêu tả khoa học đầu tiên năm 1905.


</doc>
<doc id="2262482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262482" title="Siparuna conica">
Siparuna conica

Siparuna conica là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được S.S. Renner & Hausner miêu tả khoa học đầu tiên năm 1996.


</doc>
<doc id="2262483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262483" title="Siparuna cristata">
Siparuna cristata

Siparuna cristata là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Poepp. & Endl.) A.DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="2262484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262484" title="Siparuna cuspidata">
Siparuna cuspidata

Siparuna cuspidata là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Tul.) A.DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="2262485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262485" title="Siparuna cymosa">
Siparuna cymosa

Siparuna cymosa là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được Tolm. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1921.


</doc>
<doc id="2262486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262486" title="Siparuna decipiens">
Siparuna decipiens

Siparuna decipiens là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Tul.) A.DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="2262487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262487" title="Siparuna echinata">
Siparuna echinata

Siparuna echinata là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Kunth) A. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="2262488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262488" title="Siparuna ficoides">
Siparuna ficoides

Siparuna ficoides là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được S.S.Renner & Hausner mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.


</doc>
<doc id="2262489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262489" title="Siparuna gesnerioides">
Siparuna gesnerioides

Siparuna gesnerioides là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Kunth) A.DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="2262490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262490" title="Siparuna gigantotepala">
Siparuna gigantotepala

Siparuna gigantotepala là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được S.S. Renner & Hausner miêu tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="2262491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262491" title="Siparuna glabrescens">
Siparuna glabrescens

Siparuna glabrescens là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (C. Presl) A. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="2262492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262492" title="Siparuna glycycarpa">
Siparuna glycycarpa

Siparuna glycycarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Ducke) S.S. Renner & Hausner mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.


</doc>
<doc id="2262493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262493" title="Siparuna grandiflora">
Siparuna grandiflora

Siparuna grandiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Kunth) Perkins miêu tả khoa học đầu tiên năm 1901.


</doc>
<doc id="2262494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262494" title="Siparuna guianensis">
Siparuna guianensis

Siparuna guianensis là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được Aubl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1775.


</doc>
<doc id="2262495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262495" title="Siparuna harlingii">
Siparuna harlingii

Siparuna harlingii là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được S.S. Renner & Hausner miêu tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="2262496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262496" title="Siparuna laurifolia">
Siparuna laurifolia

Siparuna laurifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Kunth) A. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="2262497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262497" title="Siparuna lepidota">
Siparuna lepidota

Siparuna lepidota là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Kunth) A. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="2262498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262498" title="Siparuna lindenii">
Siparuna lindenii

Siparuna lindenii là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Seem.) A. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="2262499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262499" title="Siparuna macrotepala">
Siparuna macrotepala

Siparuna macrotepala là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được Perkins miêu tả khoa học đầu tiên năm 1905.


</doc>
<doc id="2262500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262500" title="Siparuna micrantha">
Siparuna micrantha

Siparuna micrantha là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được A.DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1865.


</doc>
<doc id="2262501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262501" title="Siparuna muricata">
Siparuna muricata

Siparuna muricata là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Ruiz & Pav.) A. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="2262502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262502" title="Siparuna mutisii">
Siparuna mutisii

Siparuna mutisii là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Kunth) A. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="2262503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262503" title="Siparuna oblongifolia">
Siparuna oblongifolia

Siparuna oblongifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Ruiz & Pav.) A. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="2262504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262504" title="Siparuna obstipa">
Siparuna obstipa

Siparuna obstipa là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được J.F.Macbr. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1934.


</doc>
<doc id="2262505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262505" title="Siparuna ovalis">
Siparuna ovalis

Siparuna ovalis là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Ruiz & Pav.) A. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="2262506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262506" title="Siparuna pachyantha">
Siparuna pachyantha

Siparuna pachyantha là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được A.C. Sm. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1939.


</doc>
<doc id="2262507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262507" title="Siparuna pauciflora">
Siparuna pauciflora

Siparuna pauciflora là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Beurl.) A. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="2262508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262508" title="Siparuna petiolaris">
Siparuna petiolaris

Siparuna petiolaris là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Kunth) A. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="2262509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262509" title="Siparuna poeppigii">
Siparuna poeppigii

Siparuna poeppigii là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Tul.) A. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="2262510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262510" title="Siparuna reginae">
Siparuna reginae

Siparuna reginae là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Tul.) A.DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="2262511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262511" title="Siparuna schimpffii">
Siparuna schimpffii

Siparuna schimpffii là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được Diels miêu tả khoa học đầu tiên năm 1937.


</doc>
<doc id="2262512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262512" title="Siparuna sessiliflora">
Siparuna sessiliflora

Siparuna sessiliflora là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Kunth) A.DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="2262513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262513" title="Siparuna stellulata">
Siparuna stellulata

Siparuna stellulata là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được Perkins miêu tả khoa học đầu tiên năm 1901.


</doc>
<doc id="2262514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262514" title="Siparuna subinodora">
Siparuna subinodora

Siparuna subinodora là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Ruiz & Pav.) A. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="2262515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262515" title="Siparuna thecaphora">
Siparuna thecaphora

Siparuna thecaphora là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Poepp. & Endl.) A.DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="2262516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262516" title="Siparuna tomentosa">
Siparuna tomentosa

Siparuna tomentosa là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (Ruiz & Pav.) A. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="2262517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262517" title="Siparuna velutina">
Siparuna velutina

Siparuna velutina là một loài thực vật có hoa trong họ Siparunaceae. Loài này được (C. Presl) Moldenke miêu tả khoa học đầu tiên năm 1937.


</doc>
<doc id="2262518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262518" title="Chu Ngọc Anh (chính khách)">
Chu Ngọc Anh (chính khách)

Chu Ngọc Anh (sinh 17 tháng 6 năm 1965) là một chính khách Việt Nam. Ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII, Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ.

Ông sinh ngày 17 tháng 06 năm 1965, tại Thành phố Hà Nội.


Ông được Nhà nước Việt Nam trao tặng Huân chương Lao động hạng Ba.



</doc>
<doc id="2262520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262520" title="Phim truyền hình Hàn Quốc">
Phim truyền hình Hàn Quốc

Phim truyền hình Hàn Quốc (Hangul: 한국드라마; tiếng Anh: Korean Drama), gọi tắt là K-Drama, ám chỉ đến kịch truyền hình ở dạng miniseries được sản xuất tại Hàn Quốc. Nhiều trong số các bộ phim này đã trở nên phổ biến khắp châu Á, với sự yêu thích ngày càng tăng ở những nơi khác trên thế giới. Phim truyền hình Hàn Quốc đã đóng góp vào hiện tượng chung của làn sóng Hàn Quốc, còn được gọi là Hallyu (Hangul: 한류) hay DramaFever (Cơn sốt phim truyền hình) ở một số nước.

Những bộ phim hàng đầu được chia làm 2 thể loại chính. Thể loại thứ nhất bao gồm các câu chuyện được đặt trong bối cảnh Hàn Quốc hiện đại. Những ví dụ phổ biến phải kể đến Bản tình ca mùa đông và Vườn sao băng.

Thể loại chính tiếp theo của phim chiếu "giờ vàng" bao gồm sự kịch hoá lịch sử Triều Tiên, chẳng hạn như Nữ hoàng Seon Deok. Các bộ phim truyền hình lịch sử còn được gọi là Sageuk (tiếng Hàn: 사극; dịch là: kịch lịch sử)
Ở Bắc Triều Tiên, xem phim của miền Nam là một tội nghiêm trọng và có thể bị tử hình. Năm 2013, 10.000 người đã được triệu tập tới một sân vận động ở Wonsan để chứng kiến việc xử tử 8 phạm nhân bị kết tội xem các bộ phim truyền hình Hàn Quốc trái phép.


</doc>
<doc id="2262521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262521" title="Emil Karl von Pfuel">
Emil Karl von Pfuel

Emil Karl Friedrich von Pfuel (13 tháng 11 năm 1821 tại Jästersheim – 4 tháng 7 năm 1894 tại Breslau) là một sĩ quan quân đội Phổ, đã được thăng đến cấp Trung tướng. Ông đã từng tham chiến trong ba cuộc chiến tranh thống nhất nước Đức từ năm 1864 cho đến năm 1871.

Emil Karl xuất thân trong gia tộc von Pfuel, một gia đình quý tộc khởi nghiệp từ Jahnsfelde tại Märkische Schweiz. Ông là con trai của Thiếu tướng Phổ August Karl von Pfuel (1794 – 1874) với bà Pauline Freiin von Stosch (1804 – 1871).

Vào năm 1833, Pfuel nhập học Trường thiếu sinh quân tại Kulm và vào năm 1835 ông được phong cấp Hạ sĩ, sau đó vào năm 1836 ông theo học Trường thiếu sinh quân ở kinh đô Berlin. Tới năm 1839, ông được thuyên chuyển vào Trung đoàn Thiết kỵ binh số 4 (Haynau) với quân hàm Thiếu úy, rồi vào năm 1849 ông tham gia chiến dịch trấn áp cuộc nổi dậy ở Baden, chiến đấu trong trận đánh ở Ladenburg và cuộc vây hãm Rastatt.

Kể từ năm 1849 cho đến năm 1850, ông giữ chức vụ sĩ quan phụ tá của Chính quyền Rastatt, sau đó ông được lên quân hàm Trung úy vào năm 1853 rồi Trưởng quan kỵ binh vào năm 1856. Từ năm 1854 cho đến năm 1859, Pfuel là Tư lệnh tạm quyền ("Führer") của Khối kỵ binh 2 (đóng quân ở Münster (Westfalen)), thuộc biên chế của Trung đoàn Trọng kỵ binh Dân quân số 4.

Vào năm 1859, ông được bổ nhiệm làm Khối trưởng ("Chef") Khối kỵ binh 2 trong Trung đoàn Trọng kỵ binh Dân quân số 4. Vào năm 1864, Pfuel được cử làm Cận vệ Tham mưu ("Stabs-Wache") tại Đại bản doanh của Thống chế Friedrich von Wrangel trong cuộc Chiến tranh Đức-Đan Mạch. Ông đã tham chiến trong các trận đánh tại Ober-Selk, Gudsoe và Friderica, cũng như trong trận đột chiếm Dybbøl (tiếng Đức: "Düppel") vào ngày 18 tháng 4. Cũng trong năm 1864, ông được thăng cấp Thiếu tá.

Vào năm 1866, ông được đổi làm Sĩ quan tham mưu trong Trung đoàn Thiết kỵ binh số 6 (Brandenburg H.), và cùng năm đó ông tham gia cuộc chiến tranh với Áo trong biên chế của Sư đoàn Kỵ binh số 1, chiến đấu trong trận Königgrätz vào ngày 3 tháng 7. Sang năm 1867, ông được giao tạm quyền Chỉ huy ("Führung") Trung đoàn Thiết kỵ binh số 2 (Pasewalk), đồng thời mang danh hiệu của trung đoàn này. Cùng năm đó, ông được bổ nhiệm làm Trung đoàn trưởng của Trung đoàn Thiết kỵ binh số 2. Sau khi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), Pfuel, với cấp bậc Đại tá trong Sư đoàn Kỵ binh số 1, đã chỉ huy Trung đoàn Thiết kỵ binh số 2 tham gia các trận đánh lớn tại Colombey, Gravelotte và Beaune-la-Rolande. Ngoài ra, ông cũng tham gia các cuộc vây hãm Metz và Thionville, và chiến đấu trong các trận đánh ở Château de Meslay, Dancé, Vendôme, St. Amand, Villeporcher và Lâu đài Renault.

Vào năm 1872, ông là thành viên của "Ủy ban Bổ sung Quân phục và Trang thiết của Kỵ binh" ("Kommission für die Abänderung der Bekleidung und Ausrüstung der Kavallerie") và vào năm 1873 ông được đổi làm quyền Chỉ huy của Lữ đoàn Kỵ binh số 5. Cũng trong năm đó, Pfuel về sau được lãnh chức Lữ trưởng của Lữ đoàn Kỵ binh số 22 (Kassel), đồng thời mang danh hiệu à la suite của Trung đoàn Thiết kỵ binh số 2. Pfuel được thăng quân hàm Thiếu tướng vào năm 1874, rồi Trung tướng vào năm 1881.

Vào ngày 4 tháng 7 năm 1891, Pfuel từ trần tại Breslau và vào ngày 7 tháng 7 ông được mai táng trong nghĩa trang quân sự ở thành phố này.

Vào ngày 9 tháng 10 năm 1859, tại Celle, Emil Karl Friedrich von Pfuel đã thành hôn với bà Hedwig Karoline Freiin von Rössing (1834 – 1880). Sau khi bà qua đời, ông tái giá với Eveline Freiin von Richthofen (1849 – 1928) vào ngày 21 tháng 8 năm 1881 tại Leignitz. Pfuel không có con.




</doc>
<doc id="2262523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262523" title="USS Murray">
USS Murray

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS "Murray", được đặt theo tên Chuẩn đô đốc Alexander Murray (1816–1884):



</doc>
<doc id="2262524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262524" title="USS Murray (DD-97)">
USS Murray (DD-97)

USS "Murray" (DD-97) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc Alexander Murray (1816–1884).

"Murray" được đặt lườn vào ngày 22 tháng 12 năm 1917 tại xưởng tàu Fore River của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 8 tháng 6 năm 1918, được đỡ đầu bởi Cô Alice S. Guthrie, và được đưa ra hoạt động tại Boston vào ngày 21 tháng 8 năm 1918 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân R. G. Walling.

Trong quãng đời hoạt động vỏn vẹn bốn năm dọc theo bờ Đông Hoa Kỳ và tại vùng biển Caribe cùng Hạm đội Đại Tây Dương, "Murray" đã giúp vảo việc phát triển chiến thuật chống tàu ngầm và kỹ thuật thủy lôi. Nó được xếp lớp lại như một tàu rải mìn với ký hiệu lườn DM-2 vào ngày 17 tháng 7 năm 1920, và nhận được những cải biến cần thiết cho vai trò mới. Nó được cho xuất biên chế tại Philadelphia vào ngày 1 tháng 7 năm 1922, và bị bỏ không tại đây cho đến khi được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 7 tháng 1 năm 1936. "Murray" bị bán cho hãng Schiavone-Bonomo Corporation ở New York vào ngày 29 tháng 9 năm 1936 để tháo dỡ.




</doc>
<doc id="2262525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262525" title="USS Israel (DD-98)">
USS Israel (DD-98)

USS "Israel" (DD-98) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên nhằm vinh danh Joseph Israel (1780-1804), một sĩ quan Hải quân Hoa Kỳ.

"Israel" được đặt lườn tại xưởng tàu Fore River của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 22 tháng 6 năm 1918, được đỡ đầu bởi Cô Dorothy Brown, và được đưa ra hoạt động vào ngày 13 tháng 9 năm 1918 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân George N. Barker.

Sau khi chạy thử máy ngoài khơi Boston, "Israel" gặp gỡ thiết giáp hạm tại Newport, Rhode Island vào ngày 24 tháng 9 năm 1918, và thực hiện nhiệm vụ hộ tống dọc theo bờ Đông Hoa Kỳ như một đơn vị của Lực lượng Khu trục trực thuộc Hạm đội Đại Tây Dương. Nó rời New York ngày 13 tháng 10 cùng một đoàn tàu vận tải, và đi đến Gibraltar vào ngày 6 tháng 11, ngang qua Azores và cảng Leixoes, Bồ Đào Nha. Chiếc tàu khu trục đã hộ tống Phái bộ Brasil đến Gibralta vào ngày 9 tháng 11, đi đến Venice vào ngày 18 tháng 11, và gia nhập Lực lượng Đông Địa Trung Hải. Nó hoạt động ngoài khơi Venice và Split như một tàu vận chuyển tiếp liệu và nhân sự cho đến ngày 12 tháng 7 năm 1919, khi nó khởi hành quay trở về nhà từ Villefranche, Pháp, đi ngang qua Gibraltar và Azores, và về đến Boston vào ngày 24 tháng 7.

Trong thời gian được đại tu tại Xưởng hải quân Portsmouth, "Israel" được tái trang bị như một tàu rải mìn hạng nhẹ, và được xếp lớp lại vào ngày 17 tháng 7 năm 1920 với ký hiệu lườn mới DM-3. Khởi hành từ Portsmouth, New Hampshire vào ngày 4 tháng 3 năm 1921, nó hoạt động dọc theo bờ Đông cho đến ngày 5 tháng 7, khi nó gia nhập Hải đội Rải mìn 1 trục trực thuộc Hạm đội Đại Tây Dương tại Gloucester, Massachusetts. Trong thời gian còn lại của năm, nó tham gia các cuộc thực tập rải mìn và tập trận tại vùng bờ Đông, và từ tháng 1 đến tháng 4 năm 1922, tham gia các cuộc tập trận hạm đội quan trọng tổ chức tại vịnh Guantanamo, Cuba và Culebra, Puerto Rico.

"Israel" đi đến Philadelphia vào ngày 15 tháng 5 năm 1922 và được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 7 tháng 7. Bị bỏ không trong những năm tiếp theo, nó bị đưa vào danh sách loại bỏ vào năm 1936 nhằm tuân thủ những điều khoản của Hiệp ước Hải quân London. Tên nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 25 tháng 1 năm 1937, và nó bị bán cho hãng Union Shipbuilding Company ở Baltimore, Maryland vào ngày 18 tháng 4 năm 1939 để tháo dỡ.




</doc>
<doc id="2262526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262526" title="USS Luce (DD-99)">
USS Luce (DD-99)

USS "Luce" (DD-99) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc Stephen Bleecker Luce (1827-1917).

"Luce" được đặt lườn vào ngày 9 tháng 2 năm 1918 tại xưởng tàu Fore River của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 29 tháng 6 năm 1918, được đỡ đầu bởi Bà Boutelle Noyes, con gái Chuẩn đô đốc Luce, và được đưa ra hoạt động vào ngày 11 tháng 9 năm 1918 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân R. C. Parker.

"Luce" khởi hành từ Boston vào ngày 19 tháng 9 năm 1918, và trình diện để phục vụ cùng Tư lệnh Lực lượng Tuần dương trực thuộc Hạm đội Đại Tây Dương tại New York hai ngày sau đó. Nó lên đường cùng với Đoàn tàu vận tải 67 hướng đến Pháp vào ngày 23 tháng 9, và sau khi đến Azores vào ngày 1 tháng 10, nó được cho tách ra để tiếp tục đi đến Gibraltar vào ngày 19 tháng 10. "Luce" thực hiện nhiệm vụ tuần tra và hộ tống tại Địa Trung Hải cho đến hết thời gian chiến tranh.

Vào ngày 26 tháng 11, nó khởi hành đi đến vùng biển Adriatic, và trong 5 tháng tiếp theo đã phối hợp với Ủy ban Thực phẩm tuần tra tại khu vực này. Sau các chuyến đi đến vùng Đông Địa Trung Hải, biển Aegean và Hắc Hải trong tháng 5 và tháng 6 năm 1919, nó quay trở về Gibralta vào ngày 27 tháng 6 trên đường quay trở về Hoa Kỳ. "Luce" về đến New York vào ngày 10 tháng 7, và tiếp tục đi đến Boston để đại tu.

Vào ngày 29 tháng 10, nó được chuyển về Hải đội Dự bị Hạm đội Đại Tây Dương, và đến ngày 18 tháng 3 năm 1920 được xếp lại lớp như một tàu rải mìn hạng nhẹ với ký hiệu lườn DM-4. Sang tháng 4, nó rời Boston đi Newport, Rhode Island, nơi nó hoạt động cùng Lực lượng Khu trục cho đến tháng 7, Vào ngày 5 tháng 7 năm 1921, "Luce" gia nhập Hải đội Rải mìn 1 đặt căn cứ tại Gloucester, Massachusetts, và đã tham gia các cuộc thực hành chiến thuật cho đến tháng 10. Sau một chuyến đi đến vùng biển Caribe vào tháng 1 năm 1922, "Luce" đi đến Philadelphia, nơi nó được cho xuất biên chế vào ngày 30 tháng 6 năm 1922.

"Luce" được nhập biên chế trở lại vào ngày 19 tháng 3 năm 1930, và lên đường đi Panama vào ngày 18 tháng 4, nơi nó hoạt động cùng các tàu ngầm thuộc Lực lượng Kiểm soát Khu vực Kênh đào cho đến tháng 5. Nó quay trở về vùng bờ Đông vào ngày 4 tháng 6, tiến hành huấn luyện cùng Hải đội Rải mìn 1 cho đến khi khởi hành đi Boston, nơi nó được cho ngừng hoạt động vào ngày 31 tháng 1 năm 1931. "Luce" được bán cho hãng Schiavone-Bonomo Corporation, ở New York vào ngày 29 tháng 9 năm 1936, và bị tháo dỡ vào ngày 13 tháng 11 năm 1936.




</doc>
<doc id="2262527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262527" title="USS Luce">
USS Luce

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Luce" nhằm vinh danh Chuẩn đô đốc Stephen Bleecker Luce (1827-1917):



</doc>
<doc id="2262528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262528" title="USS Maury (DD-100)">
USS Maury (DD-100)

USS "Maury" (DD-100) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Trung tá Hải quân Matthew Fontaine Maury (1806-1873).

"Maury" được đặt lườn vào ngày 4 tháng 5 năm 1918 tại xưởng tàu Fore River của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 4 tháng 7 năm 1918, được đỡ đầu bởi Cô Anna Hamlin, và được đưa ra hoạt động vào ngày 23 tháng 9 năm 1918 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân John H. Newton.

Sau khi hoàn tất việc chạy thử máy dọc theo bờ Đông Hoa Kỳ, "Maury" rời thành phố New York vào ngày 12 tháng 11 năm 1918 hộ tống một đoàn tàu vận tải đi sang Pháp. Được cho tách ra tại quần đảo Azores, nó tiếp tục hướng đến Gibralta, đến nơi vào ngày 26 tháng 11. Chiếc tàu khu trục tuần tra tại khu vực Tây Địa Trung Hải cho đến khi được lệnh trình diện để hoạt động cùng phân đội Adriatic ở Venice vào ngày 18 tháng 2 năm 1919. Trong năm tháng tiếp theo, dưới quyền chỉ huy của Chuẩn đô đốc Albert Niblack và sau đó là Chuẩn đô đốc Adolphus Andrews, nó tham gia nhiều hoạt động khác nhau tại vùng biển đầy bất ổn của đất nước Nam Tư vừa mới thành lập, tháo dỡ mìn vốn là mối đe dọa nguy hiểm cho tàu bè, phân phối thực phẩm đến vùng Balkan đang chịu nạn đói cũng như cho số người tị nạn ngày càng gia tăng.

"Maury" quay trở về New York vào ngày 25 tháng 7. Ba tháng sau, nó khởi hành đi Philadelphia, nơi nó được đại tu cho đến ngày 24 tháng 4 năm 1920. Đến ngày 17 tháng 7, nó được xếp lại lớp với ký hiệu lườn DM-5 trong vai trò một tàu rải mìn hạng nhẹ, và sau một lượt tái trang bị kéo dài tại Philadelphia, nó trình diện để hoạt động cùng Hải đội Rải mìn 1 đặt căn cứ tại Gloucester, Massachusetts vào ngày 23 tháng 7 năm 1921. Trong bảy năm tiếp theo, nó tuần tra tại vùng biển bờ Đông, được bố trí cùng hạm đội trong các đợt cơ động tập trận vào mùa Đông vốn đưa nó đến vùng biển Caribe. Chỉ riêng trong năm 1925, cuộc cơ động tập trận được tổ chức tại khu vực Thái Bình Dương, bao gồm việc thực tập bảo vệ, tấn công và chiếm giữ một khu vực neo đậu không được tăng cường phòng thủ gần lãnh thổ đối phương, và tiếp nhiên liệu ngoài biển.

Sau một lượt bố trí mùa Đông đến vùng biển Cuba vào năm 1929, "Maury" trải qua mùa Hè tại vùng vịnh Mexico, và đến tháng 9 thì quay về vùng bờ Đông. Vào ngày 30 tháng 9, nó thả neo tại Philadelphia, nơi nó được cho xuất biên chế vào ngày 19 tháng 3 năm 1930. Được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 22 tháng 10, nó bị bán cho hãng Boston Iron & Metal Company ở Baltimore, Maryland vào ngày 17 tháng 1 năm 1931, và bị tháo dỡ vào ngày 1 tháng 5 năm 1934.




</doc>
<doc id="2262530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262530" title="USS Maury">
USS Maury

Sáu tàu chiến hoặc tàu khảo sát của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt tên USS hay USNS "Maury", được đặt theo Trung tá Hải quân Matthew Fontaine Maury (1806-1873), cha đẻ của ngành Hải dương học và Khí tượng hàng hải hiện đại:



</doc>
<doc id="2262531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262531" title="Gravure idol">
Gravure idol

Một Gravure idol (グラビア gurabia aidoru ?), thường viết tắt là gradol guradoru ?), là một nữ người mẫu Nhật Bản chủ yếu là người mẫu trên các tạp chí, đặc biệt là tạp chí của nam giới, photobook hay DVD., trong hầu hết trường hợp, thể hiện sự hấp dẫn của họ và thường mặc các bộ đồ bơi hoặc đồ lót.

Gravure (グラビア) là một thuật ngữ Wasei-eigo bắt nguồn từ "Rotogravure", là một quá trình in ấn chìm, đã từng là một phương pháp chính để in ấn báo. Quá trình in ống đồng vẫn được sử dụng cho in ấn thương mại của các tạp chí, bưu thiếp, và các tông bao bì sản phẩm. Khi dịch sang tiếng Anh, thuật ngữ như ""cheesecake photograph"" ""hoặc pin-up girl"" thường được sử dụng.

Gravure idol xuất hiện trong một loạt các phong cách chụp ảnh và thể loại. Hình ảnh của họ được chủ yếu nhằm vào khán giả nam với tư thế, hoạt động thường xuyên nhằm kích thích hoặc gợi ý, thường nhấn mạnh bởi một không khí vui đùa và trong sáng chứ không phải trực tiếp mang tính kích thích về giới tính. Mặc dù đôi khi có thể mặc quần áo để khoe một cách nhiều nhất cơ thể của họ, ngực và vòng 3 của họ thường không được phô ra và họ hiếm khi xuất hiện hoàn toàn khỏa thân. Điều này cũng được phổ biến cho Gravure idol có bộ ngực lớn và trong video, họ thường thực hiện các hoạt động cụ thể nhằm làm cho ngực của họ nảy hoặc lắc như chạy bộ hoặc nhảy.

Gravure idol có thể là thiếu niên hoặc đến đầu tuổi ba mươi. Ngoài việc xuất hiện trên các tạp chí chủ đạo, Gravure idol thường phát hành photobook chuyên nghiệp của mình và DVD cho người hâm mộ của họ. Nhiều nữ thần tượng nổi tiếng tại Nhật Bản khởi đầu sự nghiệp của họ bằng Gravure idol.
Mô hình Gravure idol thường chụp ảnh mặc bikini hoặc đồ lót mà còn có thể xuất hiện mặc đồng phục nữ sinh, thời trang đường phố của Nhật Bản, và kimono.


</doc>
<doc id="2262532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262532" title="Wunderpus photogenicus">
Wunderpus photogenicus

Wunderpus photogenicus là một loài bạch tuộc trong chi đơn loài Wunderpus. Nó được tìm thấy trong vùng nước nông từ Bali và Sulawesi về phía bắc đến Philippines và phía đông tới Vanuatu.


</doc>
<doc id="2262534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262534" title="C. S. Lewis">
C. S. Lewis

Clive Staples Lewis (29 tháng 11 năm 1898 – 22 tháng 11 năm 1963), được biết đến chủ yếu với tên C. S. Lewis, gia đình và bạn bè thường gọi là "Jack", là một tiểu thuyết gia, thi sĩ, nhà hàn lâm, nhà Trung Cổ học, nhà phê bình văn học, nhà luận văn, nhà thần học giáo dân và nhà biện hộ học Kitô giáo sinh ở Belfast, Ireland. Ông nắm giữ các vị trí viện sĩ ở Đại học Oxford (Magdalen College), 1925–1954, và Đại học Cambridge (Magdalene College), 1954–1963. Ông nổi tiếng với các tác phẩm hư cấu, đặc biệt là "The Screwtape Letters", "Biên niên sử Narnia" và "The Space Trilogy", và các tác phẩm hộ giáo phi hư cấu như "Mere Christianity", "Miracles" và "The Problem of Pain".

Lewis và nhà văn J. R. R. Tolkien là bạn thân của nhau. Hai tác gia đều từng làm giảng viên Anh văn ở Đại học Oxford và là thành viên tích cực của nhóm văn sĩ nổi tiếng "Inklings". Theo cuốn hồi ký của mình, "Surprised by Joy", Lewis đã được báp-têm trong Giáo hội Ái Nhĩ Lan (một phần của khối Hiệp thông Anh giáo) lúc sơ sinh, nhưng cảm thấy xa rời đức tin trong suốt quãng đời vị thành niên của mình. Nhờ ảnh hưởng của Tolkiens và một số người bạn khác, ở tuổi 32 Lewis đã trở về Cộng đồng Anh giáo, trở thành "một giáo dân bình thường trong Giáo hội Anh". Đức tin có ảnh hưởng sâu sắc trong sự nghiệp của ông và chương trình phát thanh trong thời chiến của ông về chủ đề Kitô giáo khiến ông được hoan nghênh rộng rãi.

Năm 1956, ông kết hôn với nữ văn sĩ Mỹ Joy Davidman, trẻ hơn ông 17 tuổi, bà mất sau đó 4 năm vì bệnh ung thư ở tuổi 45. Lewis qua đời sau vợ 3 năm do suy thận, chỉ một tuần trước sinh nhật 65 tuổi của mình. Truyền thông ít chú ý đến cái chết của ông; ông mất vào ngày 22 tháng 11 năm 1963 — cùng ngày Tổng thống Hoa Kỳ John F. Kennedy bị ám sát, và cũng là ngày mất của một nhà văn nổi tiếng khác, Aldous Huxley. Năm 2013, nhân kỷ niệm 50 năm ngày mất, Lewis đã được tưởng nhớ ở Góc thi sĩ, Tu viện Westminster.

Các tác phẩm của Lewis đã được dịch sang hơn 30 ngôn ngữ và hàng triệu ấn bản đã được bán. Trong đó, bộ truyện dành cho thiếu nhi "Biên niên sử Narnia" ("The Chronicles of Narnia") được bán nhiều nhất và phổ biến rộng rãi trên sân khấu, TV, truyền thanh và màn ảnh, đã được dịch sang tiếng Việt.




</doc>
<doc id="2262535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262535" title="Phim truyền hình Nhật Bản">
Phim truyền hình Nhật Bản

Phim truyền hình Nhật Bản (テレビドラマ terebi dorama), còn được gọi là dorama (ドラマ), là một nhân tố chính của truyền hình Nhật Bản và được phát sóng hàng ngày. Tất cả các đài truyền hình lớn ở Nhật Bản sản xuất đa dạng các bộ phim truyền hình bao gồm lãng mạn, hài hước, truyện trinh thám, kinh dị và nhiều thể loại khác. Đối với những dịp đặc biệt cũng có thể có một bộ phim truyền hình từ 1-2 tập với một chủ đề đặc biệt, chẳng hạn như một bộ phim được sản xuất năm 2007 để kỷ niệm 60 năm kết thúc Chiến tranh thế giới thứ hai.

Mặc dù một số người coi Super Sentai và thể loại tokusatsu như những bộ phim truyền hình nhưng chúng không được bao phủ khi phim truyền hình ám chỉ đến sử dụng định nghĩa "trendy" (theo xu hướng). Một số nhà bình luận đã phát hiện ra một thể loại của thơ tượng trưng thời hiện tại.


</doc>
<doc id="2262541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262541" title="2011 Girls' Generation Tour (album)">
2011 Girls' Generation Tour (album)

2011 Girls' Generation Tour là album trực tiếp thứ hai của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation, được thu âm trong chuyến lưu diễn Girls' Generation Tour.

Ngày 11 tháng 4 năm 2013, Girls' Generation được công bố là sẽ phát hành album trực tiếp thứ hai của mình. "2011 Girls' Generation Tour" được thu âm vào ngày 23 và 24 tháng 7 năm 2011 trong buổi diễn tại Olympic Gymnastics Arena ở Seoul, nằm trong chuyến lưu diễn năm 2011 của nhóm, Girls' Generation Tour. Album bao gồm 34 bài hát nằm trong 2 CD, cũng như 2 bonus track; phiên bản phòng thu của "Let It Rain" và "Danny Boy".



</doc>
<doc id="2262543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262543" title="John Johnson (nhà soạn nhạc)">
John Johnson (nhà soạn nhạc)

John Johnson (c. 1545-1594) là một nghệ sĩ chơi đàn luýt, nghệ sĩ thổi sáo và là nhà soạn nhạc người Anh, gắn liền với triều đình Nữ hoàng Elizabeth I.

Ông là cha của nghệ sĩ đàn luýt, nhà soạn nhạc Robert Johnson.



</doc>
<doc id="2262544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262544" title="Tình yêu thời thổ tả">
Tình yêu thời thổ tả

Tình yêu thời thổ tả (tiếng Tây Ban Nha: "El amor en los tiempos del cólera") là một tiểu thuyết nổi tiếng của nhà văn người Colombia Gabriel Garcia Marquez.

Tình yêu thời thổ tả là câu chuyện tình say đắm giữa một người đàn ông tên Phlorênhtinô Arixa - con một bà bán hàng vặt, với một người phụ nữ tên Phecmina Đaxa - con một nhà buôn hãnh tiến, giàu có mới phất nhờ ăn cắp và gian lận. Khi mới lớn lên, họ yêu nhau nồng nàn nhưng không lấy được nhau vì họ quá trẻ, không có kinh nghiệm sống cũng như nghị lực lớn để chiến thắng quan niệm môn đăng hộ đối trong hôn nhân. Hơn năm mươi năm, họ sống xa mặt nhưng không cách lòng với bao sóng gió cuộc đời. Phecmina Đaxa nhẫn nhục sống làm vợ - một thứ đồ trang sức và một nàng hầu - của bác sĩ Ucbino Đê la Cadê, một thân hào đầy thế lực của giới thượng lưu. Phlorênhtinô Arixa vì thất tình nên một mặt lao vào làm giàu bằng mọi thủ đoạn, cả tốt lẫn tàn nhẫn, để trở thành chủ hãng tàu thủy như điều ông ta mong ước và mặt khác, để thỏa mãn nhục dục, ông ta lao vào "chơi gái" đủ mọi hạng: gái chưa chồng, gái muộn chồng, gái chê chồng và chồng chê, gái nạ dòng và cả gái tơ, nhưng không lúc nào không mơ tới Phecmina Đaxa và chỉ chờ ngày Đê la Cadê chết để nối lại quan hệ với nàng. Dịp ấy đã đến khi cả ông lẫn bà đã ngoài bảy mươi tuổi. Bằng sự từng trải của mình, bằng địa vị xã hội đã đạt được, cả hai nối lại tình yêu và trở lại yêu nhau đắm đuối như lúc trước. Nhưng vì đã quá già nên hai người đã không đủ sức thắng nổi những định kiến, thành kiến của xã hội hủ lậu từng bóp chết mối tình đầu của họ. Và thế là họ trốn lên tàu thủy và chỉ hai người sống với nhau trên chiếc tàu treo lá cờ vàng - dấu hiệu có người bị bệnh thổ tả - chạy ngược rồi chạy xuôi trên dòng sông Măcgơđalêna - dòng sông của Đêmôcrit.

Có thể nói, Tình yêu thời thổ tả là một bản cáo trạng đanh thép đối với một xã hội hủ lậu dựa trên sự đánh giá con người không bằng phẩm giá người mà bằng số của cải anh ta có được. Nó đã bóp chết bao mối tình trong sáng và tươi đẹp. Muốn có tình yêu và hạnh phúc tình yêu, con người nhất thiết phải được giải phóng khỏi xã hội đó. Nhưng tác giả đã không dừng lại ở chỉ một thông điệp này, ông còn đi xa hơn nữa khi nói rằng: Tình yêu thời thổ tả là sự suy nghĩ về tình yêu của con người ở mọi lứa tuổi. Con người không chỉ yêu nhau khi đang độ thanh xuân, khi đang ở tuổi tráng niên mà còn yêu nhau khi đã tóc bạc răng long và chính ở tuổi này, họ yêu nhau chân thực hơn và vì thế cũng da diết hơn, si mê hơn. Với Tình yêu thời thổ tả, tình yêu đích thực là chiếc chìa khóa vàng giúp con người mở cửa tâm hồn mình, để hòa vào nhau, đến với nhau trong cuộc đấu tranh chống lại nỗi cô đơn muôn thuở. Đồng thời, với nụ cười hóm hỉnh, dường như tác giả Marquez muốn cảnh tỉnh những ai đang đùa cợt với ái tình, đang lợi dụng tình yêu để thỏa mãn nhục dục của mình. Những người đó hãy nhận thức về nỗi cô đơn vì sớm muộn gì thì nó cũng nuốt chửng họ sau khi nhục dục đã được thỏa mãn... Tình yêu thời thổ tả chính là thứ tình yêu thủy chung, tình yêu trong sáng nhất. Chứng kiến mối tình của Phlorênhtinô Arixa và Phecmina Đaxa, độc giả mới hiểu được rằng: Trong tình yêu chỉ tồn tại duy nhất thứ gọi là tình yêu, còn tất cả những điều thuộc về xã hội, với những quy tắc, lý thuyết, dư luận…. và ngay cả thời gian cũng đều trở nên vô nghĩa. Tình yêu bất tử là một tình yêu, mãi mãi vẫn là tình yêu. Cuộc sống chóng tàn, hữu hạn nhưng tình yêu là một ngọn nến cháy mãi, vô cùng. Câu chuyện Tình yêu thời thổ tả vẫn còn mãi trong cuộc đời này chỉ đến khi nào tình yêu kết thúc, nhưng có thể chắc chắn một điều là, tình yêu không bao giờ có điểm dừng lại, cũng giống như tình yêu của hai nhân vật chính trong câu chuyện của Marquez...

Tình yêu thời thổ tả được xuất bản năm 1985 và được tạp chí New York Times đánh giá là một trong những thiên tình sử đẹp nhất mọi thời đại, là "tuyên ngôn cho sự bất diệt của trái tim". Ngoài ra, nó cũng đã có mặt trong danh sách 100 tác phẩm văn học viết bằng tiếng Tây Ban Nha xuất sắc trong 25 năm qua, theo bình chọn của tạp chí Semana của Colombia năm 2007. Tình yêu thời thổ tả được Gabriel Garcia Marquez viết ngay sau khi ông đoạt giải Nobel văn học năm 1982 với cuốn Trăm năm cô đơn. Nội dung của tiểu thuyết này dựa trên chính chuyện tình yêu của cha mẹ Marquez. Tác phẩm đã được chuyển thể thành phim với nhan đề Love in the time of Cholera.


</doc>
<doc id="2262550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262550" title="Jewelry Box (album của T-ara)">
Jewelry Box (album của T-ara)

Jewelry Box (cách điệu:hộp trang sức) là album phòng thu Nhật Bản đầu tay của nhóm nhạc thần tượng T-ara. Nó được phát hành vào 06 tháng 6 năm 2012 qua EMI Music Japan với hai phiên bản: bản giới hạn và bản thường. Để quảng bá cho album, nhóm khởi chuyến lưu diễn đầu tiên của họ tại Nhật Bản: ngày 19 tháng 6 năm 2012. Đây là album tiếng Nhật duy nhất của họ có thành viên Hwayoung.

Vào ngày 6/6, nhóm sẽ chính thức phát hành album studio đầu tay với 3 phiên bản: Diamond, Sapphire, Pearl. Cả hai phiên bản Diamond và Sapphire sẽ đi kèm với một cuốn sách ảnh 100 trang và 32 trang tương ứng. Album lần này của họ sẽ bao gồm các bài hát hit phiên bản Nhật như Bo Peep Bo Peep, Yayaya, Roly-Poly và Lovey-Dovey đồng thời cũng kèm thêm nhiều ca khúc chưa phát hành trước đó. Trước đây bài hát tiếng Nhật "Bo Peep Bo Peep" của nhóm đã từng giúp T-ara trở thành nhóm nhạc nữ ngoại quốc đầu tiên đạt quán quân trên bảng xếp hạng Oricon Nhật Bản.

Jewelry Box đứng vị trí số hai trên bảng xếp hạng Oricon, với tuần đầu tiên bán được 57.102 bản. Trong tuần thứ hai bán được 14.276 bản. Album xếp hạng ở vị trí thứ sáu trên bảng xếp hạng album hàng tháng Oricon, bán 86.530 bản. Sau một tháng bán hàng, nó nhận được chứng nhận vàng bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Nhật Bản cho các sản phẩm bán được hơn 100.000 bản.


</doc>
<doc id="2262552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262552" title="Người tình Sputnik">
Người tình Sputnik

Tiểu thuyết được kể từ góc nhìn của K – nhân vật xưng "tôi" và là một giáo viên tiểu học 24 tuổi. Anh có một người bạn thân từ thời đại học tên là Sumire, một cô gái đang cố gắng phấn đấu trở thành tiểu thuyết gia trong khi làm việc bán thời gian. Hai người có một mối liên hệ hết sức sâu sắc và mật thiết. K yêu Sumire nhưng cô đã không đáp lại tình cảm của anh hay của đàn ông nói chung.

Đột nhiên, năm 22 tuổi, Sumire yêu một phụ nữ lớn hơn cô 17 tuổi có tên thân mật là Miu sau khi cuộc gặp gỡ tại một lễ cưới người quen của hai người. Kể từ đó, hai người thường xuyên ở bên nhau. Cuộc sống của Sumire trải qua nhiều biến đổi nhờ Miu như việc cô trở thành thư ký cho Miu, chuyển nhà, ngừng hút thuốc lá song cũng từ đó cô không thể viết lách được gì.

Trong chuyến du lịch châu Âu của hai cô gái, Sumire thường xuyên viết thư tay về cho K, kể cho anh nghe về mọi thứ xung quanh cô. Tuy nhiên, vào một hôm, chính Miu đã gọi điện yêu cầu K đến một hòn đảo nhỏ ở Hy Lạp, nơi họ đang ở, vì có chuyện xảy đến cho Sumire. Chuyện này sau đó được tiết lộ là Sumire đã mất tích. Lúc Miu đang đôn đáo rời Athens liên hệ cảnh sát, đại sứ quán cùng cha mẹ Sumire thì K, sau khi trằn trọc suy nghĩ, đã nghĩ có thể manh mối nằm trong những gì Sumire đã viết. Anh tìm ra chiếc đĩa mềm bí mật nằm trong vali như-chỉ-để-dành-cho-anh-mở-ra. Trong đĩa mềm có hai tập tin: "Tài liệu 1" và "Tài liệu 2". Nhờ đó anh đọc được những gì Sumire ghi lại về giấc mơ của cô và sự kiện bước ngoặt của Miu 14 năm về trước. Đêm hôm đó, anh có một trải nghiệm kỳ lạ khiến anh hình dung rằng Sumire đã không còn ở thế giới này mà là một thế giới khác.

Sau đó, K phải trở về Nhật vì năm học mới sắp đến, vẫn chưa có tin tức gì mới về Sumire. Mang trong mình nỗi cô đơn vô hạn vì mất đi một người quý giá trong đời mình, anh có thể hiểu được lờ mờ những gì xảy đến trong tâm trí cậu bé bí ẩn có biệt danh "Cà Rốt", con trai người tình của anh lúc ấy đang hứng chịu áp lực tinh thần vì hôn nhân của cha mẹ cậu gặp vấn đề. Anh đem tâm sự của mình trải lòng cho cậu bé khiến cậu cảm thấy tươi tỉnh hơn và dừng việc trộm cắp chỉ để trộm cắp của mình. Cũng từ đây, K chia tay người tình ấy.

K chưa bao giờ gặp lại Sumire hay Miu (thực tế là K có bắt gặp thoáng qua Miu đi xe chạy lướt ngang qua anh). Còn với Sumire, có một lần cô gọi cho anh vào lúc nửa đêm, nói rằng mình đang ở một bốt điện thoại công cộng, với những dấu hiệu cho thấy Sumire vẫn đang nhìn thấy những thứ thuộc cùng một thế giới với anh. Tiểu thuyết có kết thúc mở.

‘’Người tình Sputnik’’ được xuất bản vào tháng 4 năm 1999 tại Nhật bởi Kodansha. Năm 2008, tiểu thuyết được phát hành có bản quyền tại Việt Nam bởi Nhã Nam và nhà xuất bản liên kết là Hội Nhà Văn. Bản dịch tiếng Việt được thực hiện bởi Ngân Xuyên dựa trên bản tiếng Anh năm 2001 của Philip Gabriel.


</doc>
<doc id="2262554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262554" title="Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 14">
Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 14

Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 14, thường được gọi tắt là Olympia 14 hay O14 là năm thứ 14 chương trình Đường lên đỉnh Olympia được phát sóng trên kênh VTV3, Đài truyền hình Việt Nam. Chương trình ghi hình trận đầu tiên vào ngày 4 tháng 8 năm 2013 và phát sóng trận chung kết vào ngày 3 tháng 8 năm 2014.

Trong vòng 1 phút, mỗi học sinh khởi động với tối đa 12 câu hỏi thuộc các lĩnh vực: Toán, Lý, Hóa, Sinh, Văn, Sử, Địa, Thể thao, Nghệ thuật, Lĩnh vực khác, Tiếng Anh. Mỗi câu trả lời đúng được 10 điểm, trả lời sai không bị trừ điểm.

Có 4 từ hàng ngang – cũng chính là 4 gợi ý liên quan đến Chướng ngại vật mà các học sinh phải đi tìm. Có 1 bức tranh (là một gợi ý quan trọng liên quan đến Chướng ngại vật) được chia làm 5 phần: 4 góc tương đương với 4 từ hàng ngang và một ô ở giữa. Ô ở giữa cũng là một câu hỏi. Mở được ô này sẽ mở được phần quan trọng nhất của bức tranh.

Mỗi học sinh có 1 lượt lựa chọn để chọn trả lời một trong các từ hàng ngang này. Cả bốn học sinh trả lời câu hỏi bằng máy tính trong thời gian suy nghĩ 15 giây/câu. Trả lời đúng mỗi từ hàng ngang, học sinh được 10 điểm. Ngoài việc mở được từ hàng ngang nếu trả lời đúng, 1 góc (được đánh số tương ứng với số từ hàng ngang) của hình ảnh - cũng được mở ra.

Học sinh có thể bấm chuông trả lời chướng ngại vật bất cứ lúc nào. Trả lời đúng chướng ngại vật trong vòng 1 từ hàng ngang đầu tiên được 80 điểm, trong 2 từ hàng ngang được 60 điểm, 3 từ hàng ngang được 40 điểm, 4 từ hàng ngang được 20 điểm.

Sau 4 từ hàng ngang, câu hỏi thứ 5 sẽ hiện ra ở phần trung tâm của bức tranh. Đáp án của câu hỏi này là gợi ý cuối cùng của chương trình. Trả lời đúng câu hỏi thứ 5 này, học sinh vẫn được 10 điểm. Nếu trả lời đúng chướng ngại vật sau câu hỏi thứ 5, học sinh được 10 điểm.

Nếu trả lời sai chướng ngại vật sẽ bị loại khỏi phần chơi này.

Có 4 câu hỏi, thời gian suy nghĩ: 30 giây/câu.

4 học sinh cùng trả lời bằng máy tính. Học sinh trả lời đúng và nhanh nhất được 40 điểm, đúng và nhanh thứ 2 được 30 điểm, đúng và nhanh thứ 3 được 20 điểm, đúng và nhanh thứ 4 được 10 điểm.

3 loại câu hỏi được sử dụng trong phần thi này:

Có 3 gói câu hỏi 40 điểm, 60 điểm, 80 điểm để các bạn thí sinh lựa chọn. Trong đó gói 40 điểm gồm 4 câu hỏi 10 điểm, gói 60 điểm gồm 2 câu hỏi 10 điểm và 2 câu hỏi 20 điểm, gói 80 điểm gồm 1 câu hỏi 10 điểm, 20 câu hỏi 20 điểm và 1 câu hỏi 30 điểm. Thời gian suy nghĩ và trả lời của câu 10 điểm là 10 giây, câu 20 điểm là 15 giây, câu 30 điểm là 20 giây.

Thí sinh đang trả lời gói câu hỏi của mình phải đưa ra câu trả lời trong thời gian quy định của chương trình. Nếu không trả lời được câu hỏi thì các bạn còn lại có 5 giây để bấm chuông trả lời. Trả lời đúng được cộng thêm số điểm của câu hỏi từ thí sinh đang thi. Trả lời sai bị trừ đi một nửa số điểm của câu hỏi.

Thí sinh có quyền được đặt ngôi sao hy vọng một lần trước bất kỳ câu hỏi nào. Trả lời đúng được gấp đôi số điểm, trả lời sai bị trừ đi số điểm bằng số điểm của câu hỏi đặt ngôi sao hy vọng.


"(Chương trình đặc biệt chúc mừng thành công tròn 15 năm ra mắt chương trình đầu tiên)"

1. Phan Đỗ Trọng - THPT Chuyên Lê Quý Đôn, Ninh Thuận - 100 điểm - "(Tuần 1 - Tháng 1 - Quý 2)"

2. Lê Văn Sơn - THPT Chuyên Chu Văn An, Lạng Sơn - 100 điểm - "(Tuần 2 - Tháng 1 - Quý 2)"

3. Phạm Tâm Bình - THPT Sơn Mỹ, Quảng Ngãi - 100 điểm - "(Tuần 1 - Tháng 2 - Quý 2)"

4. Nguyễn Tiến Đạt - THPT Hoàng Hoa Thám, Quảng Ninh - 90 điểm - "(Tuần 3 - Tháng 1 - Quý 1)"

5. Lê Thế Việt Hoàng - THPT Chuyên Lam Sơn, Thanh Hoá - 90 điểm - "(Tháng 3 - Quý 1)"

6. Trần Tuấn Việt Đức - THPT Chuyên Quốc Học, Thừa Thiên Huế - 90 điểm - "(Tuần 2 - Tháng 3 - Quý 2)"

7. Phạm Đoàn Anh Hào - THPT Nguyễn Hữu Cầu, Tp. Hồ Chí Minh - 90 điểm - "(Tuần 3 - Tháng 3 - Quý 2)"

8. Mai Ngọc Kiên - THPT Ba Đình, Thanh Hoá - 90 điểm - "(Tuần 3 - Tháng 1 - Quý 3)"

9. Phạm Nho Hà - THPT Quang Trung, Hải Phòng - 90 điểm - "(Tuần 3 - Tháng 2 - Quý 3)"

10.Nguyễn Thanh Tiến - THPT Thanh Hòa, Bình Phước - 90 điểm - "(Tuần 1- Tháng 3- Quý 3)"

11.Nguyễn Hoàng Bách - PT Năng khiếu ĐHQG Tp.HCM, Thành phố Hồ Chí Minh - 90 điểm - "(Tháng 3 - Quý 3)"

12.Nguyễn Trọng Nhân - THPT Chuyên Tiền Giang, Tiền Giang - 90 điểm - "(Tháng 1 - Quý 4)"

13. Tô Minh Nhật - THPT Số 1 Đức Phổ, Quảng Ngãi - 90 điểm - "(Tuần 2- Tháng 2- Quý 4)"

14. Lê Gia Quý Lộc - THPT Hai Bà Trưng, Thừa Thiên Huế - 90 điểm - "(Tuần 3- Tháng 3- Quý 4)"

1. Nguyễn Văn Tài - THPT Cao Thắng, Hà Tĩnh - 90 điểm - "(Tuần 1 - Tháng 1 - Quý 1)"

2. Khổng Mỹ Linh - THPT Chuyên Hùng Vương, Phú Thọ - 90 điểm - "(Tuần 1 - Tháng 2 - Quý 1)"

3. Lê Thế Việt Hoàng - THPT Chuyên Lam Sơn, Thanh Hóa - 90 điểm - "(Tuần 1 - Tháng 3 - Quý 1)"

4. Đào Mạnh Sơn - THPT Kiến An, Hải Phòng - 90 điểm - "(Tuần 2 - Tháng 1 - Quý 2)"

5. Lê Thị Hoàng Linh - THPT Lê Hồng Phong, Thái Nguyên - 90 điểm - "(Tuần 2 - Tháng 2 - Quý 2)"

6. Trần Quang Nhật - TH-THCS-THPT Quốc Văn, Cần Thơ - 90 điểm - "(Tuần 3 - Tháng 3 - Quý 3)"

7. Nguyễn Trọng Nhân - THPT Chuyên Tiền Giang, Tiền Giang - 90 điểm - "(Tháng 1 - Quý 4)"


1. Lại Thái Sơn - THPT Chuyên Đại học KHTN, Hà Nội - 80 điểm "(Tuần 1 - Tháng 2 - Quý 2)"

2. Hoàng Lê Quân - THPT Chuyên HN - Amsterdam, Hà Nội - 80 điểm "(Tuần 2 - Tháng 3 - Quý 3)"

3. Bùi Hữu Đăng - THPT Tiên Lãng, Hải Phòng - 80 điểm "(Tuần 2 - Tháng 1 - Quý 4)"

1. Đoàn Đức Khôi - THPT Chuyên Lê Quý Đôn, Bà Rịa - Vũng Tàu - 160 điểm - "(Tuần 2 - Tháng 3 - Quý 1)"

2. Nguyễn Hoàng Bách - PT Năng khiếu ĐHQG Tp.HCM, Tp. Hồ Chí Minh - 160 điểm - "(Quý 3)"

3. Nguyễn Huỳnh Đức - THPT Chuyên Lê Quý Đôn, Đà Nẵng - 150 điểm - "(Tuần 3 - Tháng 3 - Quý 1)"

4. Nguyễn Thục Nữ - THPT Huỳnh Thúc Kháng, Quảng Nam - 150 điểm - "(Tuần 1 - Tháng 3 - Quý 1)"

5. Nguyễn Ngọc Minh - THPT Chuyên KHTN, Hà Nội - 150 điểm - "(Tháng 2 - Quý 3)"

6. Nguyễn Lê Duy Khang - THPT Chuyên Lương Văn Chánh, Phú Yên - 150 điểm - "(Tuần 2 - Tháng 3 - Quý 4)"

7. Đoàn Đức Khôi - THPT Chuyên Lê Quý Đôn, Bà Rịa - Vũng Tàu - 140 điểm - "(Tháng 3 - Quý 1)"

8. Phạm Hùng Cường - THPT Chuyên HN - Amsterdam, Hà Nội - 140 điểm - "(Tuần 3 - Tháng 3 - Quý 4)"

8. Vũ Thị Lý - THPT Nguyễn Trung Ngạn, Hưng Yên - 130 điểm - "(Tuần 2 - Tháng 1 - Quý 3)"

9. Tô Minh Nhật - THPT Số 1 Đức Phổ, Quảng Ngãi - 130 điểm - "(Tuần 2- Tháng 2- Quý 4)"

1. Nguyễn Trọng Nhân - THPT Chuyên Tiền Giang - 120 điểm - "(Quý 4)"

2. Trần Thái Bảo Vy - THPT An Nhơn 1, Bình Định - 115 điểm - "(Tuần 1 Tháng 1 Quý 2)"

3. Nguyễn Ngọc Anh - THPT Cầu Xe, Hải Dương - 110 điểm - "(Tuần 1 - Tháng 2 - Quý 1)"

4. Phan Đỗ Trọng - THPT Chuyên Lê Quý Đôn, Ninh Thuận - 110 điểm - "(Tháng 1 - Quý 2)"

5. Phạm Tâm Bình - THPT Sơn Mỹ, Quảng Ngãi - 110 điểm - "(Tuần 1 - Tháng 2 - Quý 2)"

6. Vũ Quốc Minh - THPT Hoàng Quốc Việt, Quảng Ninh - 100 điểm - "(Tuần 2 - Tháng 2 - Quý 3)"

7. Phạm Tâm Bình - THPT Sơn Mỹ, Quảng Ngãi - 95 điểm - "(Tháng 2 - Quý 2)"

8. Võ Ngọc Thịnh - THPT Chuyên Trần Hưng Đạo, Bình Thuận - 90 điểm - "(Tháng 3 - Quý 2)

9. Vũ Tiến Đạt - THPT Chuyên Lê Quý Đôn, Điện Biên - 90 điểm - "(Quý 2)"

10. Phạm Vũ Hưng - THPT Thanh Oai A, Hà Nội - 90 điểm - "(Tuần 3 - Tháng 1 - Quý 3)"

1. Võ Ngọc Thịnh - THPT Chuyên Trần Hưng Đạo, Bình Thuận - 340 điểm - "(Tháng 3 - Quý 2)"

2. Lê Thế Việt Hoàng - THPT Chuyên Lam Sơn, Thanh Hóa - 330 điểm - "(Tuần 1 - Tháng 3 - Quý 1)"

3. Nguyễn Trọng Nhân - THPT Chuyên Tiền Giang, Tiền Giang - 330 điểm - "(Tháng 1 - Quý 4)"

4. Phan Đỗ Trọng - THPT Chuyên Lê Quý Đôn, Ninh Thuận - 300 điểm - "(Tuần 1 Tháng 1 Quý 2)"

5. Đào Mạnh Sơn - THPT Kiến An, Hải Phòng - 300 điểm - "(Tuần 2 Tháng 1 Quý 2)"

6. Nguyễn Huỳnh Đức - THPT Chuyên Lê Quý Đôn, Đà Nẵng - 295 điểm - "(Tuần 3 - Tháng 3 - Quý 1)"

7. Phạm Tâm Bình - THPT Sơn Mỹ, Quảng Ngãi - 290 điểm - "(Tuần 1 - Tháng 2 - Quý 2)"

8. Vũ Quốc Minh - THPT Hoàng Quốc Việt, Quảng Ninh - 290 điểm - "(Tuần 2 - Tháng 2 - Quý 3)"

9. Đoàn Đức Khôi - THPT Chuyên Lê Quý Đôn, Bà Rịa - Vũng Tàu - 280 điểm - "(Tháng 3 - Quý 1)"

10. Nguyễn Thị Hồng An - THPT Chương Mỹ A, Hà Nội - 270 điểm - "(Tuần 2 - Tháng 1 - Quý 1)"

11. Hoàng Quốc Tuấn - THPT Tứ Kỳ, Hải Dương - 270 điểm - "(Tuần 1 - Tháng 2 - Quý 3)"

Sau đây là thống kê học sinh ở các tỉnh thành tham dự cuộc thi tương ứng ở mỗi vòng thi.


</doc>
<doc id="2262557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262557" title="Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 11">
Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 11

Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 11, thường được gọi tắt là Olympia 11 hay O11 là năm thứ 11 chương trình Đường lên đỉnh Olympia được phát sóng trên kênh VTV3, Đài truyền hình Việt Nam. Chương trình phát sóng trận đầu tiên lúc 13 giờ ngày 20 tháng 6 năm 2010 và trận chung kết được tường thuật trực tiếp lúc 9 giờ ngày 19 tháng 6 năm 2011. Phạm Thị Ngọc Oanh là thí sinh đạt giải nhất chung kết và giành được suất học bổng 35.000USD của chương trình.

Trong vòng 1 phút, mỗi học sinh khởi động với tối đa 10 câu hỏi thuộc các lĩnh vực: Toán, Lý, Hóa, Sinh, Văn, Sử, Địa, Thể thao, Nghệ thuật, Lĩnh vực khác, Tiếng Anh. Mỗi câu trả lời đúng được 10 điểm, trả lời sai không bị trừ điểm.

Trong trận chung kết, thí sinh không bị hạn chế số câu hỏi trong vòng 60 giây.

Có 8 từ hàng ngang – cũng chính là 8 gợi ý liên quan đến Chướng ngại vật mà các học sinh phải đi tìm.

Mỗi học sinh có 2 lượt lựa chọn để chọn trả lời một trong các từ hàng ngang này, bắt đầu từ thí sinh ở vị trí số 1 đến vị trí số 4 rồi ngược lại, từ vị trí số 4 về vị trí số 1. Cả bốn học sinh trả lời câu hỏi bằng máy tính trong thời gian suy nghĩ 15 giây/câu. Trả lời đúng mỗi từ hàng ngang, học sinh được 10 điểm và nếu là người chọn hàng ngang thì được thêm 5 điểm.

Học sinh có thể bấm chuông trả lời chướng ngại vật bất cứ lúc nào. Trả lời đúng chướng ngại vật trước hàng ngang thứ 3 được 80 điểm.
Trà lời đúng trước gợi ý cuối cùng được 40 điểm.
Trả lời đúng sau gợi ý cuối cùng chỉ được 20 điểm.
Nếu trả lời sai chướng ngại vật sẽ bị loại khỏi phần chơi này.

Gợi ý bổ sung


Có 4 câu hỏi, thời gian suy nghĩ: 30 giây/câu.

4 học sinh cùng trả lời bằng máy tính. Học sinh trả lời đúng và nhanh nhất được 40 điểm, đúng và nhanh thứ 2 được 30 điểm, đúng và nhanh thứ 3 được 20 điểm, đúng và nhanh thứ 4 được 10 điểm.

2 loại câu hỏi được sử dụng trong phần thi này:

Có 3 gói câu hỏi 40 điểm, 60 điểm, 80 điểm để các bạn thí sinh lựa chọn. Trong đó gói 40 điểm gồm 4 câu hỏi 10 điểm, gói 60 điểm gồm 2 câu hỏi 10 điểm và 2 câu hỏi 20 điểm, gói 80 điểm gồm 1 câu hỏi 10 điểm, 20 câu hỏi 20 điểm và 1 câu hỏi 30 điểm. Thời gian suy nghĩ và trả lời của câu 10 điểm là 10 giây, câu 20 điểm là 15 giây, câu 30 điểm là 20 giây.

Thí sinh đang trả lời gói câu hỏi của mình phải đưa ra câu trả lời trong thời gian quy định của chương trình. Nếu không trả lời được câu hỏi thì các bạn còn lại có 5 giây để bấm chuông trả lời. Trả lời đúng được cộng thêm số điểm của câu hỏi từ thí sinh đang thi. Trả lời sai bị trừ đi một nửa số điểm của câu hỏi.

Thí sinh có quyền được đặt ngôi sao hy vọng một lần trước bất kỳ câu hỏi nào. Trả lời đúng được gấp đôi số điểm, trả lời sai bị trừ đi số điểm bằng số điểm của câu hỏi đặt ngôi sao hy vọng.

1. Phạm Hải Việt (THPT Chuyên Hạ Long, Quảng Ninh): 380 điểm
2. Phan Đoàn Phú Quốc (THPT Chuyên Lý Tự Trọng, Cần Thơ): 370 điểm
3. Nguyễn Thùy Linh (THPT Đức Linh, Bình Thuận): 325 điểm
4. Thái Ngọc Huy (THPT Chuyên Quốc Học, Thừa Thiên - Huế): 315 điểm
5. Bùi Thị Thúy (THPT Lê Hoàn, Thanh Hóa): 310 điểm
5. Lê Nhật Linh (THPT Nông Cống 1, Thanh Hóa): 310 điểm
7. Cao Đức Anh (THPT Bắc Đông Quan, Thái Bình): 285 điểm
7. Vũ Bạch Nhật (THPT Đông Thành, Quảng Ninh): 285 điểm
7. Nguyễn Võ Phương Linh (THPT Chuyên Thăng Long, Lâm Đồng): 285 điểm
10. Nguyễn Nhựt Trường (THPT Chuyên Nguyễn Bỉnh Khiêm, Quảng Nam): 280 điểm
10. Phan Tuấn Kiệt (THPT Hiệp Đức, Quảng Nam): 280 điểm


</doc>
<doc id="2262561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262561" title="Hùng Đình Bật">
Hùng Đình Bật

Hùng Đình Bật (熊廷弼) (1569-1625), tướng triều Minh tự là Phi Bách, hiệu là Chi Cương, ông là người Hồ Quảng, Giang Hạ (Hồ Bắc, Vũ Xương ngày nay). Hùng Đình Bật đỗ tiến sĩ thời Vạn Lịch sau đó được bổ làm tuần án Liêu Đông.

Năm Vạn Lịch thứ 25, triều vua Minh Thần Tông (1597), Hùng Đình Bật tham gia kỳ thi hương và đỗ đầu (đệ nhất danh). Tới kỳ thi sau đó 2 năm (1597) ông đỗ Tiến sĩ. Sau khi được đưa vào Bảo Định Phủ không lâu thì được thăng chức Ngự Sử.

Năm Vạn Lịch thứ 36 (1608), ông được phong làm Tuần Án Liêu Đông.

Năm Vạn Lịch thứ 40 (1619), ông được phong chức Binh Bộ Hữu Thị Lang Đại Dương Cảo Kinh Lược Liêu Đông để chiêu tập những tội đồ lưu vong, luyện rèn kỷ luật quân lính, đóng chiến xa, sửa chữa súng ống, đào hào tu bổ thành trì để bảo vệ biên cương. Đời vua Minh Hy Tông, ông bị Ngụy Trung Hiền chuyên quyền vu hãm mà mất chức.

Năm Thiên Khải thứ nhất, triều vua Minh Hy Tông (1621), quân Thanh công phá Liêu Dương, ông được phục chức Kinh Lược Liêu Đông kiêm cả Quảng Ninh (nay là Bắc Trấn, Liêu Ninh), do Tuần phủ Vương Hóa Trinh bất hòa mà bị thua quân Thanh, vỡ thành rút lui làm thất thủ Quảng Ninh. Ngụy Trung Hiền bênh vực Hóa Trinh mà vu tội cho Hùng Đình Bật. Năm Thiên Khải thứ 5 (1625), ông bị vu oan, không chịu nhục mà tự sát chết.

Năm Sùng Trinh thứ nhất, triều vua Minh Tư Tông (1628), Ngụy Trung Hiền bị giết, Chủ sự Công Bộ là Từ Nhĩ Nhất (徐爾一) dâng sớ lên hoàng đế kêu oan cho Hùng Đình Bật nhưng không được chấp thuận. Tháng 5 năm Sùng Trinh thứ 2 (1629), Đại học sĩ Hàn Hoảng (韓爌) lại dâng sớ kêu oan cho Hùng Đình Bật và đã thành công. Hài cốt Hùng Đình Bật được mang về quê quy táng và ông được đặt thụy hiệu là Tương Mẫn.


</doc>
<doc id="2262565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262565" title="Hussein của Jordan">
Hussein của Jordan

Hussein bin Talal (, ""; 14 tháng 11 năm 1935 – 7 tháng 2 năm 1999) là vua của Jordan từ khi vua cha thoái vị năm 1952 cho đến khi ông mất. Triều đại của ông kéo dài qua chiến tranh Lạnh và bốn thập kỷ xung đột Ả Rập-Israel. Ông đã công nhận Israel năm 1994, và là nguyên thủ Ả Rập thứ 2 làm điều này (sau Anwar Al-Sadad của Ai Cập năm 1978/1979).

Hussein đã tuyên bố mình là hậu duệ của nhà tiên tri Muhammad qua việc ông thuộc dòng dõi nhà Hashemite cổ xưa.

Vua Hussein sinh ra ở Amman ngày 14 tháng 11 năm 1935, là con của vua Talal bin Abdullah và hoàng hậu Zein al-Sharaf bint Jamil. Sau khi học xong chương trình phổ thông ở Amman, ông theo học cao đẳng Victoria tại Alexandria, Ai Cập.
Sau đó ông vào trường Harrow ở Anh, nơi ông kết bạn với người anh em họ Faisal II của Iraq. Ông tiếp tục con đường học vấn tại Học viện Quân sự Hoàng gia Sandhurst.

Ngày 20 tháng 7 năm 1951, hoàng tử Hussein đến Jerusalem để tham dự lễ cầu nguyện Jumu'ah tại thánh đường Al-Aqsa với ông nội mình, vua Abdullah I, nơi một kẻ ám sát người Palestin đã nổ súng vào Abdullah và người cháu trai. Abdullah bị bắn chết, nhưng Hussein 15 tuổi sống sót sau vụ ám sát, và theo nhân chứng, ông đã truy đuổi tay súng. Các nhân chứng còn báo cáo rằng kẻ ám sát đã nổ súng về phía vị hoàng tử trẻ tuổi nhưng viên đạn bị chệch hướng bởi tấm huân chương trên áo ông (được ông nội trao tặng).

Hussein được chỉ định làm thái tử của Jordan ngày 9 tháng 9 năm 1951. Con trai trưởng của Abdullah là Talal trở thành vua Jordan nhưng mười ba tháng sau đó bị buộc phải thoái vị do tình trạng tinh thần của ông (bác sĩ Ả Rập và phương Tây chẩn đoán tâm thần phân liệt). Con trai của vua Talal, thái tử Hussein được tuyên bố trở thành vua của Vương quốc Hashemite Jordan ngày 11 tháng 8 năm 1952, lên ngôi khi 16 tuổi. Một Hội đồng Nhiếp chính được chỉ định cho đến khi ông đủ tuổi. Ông được phong vương ngày 2 tháng 5 năm 1953.

Tháng 3 năm 1956 Hussein khẳng định sự độc lập của Jordan bằng cách bãi nhiệm chức vụ chỉ huy quân đội Jordan của John Bagot Glubb (viên tướng người Anh) và thay thế các sĩ quan Anh bằng người Jordan. Đội quân với phần lớn là người Bedouin này cực kỳ trung thành với ông.


</doc>
<doc id="2262572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262572" title="Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Việt Nam">
Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Việt Nam

Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Việt Nam là một đội tuyển quốc gia của Việt Nam, đại diện cho đất nước tại các cuộc tranh tài và các trận giao hữu quốc tế môn bóng chuyền nam.

Đội hình hiện tại (theo danh sách tập trung của liên đoàn bóng chuyền Việt Nam):

Nhóm chuyền hai:

1. Giang Văn Đức (1985, 188cm, Tràng An Ninh Bình )

2. Vũ Hồng Quân (1983, 184 Biên Phòng)

3. Nguyễn Xuân Thanh (1990, Thể Công)

Nhóm phụ công:

4. Nguyễn Hoàng Thương (1986, 198cm, Becamex Quân đoàn 4)

5. Phạm Thái Hưng (1990, 198cm, Thể Công)

6. Lê Hoài Hận (1995, 190cm Long An)

7. Trần Triển Chiêu (1996, Sanest Khánh Hòa)

8. Nguyễn Vũ Hoàng (1992, 191cm Thể Công)

Nhóm chủ công, đối chuyền:

9. <nowiki>Từ Thanh Thuận</nowiki> (1992, 193 cm, Sanest Khánh Hòa)

10. Ngô Văn Kiều (1984, 197 cm Sanest Khánh Hòa)

11. Nguyễn Văn Dữ (1988, 186 cm TP. Hồ Chí Minh)

12. Phạm Quốc Dư (1996, Long An)

13. Nguyễn Văn Phong (1989, 190 cm Sanets Khánh Hòa)

14. Đặng Long Kiếm (1986, 194 cm, Becamex Quân đoàn 4)

15. Lê Thành Hạc (1991, 184 cm, Becamex Quân đoàn 4)

Nhóm libero:

16. Huỳnh Trung Trực (1990, 174 cm, Sanest Khánh Hòa)

17. Nguyễn Xuân Thành (1983, 168cm, Tràng An Ninh Bình)

Ban huấn luyện: Phùng Công Hưng, Lê Hồng Hảo, Triệu Tử Thiên



</doc>
<doc id="2262576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262576" title="Somsavat Lengsavad">
Somsavat Lengsavad

Somsavat Lengsavad (, đọc như Xổm-xa-vạt Lềnh-xa-vắt, sinh năm 1945) là phó thủ tướng Lào. Là người Lào gốc Hoa với tên tiếng Hoa là Lăng Tự Quang (凌绪光), ông là người Luang Prabang có tổ tiên là người Hải Nam. Ông là một trong những người được Kaysone Phomvihane bảo trợ.

Ông nắm chức ngoại trưởng từ năm 1993 cho đến ngày 8 tháng 6 năm 2006 khi Thongloun Sisoulith thay thế ông.


</doc>
<doc id="2262577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262577" title="Thongloun Sisoulith">
Thongloun Sisoulith

Thongloun Sisoulith (, đọc như Thoong-lun Xi-xu-lít sinh ngày 10 tháng 11 năm 1945) là Thủ tướng. Ông trở thành Phó Thủ tướng và Chủ tịch Ủy ban Kế hoạch Quốc gia ngày 27 tháng 3 năm 2001, và sau đó ông được chỉ định làm Ngoại trưởng thay thế ông Somsavat Lengsavad ngày 8 tháng 6 năm 2006. Ông là thành viên cấp cao của Đảng Nhân dân Cách mạng Lào, Ủy viên Bộ Chính trị Đảng Nhân dân Cách mạng Lào khóa VII, VIII, IX, X (từ 2001-nay).

Sisoulith sinh tại tỉnh Hủa Phăn của Lào và từng theo học trường Cao đẳng Sư phạm Neo Lao Hak Sat ở Hủa Phăn từ 1962 đến 1969. Ông học Cao học ở Liên Xô. Cùng với tiếng Lào, ông nói được tiếng Việt, tiếng Nga và tiếng Anh.

Ông là Thứ trưởng Bộ Ngoại giao từ 1987 đến 1992, Bộ trưởng Bộ lao động và Xã hội từ 1993 đến 1997 và là thành viên của Quốc hội từ 1998 đến 2000.

Ngày 20/4/2016 được bầu làm Thủ tướng Lào.



</doc>
<doc id="2262578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262578" title="Caudofoveata">
Caudofoveata

Caudofoveata là một lớp nhỏ trong ngành Thân mềm, còn được gọi là Chaetodermomorpha. Chúng thường được kết hợp với Solenogastres và được gọi là Aplacophora. Tuy nhiên, một nhóm như vậy là không phải đơn ngành, phân tích phân tử cho thấy Caudofoveata là một nhóm chị em của lớp Chân đầu.

Có 15 chi, với khoảng 150 loài được biết đến.


</doc>
<doc id="2262582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262582" title="Tư Mã Vĩ">
Tư Mã Vĩ

Tư Mã Vĩ (chữ Hán: 司馬瑋, 271 - 13 tháng 6 năm 291), là con trai thứ năm của Tấn Vũ Đế Tư Mã Viêm (vị vua đầu tiên của nhà Tấn) và em trai Tấn Huệ Đế Tư Mã Trung, là một trong tám vị vương tham gia vào loạn bát vương thời Tây Tấn trong lịch sử Trung Quốc.

Tư Mã Vĩ sinh vào năm 271 TCN. Ban đầu, ông được phong tước vị Thủy Bình vương, chức giáo úy lịch đồn. Những năm cuối niên hiệu Thái Khang thời Vũ Đế, Tư Mã Vĩ được dời sang làm vua ở đất Sở, thăng đến chức Đô đốc Kinh châu chư quân sự, Bình Nam tướng quân, sau cải làm Trấn Nam tướng quân.

Sau khi Tấn Huệ Đế lên ngôi, Tư Mã Vĩ lại được thăng làm Vệ tướng quân, thống lĩnh Bắc quân, hàm Thị trung và được giao nhiệm vụ Thiếu phó cho thái tử Tư Mã Duật.

Tấn Huệ Đế vừa ngốc nghếch vừa ngây ngô, nên ông ngoại Dương Tuấn làm phụ chính, pháp lệnh trong triều đều được thông qua trực tiếp từ Dương Thái hậu. Vợ của Huệ Đế là Giả Nam Phong, con đại thần Giả Sung hơn Huệ Đế 2 tuổi, là một người đàn bà gian trá, muốn tiêu diệt thế lực họ Dương để tự nắm quyền. Dương Tuấn biết rằng Giả hậu khó khống chế, bèn sai thân tín chưởng quản cấm quân để đề phòng, dẫn đến việc các hoàng thân và đại thần bất mãn. Mặc dù hai người em là Dương Diêu, Dương Tế thường can ngăn nhưng Dương Tuấn không nghe.

Giả Nam Phong rắp tâm đoạt lấy quyền hành, bèn bí mật phái người liên kết với Tư Mã Vĩ và Nhữ Nam vương Tư Mã Lượng thảo phạt Dương Tuấn. Theo lời Giả hậu, Tư Mã Vĩ đem quân từ Kinh châu tiến về kinh. Tháng 3 năm 291, Giả hậu nhân danh chiếu chỉ của Huệ Đế, vu khống Dương Tuân mưu phản, ra lệnh giới nghiêm toàn thành Lạc Dương, sai Tư Mã Vĩ lĩnh quân bảo vệ hoàng cung, tấn công phủ đệ Dương Tuấn.

Dương Tuấn vốn là người nhu nhược, thấy vậy hoảng sợ không biết cách ứng phó. Tư Mã Vĩ hạ lệnh thiêu cháy phủ đệ họ Dương. Dương Tuấn lẻn trốn ra ngoài, sau đó bị giết.

Sau cái chết của Dương Tuấn, thế lực của Tư Mã Vĩ tăng lên rất nhanh, khiến triều đình ghen ghét. Nhữ Nam Vương Tư Mã Lượng và thái bảo Vệ Quán thấy rằng Tư Mã Vĩ là kẻ tàn bạo, không thể giao cho trọng trách, bèn kiến nghị ông trở về đất phong. Tư Mã Vĩ vô cùng tức giận, thường gièm pha hai người với Giả hậu. Sau đó tướng quân Lý Triệu giả mệnh Tư Mã Vĩ đem quân đánh Lượng và Quán. Sau đó Giả hậu hạ chỉ phế chức tước của cả hai người, đương đêm bà ta sai người đem chiếu đến chỗ Tư Mã Vĩ nhờ giúp. Tư Mã Vĩ định vào nhận lệnh nhưng viên hoàng môn khuyên ông rằng việc trong chiêu chỉ là cơ mật không nên tiết lộ, vì thế Vĩ bí mật triệu tập quân đội, ban lệnh Tư Mã Lượng và Vệ Quán mưu đồ bất chính, có ý lật đổ Huệ Đế, sau đó suất quân bao vây phủ đệ của Tư Mã Lượng. Tư Mã Lượng bất ngờ hạ lệnh không phòng bị, mà quân sĩ dưới quyền Lượng cũng không muốn chém giết. Tư Mã Vĩ lại tuyên bố nếu ai lấy được đầu của Tư Mã Lượng sẽ thưởng cho vàng bạc châu báu. Về sau có kẻ quả nhiên giết được Lượng, còn Vệ Quán đương đêm đó cũng bị giết.

Sau trận đánh lật đổ Lượng và Quán, có người khuyên Tư Mã Vĩ nên nhân đà thắng lợi này mà tổng tiến công, đoạt lấy đại quyền triều chính nhưng ông do dự chưa dám quyết định.

Thấy quyền lực của Tư Mã Vĩ lớn mạnh, Giả hậu bèn tìm kế trừ khử ông đi. Hai tháng sau cái chết của Tư Mã Lượng, Giả hậu theo kế của Trương Hoa, phái Trung tướng quân Vương Cung tuyên bố Tư Mã Vĩ ngụy tạo chiếu chỉ giết Tư Mã Lượng và Vệ Quán, đem quân đánh ông. Bộ hạ của Tư Mã Vĩ biết chuyện, khuyên ông nên bỏ chạy nhưng ông không nghe, vẫn ở lại cầm cự. Cuối cùng Giả hậu lấy tội danh này, ra lệnh giết Tư Mã Vĩ ngay tại triều. Tư Mã Vĩ thọ 21 tuổi (271-292). Ông là vị vương thứ hai bị giết trong loạn bát vương.

Đến năm Vĩnh Ninh nguyên niên, triều đình mới ra lệnh minh oan cho ông, truy tằng là Phiêu kị tướng quân, ban thụy Sở Ẩn vương, rồi cho người con ông là Tư Mã Phạm làm Phạm Dương vương, sau Phạm bị quân của Thạch Lặc giết hại.


</doc>
<doc id="2262588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262588" title="Piranha mắt đỏ">
Piranha mắt đỏ

Piranha mắt đỏ, tên khoa học Serrasalmus rhombeus, là một loài cá Piranha của họ Serrasalmidae được tìm thấy ở sông Amazon, Nam Mỹ và lưu vực sông Orinoco, phía bắc và phía đông sông Guiana Shieldvà sông ven biển đông bắc Brazil. Chiều dài của nó lên đến 41,5 cm.



</doc>
<doc id="2262592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262592" title="Viện sĩ (định hướng)">
Viện sĩ (định hướng)

Viện sĩ (tiếng Anh: Academic) là một danh từ, hiện tại ở Việt Nam từ này bao gồm các nghĩa:

Tại Việt Nam, giới khoa học rất quen thuộc với việc chuyển ngữ sang tiếng Việt các khái niệm "academy" là "viện hàn lâm" và "academic" là "viện sĩ". Tuy nhiên cách chuyển ngữ đó đến nay vẫn đúng nhưng chưa đầy đủ, vì:


</doc>
<doc id="2262593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262593" title="Piranha bụng đỏ">
Piranha bụng đỏ

Cá piranha bụng đỏ hoặc piranha đỏ (tên khoa học Pygocentrus nattereri) là một loài cá piranha có nguồn gốc từ Nam Mỹ, được tìm thấy trong các lưu vực sông Amazon, sông ven biển phía đông bắc Brazil, và các lưu vực sông Paraguay và Paraná. Cá piranha bụng đỏ ăn côn trùng, giun, động vật giáp xác và cá. Đây không phải loài di cư, nhưng cũng di chuyển để tìm nơi thích hợp cho việc giao phối và đẻ trứng trong mùa mưa. Chúng thường di chuyển thành đàn để chống lại kẻ thù, nhưng hiếm khi thấy hình vi săn mồi cùng nhau. Qua ảnh hưởng truyền thông, piranha bụng đỏ trở thành một kẻ săn mồi hung tợn, dù chúng không thực sự như thế. Hiện nay, IUCN không xem chúng là loài bị đe dọa.
Piranha bụng đỏ phân bố rộng rãi khắp Nam Mỹ và được tìm thấy ở các sông nước ngọt tại Argentina, Brazil, Bolivia, Colombia, Ecuador, Guyana, Paraguay, Peru, Uruguay, và Venezuela. Chúng sống ở vùng nước ấm của nhiều sông lớn, gồm Amazon, Rio Paraguay, Rio Paraná và Rio Essequibo, cũng như nhiều hệ thống sông nhỏ hơn. 
Nó thích nghi với nước có nhiệt độ từ 15 tới 35 °C và độ pH từ 6 tới 7.



</doc>
<doc id="2262595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262595" title="BoBoiBoy">
BoBoiBoy

BoBoiBoy là phim hoạt hình của Malaysia được sản xuất bởi Animonsta Studios. Nội dung xoay quanh cậu bé BoBoiBoy sở hữu năng lực siêu nhiên từ những chiếc đồng hồ sức mạnh và cùng 4 người bạn của cậu là Yaya, Ying, Gopal và Fang chiến đấu để bảo vệ Trái Đất khỏi âm mưu xâm chiếm của người ngoài hành tinh vì nguồn năng lượng từ cacao. 
Phim được chiếu trên kênh truyền hình TV3 của Malaysia từ ngày 13/3/2011 (dưới định dạng HDTV) và trên kênh Disney Channel Asia từ ngày 18/6/2011. Ngoài ra, kênh NTV7 bắt đầu chiếu series này từ 24/5/2017.

BoBoiBoy, superhero kita. 
Tiếng Việt: BoBoiBoy, anh hùng của chúng ta.

Sáng tác: Yuri Wong

Biểu diễn: Burn Af-1

Bersedia. Tiếng Việt: Sẵn sàng.

Sáng tác và biểu diễn bởi Hanna Aboul Aziz.

Jagalah Bumi.

Biểu diễn: Kotak

"BoBoiBoy" là sản phẩm đầu tiên của hãng phim hoạt hình tư nhân Animonsta Studios, thành lập bởi Nizam Razak và ba cộng sự gồm: Safwan Abdul Karim, Anas Abdul Aziz và Kee Yong Pin. Animonsta ban đầu khởi nghiệp làm việc ở khu làm việc cho doanh nghiệp khởi nghiệp do tổ chức MDeC (trước viết tắt là "Multimedia Development Corporation", nay là "Malaysia Digital Economic Corporation") hỗ trợ đặt ở thành phố Cyberjaya. Đến giữa năm 2012, Animonsta chuyển địa điểm làm việc sang Technopreneur Center..

Ý tưởng gốc cho series là cốt truyện xoay quanh tới một người ngoài hành tình mê cà-phê có tên Adu Du đến với Trái Đất. Tuy nhiên, cốt truyện đã được thay đổi là bởi, theo giải thích từ trang Fanpage của BoBoiBoy trên Facebook, cà-phê là đồ uống có vị khó uống và không phù hợp với trẻ em.

Series được phát hành đồng thời với hai phiên bản: phiên bản tiếng Malaysia dành cho thị trường trong nước và phiên bản tiếng Anh dành cho thị trường nước ngoài. Cả hai phiên bản này đều có diễn viên lồng tiếng khác nhau. Trong phiên bản tiếng Malaysia, Nur Fathiah Diaz, diễn viên lồng tiếng cho Upin và Ipin, đã được lựa chọn để lồng tiếng cho nhân vật chính - BoBoiBoy.

Mùa đầu tiên của series được phát sóng vào ngày Chủ nhật, 13/3/2011 lúc 19:00 giờ Malaysia (18:00 giờ Hà Nội). Tập phim bắt đầu với việc BoBoiBoy, nhân vật chính của series có chuyến thăm tới nhà của ông cậu - ông Aba - ở đảo Rintis nhân dịp nghỉ hè. Cùng lúc, Adu Du, một người ngoài hành tinh đến từ Ata Ta Tiga đến Trái Đất để tìm kiếm nguồn năng lượng. Adu Du phát hiện ở Trái Đất có ca-cao, một nguồn năng lượng quý "đã bị tuyệt chủng ở Ata Ta Tiga khoảng 30 ngàn năm về trước". Adu Du muốn gom hết số ca-cao từ Trái Đất về Ata Ta Tiga để trở thành "một vị hùng" của hành tinh này. Để chắc chắn kế hoạch được thực hiện thành công, Adu Du đã tìm kiếm sức mạnh từ Quả cầu Năng lượng Ochobot. Dù vậy, sự không may mắn đã xảy đến khi Ochobot nhận BoBoiBoy làm chủ nhân. Ochobot trao sức mạnh cho BoBoiBoy và những người bạn mới của cậu gồm: Ying, Yaya và Gopal.

Trong mùa đầu tiên, có 13 slot. Mỗi slot bao gồm 2 tập, mỗi tập dài 11 phút. Như vậy, về mặt lý thuyết, có tất cả 26 tập phim dài 11 phút.

Tuy vậy, vì sự phổ biến của series, Animonsta Studios quyết định trình chiếu lại cho khán giả tập cuối cùng của mùa một với một "phần kết được bổ sung" (Extended Finale) vào ngày 1/1/2012.

Mùa hai của BoBoiBoy bắt đầu trình chiếu vào ngày Chủ nhật, 27/5/2012 lúc 19:00 giờ Malaysia (tức 18:00 giờ Hà Nội) trên kênh TV3. Trong mùa này, cuộc đời của BoBoiBoy rẽ sang một chương mới khi cậu chuyển đến đảo Rintis sống cùng với ông cậu (ông Aba) và bạn cậu: Gopal, Ying, Yaya. Cốt truyện mùa hai tập trung xoay quanh BoBoiBoy và cuộc sống của bạn cậu ở Trường Tiểu học Đảo Rintis (tiếng Malaysia: "Sekolah Rendah Pulau Rinitis"). BoBoiBoy cũng phải đối mặt với một thử thách mới từ người bạn cùng lớp tên Fang.

Fang hoặc "Cậu bé bí ẩn" đã được giới thiệu ở mùa 1 trong "Phần kết được bổ sung" - tức tập số 26 có kèm theo phần được bổ sung của Animonsta Studios: phân cảnh BoBoiBoy rời đảo Rintis.

Vào 7/6/2013, YouTube chính thức của Animonsta Studios đăng tải một sneak peak (thuật ngữ, tiếng Việt nghĩa là "đoạn xem trước") của tập đầu mùa ba. Trong sneak peak trên giới thiệu cảnh BoBoiBoy đấu với Ejo Jo với bộ giáp của hắn. Sneak peak đó cũng khẳng định với khán giả, mùa 3 đang trong quá trình hoàn thiện.

Đến ngày 12/7/2013, Animonsta Studios chính thức tuyên bố trên Facebook mùa 3 sẽ được trình chiếu vào ngày 11/8/2013 với 13 tập mới khiến mùa 3 trở thành mùa phim dài nhất từng được trình chiếu. Tuy nhiên, Animonsta Studios đã hoãn ngày phát sóng mùa 3 sang ngày 5/1/2014.

Mùa 3 được bắt đầu trình chiếu trên TV3 Malaysia vào ngày 5/1/2014 theo đúng thông báo của họ trên Facebook và 5 tập phim đầu được trình chiếu liên tiếp trong đúng 5 tuần phát sóng.

Ngày 23/3/2014, Animonsta Studios thông báo trên YouTube giờ phát sóng của BoBoiBoy được chuyển từ 19:00 giờ Malaysia như thường lệ của hai mùa trước sang 16:00 giờ Malaysia (tức 15:00 giờ Hà Nội) từ ngày Chủ nhật, 6/4/2014 tới Chủ nhật,18/5/2014 do đợt kiểm tra ở các trường học tại Malaysia và dịp lễ Eid al-Fitr của người đạo Hồi. Tập số 6 và các tập tiếp theo của mùa 3 được phát sóng vào 4/12/2014 với khung giờ mới: 17:35 giờ Malaysia (tức 16:35 giờ Hà Nội) từ thứ hai tới thứ năm và được phát sóng vào 20/11/2014 với khung giờ mới trên. Đây cũng là mùa phim đầu tiên mà các tập mới được đăng tải trên YouTube trước khi phát sóng ở sóng truyền hình. Mùa 3 cũng là mùa đầu tiên mà Animonsta Studios quyết định chuyển ca khúc chủ đề: từ "BoBoiBoy Superhero Kita" (tiếng Việt: BoBoiBoy, anh hùng của chúng ta; Sáng tác: Yuri Wong; Biểu diễn: Burn Af-1) sang "Jagalah Bumi" (tạm dịch tiếng Việt: Bảo vệ Trái Đất, Biểu diễn bởi nhóm nhạc rock Indonesia: Kotak).

3 tập cuối của mùa 3, cũng là mùa cuối cùng của series BoBoiBoy: tập 24 - 26, được chiếu vào 28/6/2016, 4/6/2016 và 11/6/2016.

"Xem chi tiết: BoBoiBoy Galaxy"

"BoBoiBoy Galaxy" (tạm dịch tiếng Việt: BoBoiBoy du hành vũ trụ - theo tựa dịch của VTVCab, Đài Truyền hình Việt Nam) thực chất là một "rebranding" (thuật ngữ, tạm hiểu tiếng Việt: "làm mới thương hiệu") của BoBoiBoy. Tập đầu tiên của series này phát sóng trên TV3 Malaysia vào 25/11/2016 và trên kênh Disney vào 7/7/2017.

Bối cảnh của BoBoiBoy Galaxy, theo giải thích của đạo diễn Nizam Razak, là 3 năm sau "BoBoiBoy The Movie" (tạm dịch tiếng Việt: "BoBoiBoy Phiêu lưu ký"). "BoBoiBoy Galaxy" sẽ có cốt truyện mang đậm tính phiêu lưu và có tổng cộng 104 tập phim.

- Cậu có thể phân thân thành ba: Boboiboy Chớp, Boboiboy Gió, Boboiboy Đất cấp độ 1. Lần lượt được nâng thành cấp độ 2 là Boboiboy Sấm, Boboiboy Bão, Boboiboy Địa Chấn.

- Rồi cậu đã có thêm 2 sức mạnh mới là Boboiboy Lửa và Boboiboy Nước cấp độ 1. Trong Boboiboy The Movie: Boboiboy Lửa và Boboiboy Nước sẽ nâng thành cấp độ 2 là Boboiboy Nham và Boboiboy Băng.

- Sau đó lại có thêm 2 sức mạnh mới là Boboiboy Lá và Boboiboy Ánh Sáng cấp độ 1. Trong Boboiboy The Movie: Boboiboy Lá và Boboiboy Ánh Sáng sẽ nâng thành cấp độ 2 là BoBoiBoy Gai và BoBoiBoy Mặt trời.


- Ejo Jo cho biết thêm, sức mạnh của cậu chỉ mới ở cấp độ 1, chưa dùng hết đến đỉnh điểm.

- Trong phần 3 cậu có thêm 2 sức mạnh Lửa và Nước.

- Trong phần 5 cậu có thêm 2 sức mạnh Lá và Ánh Sáng.

- Nhưng vì vài lý do mà cậu quên đi bốn nguồn sức mạnh này và chúng được thức tỉnh từ từ trong phần Boboiboy Galaxy.


Xuất hiện trong tập cuối mùa 1, là bạn cùng lớp của Boboiboy, tuy nhiên lại là người có mâu thuẫn với cậu ta (thật ra là ghen tị về việc nổi tiếng). Có các sức mạnh bóng tối như: bàn tay bóng đêm, hổ bóng đêm, đại bàng bóng đêm, chuột bóng đêm, rồng bóng đêm, tốc độ bóng đêm (dùng để chạy nhanh), gấu bóng đêm, chó bóng đêm, dây leo bóng đêm và chỉ có thể sử dụng sức mạnh vào ban ngày (mùa 2). Trong một đêm, Adu Du đã cướp được Ochobot nhưng Fang đã cứu Ochobot và sau đó vì bị Adu Du tấn công nên Ochobot đã trao sức mạnh bóng tối cho Fang. Cuối cùng thì Fang đã chứng minh được mình là người tốt và gia nhập vào nhóm Boboiboy. Trong 1 video, cậu ta đấu với Gopal để xem ai ru ngủ Boboiboy được. Trong tập 24 mùa 3, cậu đã tiết lộ mình là một người ngoài hành tinh và có sức mạnh xuyên thấu từ mắt kính cậu đang đeo. Cậu là gián điệp ngầm của anh trai cậu (Đại úy Kaizo). Trong Boboiboy The Movie sau khi được nâng cấp cậu có thể hóa giáp với Đại Bàng Bóng Đêm và Gấu Bóng Đêm để bay và tấn công kẻ thù mạnh mẽ hơn.

Cuộc sống: Không rõ vì cậu là một trong những nhân vật chính, mà cuộc sống ban đầu của nhân vật chính thì không có tiết lộ. Điều này cũng bao gồm Ying, Yaya, Fang, Ochobot và Boboiboy. Một số khán giả thậm chí còn nói rằng Gopal chỉ là một nhân vật phụ để điền vào các nhân vật còn thiếu trong các tập phim Boboiboy. Xuất hiện đầu tiên của cậu là một học sinh lớp 4 đã gặp Boboiboy. Cậu lớn hơn Boboiboy một tuổi nhưng lại cùng lớp với Boboiboy vì khi cha cậu, Mr.Kumar đã quên mất năm sinh của cậu khi nhập học.Cậu sống với cha và mẹ mình, những người không bao giờ xuất hiện trên hàng loạt các tập phim. Cậu nhận Boboiboy là bạn thân, vì Gopal muốn đồ uống miễn phí của ông Aba.

Sức mạnh: Có thể thay đổi cấu trúc phân tử, nhưng vì quá mê các thức ăn nên các phân tử lại biến thành đồ ăn. Sức mạnh của cậu chỉ có tác dụng khi sợ. Rất nhát gan tuy nhiên lại tự tin. Cực kì sợ bánh quy của Yaya. Cậu cũng sợ bố đến nỗi chỉ cần nhìn ảnh bố cũng sợ. Sức mạnh của cậu mạnh nhất là phải giữ cho đến đỉnh điểm và phóng. Như trong phần 2, do là bóng của Ejo Jo (lúc lấy sức mạnh của Fang) quá chắc, Iwan dùng sức mạnh của cậu kéo đến đỉnh điểm và phóng, giải cứu được nhóm BoBoiBoy và robot Mukalakus của Adu Du. Trong Boboiboy The Movie, cậu được nâng cấp có thể điều khiển mình thành các chất liệu như cao su, vàng hay kim cương để chiến đấu tốt hơn.

Một cô bé tốt bụng nhưng bánh quy của cô mặc dù nó dễ thương và đáng yêu nhưng ai cũng ghê và khi ăn họ đều ngất (do bánh có vị giấy nhám - con người và động vật không ăn được vị đó), chỉ có một lần do đổ nhầm chất cảm xúc X của Adu Du nên những người ăn bánh quy của cô đều bị điên (không kiểm soát được cảm xúc), do bất cẩn nên Boboiboy Gió vui vẻ quá đã biến thành Boboiboy Bão. Cô có sức mạnh bay và sức mạnh siêu nhân, có thể nâng được một con voi. Nếu ai chê bánh quy của cô không ngon thì cô sẽ nổi giận. Trong mùa 2, Yaya đã được phát hiện là có sức mạnh để điều khiển trọng lực (phản trọng lực của Trái Đất). Vì thế nên Yaya mới nâng được vật nặng, và bay được. Hiện đang giữ chức liên đội trưởng của trường Sekolah Rendah Pulau Rintis. Thân hình của cô là một cô bé dễ thương, luôn che nón trùm trên đầu và không thể cho thấy màu tóc của cô. Trong bản YouTube do Animonsta phát hành, tên cô lại đổi thành "Hannah", lần này đã biết mái tóc của cô màu đen trong phần Ending. Trong Boboiboy The Movie, cô được nâng cấp để có thể điều khiển trọng lực mạnh hơn, thế nên đối thủ có thể bị hút chặt xuống mặt đất một thời gian dài.

Một cô bé ít tuổi hơn BoBoiBoy nhưng vì quá thông minh nên được học cùng với BoBoiBoy. Có sức mạnh là tốc độ tia chớp thực chất là sức mạnh điều khiển tốc độ thời gian nhưng chỉ đủ để duy trì trong vài phút, mất sức mạnh khi hắt hơi, nếu muốn lấy lại sức mạnh thì phải hắt hơi lần nữa (mùa 1). Trong mùa 2, Ying được phát hiện là có sức mạnh điều khiển thời gian, cô biến mọi thứ trở nên chậm gấp 100 lần (Trong bán kính 25m) và chạy bình thường, nhưng người khác nhìn thấy sẽ là cô chạy rất nhanh. Hiện đang giữ chức liên đội phó của trường Sekolah Rendah Pulau Rintis. Trong Boboiboy The Movie, cô sỡ hữu thêm sức mạnh quay lại thời gian, cùng với sự giúp sức của Yaya hai cô đã đánh bại rất tốt kẻ thù.

Ochobot đã trao sức mạnh cho Boboiboy, là đồng hồ sức mạnh. Thực ra Ochobot là quả cầu năng lượng của Adu Du do nhầm lẫn BoBoiBoy là ông chủ của mình vì Adu Du không có mặt mà BoBoiBoy tay cầm lon cacao. Ochobot nhìn thấy thế và tưởng Boboiboy kích hoạt mình nên Ochobot đã đi theo Boboiboy. Nhưng thực chất ông Aba mới là chủ của Ochobot vì cacao kích hoạt Ochobot là cacao của ông Aba. Ochobot cũng trao sức mạnh cho những người bạn của Boboiboy, bao gồm cả Fang. Là trợ lý bán cacao của ông Aba. Ochobot còn ẩn chứa sức mạnh vô song mà BoBoiBoy và những người bạn chưa sử dụng hết được. Sau khi BoBoiBoy về nhà, Ochobot lại nhớ thương BoBoiBoy. Mỗi lần nhìn Fang, thì bị ngất (mùa 2, tập 1-8). Khi Fang bắt gặp cậu và làm theo chỉ dẫn của Adu Du (thực ra hắn muốn chiếm sức mạnh từ Ochobot), Fang giải cứu cậu và giúp cậu trốn thoát rồi cho cậu sức mạnh bóng đêm. Từ đó, Ochobot quên chuyện xảy ra quá khứ và không thề biết ai cho Fang sức mạnh đến khi nào nhóm BoBoiBoy đang trên đường đến Adu Du để đánh bại và giải độc cảm xúc rối loạn. Được một quả cầu năng lượng khác là Klamkabot trao cho sức mạnh dịch chuyển tức thời nhờ thế nhóm Boboiboy đã đánh bại được kẻ thù nhờ sức mạnh nâng cấp trong người Ochobot. Ochobot vừa là người bạn tốt nhất và là người cố vấn khi chiến đấu của Boboiboy, mối quan hệ hai người gần giống như hai anh em một nhà.

Ông của Boboiboy, có 1 cửa hàng bán cacao thường bị tay sai của Adu Du lấy trộm cacao nhưng Boboiboy và các bạn luôn lấy lại được. Trong thời điểm đó, ông ghi toàn bộ ngày nợ, chưa trả tiền của Gopal, Adu Du tưởng đó là cuốn sách làm cacao bí mật của ông nên mới cố gắng lấy đi. Ông góp vai trò quan trọng trong phim khi là người giải cứu cho nhóm bạn của Boboiboy khi bị Ejo Jo bắt đi và giúp Adu Du phục thiện. Tuy nhiên trong phần Boboiboy thì vai trò của ông không nhiều và ông chỉ xuất hiện ở những tập đầu.

Một tên đến từ hành tinh Ata Ta Tiga (thực chất là hành tinh A Doidoi) với tham vọng có tất cả cacao trên Trái đất nhưng luôn bại trận trong các cuộc chiến với BoBoiBoy, rồi ông còn chế tạo thuốc cảm xúc X để lừa BoBoiBoy gió đó là sữa dê trắng do thiếu cảnh giác, rồi làm vũ khí rối loạn cảm xúc Y. Trong mùa 3, Adu Du đã đồng hành cùng BoBoiboy tiêu diệt Ejo Jo để trả thù cho Probe. Có một tập ở mùa 3 cho thấy Adu Du đã cố tìm cách chiếm lấy cacao của Tok Aba để hồi sinh Probe. Sau này Adu Du đã phục thiện và trở thành người tốt. Trong tập 12, mùa 3. Boboboy đã lỡ đánh trọng thương mẹ của Adu Du, Adu Du tức giận và đã trở thành người xấu. Tuy nhiên, Adu Du dám chống lại nhóm Tengkotak vì chúng cho rằng loài người và robot không thể nào là bạn bè và Adu Du thì xem trong Probe như một người bạn và biết mối quan hệ của Boboiboy và Ochobot cũng như vậy. Trong phần Boboiboy Galaxy, hắn cố gắng trở thành một thợ săn quả cầu năng lượng chính hiệu. Tuy bị xem là phản diện chính, nhưng trên trang Wikia của phim, Adu Du được giới thiệu là một nhân vật trung gian (lúc tốt lúc xấu không rõ ràng chỉ ở một phe, giống với Kaizo).

Có tên khác là A.R.Probe hay P.R.O.B.E., hắn là một con Robot chiến đấu đầu tiên được sản xuất tại hành tinh Ata Ta Tiga. Hắn thích truyện ma. Một lần hắn bị hỏng rồi bị người ta ném vào bãi rác, Adu Du nhặt được. Từ đó, Probe trở thành bạn thân của Adu Du. Ngoài ra, Probe cũng làm lao công của trường (trong mùa 2, thực chất là để theo dõi việc mà Boboiboy và những người bạn làm ở trường). Hắn có thể nâng cấp mình lên Super Probe. Bị Petai tiêu diệt vào tập 12, mùa 2 nhưng được hồi sinh lại tại tập 5, mùa 3. P.R.O.B.E. đã thành con robot kembail. Robot gồm có súng lade, bom nổ rất mạnh đến nỗi bắn con quái vật ngã ở trong tập 5, mùa 3. Hắn và Adu Du có quan hệ chủ tớ lẫn bạn bè, việc Probe bị P.E.T.A.I giết đã khiến Adu Du đau khổ trong thời gian dài.

Chỉ huy quân đội hành tinh của hắn nhưng đã bị cách chức do phạm quá nhiều lỗi. Hay thích bắt nạt Adu Du. Hắn có bộ giáp rất lợi hại khó có thể bị thương. Một lần hắn đã đáp xuống trái đất vì tàu của Adu Du đã cho hắn biết có ca cao trên trái đất. Hắn rất khinh thường Boboiboy và các bạn vì không biết sử dụng hết sức mạnh được trao và đã thua Boboiboy. Hiện tại hắn đã trốn ra ngoài trái đất qua siêu không gian.

Robot huỷ diệt của Ejo Jo, bao gồm khiên đỡ, súng lade, bom pháo, hắn nhẫn tâm tiêu diệt Probe vào tập 12, mùa 2. Vào tập 13, mùa 2, hắn bị rồng bóng đêm của Fang tiêu diệt. Trong khi bị tiêu diệt, hắn cuối cùng mất tác dụng và để lại lõi năng lượng từ trong cơ thể hắn văng ra. Adu Du dùng nó để phục hồi Probe nhưng thất bại (không trùng khớp).

Là máy tính xử lý thông tin của Adu Du. Được Adu Du chế tạo bằng phế thải. Máy tính nữ ít thông minh hơn so với nam, thường thì cô chỉ tìm hiểu bằng mọi cách và phân tích chứ không như máy tính nam là không cần tìm hiểu mà phân tích rõ ràng.

Là máy tính xử lý thông tin của Ejo Jo. Có thể xử lý và phân tích nhiều hơn máy tính nữ. Một lần máy tính nam đã phân tích được năng lượng của Boboiboy và đã tìm ra ai đã trao sức mạnh cho cậu đó là Ochobot đã trao 3 sức mạnh tự nhiên cho Boboiboy. Còn phân tích được cả bốn sức mạnh của 4 người bạn: Ying, Yaya, Gopal và Fang. 
Là một con robot nhân bản của Boboiboy do Adudu làm ra, có đầy đủ sức mạnh của Boboiboy - trừ nước - nhưng mạnh hơn do là robot. Boboibot được làm ra để chống lại Boboiboy và áp bức người dân trên đảo. Cậu ta có thể nói và thường copy lời nói của Boboiboy.

Là mẹ của Adu Du và là người đã xúi giục Adu Du trở lại thành kẻ xấu bằng cách nói rằng cả gia đình của Adu Du đều là người xấu. Cực kì giàu có.

Là hoàng đế của hành tinh Ata Ta Tiga. Trông rất giống Bago Go. Ngoài ra không có gì nổi bật.

Đây là 5 anh em đến từ hành tinh Ata Ta Tiga, chuyên lừa đảo người khác. Riêng Bago Go đã xuất hiện từ tập 12, mùa 1. Mỗi người có một chiến phi cơ, đặc biệt là có thể hợp lại thành một con robot chiến đấu Megabot Scambot (giống như siêu nhân).

Là em út trong 5 anh em và là một tên buôn bán vũ khí trái phép. Hắn đã mua con tàu của Adu Du và chỉ đổi lại cho Probe một cái thìa điện và một con robot huỷ diệt Mukalakus nhưng đã hết năng lượng và còn tệ hơn nữa là chính hắn cũng không biết kích hoạt con robot đó bằng cách nào vì năng lượng của nó là cacao. Có biệt danh là kẻ lừa tiền. Sau này, hắn còn lừa Probe mua " máy cắt cỏ " nhưng thực chất chỉ là một con dê ăn dây điện. Hắn còn bán những thứ đó cho Ejo Jo vì Ejo Jo có rất nhiều tiền trong ngân hàng.

Một tên thầy cúng (pháp sư) bất hợp pháp. Trong tập 6, mùa 3, hắn đến trụ sở của Adu Du để trị bệnh mất trí nhớ cho Probe (thực ra là còn 1 dây điện chưa được cắm). Hắn có một cái đồng hồ bỏ túi dùng để thôi miên người khác.

Một tên chuyên lừa đảo trên mạng Internet. Hắn có thể dụ dỗ những người cả tin với các quảng cáo, rằng họ sẽ giành chiến thắng một giải thưởng gì đó.

Một tên lừa tình chính hiệu với câu nói "I love you". Hắn thường dụ dỗ người khác (thường là phụ nữ) bằng sự lãng mạn và nhẹ nhàng, kèm theo 1 bông hoa.

Là người anh cả trong 5 anh em và là chỉ huy của nhóm. Probe đã đoán nhầm tên của hắn là "Bage Ge" dựa theo tên của 4 người kia. Nhưng chính Tom cũng không biết tại sao mình lại tên là Tom chứ không phải Bage Ge giống 4 người còn lại vì mẹ là người đã đặt tên cho hắn. Một tên lừa đảo danh tính, tên tuổi...(cho nên cũng có thể Bage Ge mới là tên thật của hắn).

Họ là kẻ thù của nhau. Trong một lần Boboiboy và Gopal bị hút vào trong trò chơi Papa Zola do âm mưu của Adu Du. Sau khi 2 người đánh bại Adu Du, họ ra khỏi trò chơi nhưng Papa Zola và Quỷ Ngủ cũng ra theo. Papa Zola ra tại nhà Boboiboy còn Quỷ Ngủ ra tại tàu của Adu Du. Sau này Papa Zola viết cuốn sách 1001 lý do trượt phỏng vấn và trở thành giáo viên dạy toán, dạy thể dục và trọng tài điều khiển bóng đá tại trường Sekolah Rendah Pulau Rintis (Trường Tiểu học đảo Rintis). Papa Zola là thần tượng của Gopal và Probe và là chồng của Mama Zila.

Được Adu Du tạo ra với ý đồ ăn thịt Boboiboy. Mỗi lần bị đánh bại là Quỷ Đa Mạng lại phân ra làm hai và nhỏ hơn đi một phần. Quỷ Đa Mạng bị Boboiboy đánh cho đến nỗi phân thành rất nhiều nhưng kích thước rất nhỏ. Boboiboy đã tha cho lũ Quỷ Đa Mạng và có một lần chúng cứu sống nhóm Boboiboy. Sau này Quỷ Đa Mạng đến hồ nước độc sinh sống và hình thành cộng đồng riêng. Chỉ xuất hiện trong tập 3 và tập 4 của mùa 1.

Vợ của Papa Zola. Trong một lần Boboiboy, Gopal, Papa Zola đi cứu Mama Zila ở mùa 3 tập 10, tập 11. Cô đã ra được nhưng sau đó mọi người mới biết là cô mắc bệnh OCD - còn có tên là rối loạn ám ảnh cưỡng chế, khiến người bệnh bị ám ảnh bởi sự sạch sẽ và ngăn nắp quá mức cần thiết.

Nhân vật BoBoiBoy có sức ảnh hưởng lớn tới khán giả Malaysia. Thậm chí, BoBoiBoy đã trở thành nhân vật hoạt hình made-in-Malaysia duy nhất có mặt trong dự án khu công viên giải trí hoạt hình đầu tiên trong khu vực Đông Nam Á có tên Movie Animation Park Studios.


</doc>
<doc id="2262596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262596" title="Kamen Rider Wizard in Magic Land">
Kamen Rider Wizard in Magic Land

Mở đầu phim là cảnh KR Sorcerer đang đứng trên nóc một tòa nhà, kế ông ta là Koyomi nằm bất tỉnh vì một lý do nào đó, Haruto xuất hiện, biến hình và bắt đầu cuộc đấu. Sorcerer dùng Create Ring và đưa cả ba người bọn họ đến vùng đất ma thuật. Rinko và Shunpei cũng có mặt ở Magic Land, nhưng họ không nhận ra Haruto. Một lũ Ghouls bỗng xuất hiện, Rinko, Shunpei, những người trong tiệm Donut, v.v... đều bất ngờ biến hình thành Mage để tiêu diệt chúng. Sau khi nghe giải thích rằng ở vùng đất này mọi người đều có thể sử dụng phép thuật để biến hình, Haruto và Koyomi được Rinko dẫn đến chỗ Hoàng đế Maya. Trên đường đi thì Haruto có hỏi Rinko về Golden Wizard, cô trả lời rằng mọi người đều biết đến sự tồn tại của Golden Wizard.
Một cậu bé tên là Shiina làm việc tại cửa hàng của Wajima. Cậu là một Gate và đang bị truy đuổi bởi Phoenix, Medusa và Gremlin. Biết được điều đó, Haruto đuổi theo chiến đấu với Phantom, trên đường thì gặp Kousuke đang câu mayonnaise, Haruto sẵn lôi luôn cậu ta tham gia vào trận chiến. Wizard biến đổi thành Flame Dragon, sử dụng Drago Timer và triệu hồi 4 form, Beast lên Hyper và tiêu diệt Medusa, Water Dragon và Land Dragon tiêu diệt Gremlin, Flame Dragon và Hurricane Dragon tiêu diệt Phoenix. Sau đó, Wizard và Beast vào Underworld của Shiina và tiêu diệt hai Phantom của cậu bé.

Sorcerer thường ra ngoài vào ban đêm và bắt cóc người, mẹ của Shiina cũng vì thế mà chết, những người chết thì được ông ta bỏ vào một cái máy, trong đó là những bộ xương được xếp chồng lên nhau. Haruto và Kousuke sử dụng Small Ring và đột nhập vào lâu đài, sau đó sử dụng Dress Up Ring để trà trộn vào quân lính. Không may hai người bị Maya phát hiện và phải chạy trốn, trên đường họ gặp Orma (Sorcerer). Beast nói vì đây là vùng đất của anh nên muốn tự mình chiến đấu và kêu Wizard trốn thoát trước. Sorcerer mạnh đến nỗi có thể giết chết Beast, nhưng Beast may mắn thoát chết nhờ Chameleon Ring.

Maya tuyên bố với tất cả thần dân rằng Haruto là kẻ xâm nhập bất hợp pháp, các Mage bắt đầu tấn công Haruto. Căng thẳng giữa hai bên lên cao khi Haruto phá hủy những thiết bị thanh toán bằng phép thuật trong thành phố, vì ở nơi này phép thuật được coi như là một loại đơn vị tiền tệ. Koyomi, Shiina, Rinko và Shunpei đều đứng ra bảo vệ cho Haruto trong khi Beast tiêu diệt Mage. Haruto quyết định quay trở lại lâu đài.
Lúc này thì Maya khởi động cái máy, tất cả mọi người có khả năng pháp thuật bắt đầu rơi vào tuyệt vọng, chỉ có Koyomi, Shiina và Maya không bị ảnh hưởng bởi nó, và Maya thì không có mana nào trong người cả. Sorcerer xuất hiện và tiết lộ ông ta thực chất là một Phantom. Tìm thấy hy vọng từ trong chính sự tuyệt vọng, Haruto biến hình thành Wizard, sử dụng tất cả các Styles, và cuối cùng là Infinity. Wizard lấy ra Finish Strike Ring, biến thành Infinity Dragon và đánh bại Sorcerer.

Kết thúc, Haruto và Koyomi trở về thế giới thật của họ, Haruto kiểm tra xem coi Shunpei có giữ bất cứ Driver nào không, cũng không quên kiểm tra cả Rinko và được cô cho ăn một cái tát đẹp mặt.



Bài hát chủ đề của phim là "The Finale Of The Finale" được trình bày bởi Rider Chips.


</doc>
<doc id="2262606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262606" title="Diệp Hách lão nữ">
Diệp Hách lão nữ

Diệp Hách lão nữ (chữ Hán: 叶赫老女, 1583 – 1616), họ Na Lạp thị, là con gái của Bối lặc bộ tộc Diệp Hách, dân tộc Nữ Chân. Vì cô được gả chồng khi đã 33 tuổi, cái tuổi mà phụ nữ đương thời có thể trở thành bà nội/ngoại, nên được gọi là Lão nữ (gái già). Nỗ Nhĩ Cáp Xích xem việc bị Diệp Hách bộ hủy bỏ hôn ước với cô là mối hận thứ 4 trong Thất đại hận.

Chánh sử không ghi chép tên thật của cô. Những cái tên được gán cho cô như Bố Hỷ Á Mã Lạp (布喜娅玛拉) đến từ tiểu thuyết ngôn tình Độc bộ thiên hạ của tác giả Lý Hâm; Đông Ca (东哥) đến từ bộ phim truyền hình Thái Tổ bí sử của đạo diễn Vưu Tiểu Cương.

Cô là con gái Bối lặc Bố Trại, em gái Bối lặc Bố Dương Cổ.

Năm lên 9 (1591), cô được hứa gả cho Cáp Đạt bộ Bối lặc Ngạt Thương (con trai Hỗ Nhĩ Can). Trên đường đón dâu, Ngạt Thương trúng mai phục của Diệp Hách bộ và Mạnh Cách Bố Lộc (em trai Hỗ Nhĩ Can) mà chết, Mạnh Cách Bố Lộc thay làm Cáp Đạt bối lặc. Sau đó, Diệp Hách bộ lại hứa gả cô cho Bố Chiếm Thái, con trai Ô Lạp bộ Bối lặc Mãn Thái, dụ dỗ ông ta tham gia liên minh 9 bộ lạc tấn công Kiến Châu Nữ Chân (1593), nhưng liên minh thất bại, Bố Trại bị giết, Bố Chiếm Thái bị bắt sống (3 năm sau được tha về và trở thành Ô Lạp bối lặc).

Nhằm tránh họa diệt vong, Bố Dương Cổ hứa gả cô cho Nỗ Nhĩ Cáp Xích. Vì thù giết cha, cô kiên quyết phản đối, Bố Dương Cổ bèn hủy bỏ hôn ước, tuyên bố khắp nơi, lấy việc ""giết Nỗ Nhĩ Cáp Xích"" làm điều kiện cầu hôn. Mạnh Cách Bố Lộc lập tức ghi danh, tháng 5 năm Vạn Lịch thứ 27 (1599) tuyên chiến với Kiến Châu Nữ Chân, tháng 9 thua trận, buộc phải đầu hàng. Năm thứ 35 (1607), Huy Phát bộ Bối lặc Bái Âm Đạt Lý hủy bỏ hôn ước với con gái của Nỗ Nhĩ Cáp Xích, đính hôn với cô. Tháng 9 cùng năm, quân Kiến Châu Nữ Chân tiêu diệt Huy Phát. Năm thứ 40 (1612), Bố Chiếm Thái phục kích cha vợ là Thư Nhĩ Cáp Tề (em trai Nỗ Nhĩ Cáp Xích) và bọn Trử Anh, Đại Thiện thất bại, lại sỉ nhục vợ là Nga Ân Triết (con gái Thư Nhĩ Cáp Tề), Nỗ Nhĩ Cáp Xích kết luận ông ta vẫn còn muốn lấy con gái Diệp Hách làm vợ, phát binh tấn công Ô Lạp. Tháng giêng năm sau (1613), Kiến Châu Nữ Chân tiêu diệt Ô Lạp, Bố Chiếm Thái trốn sang Diệp Hách.

Năm thứ 43 (1615), con trai của thủ lĩnh Mông Cổ Noãn Thỏ bộ là Cát Tái ngỏ lời cầu hôn cô với Bố Dương Cổ. Cô từ chối, Cát Tái dọa tấn công Diệp Hách. Trong lúc này, con trai của thủ lĩnh Mông Cổ Khách Nhĩ Khách bộ Đạt Nhĩ Hãn kỳ là Mãng Cổ Nhĩ Thái cầu hôn, cô nhận lời. Trước sau, cô được hứa gả cho 7 người, đến năm 33 tuổi mới xuất giá, năm sau thì mất (1616). Diệp Hách lúc này vẫn được nhà Minh ủng hộ, Nỗ Nhĩ Cáp Xích tuy căm giận, nhưng không dám lập tức tấn công.



</doc>
<doc id="2262610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262610" title="Lưu Huỳnh">
Lưu Huỳnh

Lưu Huỳnh (sinh tại Sài Gòn ) là một đạo diễn phim người Mỹ gốc Việt. Gia đình ông tới Mỹ khi ông 16 tuổi.

Ông từng làm đạo diễn cho chương trình "Paris by Night". Năm 1997, cảnh phim do ông đạo diễn để phụ họa cho bài hát "Ca dao mẹ" của Trịnh Công Sơn trong băng "Paris by Night 40 - Mẹ" đã thổi bùng tranh cãi trong cộng đồng người Việt hải ngoại do bị xem là đã mô tả miền Nam trong chiến tranh Việt Nam dưới góc nhìn tiêu cực.

Bộ phim năm 2007 của ông "Áo lụa Hà Đông" đã nhận được nhiều đánh giá tích cực. Vậy nên bộ phim đã giành giải khán giả bình chọn tại Liên hoan phim quốc tế Pusan ở Hàn Quốc và 5 giải Cánh diều vàng 2006. Bộ phim cũng là đại diện cho điện ảnh Việt Nam tham dự đề cử giải Oscar cho phim ngoại ngữ hay nhất lần thứ 80.

Bộ phim "Huyền thoại bất tử" của ông phát hành năm 2009 đã giành tổng cộng 6 giải Cánh diều vàng, bao gồm giải thưởng dành cho Phim xuất sắc nhất.

Năm 2014 ông thực hiện bộ phim Hiệp Sĩ Mù do Vi-phim và Đàm Vĩnh Hưng sản xuất. Tháng 8/2015, ông tiếp tục cho ra mắt phim "Hy sinh đời trai" do Trần Bảo Sơn sản xuất nhưng phim này bị đánh giá tiêu cực.




</doc>
<doc id="2262612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262612" title="Danh sách các danh nhân thời Phục Hưng">
Danh sách các danh nhân thời Phục Hưng

Dưới đây là danh sách những nhân vật tiêu biểu của thời Phục Hưng:









</doc>
<doc id="2262619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262619" title="Don Hồ">
Don Hồ

Hồ Mạnh Dũng (sinh ngày 22 tháng 2 năm 1962), nổi tiếng với nghệ danh Don Hồ, là một ca sĩ người Mỹ gốc Việt thường xuất hiện trong chương trình Paris By Night, Asia.

Hồ Mạnh Dũng sinh ngày 22 tháng 2 năm 1962 tại Sài Gòn. Gia đình anh là người gốc Bắc, di cư vào miền Nam năm 1954. Anh đến Mỹ năm 1980. Khi còn là một thiếu niên ở Mỹ, anh đã học trường trung học thung lũng Santa Ana. Trong năm cuối ở trường trung học, Don Hồ đã tham gia một đội thánh ca có tên là Chamber Singers. Khi còn trẻ, anh thể hiện là một người có tài năng hội họa. Sau khi hoàn thành chương trình phổ thông, anh đã nhận được học bổng từ một trường nghệ thuật ở New York nhưng anh đã chuyển qua ca hát.

Don Hồ cộng tác với Trung tâm Thúy Nga, kể từ băng Video Paris By Night 12 (năm 1991) với một liên khúc, và vẫn liên tục cộng tác cho đến nay.



</doc>
<doc id="2262620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262620" title="Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 13">
Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 13

Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 13, thường được gọi tắt là Olympia 13 hay O13 là năm thứ 13 chương trình Đường lên đỉnh Olympia được phát sóng trên kênh VTV3, Đài truyền hình Việt Nam. Chương trình phát sóng trận đầu tiên lúc 13 giờ ngày 01 tháng 7 năm 2012 và trận chung kết được tường thuật trực tiếp lúc 9 giờ 30 ngày 30 tháng 6 năm 2013. Hoàng Thế Anh, học sinh lớp 12 Toán, Trường THPT Chuyên Bắc Giang là thí sinh đạt giải nhất chung kết và giành được suất học bổng 35.000USD của chương trình.

Trong vòng 1 phút, mỗi học sinh khởi động với tối đa 10 câu hỏi thuộc các lĩnh vực: Toán, Lý, Hóa, Sinh, Văn, Sử, Địa, Thể thao, Nghệ thuật, Lĩnh vực khác, Tiếng Anh. Mỗi câu trả lời đúng được 10 điểm, trả lời sai không bị trừ điểm.

Có 4 từ hàng ngang – cũng chính là 4 gợi ý liên quan đến Chướng ngại vật mà các học sinh phải đi tìm. Có 1 bức tranh (là một gợi ý quan trọng liên quan đến Chướng ngại vật) được chia làm 5 phần: 4 góc tương đương với 4 từ hàng ngang và một ô ở giữa. Ô ở giữa cũng là một câu hỏi. Mở được ô này sẽ mở được phần quan trọng nhất của bức tranh.

Mỗi học sinh có 1 lượt lựa chọn để chọn trả lời một trong các từ hàng ngang này. Cả bốn học sinh trả lời câu hỏi bằng máy tính trong thời gian suy nghĩ 15 giây/câu.

Trả lời đúng mỗi từ hàng ngang, học sinh được 10 điểm. Ngoài việc mở được từ hàng ngang nếu trả lời đúng, 1 góc (được đánh số tương ứng với số từ hàng ngang) của hình ảnh - cũng được mở ra.

Học sinh có thể bấm chuông trả lời chướng ngại vật bất cứ lúc nào. Trả lời đúng chướng ngại vật trong vòng 2 từ hàng ngang đầu tiên được 80 điểm. Trả lời đúng trong vòng 4 từ hàng ngang được 40 điểm.

Sau 4 từ hàng ngang, câu hỏi thứ 5 sẽ hiện ra ở phần trung tâm của bức tranh. Đáp án của câu hỏi này là gợi ý cuối cùng của chương trình. Trả lời đúng câu hỏi thứ 5 này, học sinh vẫn được 10 điểm. Nếu trả lời đúng CNV sau câu hỏi thứ 5, học sinh được 20 điểm.

Nếu trả lời sai chướng ngại vật sẽ bị loại khỏi phần chơi này.

Có 4 câu hỏi, thời gian suy nghĩ: 30 giây/câu.

4 học sinh cùng trả lời bằng máy tính. Học sinh trả lời đúng và nhanh nhất được 40 điểm, đúng và nhanh thứ 2 được 30 điểm, đúng và nhanh thứ 3 được 20 điểm, đúng và nhanh thứ 4 được 10 điểm.

3 loại câu hỏi được sử dụng trong phần thi này:

Có 3 gói câu hỏi 40 điểm, 60 điểm, 80 điểm để các bạn thí sinh lựa chọn. Trong đó gói 40 điểm gồm 4 câu hỏi 10 điểm, gói 60 điểm gồm 2 câu hỏi 10 điểm và 2 câu hỏi 20 điểm, gói 80 điểm gồm 1 câu hỏi 10 điểm, 20 câu hỏi 20 điểm và 1 câu hỏi 30 điểm. Thời gian suy nghĩ và trả lời của câu 10 điểm là 10 giây, câu 20 điểm là 15 giây, câu 30 điểm là 20 giây.

Thí sinh đang trả lời gói câu hỏi của mình phải đưa ra câu trả lời trong thời gian quy định của chương trình. Nếu không trả lời được câu hỏi thì các bạn còn lại có 5 giây để bấm chuông trả lời. Trả lời đúng được cộng thêm số điểm của câu hỏi từ thí sinh đang thi. Trả lời sai bị trừ đi một nửa số điểm của câu hỏi.

Thí sinh có quyền được đặt ngôi sao hy vọng một lần trước bất kỳ câu hỏi nào. Trả lời đúng được gấp đôi số điểm, trả lời sai bị trừ đi số điểm bằng số điểm của câu hỏi đặt ngôi sao hy vọng.

Trận Chung kết năm "Đường lên đỉnh Olympia" năm thứ 13 diễn ra vào lúc 09:30 và kết thúc vào lúc 12:00 ngày 30/6/2013. Trận đấu được ghi hình tại trường quay S14 của Đài truyền hình Việt Nam. Ngoài điểm cầu S14 còn có 4 điểm cầu khác đặt tại 4 ngôi trường mà mỗi thí sinh đã từng học. Bốn thí sinh tham gia cuộc thi đều là những người đã giành được giải Nhất trong các cuộc thi Quý. Dưới đây là danh sách cụ thể:<br>"<br>"
Trải qua 4 vòng đấu, Hoàng Thế Anh đã được mệnh danh là tân vương mới của "Đường lên đỉnh Olympia" năm thứ 13 với 285 điểm. Đáng chú ý, đây luôn là người dẫn đầu về điểm số sau mỗi phần thi. Điểm số giành được qua các vòng lần lượt là: 70 - 90 - 150 - -25. Về thứ Nhì là Đào Nguyễn Thạnh Hưng với 185 điểm. Đồng giải 3 là Vũ Hoàng Sơn với 100 điểm và Nguyễn Văn Nam với 85 điểm. Trận Chung kết Năm là trận đấu thứ 53 và cũng là trận đấu cuối cùng của Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 13. Trận Chung kết được ghi hình trên một sân khấu được thiết kế hoàn toàn mới. Thiết kế này đã được bắt đầu sử dụng cho O14.

Trong tuần 3 tháng 2 quý 2 của Olympia năm thứ 13 đã chứng kiến một sự kiện lịch sử: Kỷ lục điểm số của "Đường lên đỉnh Olympia" đã bị phá vỡ bởi Phạm Triều Dương – lớp 12 trường THPT chuyên Thái Bình - Thái Bình. Một điểm số vô tiền, khoáng hậu.

Trong trận đấu này, Triều Dương đã ghi được 390 điểm, kém 5 điểm so với kỷ lục cũ của Nguyễn Minh Quang lập được trong trận Tháng 3 Quý 4 Olympia 12.

Số điểm của Triều Dương giành được trong mỗi vòng lần lượt là: 90 - 90 - 150 - 60.
+ Chương trình Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 13 chào đón 144 thí sinh đến từ 46 tỉnh thành trên cả nước, trong đó:
- Có 73 thí sinh đến từ miền Bắc, 47 thí sinh đến từ miền Trung và 24 thí sinh đến từ miền Nam
- Hà Nội là địa phương có số thí sinh đông nhất với 32 thí sinh
- Tiếp đó là Quảng Ninh và Thanh Hóa với 8 thí sinh;
- Tp. Hồ Chí Minh với 7 thí sinh;
- Hải Phòng và Quảng Nam với 6 thí sinh;
- Bắc Giang và Đắk Lắk với 5 thí sinh;
- Thái Nguyên và Thái Bình với 4 thí sinh;
- Các tỉnh Vĩnh Phúc, Nghệ An, Thừa Thiên - Huế, Đồng Nai, Bình Định, Bình Thuận, Cần Thơ có 3 thí sinh;
- Đà Nẵng, Hưng Yên, Ninh Bình, Quảng Ngãi, Kon Tum, Gia Lai, Khánh Hòa, Lâm Đồng, Đắk Nông, Bà Rịa Vũng Tàu, Tiền Giang, Bến Tre có 2 thí sinh
- Các tỉnh Hà Nam, Tuyên Quang, Hà Giang, Cao Bằng, Sơn La, Lạng Sơn, Quảng Bình, Quảng Trị, Phú Yên, Ninh Thuận, Bình Dương, Long An, Hậu Giang, Kiên Giang có 1 thí sinh dự thi

+ Trong tổng số 48 thí sinh của các cuộc thi tháng, có 30 thí sinh đến từ Miền Bắc, 14 thí sinh đến từ Miền Trung và 4 thí sinh đến từ Miền Nam.
- Hà Nội tiếp tục là địa phương có nhiều thí sinh lọt vào cuộc thi tháng nhất với 11 thí sinh
- Quảng Ninh với 4 thí sinh.
- Bắc Giang và Hải Phòng có 3 thí sinh. 
- Hưng Yên, Lâm Đồng, Gia Lai, Vĩnh Phúc có 2 thí sinh.
- Các tỉnh Thanh Hóa, Lạng Sơn, Cao Bằng, Thái Bình, Kon Tum, Thái Nguyên, Cần Thơ, Tp. Hồ Chí Minh, Quảng Trị, Nghệ An, Ninh Bình, Khánh Hòa, Thừa Thiên - Huế, Bình Thuận, Đà Nẵng, Tiền Giang, Bến Tre đều có 1 thí sinh.

+ Trong số 16 thí sinh của các cuộc thi Quý, Có 8 thí sinh đến từ miền Bắc, 6 thí sinh đến từ miền Trung và 2 thí sinh đến từ Miền Nam.
- 3 địa phương Quảng Ninh, Hà Nội, Gia Lai, mỗi địa phương đều có 2 thí sinh vào đến cuộc thi Quý.
- Các địa phương Bắc Giang, Hải Phòng, Cần Thơ, Khánh Hòa, Nghệ An, Tp. Hồ Chí Minh, Thừa Thiên - Huế, Hưng Yên, Lâm Đồng đều có 1 thí sinh lọt vào cuộc thi Quý

+ Có 2 trường quay được sử dụng:

- Trường quay S9 (T1-T1-Q1 đến Q4);

- Trường quay S14 (Chung kết năm).


</doc>
<doc id="2262622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262622" title="Cá chình bồ nông">
Cá chình bồ nông

Cá chình bồ nông (tên hai phần: Eurypharynx pelecanoides) là một cá biển sâu hiếm thấy, mặc dù đôi khi bị bắt trong lưới đánh cá. Nó là thành viên duy nhất được biết đến thuộc chi Eurypharynx và họ Eurypharyngidae. Nó thuộc về bộ Saccopharyngiformes, một bộ có quan hệ họ hàng gần với cá chình thật sự trong bộ Anguilliformes. Nó cũng được gọi là cá chình gulper và cá chình gulper miệng dù. Tên gọi của loài, "pelecanoides", đề cập đến bồ nông, do cái miệng lớn của cá gợi nhớ tới mỏ bồ nông.



</doc>
<doc id="2262623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262623" title="Hãy chọn giá đúng">
Hãy chọn giá đúng

Hãy chọn giá đúng là phiên bản Tiếng Việt của Gameshow "The Price Is Right", do Đài Truyền hình Việt Nam thực hiện. Trọng tâm của chương trình là các lượt chơi đoán giá các sản phẩm, 100% đều được tài trợ bởi các nhà sản xuất. Chương trình được rất nhiều người xem trên truyền hình từ ngày 26 tháng 6 năm 2004 đến nay. Mục đích của trò chơi là để lĩnh thưởng bằng cách đoán đúng giá hoặc thấp hơn.


Cả bốn người chơi sẽ tham gia phần đoán giá nhanh trước khi chọn ra chủ nhân của người chơi chính cho chương trình. Người đoán đúng giá hay ít hơn gần nhất so với giá của sản phẩm sẽ được chọn là người bắt đầu chơi các trò chơi cùng với người dẫn chương trình. Nếu cả bốn người đoán cao hơn, họ sẽ phải đoán lại. Sau khi hoàn thành trò chơi, họ sẽ đến với phần quay bánh xe số.

Mục tiêu của trò chơi là nhận được 25.000.000đ. Người chơi sẽ có trước một chiếc đĩa đỏ. Họ sẽ phải đoán giá của 4 sản phẩm khác nhau. Họ sẽ chọn con số thứ nhất hay thứ hai. Nếu giá sản phẩm có chứa đúng số mà họ chọn thì họ nhận thêm một chiếc đĩa đỏ nữa. Họ sẽ trèo lên cầu thang để thả những chiếc đĩa đỏ của mình xuống các ô 0đ, 100.000đ, 500.000đ, 1.000.000đ, 5.000.000đ. Nếu thả tất cả các đĩa của mình vào các ô khác thì sẽ thắng với số tiền cộng lại từ các ô mình thả. Tuy nhiên, nếu thả hết đĩa đều về ô 0đ thì coi như thua.

Người chơi sẽ nhìn thấy một giá sai của một sản phẩm (là giải thưởng dành cho người chơi) và có một phút để thay đổi. Phải đặt những miếng gỗ xanh lên một vị trí cao hoặc thấp hơn số sai. Xếp xong, người chơi sẽ ấn chuông kiểm tra. Sai thì phải thay đổi, đúng thì coi như thắng ngay. Nếu hết một phút mà vẫn chưa đoán được giá thì coi như thua.

Có sáu sản phẩm khác nhau. Người chơi sẽ nhìn thấy một con số và phải chọn bốn trong sáu sản phẩm đó. Chúng có giá thấp hơn con số đó. Mỗi lần đoán đúng thì sẽ được 10.000đ và phần thưởng cứ thế nhân với 10. Như vậy số tiền tối đa sẽ là 10.000.000đ. Người chơi có thể dừng lại với số tiền hiện có. Nhưng nếu chọn phải sản phẩm có giá cao hơn thì coi như thua..

Có 50 ô tiền thưởng khác nhau được che đậy bởi giấy cứng. Người chơi sẽ đấm vào các ô này để nhận tiền thưởng. Mỗi ô chứa một tấm séc và họ phải cố gắng tìm được tấm séc cao nhất của chương trình. Người chơi phải đoán đúng 4 sản phẩm do chương trình đưa ra. Mỗi sản phẩm sẽ có trước một giá sai, và họ có hai lựa chọn: Cao hơn hoặc thấp hơn. Nếu đoán đúng một sản phẩm thì được một lượt đấm. Người chơi sẽ đấm rách giấy cứng tương ứng với ô tiền thưởng. Sau khi nhận được tấm séc, người chơi có thể dừng lại hoặc đấm tiếp (nếu đấm tiếp, sẽ không được nhận giải thưởng từ tấm séc trước nữa). Tuy nhiên, nếu đoán sai cả bốn sản phẩm thì coi như thua.

Ngoài ra, trò chơi này có thêm tấm séc Thêm lượt. Nếu nhận được tấm séc này, người chơi sẽ có thêm một lượt đấm nữa. Có hai tấm séc Thêm lượt, do đó người chơi được thêm tối đa hai lượt.

Người chơi sẽ phải lần lượt đoán giá các sản phẩm bằng cách tìm các hàng bị giấu đi. Đúng hết thì giành chiến thắng ngay lập tức, nếu không thì coi như thua và nhận phần thưởng đến thời điểm đoán sai.

Người chơi được tặng 7 đồng vàng và sẽ biết được sản phẩm để đoán giá cũng là giải thưởng. Số đầu tiên trong giá của giải thưởng sẽ hiện lên trước. Sau đó người chơi sẽ phải đoán các con số trong giải thưởng từ hàng triệu trở xuống. Đoán chính xác con số, người chơi được thêm 3 đồng vàng. Đoán sai, con số của người chơi lệch bao nhiêu so với giá đúng sẽ phải trả lại bấy nhiêu đồng vàng. Khi kết thúc trò chơi nếu người chơi còn 1 đồng vàng trở lên thi sẽ thắng giải.

Có chín ô, trong đó có sáu ô màu vàng và ba ô màu đỏ có chứa dấu hỏi. Có một chữ X bí ẩn được đặt ở một trong 3 ô đó. Có hai sản phẩm nữa và hai giá ở dưới. MC sẽ tặng trước cho người chơi 1 chữ X trước. Người chơi sẽ đặt nó vào một trong 6 ô trống màu vàng. Sau đó, người chơi sẽ phải đoán hai sản phẩm về giá của chúng. Nếu đoán đúng 1 hoặc 2 lần thì người chơi sẽ thắng ngay một hoặc hai chữ X. Sau đó, người chơi sẽ đặt 1 hoặc 2 chữ X đó vào 1 hoặc 2 trong số các ô trống màu vàng. Sau đó, người chơi sẽ biết được chữ X bí ẩn đặt ở ô nào của cột giữa. Nếu ba chữ X của người chơi tạo thành một hàng ngang hoặc một hàng chéo, người chơi thắng giải, nếu đoán sai cả hai lần coi như thua.

Trò chơi này mô phỏng trò Tic Tac Toe phổ biến trước đây.

Có 4 chú sò, một trong số đó có viên ngọc, cùng 4 sản phẩm cùng 4 giá được đưa ra. Người chơi cần đoán xem giá đúng của sản phẩm là cao hơn hay thấp hơn giá đoán đưa ra. Nếu đoán đúng người chơi được một tấm thẻ đặt vào con sò lựa chọn. Qua 4 lượt đoán nếu người chơi chọn đúng con sò có viên ngọc sẽ thắng cuộc.

Lưu ý: Nếu người chơi đoán đúng cả bốn sản phẩm thì thắng ngay cuộc chơi (vì chắc chắn có viên ngọc) và người chơi có cơ hội nhận thêm 1 triệu đồng tiền thưởng nếu chọn đúng chú sò có viên ngọc.

6 sản phẩm được đưa ra. Người chơi cần xếp thứ tự của giá sản phẩm từ thấp đến cao để xác định vị trí đánh golf. Sắp xếp sai ở đâu thì đánh ở đó. Sắp xếp đúng hết thì đánh ở vạch gần nhất. Người chơi có 2 lần đánh thử và một lượt đánh thật duy nhất. Nếu đánh trúng lỗ thì thắng giải.

Trước đây trong 30 tháng (07/2009 - 2011), cứ 1 quý chương trình lại có một chưong trình đặc biệt, người chiến thắng trò chơi này trong chương trình đặc biệt sẽ được nhận giải thưởng lớn là một chiếc ô tô.

Có 30 ô số, người chơi sẽ được nhận trước 2 ô và đoán giá 3 sản phẩm để nhận thêm tối đa 3 ô số, sau khi đoán giá xong, khi lật các ô số lại thì phải ghép lại thành đầy đủ tên chương trình hoặc tìm được 1 ô có đầy đủ tên chương trình và người chơi sẽ nhận được 30.000.000 VNĐ. Nếu người chơi không ghép được đầy đủ tên chương trình thì thua.

Có 9 ô số ẩn chứa giá của 1 bộ sản phẩm, người chơi sẽ phải đoán giá của 1 bộ sản phẩm bằng cách chọn những ô số để lấp vào đầy đủ tên thương hiệu của chương trình, người chơi có 4 lần chọn sai, nếu chọn đúng và đầy đủ thì người chơi sẽ có 12.000.000 VNĐ, nếu chọn sai 4 lần thì thua.

Người chơi sẽ được nhìn thấy 1 hàng dọc ẩn chứa giá 1 sản phẩm đồng thời đó là giải thưởng dành cho người chơi, trong đó có 3 hàng ngang chứa giá của 3 sản phẩm khác nhau. Người chơi sẽ có các tấm bảng ở các vị trí sao cho tạo được 1 hàng dọc chứa đúng giá của bộ giải thưởng. Người chơi có 1 lần thay đổi nếu sai, nếu kéo đúng thì thắng giải, nếu cả hai lần đều người chơi kéo đều sai thì thua.

Người chơi sẽ nhận bốn bảng ghi giá tiền của 4 sản phẩm. Trong vòng 45 giây, người chơi sẽ đặt bốn bảng giá này vào đúng sản phẩm của nó một cách nhanh chóng. Sau đó, người chơi sẽ kéo cần để kiểm tra xem mình đặt đúng bao nhiêu sản phẩm. Nếu màn hình hiển thị số 4 thì thắng ngay (cả bốn sản phẩm đặt đúng); nếu màn hình hiển thị số 0, số 1 hoặc số 2 thì chỉ có 1, 2 sản phẩm hoặc không có sản phẩm nào đặt đúng, khi đó, người chơi sẽ phải thay đổi. Hết giờ, người chơi sẽ kiểm tra giá thật của sản phẩm. Nếu sai cả bốn thì thua, nếu đúng thì thắng và nhận được các sản phẩm đúng.

Chú ý: Màn hình không bao giờ hiển thị số 3, đồng nghĩa với việc không có trường hợp người chơi nhận được 3 sản phẩm, vì cả bốn bảng giá đều phải được đặt vào sản phẩm, ba bảng giá đặt đúng thì bảng giá thư tư chắc chắn đặt đúng; ngược lại, hai bảng giá đặt đúng, một bảng giá đặt sai thì bảng giá thứ tư chắc chắn đặt sai.

Có 4 sản phẩm. Người chơi sẽ nhìn thấy một con số và phải chọn 3 sản phẩm có giá không phải là con số đó. Nếu chọn 3 sản phẩm đúng thì được cả bốn sản phẩm. Ngược lại, nếu chọn sai thì thua.

Có 5 tấm thẻ có logo của chương trình, một trong số đó chứa hình ảnh chú Tễu. Người chơi cần đoán đúng 4 sản phẩm để có cơ hội chọn tối đa 4 tấm thẻ với cơ hội chọn trúng tấm thẻ có hình chú Tễu. 4 sản phẩm được đưa ra và người chơi cần xác định xem số được chương trình đưa ra đứng trước hay sau con số cho trước (ví dụ: chương trình đưa ra con số 242, người chơi cần xác định giá đúng là 24.000 hay 42.000 đồng). Sau 4 lượt đoán giá, MC sẽ đọc câu "Tôi ra đây có phải xưng danh không nhỉ?" và lật tấm thẻ người chơi đã chọn. Nếu tấm thẻ người chơi chọn có hình chú Tễu thì người chơi thắng cuộc.

5 sản phẩm được giới thiệu cho người chơi. Người chơi mua sản phẩm, số lượng tùy ý trong siêu thị của chương trình để sau khi thanh toán, người chơi tiêu đúng số tiền trong khoảng quy định của chương trình thì người chơi thắng cuộc. Từ tháng 7 năm 2012 đến tháng 6 năm 2013, cứ cuối tháng lại có một chương trình đặc biệt, người chiến thắng trò chơi này sẽ nhận giải thưởng lớn là một chiếc xe máy Piaggio fly.

Có hai sản phẩm được giới thiệu cho người chơi. Trong 30 giây, người chơi cần đoán giá đúng của sản phẩm. MC sẽ đưa ra gợi ý rằng số tiền người chơi vừa đoán là cao hơn hay thấp hơn so với giá đúng của sản phẩm. Người chơi đoán được đúng giá của cả hai sản phẩm trong 30 giây thì người chơi thắng cuộc.

Một giải thưởng lớn được trưng bày trong két sắt và người chơi cần phải mở két sắt để thắng giải. Mã số của két sắt là giá của một sản phẩm nhỏ được giới thiệu cho người chơi ở cánh cửa bên cạnh. Đoán đúng giá (lắp đúng mã số cho két) người chơi thắng cuộc.

Có 4 sản phẩm được đưa ra cùng một giá đoán. Người chơi cần xác định xem giá thật cao hơn hay thấp hơn so với giá đoán. Đoán đúng người chơi được một trong 4 ô trong bảng Điểm thưởng. Sau 4 lượt, nếu như điểm thưởng nằm trong một trong số các ô người chơi đã đoán đúng thì người chơi thắng cuộc.

Lưu ý: Nếu người chơi đoán đúng cả bốn sản phẩm thì thắng ngay cuộc chơi (vì chắc chắn có điểm thưởng) và người chơi sẽ có cơ hội nhận được thêm 1.000.000đ tiền thưởng nếu chọn đúng ô có điểm thưởng.

Có hai phần quay bánh xe số. Mỗi phần có hai người chơi đã hoàn thành trò chơi của mình, bất kể thắng hay thua. Một chiếc bánh xe số có các số điểm nhân với 5 cho đến 100. Người chơi cần phải quay vào ô 100 điểm để được 1.000.000đ. Nếu không quay vào ô 100 điểm, số tiền bằng với số điểm nhân với 1.000đ. Người chơi có thể quay một hoặc hai lần (trường hợp đã quay vào ô 100 điểm thì chỉ quay một lần đó). Nếu người chơi thứ hai quay lần đầu được điểm ít hơn thì buộc phải quay lần hai. Nếu vẫn ít hơn thì coi như thua. Ngược lại, người thắng sẽ được lọt vào phần dành cho người thắng cuộc. Nếu sau 2 lần quay vẫn đạt 100 điểm vẫn được 1.000.000đ.

Đó là phần chơi dành cho người thắng cuộc. Sẽ có hai người chơi chiến thắng ở phần quay bánh xe số. Họ sẽ đoán tổng trị giá của một bộ giải thưởng lớn. Người thắng chung cuộc là người đoán đúng giá hoặc thấp hơn không quá mức quy định và sẽ nhận được tất cả số giải thưởng trên. Trong trường hợp cả hai người đoán thấp hơn giá sản phẩm không quá mức quy định, người thắng chung cuộc là người có giá gần sát với giá đúng hơn.

Người tham gia chương trình phải ít nhất từ 18 tuổi trở lên. Những người vào trong trường quay vào buổi ghi hình là người dưới 18 tuổi vẫn được xem với tư cách khán giả.


Chương trình đã tạm ngưng phát sóng từ tháng 7 năm 2016 và đã được phát sóng trở lại kể từ tháng 12 năm 2016.


</doc>
<doc id="2262634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262634" title="Infanta Sofía của Tây Ban Nha">
Infanta Sofía của Tây Ban Nha

Infanta Sofía của Tây Ban Nha (Sofía de Todos los Santos de Borbón Ortiz, trong tiếng Anh: Sophia of All the Saints of Bourbon Ortiz, sinh ngày 29 tháng 04 năm 2007, Madrid) là con thứ hai của Felipe, Thân vương xứ Asturias và vợ Công nương Letizia. Là con gái của người thừa kế ngai vàng Tây Ban Nha, sẽ lên ngôi trong tương lai, cô được biết với thân phận Hoàng gia, thuộc gia đình Hoàng gia Tây Ban Nha. Cô có một chị gái, Infanta Leonor, hiện cô đang ở vị trí thứ ba trong dòng kế vị ngai vàng Tây Ban Nha sau cha cô và chị gái của cô.

Cô được sinh ra lúc 04:50 trong Bệnh viện quốc tế Ruber ở Madrid bằng phương pháp mổ lấy thai. Lúc sinh cô nặng 3,3 kg (£ 7. 4 oz.) và dài 50 cm (19,6 inch). Như chị cô, khi sinh đã được Hoàng gia công bố cho báo chí thông qua tin nhắn SMS. Hoàng gia cũng thông báo rằng các tế bào dây rốn của cô sẽ được gửi đến một ngân hàng tư nhân ở Bỉ và một tổ chức công ở Tây Ban Nha. Trước đó dây rốn của cô chị, Infanta Leonor cũng đã được gửi tới trung tâm tư nhân ở Arizona, đã gây ra tranh cãi ở Tây Ban Nha.

Infanta được đặt theo tên của bà nội của cô, Công chúa Sofía của Hy Lạp và Đan Mạch (Hoàng hậu Sofía của Tây Ban Nha). Tương tự như vậy, bà này, Hoàng hậu Sofia của Tây Ban Nha, được đặt tên theo tên bà nội của bà, Sophia của Phổ. Cô là thành viên sinh đầu tiên của Hoàng gia mang cái tên này.
Cô được đặt tên thánh vào ngày 15 tháng 07 trong khu vườn của Cung điện Zarzuela. Cha mẹ đỡ đầu của cô là Paloma Rocasolano (bà ngoại) và Konstantin-Assen, Hoàng tử xứ Vidin. Giống như chị gái, cô đã nhận được một tên, với tên bổ sung de Todos los Santos (của tất cả các Thánh), tại lễ rửa tội của mình, một truyền thống của nhà Bourbon."".



</doc>
<doc id="2262636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262636" title="Cuộc xâm lăng của Uruguay">
Cuộc xâm lăng của Uruguay

Cuộc xâm lăng của Uruguay (Uruguayan Invasion) là một hiện tượng âm nhạc của thập niên 1960 tương tự như Cuộc xâm lăng của nước Anh, với các ban nhạc rock đến từ Uruguay trở nên phổ biến tại Argentina.

Lấy cảm hứng từ các ban nhạc rock của nước Anh như The Beatles và The Rolling Stones, nhiều nhạc sĩ trẻ ở Montevideo, Uruguay bắt đầu bắt chước theo âm nhạc của họ. Hai ban nhạc đặc biệt, Los Shakers và Los Mockers tương ứng phản ánh những hình tượng của The Beatles và The Rolling Stones. Những ban nhạc phổ biến trong "Cuộc xâm lăng của Uruguay" đều hát bằng tiếng Anh.

Vào giữa những năm 1960, khi mà Cuộc xâm lăng của nước Anh đạt cực đỉnh tại nước Mỹ, các ban nhạc Uruguay cũng bắt đầu gia tăng sự nổi tiếng tương tự ở Argentina. Các hãng thu âm nhanh chóng ký hợp đồng với các ban nhạc rock Uruguay để quáng bá ở Argentina. Những chương trình truyền hình của Argentina như "Escala Musical" cũng là bàn đạp để nổi tiếng cho nhiều ban nhạc.

Giống như Cuộc xâm lăng của nước Anh, Cuộc xâm lăng của Uruguay đã lắng xuống vào cuối những năm 1960 khi mà việc thu âm nhạc tiếng Tây Ban Nha trở nên phổ biến hơn. Bản hit "La Balsa" năm 1967 của ban nhạc Los Gatos đã thúc đẩy hầu hết các ban nhạc đi theo con đường thu âm bằng tiếng Tây Ban Nha. Với sự xuất hiện của chế độ độc tài quân sự vào năm 1973, Cuộc xâm lăng của Uruguay hoàn toàn kết thúc.





</doc>
<doc id="2262640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262640" title="Danh sách các tổ chức phi chính phủ tại Việt Nam">
Danh sách các tổ chức phi chính phủ tại Việt Nam

Tổ chức phi chính phủ ở Việt Nam bao gồm những tổ chức phi chính phủ quốc gia và nước ngoài.

Các tổ chức phi chính phủ nước ngoài có quan hệ với Việt Nam rất sớm. Sau 1975, phần lớn số NGOs nước ngoài đã chấm dứt hoạt động ở miền Nam Việt Nam. Sau đó các NGOs đã dần dần trở lại Việt Nam. Đến năm 1978 đã có 70 NGOs đặt quan hệ với Việt Nam, giá trị viện trợ khoảng 30 triệu đô la Mỹ/năm, chủ yếu viện trợ nhân đạo (lương thực, thuốc men...), giúp Việt Nam. khắc phục hậu quả chiến tranh.

Từ năm 1986, nhờ chính sách Đổi mới và chủ trương về hội nhập quốc tế của Việt Nam, các tổ chức NGO nước ngoài tăng lên và giá trị viện trợ cũng tăng dần. Trong giai đoạn 1986-1992, có từ 70 đến 100 tổ chức NGO với tổng giá trị viện trợ khoảng 20-30 triệu đô la Mỹ/ năm. Từ 1994-2006, số lượng các tổ chức có quan hệ với Việt Nam đã tăng gấp 3 lần, từ 210 tổ chức vào năm 1994 lên khoảng 650 tổ chức vào năm 2006. Trong số đó, có trên 500 tổ chức có hoạt động thường xuyên, có dự án và đối tác Việt Nam. Giá trị viện trợ năm 1993 là 40 triệu đô la Mỹ, đến năm 2002 là 85 triệu đô la Mỹ, năm 2004 là 140 triệu USD, năm 2005 là 175 triệu USD, năm 2006 là 217 triệu USD. Chương trình viện trợ của các NGOs được triển khai ở 61 tỉnh thành trong cả nước, đặc biệt tập trung vào những vùng còn nghèo, vùng sâu, vùng xa và ngày càng tập trung hơn vào các lĩnh vực phù hợp với các ưu tiên và định hướng phát triển kinh tế-xã hội của Việt Nam, đặc biệt là xoá đói giảm nghèo và phát triển bền vững. Sự trợ giúp của NGOs nước ngoài không chỉ là viện trợ vật chất mà bao gồm cả chuyển giao kinh nghiệm, công nghệ, nâng cao dân trí, chăm sóc y tế, phổ cập giáo dục..., và thông qua viện trợ, quan hệ của nước ta đối với các NGOs nước ngoài làm cho nhân dân thế giới hiểu biết hơn về Việt Nam, góp phần tăng cường tình hữu nghị và hợp tác giữa nhân dân Việt Nam và nhân dân các nước trên thế giới.

Dưới đây là danh sách các tổ chức phi chính phủ hoạt động tại Việt Nam hoặc có mối liên kết với Việt Nam.


























</doc>
<doc id="2262646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262646" title="Wilhelm von Woyna">
Wilhelm von Woyna

Wilhelm Friedrich von Woyna (7 tháng 5 năm 1819 tại Trier – 29 tháng 12 năm 1896 tại Bonn) là một sĩ quan quân đội Phổ, đã được thăng đến cấp Thượng tướng Bộ binh. Ông đã từng tham chiến trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866 và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Để vinh danh ông, một con đường tại Mainzer Neustadt và tại Berlin Reinickendorf đã được đặt theo tên ông.

Wilhelm von Woyna là con trai của Karl Daniel Michael von Woyna (1782 – 1838) và người vợ của ông này là Ehefrau Antonia Thekla, tên khai sinh von Birkhahn (1786 – 1825).

Woyna đã theo học trường thiếu sinh quân ở Potsdam và Berlin. Vào ngày 5 tháng 8 năm 1837, ông gia nhập Trung đoàn Bộ binh số 17 "Bá tước Barfuß" với cấp bậc Thiếu úy. Đến ngày 31 tháng 5 năm 1846, ông được thuyên chuyển vào Trung đoàn Súng trường Cận vệ. Với đơn vị này, ông đã tham chiến trong chiến dịch chống Đan Mạch (1848 – 1851) và được thăng quân hàm Trung úy trong Tiểu đoàn Bộ binh nhẹ số 7 vào ngày 12 tháng 11 năm 1848. Vào ngày 13 tháng 7 năm 1852, Woyna được lên quân hàm Đại úy, tiếp sau đó ông được bổ nhiệm một chức Đại đội trưởng trong Tiểu đoàn Bộ binh nhẹ số 8 vào ngày 23 tháng 4 năm 1853. Về sau, ông được lãnh một chức vụ tương tự trong Tiểu đoàn Bộ binh nhẹ số 2 kể từ ngày 13 tháng 8 năm 1856 cho tới ngày 7 tháng 7 năm 1858, rồi được chuyển vào Trung đoàn Bộ binh số 32 với cấp bậc Thiếu tá. Trong trung đoàn này, Woyna được bổ nhiệm làm Tiểu đoàn trưởng của Tiểu đoàn Hỏa mai ("Füsilierbataillons") vào ngày 18 tháng 9 năm 1858. Sau khi ông rời khỏi chức chỉ huy của mình vào ngày 21 tháng 6 năm 1861, Woyna trở thành Tiểu đoàn trưởng của Tiểu đoàn Jäger số 8 và được lên quân hàm Thượng tá vào ngày 18 tháng 10 năm 1861. Vào ngày 18 tháng 4 năm 1865, Woyna được giao tạm quyền chỉ huy (Führung) Trung đoàn Hỏa mai Hạ Rhein số 39 và được bổ nhiệm làm Trung đoàn trưởng hai ngày trước khi được thăng cấp Đại tá vào ngày 18 tháng 6 năm 1865. Ông đã dẫn dắt trung đoàn của mình tham gia Chiến dịch Main của cuộc Chiến tranh Bảy tuần (1866), chiến đấu trong các trận đánh tại Hammelburg, Helmstadt và Roßbrunn.

Vào ngày 14 tháng 7 năm 1870, ông được nhậm chức Lữ đoàn trưởng của Lữ đoàn Bộ binh số 28 rồi được lên quân hàm Thiếu tướng vào ngày 26 tháng 8 năm 1870. Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), Lữ đoàn Bộ binh số 28 – một phần thuộc biên chế của Sư đoàn số 14 – dưới sự thống lĩnh của von Woyna đã tham gia các trận đánh quyết liệt tại Spicheren, Colombey, Gravelotte, Beaune-la-Rolande đồng thời tham gia các cuộc vây hãm Metz và Paris. Đầu tháng 1 năm 1871, ông cũng hạ được pháo đài Rocroi. Do những thành tích của ông trong cuộc chiến, vào ngày 3 tháng 3 năm 1871, ông được Đức hoàng Wilhelm I ban tặng Huân chương Quân công, phần thưởng quân sự cao quý nhất của Phổ.

Sau khi cuộc chiến kết thúc với sự bại trận của Pháp, Tướng Woyna được đổi làm Tư lệnh của Lữ đoàn Bộ binh số 14 vào ngày 3 tháng 6 năm 1871. Đến ngày 11 tháng 10 năm 1873, ông được bổ nhiệm làm quyền Chỉ huy của Sư đoàn số 30, trước khi Woyna được thụ phong Tư lệnh vào ngày 25 tháng 11 và được phong cấp bậc Trung tướng vào ngày 11 tháng 12 năm 1873.

Kể từ năm 1880 cho đến khi chấm dứt sự nghiệp quân sự của mình vào năm 1886, ông giữ chức vụ Thống đốc pháo đài Mainz. Trong trận lũ tại Mainz, đồn binh dưới quyền chỉ huy của Woyna đã giúp đỡ nhân dân thành phố và các vùng phụ cận thoát khỏi tình cảnh khó khăn của họ. Điều đó góp phần khiến cho ông được phong danh hiệu Công dân danh dự của thành phố Mainz vào ngày 23 tháng 1 năm 1883. Vào tháng 8 năm 1886, Woyna nghỉ hưu. Vào ngày 29 tháng 12 năm 1896, ông từ trần ở Bonn.



</doc>
<doc id="2262653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262653" title="Ngô Quang Sang">
Ngô Quang Sang

Ngô Quang Sang (sinh năm 1972) tại Long An là huấn luyện viên đội Đồng Tâm Long An. Ông từng là cầu thủ và trợ lý huấn luyện viên của đội Đồng Tâm Long An qua nhiều thời khác nhau. Ngày 9/7/2013 ông chính thức ngồi vào ghế nóng câu lạc bộ Đồng Tâm Long An thay thế ông Marcelo Zulerta


</doc>
<doc id="2262673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262673" title="Âm nhạc thời kỳ Cổ điển">
Âm nhạc thời kỳ Cổ điển

Thời kỳ cổ điển trong âm nhạc phương Tây thường được chấp nhận là bắt đầu vào khoảng năm 1730 và kéo dài cho tới 1820. Tuy nhiên, thuật ngữ âm nhạc cổ điển được sử dụng trong một ý nghĩa thông tục để mô tả một loạt các phong cách âm nhạc phương Tây từ thế kỷ 9 đến nay, và đặc biệt là từ thế kỷ 16 hoặc thế kỉ 17 đến thế kỷ 19. Bài viết này là về thời gian cụ thể 1750-1820.

Giai đoạn cổ điển nằm giữa Âm nhạc thời kỳ Baroque và Âm nhạc thời kỳ Lãng mạn. Những nhà soạn nhạc nổi tiếng trong thời này là Joseph Haydn, Wolfgang Amadeus Mozart, và Ludwig van Beethoven; những tên tuổi khác đáng được nhắc tới bao gồm Gioachino Rossini, Luigi Boccherini, Muzio Clementi, Antonio Soler, Antonio Salieri, François Joseph Gossec, Johann Stamitz, Carl Friedrich Abel, Carl Philipp Emanuel Bach, và Christoph Willibald Gluck. Ludwig van Beethoven thỉnh thoảng cũng được xem như là nhà soạn nhạc thời Lãng mạn hay trong thời kỳ chuyển tiếp sang nhạc thời Lãng mạn.

Franz Schubert cũng là một nhạc sĩ trong thời kỳ chuyển tiếp, tương tự như Johann Nepomuk Hummel, Mauro Giuliani, Friedrich Kuhlau, Fernando Sor, Luigi Cherubini, Jan Ladislav Dussek, và Carl Maria von Weber. Giai đoạn này đôi khi được gọi là kỷ nguyên "Vienna Cổ điển", bởi vì một số nhà soạn nhạc như Wolfgang Amadeus Mozart, Joseph Haydn, Antonio Salieri và Ludwig van Beethoven đều có một thời gian làm việc ở Viên, hoặc như Franz Schubert sinh ra ở đó.

Vào giữa thế kỷ 18, châu Âu bắt đầu hướng tới một phong cách mới trong kiến trúc, văn học và nghệ thuật, thường được gọi là Cổ Điển. Trong khi vẫn liên kết chặt chẽ với văn hóa và chính trị với hình thức và sự nhấn mạnh về trình tự, hệ thống phân cấp, phong cách mới.

Phong cách này cũng được phát triển bởi những thay đổi trong trật tự kinh tế và cấu trúc xã hội. Vào thế kỷ 18, giới quý tộc đã trở thành những người bảo trợ chính của nhạc cụ và phát triển Opera. Điều này dẫn đến những thay đổi trong âm nhạc được thực hiện, quan trọng nhất trong số đó là sự thay đổi tiêu chuẩn các nhóm nhạc cụ.

Những thay đổi trong tình hình kinh tế cũng có tác động làm thay đổi sự cân bằng của lượng và chất lượng của các nhạc sĩ. Kết cấu đa âm không còn là trọng tâm chính của âm nhạc mà thay vào đó là một giai điệu duy nhất với phần đệm đi kèm, chú trọng nhiều hơn vào giai điệu. Việc đơn giản hóa các nhạc cụ được xem trọng, sử dụng các nhịp điệu đặc trưng cho các mục đích khác nhau và quan trọng hơn là việc thiết lập và thống nhất các giai điệu.

Âm nhạc thời kì cổ điển có kết cấu nhẹ hơn và đơn giản hơn so với Âm nhạc thời kỳ Baroque Tính đa dạng và tương phản ngày càng trở nên rõ rệt hơn trước cùng với sự thay đổi phổ biến thường xuyên về âm sắc, giai điệu có xu hướng ngắn hơn và nhịp điệu rõ ràng hơn.

Dàn nhạc đã tăng kích cỡ và phạm vi, đàn Harpsichord dần được thay thế bởi đàn Piano và từ đây nhạc cụ này ngày càng trở nên phổ biến, thông dụng hơn.

Các thể loại được phát triển mạnh mẽ trong giai đoạn này là sonata, Tam tấu đàn dây, Tứ tấu đàn dây, Giao hưởng, concerto, Dạ khúc và Divertimento.






</doc>
<doc id="2262675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262675" title="Chi Cà">
Chi Cà

Chi Cà (danh pháp: Solanum) là chi thực vật có hoa lớn và đa dạng.

Các loài thuộc chi Cà phân bố trong các môi trường sống tự nhiên khác nhau, có thể là các loài hằng niên hoặc lưu niên, thân leo, cây bụi hoặc cây gỗ nhỏ. Nhiều loài trước đây thuộc các chi riêng rẽ như "Lycopersicon" (cà chua) hay "Cyphomandra" nay đã được gộp thành các phân chi hoặc các đoạn (section) thuộc chi Cà ("Solanum"). Vì vậy, đến nay chi Cà có khoảng 1.500 đến 2.000 loài.

Tên khoa học của chi này do Gaius Plinius Secundus (23-79) đặt ra đầu tiên cho một loài thực vật gọi là "strychnos", có thể là loài "S. nigrum" (lu lu đực) hiện nay. "Solanum" có thể có nguồn gốc từ một từ Latin là "sol", nghĩa là "mặt trời", tức chỉ quả của loài này như là "quả mặt trời". Một giả thuyết khác là "Solanum" bắt nguồn từ "solare", nghĩa à "làm dịu" hoặc "solamen", nghĩa là "dễ chịu", đề cập đến tác dụng của loài này khi ăn vào cơ thể.

Tên tiếng Việt của chi này được lấy theo tên các loài cà, được trồng phổ biến ở Việt Nam.

Hầu hết các bộ phận của các loài thuộc chi Cà chứa độc tố đối với người (có thể không độc đối với động vật), đặc biệt là các phần màu xanh cũng như quả xanh. Tuy nhiên, nhiều loài lại cho quả, lá hoặc củ ăn được. Ba loài thuộc chi Cà được trồng, thu hoạch và tiêu thụ nhiều nhất ở quy mô toàn cầu gồm:

Trong đó, cà chua và khoai tây là hai trong số ba loài có "giá trị sản xuất" (giá trị năng suất quy ra USD, tính trên thời gian canh tác) cao nhất. Theo thống kê năm 1984, cà chua có giá trị sản xuất đạt 25,30 USD/ha/ngày, đứng sau cải bắp đạt 27,50 USD/ha/ngày, xếp thứ ba là khoai tây với 12,60 USD/ha/ngày, cao hơn rất nhiều so với các loài đứng sau như khoai lang (6,70 USD/ha/ngày), lúa (3,40 USD/ha/ngày).

Một số loài có giá trị kinh tế ở các khu vực trên thế giới, như "S. aethiopicum", "S. quitoense", "S. torvum" (cà dại hoa trắng), "S. muricatum"...

Như các loài khác trong chi, cà chua, khoai tây, và cà tím đều chứa độc tố trong lá và thân cây. Có nhiều trường hợp dùng lá cà chua làm trà đã gây ra tử vong. Trong khoai tây, vỏ khoai cũng chứa độc tố.

Các loài chủ yếu được trồng làm cảnh gồm có:

Dù nhiều loài thuộc chi Cà chứa độc tố, nhưng một số loài lại được dùng trong y học cổ truyền trong nhiều cộng đồng dân cư. Chẳng hạn, "S. chrysotrichum" có hiệu quả tốt khi dùng để chữa trị viêm da.

Các loài thuộc chi Cà là nguồn thức ăn của ấu trùng một số loài thuộc bộ Cánh vẩy (bướm và ngài).

Chi Cà do Carl Linnaeus đặt ra vào năm 1753.

Danh sách dưới đây dựa trên cách phân loại truyền thống, kèm theo một số lưu ý. Nhiều phân chi hoặc đoạn có thể chưa chính xác; một số loài cần được xác minh lại.

Phân tích dữ liệu về chuỗi DNA có thể giúp việc phân loại chính xác hơn.

Section "Allophylla"
Section "Cyphomandropsis"
Section "Pachyphylla"

Section "Acanthophora"
Section "Androceras"
Section "Anisantherum"
Section "Campanulata"
Section "Crinitum"
Section "Croatianum"
Section "Erythrotrichum"
Section "Graciliflorum"
Section "Herposolanum"
Section "Irenosolanum"
Section "Ischyracanthum"
Section "Lasiocarpa"
Section "Melongena"
Section "Micracantha"
Section "Monodolichopus"
Section "Nycterium"
Section "Oliganthes"
Section "Persicariae"
Section "Polytrichum"
Section "Pugiunculifera"
Section "Somalanum"
Section "Torva"


Section "Afrosolanum"
Section "Anarrhichomenum"
Section "Archaesolanum"
Section "Basarthrum"
Section "Benderianum"
Section "Brevantherum"
Section "Dulcamara"
Section "Herpystichum"
Section "Holophylla"
Section "Juglandifolia"
Section "Lemurisolanum"
Section "Lycopersicoides"
Section "Lycopersicon"


Section "Macronesiotes"
Section "Normania"
Section "Petota"
Section "Pteroidea"
Section "Quadrangulare"
Section "Regmandra"
Section "Solanum"




</doc>
<doc id="2262685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262685" title="Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 12">
Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 12

Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 12, thường được gọi tắt là Olympia 12 hay O12 là năm thứ 12 chương trình Đường lên đỉnh Olympia được phát sóng trên kênh VTV3, Đài truyền hình Việt Nam. Chương trình phát sóng trận đầu tiên lúc 13 giờ ngày 26 tháng 6 năm 2011 và tường thuật trực tiếp trận chung kết lúc 9 giờ ngày 24 tháng 6 năm 2012. Đặng Thái Hoàng là thí sinh đạt giải nhất chung kết và giành được suất học bổng 35.000USD của chương trình.

Một chương trình gồm có bốn phần thi:
Trong vòng 1 phút, mỗi học sinh khởi động với tối đa 12 câu hỏi thuộc các lĩnh vực: Toán, Lý, Hóa, Sinh, Văn, Sử, Địa, Thể thao, Nghệ thuật, Lĩnh vực khác, Tiếng Anh. Mỗi câu trả lời đúng được 10 điểm, trả lời sai không bị trừ điểm.

Có 8 từ hàng ngang – cũng chính là 8 gợi ý liên quan đến Chướng ngại vật mà các học sinh phải đi tìm. Có 1 bức tranh (là một gợi ý quan trọng liên quan đến Chướng ngại vật) được chia làm 8 phần tương ứng với 8 từ hàng ngang.

Mỗi học sinh có 2 lượt lựa chọn để chọn trả lời một trong các từ hàng ngang này, bắt đầu từ thí sinh ở vị trí số 1 đến vị trí số 4 rồi ngược lại, từ vị trí số 4 về vị trí số 1. Cả bốn học sinh trả lời câu hỏi bằng máy tính trong thời gian suy nghĩ 15 giây/câu. Trả lời đúng mỗi từ hàng ngang, học sinh được 10 điểm và nếu là người chọn hàng ngang thì được thêm 5 điểm. Ngoài việc mở được từ hàng ngang nếu trả lời đúng, 1 góc (được đánh số tương ứng với số từ hàng ngang) của hình ảnh - cũng được mở ra.

Học sinh có thể bấm chuông trả lời chướng ngại vật bất cứ lúc nào. Trả lời đúng chướng ngại vật trong vòng 2 từ hàng ngang đầu tiên được 80 điểm, trong vòng 8 từ hàng ngang được 40 điểm.

Sau 8 từ hàng ngang, các thí sinh sẽ có 15 giây suy nghĩ để đưa ra chướng ngại vật (trả lời đúng vẫn được 40 điểm). Nếu không có thí sinh đưa ra được chướng ngại vật, gợi ý cuối cùng sẽ được đưa ra. Trả lời đúng chướng ngại vật sau gợi ý cuối cùng được 20 điểm.

Nếu trả lời sai chướng ngại vật sẽ bị loại khỏi phần chơi này.

Có 4 câu hỏi, thời gian suy nghĩ: 30 giây/câu.

4 học sinh cùng trả lời bằng máy tính. Học sinh trả lời đúng và nhanh nhất được 40 điểm, đúng và nhanh thứ 2 được 30 điểm, đúng và nhanh thứ 3 được 20 điểm, đúng và nhanh thứ 4 được 10 điểm.

2 loại câu hỏi được sử dụng trong phần thi này:

Có 3 gói câu hỏi 40 điểm, 60 điểm, 80 điểm để các bạn thí sinh lựa chọn. Trong đó gói 40 điểm gồm 4 câu hỏi 10 điểm, gói 60 điểm gồm 2 câu hỏi 10 điểm và 2 câu hỏi 20 điểm, gói 80 điểm gồm 1 câu hỏi 10 điểm, 20 câu hỏi 20 điểm và 1 câu hỏi 30 điểm. Thời gian suy nghĩ và trả lời của câu 10 điểm là 10 giây, câu 20 điểm là 15 giây, câu 30 điểm là 20 giây.

Thí sinh đang trả lời gói câu hỏi của mình phải đưa ra câu trả lời trong thời gian quy định của chương trình. Nếu không trả lời được câu hỏi thì các bạn còn lại có 5 giây để bấm chuông trả lời. Trả lời đúng được cộng thêm số điểm của câu hỏi từ thí sinh đang thi. Trả lời sai bị trừ đi một nửa số điểm của câu hỏi.

Thí sinh có quyền được đặt ngôi sao hy vọng một lần trước bất kỳ câu hỏi nào. Trả lời đúng được gấp đôi số điểm, trả lời sai bị trừ đi số điểm bằng số điểm của câu hỏi đặt ngôi sao hy vọng.

1. Nguyễn Minh Quang (THPT Chuyên Quốc Học, Thừa Thiên - Huế): 395 điểm2. Nguyễn Tài Thu (THPT Chuyên Chu Văn An, Lạng Sơn): 390 điểm

3. Thân Ngọc Tĩnh (Phổ thông Năng Khiếu, TP. Hồ Chí Minh): 340 điểm

4. Trương Công Bằng (THPT Chuyên Long An, Long An): 310 điểm

5. Nguyễn Ngọc Khánh (THPT Chuyên Nguyễn Tất Thành, Kon Tum): 290 điểm

6. Nguyễn Trọng Việt (THPT Nam Hà, Đồng Nai): 290 điểm

7. Trịnh Quốc Anh (THPT Chuyên Hùng Vương, Gia Lai): 285 điểm

8. Dương Nhật Khánh (THPT Uông Bí, Quảng Ninh): 280 điểm

9. Đào Việt Bách (THPT Trưng Vương, Hưng Yên): 280 điểm


</doc>
<doc id="2262699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262699" title="Danh sách các công viên địa chất quốc gia">
Danh sách các công viên địa chất quốc gia

Danh sách này bao gồm các khu vực được chỉ định là công viên địa chất ở cấp độ quốc gia. Lưu ý rằng, các công viên này không nên nhầm lẫn với các thành viên của một trong các Mạng lưới Công viên Địa chất châu Âu hoặc Mạng lưới Công viên Địa chất Toàn cầu của UNESCO.





































</doc>
<doc id="2262701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262701" title="Cà cảnh">
Cà cảnh

Cà cảnh hay Cà kiểng là một số loài thực vật có hoa trong họ Cà. Chúng có thể là:



</doc>
<doc id="2262704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262704" title="Mil Mi-1">
Mil Mi-1

Mil Mi-1 (tên mã USAF/DoD: "Type 32", tên mã NATO: "Hare") là một loại trực thăng đa dụng hạng nhẹ của Liên Xô. Đây là trực thăng đầu tiên của Liên Xô được đưa vào sản xuất hàng loạt.







</doc>
<doc id="2262709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262709" title="Mil Mi-3">
Mil Mi-3

Mil Mi-3 là một loại trực thăng thông dụng hạng nhẹ của Liên Xô, được thiết kế trong thập niên 1960. Đây là phiên bản nặng hơn và lớn hơn của trực thăng Mil Mi-2. Đây cũng là định danh của Nga cho mẫu trực thăng cỡ lớn được chế tạo dưới sự hợp tác của Ba Lan-Liên Xô dựa trên Mi-2, sau đó đã bị thay thế bằng loại Mi-4 năm 1971. Đề án này không bao giờ được thông qua. Do vấn đề về hợp tác, Ba Lan quyết định chế tạo một loại trực thăng mới hoàn toàn của họ, được định danh là PZL W-3 Sokół.

Một loại trực thăng khác cũng được định danh là Mil Mi-3, đây là bản cải tiến của Mil Mi-1.



</doc>
<doc id="2262711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262711" title="Quan hệ Israel – Việt Nam">
Quan hệ Israel – Việt Nam

Quan hệ Israel – Việt Nam là mối quan hệ đối ngoại giữa nhà nước Israel và Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.

Việt Nam và Israel đã thiết lập quan hệ ngoại giao vào 12 tháng 7 năm 1993. Israel đã mở đại sứ quán tại Hà Nội tháng 12 năm 1993 và đại sứ Do Thái đầu tiên tại Việt Nam là David Matnai. Còn đại sứ đầu tiên của Việt Nam tại thủ đô Tel Aviv là Đinh Xuân Lưu.

Năm 1946, thủ tướng tương lai của Israel David Ben-Gurion và Chủ tịch Việt Nam Dân chủ Cộng hòa Hồ Chí Minh đã ở tại cùng một khách sạn ở Paris và họ đã trở thành bạn bè thân thiết. Hồ Chí Minh đã mời Ben Gurion đến sống lưu vong tại Việt Nam. Ben Gurion đã từ chối và nói với Hồ Chủ tịch: "Tôi chắc chắn chúng tôi sẽ thành lập được một Chính phủ Do Thái ở Palestine".

Việt Nam và Israel đã thiết lập quan hệ ngoại giao ngày 12 tháng 7 năm 1993. Israel đã mở đại sứ quán tại Hà Nội tháng 12 năm 1993 với David Matnai là đại sứ đầu tiên.

Đại sứ Việt Nam đầu tiên tại Israel, ông Đinh Xuân Lưu, đã trình quốc thư đến Tổng thống Israel Shimon Peres ngày 8 tháng 7 năm 2009. Đại sứ quán Việt Nam nằm tại số 4 phố Weizman, thủ đô Tel Aviv. Tại buổi tiếp đón, tổng thống Shimon Peres đã nói với tân đại sứ: "Tôi chúc mừng chính phủ Việt Nam đã quyết định mở một đại sứ quán ở Israel. Việc thành lập đại sứ quán mở ra một thời kỳ mới trong quan hệ hai nước".

Từ khi tạo dựng mối quan hệ ngoại giao, hai nước đã thường xuyên có những chuyến thăm lẫn nhau ở nhiều cấp và đã củng cố sự hợp tác trên các lĩnh vực như thương mại, giáo dục, văn hóa, nông nghiệp và hợp tác kỹ thuật. Những chuyến thăm của chính phủ Israel thường đi kèm với những đoàn đại biểu bao gồm các doanh nhân, các học giả, nhà báo, nghệ sĩ, nhạc sĩ, nhân viên pháp lý và vân vân.

Thông tấn xã Việt Nam đã dẫn lời phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Việt Nam Nguyễn Phương Nga ngày 26 tháng 3 năm 2010 rằng Việt Nam quan ngại về tình hình gia tăng căng thẳng ở Trung Đông và chỉ trích Israel vì quyết định xây dựng các khu định cư mới tại Đông Jerusalem. Trả lời câu hỏi về phản ứng của Việt Nam trước sự leo thang tại Trung Đông, bà Nga nói: "Việt Nam ủng hộ tuyên bố được đưa ra vào ngày 19 tháng 3 bởi nhóm bốn bên về Trung Đông (Hoa Kỳ, Nga, Liên minh châu Âu và Liên hiệp Quốc) và kêu gọi sự kiềm chế từ các bên liên quan".




</doc>
<doc id="2262713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262713" title="Mil V-5">
Mil V-5

Mil V-5 là một đề án trực thăng vận tải trang bị động cơ turboshaft, được thiết kế từ cuối thập niên 1950, có thể đây là một biến thể của Mil Mi-2. V-5 sử dụng động cơ turboshaft 300 kW GTD-350.


</doc>
<doc id="2262715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262715" title="Quan hệ Palestine – Việt Nam">
Quan hệ Palestine – Việt Nam

Quan hệ giữa Việt Nam và Palestine khá là bền vững và hữu nghị. Việt Nam đã thiết lập quan hệ gần gũi với Tổ chức Giải phóng Palestine và là một trong những quốc gia đầu tiên công nhận Nhà nước Palestine.

Ngay trong giai đoạn cam go của chiến tranh Việt Nam năm 1968, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa dưới sự lãnh đạo của chủ tịch Hồ Chí Minh đã thiết lập quan hệ ngoại giao với Tổ chức Giải phóng Palestine (PLO). Năm 1976, phái bộ PLO đã được thiết lập ở Hà Nội và sau đó được nâng cấp thành đại sứ quán năm 1982. Sau khi Palestine tuyên bố độc lập, Việt Nam đã công nhận Palestine vào ngày 19 tháng 11 năm 1988 và thiết lập mối quan hệ ngoại giao với nước này. Nhà lãnh đạo Palestine Yasser Arafat từng đến thăm Việt Nam hơn 10 lần. Lần cuối cùng là vào tháng 8 năm 1988.


</doc>
<doc id="2262718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262718" title="Đào Hoàng">
Đào Hoàng

Đào Hoàng (chữ Hán: 陶璜, ? - ?, tên tên tự là Thế Anh (世英), là đại tướng dưới triều Đông Ngô và Tây Tấn trong lịch sử Trung Quốc.

Tấn thư không ghi rõ ràng về thân thế và tổ tiên của Đào Hoàng, chỉ cho biết rằng ông sinh ra và lớn lên ở vùng Mạt Lăng, quận Đơn Dương thuộc nước Đông Ngô, một trong ba quốc gia thời Tam Quốc, hùng cứ ở miền Giang Đông. Thời bấy giờ, miền đất Giao Châu, thuộc vùng quản lý của Đông Ngô thường phát sinh bạo loạn. Thời Ngô Tôn Hạo, thái thú Giao Châu là Tôn Tư tàn bạo, làm bách tính thống khổ. Cuối năm 263, viên quan Lữ Hưng giết chết Tôn Tư và giành quyền cai trị Giao Châu. Lữ Hưng đem Giao châu theo về Tây Tấn ở miền bắc, được Tư Mã Chiêu phong làm An Nam tướng quân, thái thú Giao Chỉ, coi việc binh ở Giao châu và cho Hoắc Dặc làm Thứ sử Giao châu từ xa (vẫn ở Nam Trung, không sang Giao Châu).

Sang năm 264, Lữ Hưng bị thủ hạ là công tào Lý Thống sát hại. Nhà Tấn bèn cử Thoán Cốc sang làm thay Lữ Hưng làm thái thú Giao Chỉ. Sau Cốc chết, nhà Tấn cho Mã Dung lên thay, ít lâu sau thì Dung cũng chết, Tấn Vũ Đế theo sự tiến cử của Hoắc Dặc, cho Dương Tắc làm thái thú Giao Chỉ, cùng với thái thú quận Cửu Chân Đổng Nguyên, nha môn Mạnh Cán, Mạnh Thông, Lý Tùng, Vương Nghiệp, coi giữ Giao Chỉ.
Năm 268, Tôn Hạo phong Lưu Tuấn làm thứ sử Giao châu, sai đánh chiếm lại từ tay nhà Tấn, nhưng bị Dương Tắc đánh bại 3 lần, Tuấn tử chiến. Quận Uất Lâm thuộc Quảng châu của nhà Ngô cũng bị Dương Tắc chiếm đóng. Nhà Tấn theo tiến cử của Tắc, cho Mao Quế làm thái thú Uất Lâm.

Năm 269, thấy đã mất hai châu, Tôn Hạo hoảng sợ, vội sai Ngu Dĩ làm Giám quân, Tiết Vũ làm Uy Nam tướng quân kiêm đại đô đốc và Đào Hoàng được phong chức Thương Ngô thái thú, đem quân tiến đánh nhằm chiếm lại Giao châu. Trận đầu ra quân, Đào Hoàng bại trận ở sông Phần phải lui về giữ Hợp Phố, hai tướng tử trận. Tiết Vũ giận lắm, trách mắng ông rồi định rút quân về. Đào Hoàng không muốn, dẫn hơn 100 quân vào tập kích Đổng Nguyên, cướp của cải rồi quay thuyền về. Sau Tiết Vũ đổi ý, xin lỗi Hoàng, lại phái làm Tiền bộ đại đốc đem quân trở lại Giao Chỉ theo đường biển vào châu, giao tranh với Đổng Nguyên. Các tướng định ra giao chiến nhưng Đào Hoàng cho rằng trên cầu gãy có quân Tấn mai phục, bèn sắp riêng quân cầm kích dài cho ở lại phía sau. Khi giáp trận, Đổng Nguyên dùng kế rút lui nhử, Hoàng đuổi theo, quả đúng có quân mai phục. Lúc đó quân cầm kích dài ở phía sau mới ra đốn đánh. Quân của Đào Hoàng trong ứng ngoài hợp, đánh bại và giết chết Đổng Nguyên. Sau đó ông lại sai đem thuyền cướp bắt được hôm trước cùng vài nghìn tấm gấm bản thổ, đưa cho Lương Tề ở Phù Nghiễm. Tề thấy vậy bèn đem quân hơn vạn người đến trợ giúp.

Bên quân Tấn, Dương Tắc cho tướng Vương Tố thay Đổng Nguyên, cùng với Giải Hệ cố thủ trong thành. Đào Hoàng dùng kế mua chuộc em Hệ là Tượng, sai cưỡi xe bốn bánh chơi ngoài phố, có phường nhạc và lính hầu theo sau. Bọn Vương Tố nghĩ em Nghệ làm vậy tất Hệ có ý muốn đi, bèn giết Hệ. Đào Hoàng nhân tình hình đó lại công hãm và chiếm được giao châu. Đông Ngô cho ông làm Thứ sử Giao châu.

Đào Hoàng bắt được Dương Tắc và giết Mao Quế. Tuy nhiên Lý Tộ vẫn chiếm giữ quận Cửu Chân theo Tấn, không hàng Ngô. Sau đó Đào Hoàng sai cậu Tộ là Hoảng ra dụ Tộ hàng nhưng Tộ không nghe, Đào Hoàng đánh lâu ngày mới hạ được Cửu Chân. Toàn Giao châu trở về Đông Ngô, Đào Hoàng được phong làm Giao châu mục, Đô đốc Giao châu chư quân sự, Tiền tướng quân.

Địa thế ba quận Vũ Bình, Cửu Đức, Tân Xương hiểm trở, lại thường có giặc cướp. Tôn Hạo sai Hoàng đem quân đánh, mở mang ba quận vào đất Ngô. Sau Tôn Hạo phong ông làm đô đốc Vũ Xương, dời đến Hợp Phố và cho viên thái thú Hợp Phố Tu Nguyên lên thay, nhưng có nghìn người Giao châu xin cho Hoàng ở lại, vua Ngô bèn cho ông ở lại Giao Châu.

Năm 280, Tấn Vũ Đế đem quân diệt Ngô, hạ Kiến Nghiệp, bắt sống Tôn Hạo. Tôn Hạo đích thân viết một bức thư, sai Hoàng Tức đến khuyên Đào Hoàng quy thuận nhà Tấn. Đào Hoàng khóc suốt mấy ngày, sau cùng mới chịu, sai sứ đưa ấn bao về Lạc Dương. Tấn Vũ Đế cho ông giữ nguyên chức cũ, lại ban tước Uyển Lăng hầu, Quan quân tướng quân.

Sau khi diệt được Ngô, nhà Tấn định giảm quân ở các châu, quận Đào Hoàng dâng sớ lên vua Tấn nói:"Giao Châu khuất nẻo riêng một miền, chen vào giữa núi và biển, ngoài cách với Lâm-Ấp chỉ có bảy trăm dặm. Tướng Mường là Phạm Hùng mấy đời làm giặc lẩn lút, thường cướp phá trăm họ. Lại kết liên với Phù - Nam, hăng vào quấy rối: nào đánh phá quận - huyện; nào giết hại quan, dân... Tôi khi xưa được nước cũ kén dùng, đóng quân ở miền Nam có hơn mười năm. Tuy trước sau đánh dẹp, giết được bọn Cừ Khôi nhưng trong núi, thẳm, hang cùng, vẫn còn có những quân nấp-náu. Vả lại đám quân của tôi coi, vốn có hơn tám nghìn người. Đất miền Nam nóng ẩm, phần nhiều có khí-độc. Lại thêm liên năm đánh dẹp, chết mòn mãi đi, hiện nay còn có hai nghìn bốn trăm hai mươi người. Nay bốn biển hỗn-đồng, không đâu là không thần phục. Cố-nhiên nên cuốn giáp, bỏ gươm chăm về lễ, nghĩa. Nhưng người trong châu này, chán chuyện yên vui thích gây họa-loạn! Lại bờ biển phía nam Quảng-Châu vòng quanh hơn sáu nghìn dặm, không chịu tòng-phục đến hơn năm vạn nhà! Cùng với những bọn bất-kham ở Quế Lâm cũng đến vạn nhà nữa! Đến như bọn chịu gánh vác việc quan, chỉ có hơn năm nghìn nhà. Môi răng của hai châu, vững được chỉ trông nhờ quân lính. Lại Ninh Châu. Hưng Cổ, tiếp giữ thượng lưu, cách quận Giao-Chỉ nghìn sáu trăm dậm. Đường thủy, đường bộ đều thông. Giữ gìn lẫn cho nhau. Quân trong châu chưa nên rút bớt, để tỏ ra vẻ mảnh rẻ, trống rỗng..."Vua Tấn nghe lời ông.

Theo sử sách, Đào Hoàng ở Giao Châu hơn 30 năm, ân, oai tỏ rõ, được dân khác tục quý mến. Năm 300, ông qua đời, người cả châu kêu khóc như chết mất cha mất mẹ.

Không rõ Đào Hoàng thọ được bao nhiêu tuổi. Nhà Tấn cử Ngô Ngạn sang thay Đào Hoàng giữ Giao châu, còn người con của ông làm Đào Uy làm Thương Ngô thái thú, sau lại được thăng làm Thứ sử.




</doc>
<doc id="2262723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262723" title="Miếu thờ thần Linh Lang Bạch Mã">
Miếu thờ thần Linh Lang Bạch Mã

Miếu thờ Linh Lang Bạch Mã được dựng từ triều nhà Đinh, là một trong 4 di tích lịch sử có liên quan đến thời gian khởi nghiệp dẹp loạn 12 sứ quân thống nhất đất nước của Hoàng Đế Đinh Tiên Hoàng tại thôn Đặng Xá, Xã Văn Xá, huyện Kim Bảng Hà Nam. Đền tọa lạc tại đầu thôn, nơi tiếp giáp của 3 thôn: Đặng Xá, Điền Xá và Tranh Thôn.

Sự tích cho biết rằng khi Đinh Bộ Lĩnh khởi nghiệp dựng nước, đã đến vùng Cổ Bảng (Kim Bảng ngày nay) và xã Đặng Xá, chiêu mộ binh mã, tích trữ lương thảo, trực tiếp cầm quân dẹp loạn 12 sứ quân. Khi đưa quân đi dẹp loạn, Đinh Bộ Lĩnh đã tiến đến đền thần Linh Lang Bạch Mã, Thần chính là thần Long Đỗ, đền thờ tại phía đông thành Đại La. Đinh Bộ Lĩnh đến đền Bạch Mã ở thành Đại La làm lễ cầu đảo xin Thần phù hộ cho nước, cho được vạn sự thì sẽ phong sắc để biểu dương sự anh linh.

Khấn xong Đinh Bộ Lĩnh chia quân hai dường thủy, bộ cùng tiến, chiên trống đầu thuyền vang động ngàn non, cờ quạt trên đường phấp phới muôn khe, đại chiến một trận dẹp yên được Tất Châu lên ngôi Hoàng Đế ở động Hoa Lư…

Một hôm nhà vua bỗng nhiên thấy ngườI mỏI mệt, bèn tựa vào long sàng nửa tỉnh nửa say. Nhà vua bỗng thấy một ngườI tự xưng là Thần Bạch Mã báo mộng rằng: ‘’Thần đã vâng mệnh Hoàng Thiên, theo vua đánh giặc. Nay thiên hạ đã yên bình, nhà vua chưa lễ tạ, thế là không đúng lễ’’. nghe chưa dứt lời thì bỗng bừng tỉnh dậy. Biết Thần rất là linh ứng, liền phong tặng mĩ tự,phong là: Hộ Quốc Bảo Cảnh Linh Thông Tế Thế, Đô ĐạI Thành Hoàng Linh Lang Bạch Mã ĐạI Vương Thượng Đẳng Phúc Thần.

Đinh Tiên Hoàng sai sứ giả mang sắc phong Linh Lang Bạch Mã về xã Đặng xá, huyện Cổ Bảng. Phủ Lý Nhân - Đạo Sơn Nam, truyền cho nhân dân xây riêng đền để thờ phụng. Từ khi đó nhân dân phụng mệnh, xây dựng một ngôi đền để thờ Thần Linh Lang Bạch Mã.

Đến triều Nguyễn, vua Đồng Khánh năm thứ 9, đã ban sắc phong cho Ngài là: Hàm Quang Thượng Đẳng Thần, đặc cách cho thờ phụng, để ghi nhớ ngay vui của nước và tỏ rõ biển lệ thờ tự.

Tước hiệu đầy đủ từ thời vua Đinh Tiên Hoàng đến triều Nguyễn đã sắc phong cho Ngài là:

Miếu Thượng thờ thần Linh Lang Bạch Mã hay còn goị là Bạch Mã, được khởi dựng từ thời vua Đinh Tiên Hoàng, sau nhiều lần được bà con dân làng thành tâm công đức để tu sửa, tôn tạo, nên hiện nay miếu vẫn còn giứ được dáng dấp cổ kính, với 3 gian nhỏ, toàn bộ tường được xây bằng gạch và được trát bằng lớp vữa xi măng, phần mái được lợp bằng ngói ta, gần giống cốt cách về kiến trúc như đền Bạch Mã ở phố Hàng Buồm, Hà Nội ngày nay.

Nhìn tổng thể ngôi miếu uy nghi thần bí với 2 cột hai bên tường đầu của miếu, đỉnh cột đắp hình con Lân, biểu tượng của sự linh khí của ngôi miếu. Đây là dạng thức kiến trúc tiêu biểu cho các chùa, đền miếu, rất phổ biến trong kiến trúc cổ truyền của Việt Nam. Miếu được xây ở phía trong gò đất cao, trước miếu là một khoảng sân rộng, mát mẻ nhưng u tịch bởi tán lá nhiều cây cao được trồng từ nhiều năm.

Cổng vào miếu mới được xây,trên đỉnh cổng là đôi rồng chầu nhật nguyệt, dưới là cuốn thư được ghi: Miếu Thượng thôn Đặng. Bên trên cửa vòm được đắp nổi đôi chim loan phượng chầu mặt nguyệt. Hai bên trụ cổng phía trước được ghi đôi câu đối bằng nhữ nho và mỗi bên đều có một bức tranh nổi: Một bên là cây tùng, một bên là cây mai. Và phía trụ ngoài hai bên có tiếp đôi câu đối bằng chữ nho. Tạm dịch là: ‘’Xuân hạ thu đông, bốn mùa sai bông trĩu hạt, nhân khang vật thịnh, thiên niên thừa kế khuông sương."

Toàn bộ tường rào bao quanh đều được xây dưới đá trên gạch, từ cổng vào gian chính của miếu đều được lát gạch.


</doc>
<doc id="2262725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262725" title="Nhật Bản đầu hàng">
Nhật Bản đầu hàng

Sự đầu hàng của Đế quốc Nhật vào ngày 2 tháng 9 năm 1945 đã kết thúc chiến tranh Thế giới thứ hai. Tính đến cuối tháng bảy 1945, Hải quân Đế quốc Nhật Bản không còn khả năng thực hiện các chiến dịch và một cuộc xâm lược của Đồng Minh vào Nhật Bản sắp sửa diễn ra. Trong khi công khai tuyên bố sẽ chiến đấu cho đến khi kết thúc cay đắng, giới lãnh đạo Nhật Bản (tức Hội đồng Chiến tranh Tối cao) đã bí mật cầu khẩn Liên Xô (đã ký hiệp ước trung lập với Nhật) làm trung gian hòa giải để cho Nhật được hưởng những điều kiện có lợi cho mình. Tuy nhiên, Liên Xô khi đó đang muốn tấn công Nhật Bản để thực hiện lời hứa của họ với Mỹ và Anh như đã tuyên bố trong Hội nghị Tehran và Yalta.

Ngày 6 tháng 8 năm 1945, Hoa Kỳ đã ném một quả bom nguyên tử xuống thành phố Hiroshima. Vào tối muộn ngày 8 tháng 8 năm 1945, chiểu theo thỏa thuận Yalta nhưng vi phạm Hiệp ước Trung lập Nhật-Xô, Liên Xô đã tuyên chiến với Nhật Bản và ngay sau lúc nửa đêm vào ngày 9 tháng 8 năm 1945 Liên Xô đã tấn công chính quyền bù nhìn của Nhật ở Mãn Châu. Sau đó vào cùng ngày, Hoa Kỳ ném quả bom nguyên tử thứ hai, lần này là xuống thành phố Nagasaki. Cú sốc cộng hưởng của những sự kiện này đã khiến Nhật hoàng Hirohito phải can thiệp và ra lệnh cho Hội đồng Chiến tranh Tối cao chấp nhận những điều kiện kết thúc chiến tranh mà Khối Đồng Minh đã soạn thảo trong Tuyên bố Potsdam. Thêm vài ngày nữa với những cuộc đàm phán ở hậu trường và một cuộc đảo chính thất bại, Nhật hoàng Hirohito đã đọc bài diễn văn Gyokuon-hōsō trên đài phát thanh vào ngày 15 tháng 8 để tuyên bố Nhật Bản đầu hàng Đồng Minh. Bài diễn văn được phát đi trên khắp Đế quốc.

Ngày 28 tháng 8, chỉ huy Tối cao Lực lượng Đồng Minh bắt đầu chiếm đóng Nhật Bản. Nghi lễ đầu hàng đã được thực hiện trên chiến hạm của Hải quân Hoa Kỳ ngày 2 tháng 9, tại đó các quan chức của chính phủ Nhật Bản đã ký văn kiện Nhật Bản đầu hàng, theo đó kết thúcChiến tranh thế giới thứ hai. Nhân dân cũng như quân nhân các nước Đồng Minh đã hân hoan kỷ niệm Ngày Chiến thắng Nhật Bản (V-J Day), đánh dấu sự chấm dứt chiến sự.


</doc>
<doc id="2262732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262732" title="Trận Konya">
Trận Konya

Trận Konya xảy ra giữa quân đội của Đế quốc Ottoman với quân đội Ai Cập, diẽn ra vào ngày 21 tháng 12 năm 1832, ở bên ngoài thành phố Konya ngày nay của Thổ Nhĩ Kỳ. Ibrahim Pasha đã lãnh đạo quân đội Ai Cập, trong khi quân đội Ottoman được đặt dưới sự chỉ huy của Đại Vizia Reshid Mehmed Pasha. Trận chiến kết thúc với sự toàn thắng của người Ai Cập.

Ngày 29 tháng 10 năm 1831, Chiến tranh Ai Cập-Thổ lần thứ nhất bùng nổ bằng việc người Ai Cập mở màn triển khai chiến dịch chiếm đóng Syria. Hai đội quân Ai Cập đã được điều động để tham chiến: cánh quân bộ do tướng Ibrahim Yakan chi huy, một cánh quân khác đi đường biển đổ bộ lên Jaffa và đặt dưới sự lãnh đạo của Ibrahim Pasha. Jerusalem và các vùng bờ biển của Palesstine và Lebanon nhanh chóng bị chiếm đóng, trừ Acre, pháo đài có các bức tường bất khả xâm phạm cùng với một lực lượng đồn trú khá mạnh, với ba ngàn tay súng và nhiều pháo binh tinh nhuệ. Dưới sự chỉ huy của Paha Abdullah Elgazar, quán Ottoman đã tử thủ bảo vệ Acre trong mộtj cuộc bao váy đẫm máu kéo dài, cho tới khi pháo đài thất thủ vào ngày 27 tháng 5 năm 1832.

Trận chiến cuối cùng của chiến dịch 1931-1832, đã diễn ra ở Konya từ ngày 18 đến ngày 21 tháng 12 năm 1832. Các cuộc đụng độ nhỏ giữa lính trinh sát của hai phe đã liên tục diễn ra, cho đến khi chiến trường chính nổ ra vào ngày 21 tháng 12 năm 1832.

Quân đội Ai Cập do Ibrahim làm tổng chỉ huy, gồm một lực lượng khoảng 50.000 người được tập hợp ở các khu vực thuộc Đại Syria, trong đó có cả tân binh được tuyển mộ ở Syria cùng khoảng 7.000 quân trợ chiến và không chính quy Ả Rập. Lực lượng Ai Cập được phân bổ làm mười lữ đoàn bộ binh, mười hai lữ đoàn kỵ binh và các đơn vị pháo binh cùng các kỹ sư quân sự. Quân Ai CẬp được dàn trải khắp trên đường hành quân, và chỉ có khoảng 27.000 quân là thường trực có mặt ở Konya. Tuy nhiên, đây lại là các lực lượng tinh nhuệ nhất của người Ai CẬp. Tại trận chiến, Ibrahim có hai mươi tiểu đoàn bộ binh, hai mươi tám đại đội kỵ binh, và 48 khẩu súng đại bác.

Trong khi đó, Reshid Pasha trưng tập một đội quân khoảng 80.000 người từ các tỉnh của Đế quốc, trong đó có nhiều binh lính được tuyển mộ từ Albania và Bosnia. Tại chiến trường, Reshid có khoảng 54.000 quân, bao gồm năm mươi tư tiểu đoàn bộ binh, hai mươi tám đại đội kỵ binh và 100 khẩu đại bác: tuy nhiên trong đó có khoảng 20.000 người là quân không chính quy.

Cuộc chiến chính yếu diễn ra vào ngày 21 tháng 12 năm 1832, nhằm mục tiêu kiểm soát con đường từ Konya tới thành phố Istanbul, phía bắc của bức tường thành Konya, với khoảng 20.000 vào năm 1832.


</doc>
<doc id="2262736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262736" title="Các thành viên của Mạng lưới Công viên địa chất toàn cầu">
Các thành viên của Mạng lưới Công viên địa chất toàn cầu

Mạng lưới Công viên địa chất toàn cầu UNESCO được thành lập vào tháng 11 năm 2005 để bảo tồn di sản địa chất của Trái Đất, cũng như để thúc đẩy việc nghiên cứu và phát triển bền vững của các giá trị cộng đồng có liên quan. Nó được thay thế cho Mạng lưới Công viên địa chất toàn cầu được thành lập vào năm 1998. Các thành viên GGN được hình thành bởi các công viên địa chất quốc gia, hoặc công viên địa chất địa phương được công nhận để tập trung vào việc bảo vệ các điểm địa chất và di sản đặc biệt này.

Các Công viên địa chất thành viên đầu tiên của GGN đã được công bố trong Hội nghị quốc tế về Công viên địa chất lần đầu tiên vào năm 2004. Tính đến giữa năm 2017, đã có 127 Công viên địa chất toàn cầu UNESCO thuộc 35 quốc gia đã chính thức trở thành một phần của gia đình GGN. Các Công viên địa chất này có mặt ở 5 trong số 7 lục địa ngoại trừ Nam Cực và châu Úc. Trung Quốc là nước có số lượng công viên địa chất toàn cầu nhiều nhất, trong khi một vài quốc gia và khu vực như Hoa Kỳ, Liên Xô cũ, Nam Á, Trung Đông, phần lớn châu Phi (ngoại trừ Marốc và Quần đảo Canaria) vẫn chưa có một thành viên nào.


| Cộng hòa Séc

Công viên địa chất Lochaber của Vương quốc Anh đã từng là thành viên của Mạng lưới vào năm 2007 nhưng đã bị xóa bỏ vào năm 2011.



</doc>
<doc id="2262748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262748" title="Mervin Trần">
Mervin Trần

Mervin Trần (sinh 22 tháng 9 năm 1990) là vận động viên trượt băng nghệ thuật đôi người Canada từng thi đấu cho Nhật Bản cho đến năm 2012. Cùng với bạn diễn trước kia là Narumi Takahashi, anh đã giành được huy chương đồng tại giải Vô địch Trượt băng nghệ thuật Thế giới năm 2012, huy chương bạc tại giải trẻ Vô địch Trượt băng nghệ thuật 2010, vô địch giải ISU Junior Grand Prix 2010 và vô địch quốc gia Nhật Bản từ 2008 đến 2012. Cặp đôi này đã giành huy chương Thế giới đầu tiên ở nội dung trượt đôi cho Nhật Bản. Gần đây, Mervin nhảy cặp với Natasha Purich.

Mervin sinh ra ở Regina, Saskatchewan năm 1990. Anh chuyển đến Montréal, Québec năm 2007 để luyện tập với HLV Richard Gauthier. Cha mẹ anh là người tị nạn từ Việt Nam và Campuchia. Anh từng thi đấu tại giải điền kinh cấp tỉnh ở nội dung nhảy cao và chạy 100m vượt rào và xếp vị trí thứ 5 ở bộ môn vượt rào.


</doc>
<doc id="2262749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262749" title="Thủ Thiêm (định hướng)">
Thủ Thiêm (định hướng)

Thủ Thiêm có thể là:


</doc>
<doc id="2262751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262751" title="Cá mút đá túi">
Cá mút đá túi

Cá mút đá túi, tên khoa học Geotria australis, còn được gọi là cá mút đá rộng miệng, là loài duy nhất trong chi Geotria, và là loài duy nhất trong họ Geotriidae.


</doc>
<doc id="2262753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262753" title="Evo Morales">
Evo Morales

Juan Evo Morales Ayma, (sinh ngày 26 tháng 10 năm 1959) thường được gọi là Evo (), là một chính trị gia và nhà hoạt động người Bolivia, giữ chức Tổng thống Bolivia từ năm 2006. Morales đã bắt đầu sự nghiệp chính trị với vai trò người tổ chức của nghiệp đoàn Cocalero (những người trồng coca). Chính quyền của ông đã tập trung vào việc thực hiện các chính sách cánh tả, xóa đói giảm nghèo và đấu tranh với các ảnh hưởng của Hoa Kỳ và các công ty đa quốc gia ở Bolivia.

Sinh ra trong một gia đình nông dân người Aymara tại Isallawi, Orinoca Canton, Evo đã được giáo dục cơ bản trước khi đi nghĩa vụ quân sự bắt buộc, năm 1978 ông đến tỉnh Chapare. Vừa trồng coca vừa tham gia vào nghiệp đoàn "cocalero", ông nổi lên trong công đoàn "campesino" (của những người lao động nông thôn) đấu tranh chống lại những nỗ lực của chính quyền Bolivia và Hoa Kỳ trong việc xóa bỏ cây coca như một phần của cuộc chiến thuốc phiện. Tham gia chính trường năm 1995, ông trở thành lãnh đạo của Phong trào Xã hội Chủ nghĩa, tập trung vào những vấn đề ảnh hưởng đến người bản xứ và người nghèo, ủng hộ cải cách ruộng đất và tái phân phối lợi nhuận từ khí đốt. Tên tuổi của ông ngày càng được biết đến qua cuộc xung đột khí đốt và các cuộc biểu tình tại Cochabamba năm 2000. Năm 2002 ông bị trục xuất khỏi quốc hội mặc dù trong cuộc bầu cử tổng thống năm đó ông đứng thứ hai.

Được bầu làm tổng thống năm 2005, ông đã tịch thu đất đai, tái phân phối và quốc hữu hóa các ngành công nghiệp then chốt, hạn chế dần sự dính líu của Mỹ ở Bolivia trong khi xây dựng các mối quan hệ với các quốc gia khác ở khu vực Mỹ Latin và tham gia vào Liên minh Bolivar vì châu Mỹ (Bolivarian Alliance for the Americas). Giành chiến thắng trong cuộc trưng cầu dân ý bỏ phiếu tín nhiệm năm 2008, ông đã xây dựng một hiến pháp mới trước khi được bầu làm tổng thống lần hai với một chiến thắng vang dội năm 2009. Ông đã đẩy mạnh hơn nữa các chính sách cánh tả và tham gia vào Ngân hàng phương Nam và Cộng đồng các Quốc gia Mỹ Latin và Caribbe (Community of Latin American and Caribbean States).

Morales đã nhận được sự ca ngợi quốc tế vì luôn ủng hộ quyền lợi cho người bản xứ và chống chủ nghĩa đế quốc. Ông từng được Đại Hội đồng Liên Hiệp Quốc phong làm "Anh hùng Thế giới của Mẹ Trái Đất" ("World Hero of Mother Earth").

Vào ngày 21 tháng 2 năm 2016, một cuộc trưng cầu dân ý đã được tổ chức về quyết định thay đổi hiến pháp để ông Morales được phép ứng cử tổng thống nhiệm kỳ thứ 4. Kết quả tạm thời cho thấy ông đã thua suýt nút. Người ta cho là số chấp nhận thấp vì có những nghi ngờ ông đã gây ảnh hưởng khiến cho một hãng Trung Quốc, nơi bạn gái cũ của ông, Gabriela Zapata Montaño, có một chức vụ quan trọng, nhận được một hợp đồng trị giá 500 triệu USD.


</doc>
<doc id="2262754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262754" title="Cá mút đá myxin New Zealand">
Cá mút đá myxin New Zealand

Cá mút đá myxin New Zealand, còn gọi là Cá mút đá myxin Broadgilled , (Eptatretus cirrhatus), là một loài Cá mút đá myxin thuộc chi Eptatretus, được tìm thấy ở phía nam và phía đông Úc, và xung quanh New Zealand, ở độ sâu từ 40 đến 700 mét. Chiều dài của chúng lên đến 1 mét.


</doc>
<doc id="2262761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262761" title="Cá mút đá myxin đen">
Cá mút đá myxin đen

Cá mút đá myxin đen, tên khoa học Eptatretus deani, là một loài cá mút đá myxin.

Giống như các loài cá mút đá myxin khác, thói quen ăn uống khả năng sản xuất chất nhờn đã khiến các phương tiện truyền thông khoa học và truyền thông gọi chúng là sự "kinh tởm" của tất cả các sinh vật biển. Mặc dù chúng đôi khi được gọi là "cá chình nhờn", chúng không phải cá chình.


</doc>
<doc id="2262763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262763" title="Võ hiệp">
Võ hiệp

Võ hiệp (), là một thể loại tiểu thuyết Hoa ngữ nói về những cuộc phiêu lưu của những võ sĩ. Mặc dù võ hiệp là một thể loại văn học, sự ảnh hưởng của nó đã lan ra các hình thức nghệ thuật khác như tuồng cổ Trung Quốc, manhua, phim điện ảnh, phim truyền hình và trò chơi điện tử. Nó là một thành phần cấu thành văn hóa đại chúng của các cộng đồng Hoa ngữ trên thế giới.
"Võ hiệp" là một từ được ghép từ "võ" và "hiệp" (người hùng). Những võ sĩ hành hiệp thường được gọi là hiệp khách hoặc du hiệp. Trong một vài tác phẩm họ cũng được gọi là kiếm khách dù không nhất thiết phải mang kiếm.
Thông thường hiệp khách không phục vụ một chủ nhân, nắm giữ binh quyền hay thuộc về tầng lớp quý tộc. Họ thường xuất thân từ những tầng lớp thấp trong xã hội phong kiến Trung Quốc. Hiệp khách thường tuân theo quy tắc làm điều đúng, đấu tranh cho lẽ phải, xóa bỏ đàn áp, sửa chữa cái sai và khắc phục những lỗi lầm trong quá khứ. Truyền thống này cũng tương tự như võ sĩ đạo của các samurai Nhật Bản, phong thái hào hiệp của các hiệp sĩ châu Âu thời Trung Cổ và các tay súng miền Viễn Tây Hoa Kỳ.

Mặc dù cụm từ võ hiệp, với ý nghĩa là một thể loại văn học, mới xuất hiện gần đây nhưng những câu chuyện về nó đã có cách đây hơn 2000 năm. Võ hiệp có nguồn gốc từ những câu chuyện du hiệp từ những năm 300-200 TCN. Nhà triết học pháp gia Hàn Phi đã kể những câu chuyện du hiệp trong tác phẩm Hàn Phi Tử trong chương nói về 5 tầng lớp xã hội trong thời Xuân Thu. Những câu chuyện nổi tiếng gồm Chuyên Chư ám sát Ngô vương Liêu và đặc biệt là Kinh Kha ám sát Tần Thủy Hoàng. Trong quyển 86 trong Sử ký, Tư Mã Thiên đã liệt ra 5 sát thủ nổi tiếng (Tào Mạt, Chuyên Chư, Dự Nhượng, Nhiếp Chính và Kinh Kha) trong thời Chiến Quốc, những người có nhiệm vụ ám sát những nhà chính trị hoặc những yếu nhân.

Những sát thủ này được gọi là thích khách. Họ thường cống hiến lòng trung thành và phục vụ cho những vị chúa hay quý tộc phong kiến, đổi lại họ được ban cho tiền bạc hay phụ nữ. Trong quyển 124 của Sử ký, Tư Mã Thiên đã khắc họa những nét sơ khai về thế giới võ hiệp trong thời đại của ông. Những nét này cũng được ghi lại trong những sử liệu như Hán thư hay Hậu Hán thư.

Những truyện hiệp khách chuyển mình trong thời Đường dưới dạng truyền kỳ. Những truyện trong thời kỳ này như Côn Luân Nô đóng vai trò là hình mẫu cho những tiểu thuyết võ hiệp hiện đại. Chúng mô tả những nhân vật chính kỳ lạ và cô độc, làm những việc anh hùng, dũng cảm.
Vào thời Minh, La Quán Trung và Thi Nại Am viết Tam Quốc diễn nghĩa và Thủy hử, 2 trong số Tứ đại kỳ thư của văn học Trung Quốc. Tác phẩm đầu là truyện kể lịch sử được tiểu thuyết hóa nói về những sự kiện trong giai đoạn Hậu Hán và Tam Quốc. Còn Thủy hử thường được xem như tiểu thuyết võ hiệp đầu tiên: chân dung của 108 anh hùng cùng quan niệm về chính nghĩa và hành động sẵn sàng nổi loạn hơn là phục vụ cho một chính quyền thối nát, ảnh hưởng lớn đến sự phát triển của văn hóa giang hồ trong những thế kỷ sau. Tam Quốc diễn nghĩa cũng được xem là một tiền đề, chứa đựng những mô tả về cận chiến điển hình mà về sau được các tác giả võ hiệp sử dụng.

Vào thời Thanh, một bước tiến nữa là công án và những tiểu thuyết trinh thám trong đó những hiệp khách phối hợp với quan lại để phá án và đấu tranh chống bất công. Những truyện về Bao Thanh Thiên từ Tam Hiệp Ngũ Nghĩa (về sau được mở rộng và đặt lại thành Thất Hiệp Ngũ Nghĩa) và Tiểu Ngũ Nghĩa đã hình thành nên hình tượng về công lý cho những tiểu thuyết võ hiệp sau này. Những truyện hiệp nghĩa với hình tượng nữ hiệp cũng xuất hiện vào thời Thanh. Những tiểu thuyết như Thi Công kỳ án cũng được xem là những tiểu thuyết võ hiệp sơ khai.

Cụm từ võ hiệp dưới ý nghĩa một thể loại văn học xuất hiện vào cuối thời Thanh, một sự phỏng theo bukyo của Nhật Bản, một thể loại tiểu thuyết phiêu lưu ảnh hưởng bởi võ sĩ đạo. Cụm từ này được mang tới Trung Quốc bởi những nhà văn mong muốn Trung Quốc sẽ hiện đại hóa quân sự và chú trọng hơn vào võ đạo, và nhanh chóng gây chú ý khi nó liên quan tới hiệp nghĩa và những tiền đề khác của tiểu thuyết võ hiệp, trong khi dần phai nhạt ở chính Nhật Bản.

Nhiều tác phẩm võ hiệp ở thời Minh và Thanh đã thất lạc do sự cấm đoán của chính quyền. Những tác phẩm võ hiệp được cho là hình thành tư tưởng chống chính quyền dẫn tới những cuộc nổi dậy suốt những thời kỳ này. Sự tách rời khỏi văn học chính thống cũng có nghĩa là việc sáng tác bị hạn chế, dẫn tới sự đình trệ trong việc phát triển thể loại này. Nhưng dù sao đi nữa tiểu thuyết võ hiệp vẫn rất phổ biến trong tầng lớp bình dân.
Tiểu thuyết võ hiệp hiện đại trở nên nổi bật vào đầu thế kỷ 20 sau phong trào Ngũ Tứ vào năm 1919. Một thể loại văn học mới phát triển, được sáng tác để chống lại những giá trị Khổng giáo, và hiệp khách trở thành biểu tượng của tự do cá nhân, trái với tư tưởng Khổng giáo.
Đầu thế kỷ 20 và giai đoạn 1960-1980 thường được xem là thời đại vàng son của tiểu thuyết võ hiệp. Hướng Khải Nhiên (bút danh Bình Giang Bất Tiếu Sinh) được xem là tác giả võ hiệp đáng chú ý đầu tiên với tác phẩm Giang hồ kỳ hiệp truyện, được xuất bản lần lượt từ 1921 tới 1928 và được chuyển thể thành bộ phim võ hiệp đầu tiên. Bắt đầu từ những năm 1930, những tác phẩm võ hiệp đã nảy nở và trung tâm của thể loại này dịch chuyển về Bắc Kinh và Thiên Tân ở bắc Trung Quốc. 5 tác giả có sức sáng tác dồi dào nhất gọi là Bắc phái ngũ đại gia: Hoàn Châu Lâu chủ (viết Thục Sơn kiếm hiệp truyện), Bach Vũ (viết Thập nhị kim tiền tiêu), Vương Độ Lư (viết Hạc thiết ngũ bộ khúc), Trịnh Chứng Nhân (viết Ưng trảo vương), Châu Trinh Mộc (viết Thất sát bài).

Tiểu thuyết võ hiệp bị cấm tại nhiều thời điểm khác nhau suốt thời cộng sản và những cấm đoán này đã kìm hãm sự phát triển của thể loại. Dù vậy, việc sáng tác võ hiệp vẫn diễn ra ở những khu vực nói tiếng Hoa khác như Đài Loan hay Hồng Kông. Những tác giả như Lương Vũ Sinh hay Kim Dung đi đầu trong việc hình thành "tân phái" của thể loại, khác xa so với các tác phẩm lúc trước. Họ viết tiểu thuyết nhiều kỳ trên các báo và tạp chí. Họ cũng kết hợp nhiều bối cảnh tiểu thuyết như bí ẩn và lãng mạn từ các nền văn hóa khác. Ở Đài Loan, Ngọa Long Sinh, Gia Các Thanh Vân, Tư Mã Linh và Cổ Long trở thành những tác giả nổi tiếng nhất. Sau họ, những tác giả khác như Ôn Thụy An và Huỳnh Dị cũng rất nổi bật trong giai đoạn sau. Trần Vũ Tuệ (bút danh Trịnh Phong) là nữ tác giả đáng chú ý với tác phẩm đầu tay Thiên quan song hiệp.

Cũng có những tác phẩm được sáng tác sau những năm 1980 với ý định mở ra thời kỳ hậu võ hiệp.

Những tiểu thuyết võ hiệp hiện đại phần lớn lấy bối cảnh Trung Quốc cổ hay cận đại. Bối cảnh lịch sử có thể trong phạm vi từ rất cụ thể và quan trong với truyện, cho tới được giới thiệu sơ lược, sai lệch hoặc chỉ làm nền cho hành động. Những yếu tố kỳ bí trong phạm vi từ những võ công cao cường đến ma quỷ và quái vật, là những yếu tố phổ biến trong tiểu thuyết võ hiệp, nhưng không phải là quan trọng nhất. Võ công mới là yếu tố tiên quyết khi những nhân vật phải biết vài loại võ công. Chuyện tình cảm cũng được khắc họa mạnh mẽ trong vài tiểu thuyết võ hiệp.

Một truyện võ hiệp điển hình khắc họa một nam chính trải qua một bi kịch như gia đình bị sát hại, lên đường trải qua nhiều thử thách và gian khổ để học nhiều loại võ công từ nhiều cao thủ. Vào cuối truyện, nhân vật chính trở thành cao thủ với võ công ít ai sánh bằng. Anh ta sử dụng võ công để hành hiệp và làm trong sạch giang hồ. Ví dụ như những chương mở đầu của nhiều tác phẩm của Kim Dung đi theo mô tuýp này: một bi kịch xảy ra, thường làm chết rất nhiều nhân vật vừa giới thiệu và tạo ra những sự kiện ảnh hưởng rất lớn đến cốt truyện.
Có những truyện sử dụng cấu trúc khác. Ví dụ như nhân vật chính bị từ chối cho gia nhập một môn phái. Anh ta trải qua gian khổ và bí mật tập luyện, chờ tới khi có cơ hội để chứng tỏ bản thân và gây ngạc nhiên cho những người đã từng coi thường mình. Vài truyện mô tả một anh hùng đã thành danh đối đầu với một nhân vật phản diện là một địch thủ ngang ngửa mình. Nội dung sẽ dần dẫn dắt tới một trận tử chiến giữa 2 nhân vật. Loại truyện này rất phổ biến trong thời kỳ có những phong trào phản Thanh.

Những truyện khác có bối cảnh độc đáo như trong những tác phẩm của Cổ Long và Huỳnh Dị. Những tác phẩm của Cổ Long thường pha trộn những yếu tố bí ẩn và thường được viết như truyện trinh thám. Nhân vật chính thường là một cao thủ tài ba và phá án tài tình có nhiệm vụ giải mã những vụ án bí ẩn. Những tác phẩm của Huỳnh Dị thường pha trộn những yếu tố khoa học viễn tưởng.

Mặc dù có những yếu tố pha trộn này, võ hiệp là một loại tiểu thuyết mang tính lịch sử. Tuy nhiên nhiều tác giả đã thẳng thắn thừa nhận họ không thể mang hết lịch sử vào trong tiểu thuyết mà thay vào đó, họ chọn cốt truyện liên quan đến những sự việc trong quá trình phát triển của nhân vật chính từ lúc còn nhỏ cho tới trưởng thành.
8 tính cách phổ biến của hiệp khách là vị tha, công bằng, tự lập, trung thành, dũng cảm, đáng tin, không màng tiền bạc và danh lợi. Ngoại trừ tự lập, những tính cách này tương tự với những giá trị Khổng giáo như nhân, dũng và nghĩa. Quy tắc hành hiệp cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc đền ơn ân nhân cũng như trả thù những kẻ xấu. Tuy nhiên việc trả thù cũng gây tranh cãi khi nhiều tác phẩm võ hiệp chịu ảnh hưởng của tư tưởng Phật giáo, trong đó có lòng vị tha, thương người cũng như không sát sinh. 
Trong giang hồ, hiệp khách cũng phải trung thành với sư phụ. Nếu có mâu thuẫn giữa các hiệp khách, họ phải giải quyết bằng những trận đấu tay đôi.
Võ thuật trong tiểu thuyết võ hiệp dựa theo những môn võ ngoài đời thực của Trung Quốc. Tuy nhiên trong tiểu thuyết những môn võ này được phóng đại lên mức siêu phàm.
Sau đây là những võ công của một hiệp khách điển hình:

Trong tiểu thuyết võ hiệp, những nhân vật đạt được những kỹ năng trên qua những năm tháng học và tập luyện chăm chỉ, nhưng cũng có thể có được nhờ được sư phụ truyền nội công cho. Những hướng dẫn để có được những kỹ năng này được ghi chép trong những tài liệu gọi là bí kíp. Trong vài truyện, những võ công đặc biệt có thể được học bằng cách trải qua nhiều năm sống ẩn dật với sư phụ hoặc luyện tập với một nhóm võ sĩ khác.
Giang hồ chỉ một cộng đồng của những võ sĩ. "Võ lâm" là một từ phổ biến khác để chỉ cộng đồng này. Giang hồ được tạo thành từ nhiều võ sĩ thường phân chia theo môn phái, tộc hay bang. Nó cũng chứa đựng những du hiệp, quý tộc, cường đạo, hành khất, tu sĩ, y sĩ, thương nhân và nghệ nhân.

Một khía cạnh phổ biến của giang hồ là không có luật pháp, toàn bộ mâu thuẫn và tranh cãi chỉ có thể được giải quyết bằng vũ lực theo quy tắc hành hiệp và tinh thần thượng võ. Luật lệ giang hồ được duy trì bởi những môn phái và anh hùng chính nghĩa. Đôi khi những môn phái này liên minh với nhau để chống lại những tà giáo trong giang hồ.

Một người lãnh đạo, gọi là võ lâm minh chủ, được bầu ra từ các môn phái để lãnh đạo và đảm bảo luật lệ giang hồ. Người lãnh đạo thường có võ công cao cường và nổi tiếng chính nghĩa, thường vướng vào nhiều âm mưu và/hoặc bị giết. Trong nhiều trường hợp, người lãnh đạo có thể không cần là cao thủ mạnh nhất trong khi trong nhiều tác phẩm khác, địa vị lãnh đạo là cha truyền con nối. Người lãnh đạo cũng là người phân xử có nhiệm vụ chủ trì và phân xử những bất công và tranh chấp. Họ là chủ tọa giải quyết những vụ việc trong giang hồ.

Từ "giang hồ" cũng được sử dụng theo những nghĩa khác với trong tiểu thuyết. Nó còn có nghĩa ám chỉ những xã hội vô chính phủ. Ví dụ như Hội Tam Hoàng và những hội kín khác của Trung Quốc sử dụng từ này để mô tả thế giới tội phạm có tổ chức của họ. Đôi khi nó được thay bằng từ "thế giới ngầm". Trong thuật ngữ hiện đại, "rời khỏi giang hồ" là tiếng lóng của "về hưu".

Trong tiểu thuyết võ hiệp, nếu một võ sĩ muốn rời khỏi giang hồ, anh ta sẽ thực hiện một nghi lễ gọi là "rửa tay gác kiếm". Anh ta sẽ rửa tay trong một chậu nước bằng vàng, ám chỉ là sẽ không can dự vào những chuyện trên giang hồ nữa. Khi một võ sĩ ẩn dật tái xuất, sự trở lại của anh ta gọi là "tái nhập giang hồ".

Những tiểu thuyết võ hiệp mới dần ít đi trong khoảng 25 năm trở lại đây, một phần do nhu cầu đọc không cao do xuất hiện các loại hình giải trí mới như phim ảnh, trò chơi điện tử... Thể loại này dần chuyển hướng sang mạn hoạ (truyện tranh Hoa ngữ) ở Đài Loan hay Hồng Kông.

Những họa sĩ truyện tranh võ hiệp nổi tiếng:

Những bộ phim võ hiệp đầu tiên có từ những năm 1920. Cốt truyện trong những bộ phim đầu tiên này được chuyển thể từ những tiểu thuyết thời đó.

Trong thời gian gần đây, Lý Liên Kiệt là ngôi sao của những phim võ hiệp, từng đóng trong Tiếu ngạo giang hồ: Đông Phương Bất Bại và Anh hùng, ngoài ra còn có Lương Triều Vỹ, Dương Tử Quỳnh và Lâm Thanh Hà. Viên Hòa Bình là một chỉ đạo nghệ thuật nổi tiếng nhờ xây dựng những kỹ xảo hành động trong dòng phim này. Đạo diễn Trung Quốc đại lục Trương Nghệ Mưu cũng bắt tay vào làm phim võ hiệp. Anh hùng là một phim nổi bật nhờ cách sử dụng sáng tạo những màu sắc rực rỡ và bố trí bối cảnh đẹp mắt.

Phim võ hiệp được giới thiệu tới Hollywood vào năm 2000 với Ngọa hổ tàng long của Lý An. Theo chân Lý An, Trương Nghệ Mưu làm Anh hùng, nhắm tới thị trường quốc tế năm 2003 và Thập diện mai phục năm 2004. Khán giả Hoa Kỳ cũng được giới thiệu phim võ hiệp qua những đài truyền hình của châu Á ở những thành phố lớn với những phim như Nữ tướng Dương môn, thường với phụ đề Anh ngữ.

Nỗ lực làm phim võ hiệp của những đạo diễn phương Tây khá hạn chế, như phim Vua Kung Fu năm 2008 với những ngôi sao Thành Long, Lý Liên Kiệt và Michael Angarano. Tuy nhiên có một ngoại lệ là Kung Fu Panda của hãng DreamWorks Animation. Nhờ những nhà sản xuất đam mê và có kiến thức, phim này đã thành công lớn ở Trung Quốc và được xem là một đóng góp tuyệt vời cho thể loại này.

Những trò chơi điện tử võ hiệp đáng chú ý thuộc thể loại action RPG là Kiếm Tiên và Hiên Viên Kiếm. Cả hai đều pha trộn võ hiệp với yếu tố thần thoại Trung Quốc. Kiếm Tiên còn bán bản quyền cho 8 trò chơi khác, 2 trong số đó được chuyển thể thành phim truyền hình là Tiên Kiếm Kỳ Hiệp và Tiên Kiếm Kỳ Hiệp 3.
Còn có những game MMORPG như Thời đại võ lâm và những trò chơi chuyển thể từ tiểu thuyết của Kim Dung như Thiên long bát bộ.


</doc>
<doc id="2262767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262767" title="Chò nhai">
Chò nhai

Chò nhai hay còn gọi ram, xoi (danh pháp khoa học: Anogeissus acuminata) là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Roxb. ex DC.) Guill. mô tả khoa học đầu tiên năm 1832.


</doc>
<doc id="2262770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262770" title="Anogeissus latifolia">
Anogeissus latifolia

Anogeissus latifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Roxb. ex DC.) Wall. ex Bedd. mô tả khoa học đầu tiên năm 1869.


</doc>
<doc id="2262771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262771" title="Anogeissus leiocarpa">
Anogeissus leiocarpa

Anogeissus leiocarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (DC.) Guill. & Perr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1832.


</doc>
<doc id="2262772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262772" title="Anogeissus leiocarpus">
Anogeissus leiocarpus

Anogeissus leiocarpus là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (DC.) Guill. & Perr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1832.


</doc>
<doc id="2262773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262773" title="Anogeissus pendula">
Anogeissus pendula

Anogeissus pendula là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Edgew. mô tả khoa học đầu tiên năm 1853.


</doc>
<doc id="2262774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262774" title="Ram suối">
Ram suối

Ram suối (danh pháp khoa học: Anogeissus rivularis) là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Gagnep.) O.Lecompte mô tả khoa học đầu tiên năm 1969.


</doc>
<doc id="2262775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262775" title="Anogeissus sericea">
Anogeissus sericea

Anogeissus sericea là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Brandis mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2262776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262776" title="Buchenavia acuminata">
Buchenavia acuminata

Buchenavia acuminata là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell & Stace mô tả khoa học đầu tiên năm 1963.


</doc>
<doc id="2262777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262777" title="Buchenavia amazonia">
Buchenavia amazonia

Buchenavia amazonia là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Alwan & Stace mô tả khoa học đầu tiên năm 1989.


</doc>
<doc id="2262778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262778" title="Buchenavia callistachya">
Buchenavia callistachya

Buchenavia callistachya là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Ducke mô tả khoa học đầu tiên năm 1935.


</doc>
<doc id="2262779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262779" title="Buchenavia congesta">
Buchenavia congesta

Buchenavia congesta là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Ducke mô tả khoa học đầu tiên năm 1947.


</doc>
<doc id="2262780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262780" title="Buchenavia costaricensis">
Buchenavia costaricensis

Buchenavia costaricensis là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Stace mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="2262781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262781" title="Buchenavia discolor">
Buchenavia discolor

Buchenavia discolor là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1906 publ. 1907.


</doc>
<doc id="2262782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262782" title="Buchenavia fanshawei">
Buchenavia fanshawei

Buchenavia fanshawei là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell & Maguire mô tả khoa học đầu tiên năm 1948.


</doc>
<doc id="2262783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262783" title="Buchenavia grandis">
Buchenavia grandis

Buchenavia grandis là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Ducke mô tả khoa học đầu tiên năm 1925.


</doc>
<doc id="2262784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262784" title="Buchenavia guianensis">
Buchenavia guianensis

Buchenavia guianensis là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Aubl.) Alwan & Stace mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.


</doc>
<doc id="2262785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262785" title="Buchenavia huberi">
Buchenavia huberi

Buchenavia huberi là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Ducke mô tả khoa học đầu tiên năm 1945.


</doc>
<doc id="2262786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262786" title="Buchenavia igarataensis">
Buchenavia igarataensis

Buchenavia igarataensis là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được N.F.Mattos mô tả khoa học đầu tiên năm 1967.


</doc>
<doc id="2262787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262787" title="Buchenavia longibracteata">
Buchenavia longibracteata

Buchenavia longibracteata là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Fróes mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.


</doc>
<doc id="2262788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262788" title="Buchenavia macrophylla">
Buchenavia macrophylla

Buchenavia macrophylla là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Spruce ex Eichler mô tả khoa học đầu tiên năm 1866.


</doc>
<doc id="2262789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262789" title="Buchenavia megalophylla">
Buchenavia megalophylla

Buchenavia megalophylla là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Van Heurck & Müll.Arg. mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.


</doc>
<doc id="2262790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262790" title="Buchenavia nitidissima">
Buchenavia nitidissima

Buchenavia nitidissima là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Rich.) Alwan & Stace mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2262791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262791" title="Buchenavia ochroprumna">
Buchenavia ochroprumna

Buchenavia ochroprumna là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Eichler mô tả khoa học đầu tiên năm 1866.


</doc>
<doc id="2262792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262792" title="Buchenavia oxycarpa">
Buchenavia oxycarpa

Buchenavia oxycarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Mart.) Eichler mô tả khoa học đầu tiên năm 1866.


</doc>
<doc id="2262793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262793" title="Buchenavia pallidovirens">
Buchenavia pallidovirens

Buchenavia pallidovirens là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.


</doc>
<doc id="2262794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262794" title="Buchenavia parvifolia">
Buchenavia parvifolia

Buchenavia parvifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Ducke mô tả khoa học đầu tiên năm 1925.


</doc>
<doc id="2262795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262795" title="Buchenavia pulcherrima">
Buchenavia pulcherrima

Buchenavia pulcherrima là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell & Stace mô tả khoa học đầu tiên năm 1963.


</doc>
<doc id="2262796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262796" title="Buchenavia reticulata">
Buchenavia reticulata

Buchenavia reticulata là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Eichler mô tả khoa học đầu tiên năm 1866.


</doc>
<doc id="2262797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262797" title="Buchenavia sericocarpa">
Buchenavia sericocarpa

Buchenavia sericocarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Ducke mô tả khoa học đầu tiên năm 1945.


</doc>
<doc id="2262798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262798" title="Buchenavia suaveolens">
Buchenavia suaveolens

Buchenavia suaveolens là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Eichler mô tả khoa học đầu tiên năm 1866.


</doc>
<doc id="2262799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262799" title="Buchenavia tetraphylla">
Buchenavia tetraphylla

Buchenavia tetraphylla là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Aubl.) R.A.Howard mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.


</doc>
<doc id="2262800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262800" title="Buchenavia tomentosa">
Buchenavia tomentosa

Buchenavia tomentosa là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Eichler mô tả khoa học đầu tiên năm 1866.


</doc>
<doc id="2262801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262801" title="Buchenavia viridiflora">
Buchenavia viridiflora

Buchenavia viridiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Ducke mô tả khoa học đầu tiên năm 1935.


</doc>
<doc id="2262802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262802" title="Bucida buceras">
Bucida buceras

Bucida buceras là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1759.


</doc>
<doc id="2262803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262803" title="Bucida macrostachya">
Bucida macrostachya

Bucida macrostachya là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Standl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1929.


</doc>
<doc id="2262804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262804" title="Bucida molinetii">
Bucida molinetii

Bucida molinetii trong tiếng Việt có thể gọi tên bàng Đài Loan hay còn gọi bàng Cuba, bàng lá nhỏ là một loài thực vật có hoa thuộc họ Combretaceae. Loài này được Gomez de la Maza ghi chép năm 1887 với tên gọi "Terminalia molinetii", sau đó Alwan & Stace mô tả khoa học năm 1989 với tên gọi "Bucida molinetii".

Đây là loài thực vật có nguồn gốc từ đảo quốc Cuba, nó đang được coi là có nguy cơ tuyệt chủng do mất môi trường sống. Cây dạng bụi lớn đến gỗ nhỏ, có thể cao tới 6m, sinh trưởng nhịp điệu, cành nhánh thường phát triển khẳng khiu theo tầng tán. Lá đơn, đính cách, tập trung ở đầu cành. Phiến lá hình trứng ngược hoặc trứng ngược hơi hẹp dài từ 0,5–4 cm rộng từ 0,3 - 0,7 cm, đầu là tròn hoặc hơi tù, đuôi lá nhọn hoặc men cuống. Cuống lá có thể dài từ 0-0,2 cm. Hoa lưỡng tính đình trên hoa tự, hoa tự mọc ra từ nách lá dài 0,5–4 cm, hoa có kích thước 3–13 mm, màu xanh hơi vàng. Quả bé, chỉ dài từ 2,5–6 mm, và phình 1,7-3,5mm.

Trong tự nhiên cây phân bố ở các trảng cỏ và đầm lầy ven biển.


</doc>
<doc id="2262805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262805" title="Bucida palustris">
Bucida palustris

Bucida palustris là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Borhidi & O.Muñiz mô tả khoa học đầu tiên năm 1975 publ. 1976.


</doc>
<doc id="2262806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262806" title="Bucida subinermis">
Bucida subinermis

Bucida subinermis là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Bisse mô tả khoa học đầu tiên năm 1974.


</doc>
<doc id="2262807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262807" title="Bucida umbellata">
Bucida umbellata

Bucida umbellata là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Sessé & Moç. mô tả khoa học đầu tiên năm 1888.


</doc>
<doc id="2262808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262808" title="Combretum aculeatum">
Combretum aculeatum

Combretum aculeatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Vent. mô tả khoa học đầu tiên năm 1808.


</doc>
<doc id="2262809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262809" title="Combretum acuminatum">
Combretum acuminatum

Combretum acuminatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Roxb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.


</doc>
<doc id="2262810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262810" title="Combretum acutifolium">
Combretum acutifolium

Combretum acutifolium là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.


</doc>
<doc id="2262811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262811" title="Combretum acutum">
Combretum acutum

Combretum acutum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được M.A.Lawson mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.


</doc>
<doc id="2262812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262812" title="Combretum adenogonium">
Combretum adenogonium

Combretum adenogonium là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Steud. ex A.Rich. mô tả khoa học đầu tiên năm 1848.


</doc>
<doc id="2262813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262813" title="Combretum adrianii">
Combretum adrianii

Combretum adrianii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.


</doc>
<doc id="2262814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262814" title="Combretum afzelii">
Combretum afzelii

Combretum afzelii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được G.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.


</doc>
<doc id="2262815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262815" title="Combretum alatum">
Combretum alatum

Combretum alatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Craib mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.


</doc>
<doc id="2262816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262816" title="Combretum albiflorum">
Combretum albiflorum

Combretum albiflorum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Tul.) Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="2262817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262817" title="Combretum albopunctatum">
Combretum albopunctatum

Combretum albopunctatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Suess. mô tả khoa học đầu tiên năm 1953.


</doc>
<doc id="2262818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262818" title="Combretum album">
Combretum album

Combretum album là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Pers. mô tả khoa học đầu tiên năm 1805.


</doc>
<doc id="2262819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262819" title="Combretum alfredii">
Combretum alfredii

Combretum alfredii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Hance mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.


</doc>
<doc id="2262820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262820" title="Combretum andongense">
Combretum andongense

Combretum andongense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1921.


</doc>
<doc id="2262821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262821" title="Combretum andradae">
Combretum andradae

Combretum andradae là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell & J.G.García mô tả khoa học đầu tiên năm 1954.


</doc>
<doc id="2262822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262822" title="Combretum angolense">
Combretum angolense

Combretum angolense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Welw. ex M.A.Lawson mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.


</doc>
<doc id="2262823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262823" title="Combretum angustipetalum">
Combretum angustipetalum

Combretum angustipetalum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Chiov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1932.


</doc>
<doc id="2262824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262824" title="Combretum annulatum">
Combretum annulatum

Combretum annulatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Craib mô tả khoa học đầu tiên năm 1929.


</doc>
<doc id="2262825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262825" title="Combretum apetalum">
Combretum apetalum

Combretum apetalum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Wall. ex Kurz mô tả khoa học đầu tiên năm 1877.


</doc>
<doc id="2262826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262826" title="Combretum aphanopetalum">
Combretum aphanopetalum

Combretum aphanopetalum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2262827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262827" title="Combretum apiculatum">
Combretum apiculatum

Combretum apiculatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Sond. mô tả khoa học đầu tiên năm 1850.


</doc>
<doc id="2262828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262828" title="Combretum argenteum">
Combretum argenteum

Combretum argenteum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Bertol. mô tả khoa học đầu tiên năm 1846.


</doc>
<doc id="2262829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262829" title="Combretum argyrotrichum">
Combretum argyrotrichum

Combretum argyrotrichum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Welw. ex M.A.Lawson mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.


</doc>
<doc id="2262830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262830" title="Combretum assimile">
Combretum assimile

Combretum assimile là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Eichler mô tả khoa học đầu tiên năm 1867.


</doc>
<doc id="2262831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262831" title="Combretum atropurpureum">
Combretum atropurpureum

Combretum atropurpureum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2262832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262832" title="Combretum aureonitens">
Combretum aureonitens

Combretum aureonitens là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Gilg mô tả khoa học đầu tiên năm 1903.


</doc>
<doc id="2262833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262833" title="Combretum auriculatum">
Combretum auriculatum

Combretum auriculatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2262834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262834" title="Combretum barbatum">
Combretum barbatum

Combretum barbatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được G.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1832.


</doc>
<doc id="2262835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262835" title="Combretum batesii">
Combretum batesii

Combretum batesii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1929.


</doc>
<doc id="2262836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262836" title="Combretum bauchiense">
Combretum bauchiense

Combretum bauchiense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Hutch. & Dalziel mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.


</doc>
<doc id="2262837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262837" title="Combretum bipindense">
Combretum bipindense

Combretum bipindense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2262838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262838" title="Combretum blepharopetala">
Combretum blepharopetala

Combretum blepharopetala là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Wickens mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.


</doc>
<doc id="2262839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262839" title="Combretum boinensis">
Combretum boinensis

Combretum boinensis là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="2262840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262840" title="Combretum bracteatum">
Combretum bracteatum

Combretum bracteatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (C.Lawson) Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2262841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262841" title="Combretum bracteosum">
Combretum bracteosum

Combretum bracteosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Hochst.) Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2262842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262842" title="Combretum brassiciforme">
Combretum brassiciforme

Combretum brassiciforme là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1963.


</doc>
<doc id="2262843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262843" title="Combretum brevistylum">
Combretum brevistylum

Combretum brevistylum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Eichler mô tả khoa học đầu tiên năm 1867.


</doc>
<doc id="2262844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262844" title="Combretum bricchettii">
Combretum bricchettii

Combretum bricchettii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2262845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262845" title="Combretum brunneum">
Combretum brunneum

Combretum brunneum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2262846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262846" title="Combretum butyrosum">
Combretum butyrosum

Combretum butyrosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (G.Bertol.) Tul. mô tả khoa học đầu tiên năm 1856.


</doc>
<doc id="2262847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262847" title="Combretum cacoucia">
Combretum cacoucia

Combretum cacoucia là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell ex Sandwith mô tả khoa học đầu tiên năm 1931.


</doc>
<doc id="2262848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262848" title="Combretum caffrum">
Combretum caffrum

Combretum caffrum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Eckl. & Zeyh.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.


</doc>
<doc id="2262849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262849" title="Combretum camporum">
Combretum camporum

Combretum camporum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1887.


</doc>
<doc id="2262850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262850" title="Combretum capitatum">
Combretum capitatum

Combretum capitatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được De Wild. & Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1929.


</doc>
<doc id="2262851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262851" title="Combretum capituliflorum">
Combretum capituliflorum

Combretum capituliflorum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Fenzl ex Schweinf. mô tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="2262852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262852" title="Combretum capuronii">
Combretum capuronii

Combretum capuronii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="2262853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262853" title="Combretum carringtonianum">
Combretum carringtonianum

Combretum carringtonianum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell & J.G.García mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.


</doc>
<doc id="2262854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262854" title="Combretum caudatisepalum">
Combretum caudatisepalum

Combretum caudatisepalum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell & J.G.García mô tả khoa học đầu tiên năm 1954.


</doc>
<doc id="2262855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262855" title="Combretum celastroides">
Combretum celastroides

Combretum celastroides là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Welw. ex M.A.Lawson mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.


</doc>
<doc id="2262856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262856" title="Combretum chinense">
Combretum chinense

Combretum chinense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được G.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.


</doc>
<doc id="2262857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262857" title="Combretum chionanthoides">
Combretum chionanthoides

Combretum chionanthoides là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2262858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262858" title="Combretum cinereopetalum">
Combretum cinereopetalum

Combretum cinereopetalum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2262859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262859" title="Combretum cinnabarinum">
Combretum cinnabarinum

Combretum cinnabarinum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1900.


</doc>
<doc id="2262860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262860" title="Combretum clarense">
Combretum clarense

Combretum clarense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="2262861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262861" title="Combretum coccineum">
Combretum coccineum

Combretum coccineum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Sonn.) Lam. mô tả khoa học đầu tiên năm 1785.


</doc>
<doc id="2262862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262862" title="Combretum collinum">
Combretum collinum

Combretum collinum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Fresen. mô tả khoa học đầu tiên năm 1837.


</doc>
<doc id="2262863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262863" title="Combretum comosum">
Combretum comosum

Combretum comosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được G.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.


</doc>
<doc id="2262864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262864" title="Combretum conchipetalum">
Combretum conchipetalum

Combretum conchipetalum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2262865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262865" title="Combretum confertum">
Combretum confertum

Combretum confertum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Benth.) M.A.Lawson mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.


</doc>
<doc id="2262866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262866" title="Combretum confusum">
Combretum confusum

Combretum confusum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Merr. & Rolfe mô tả khoa học đầu tiên năm 1908.


</doc>
<doc id="2262867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262867" title="Combretum congolanum">
Combretum congolanum

Combretum congolanum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Liben mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.


</doc>
<doc id="2262868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262868" title="Combretum constrictum">
Combretum constrictum

Combretum constrictum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Benth.) M.A.Lawson mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.


</doc>
<doc id="2262869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262869" title="Combretum contractum">
Combretum contractum

Combretum contractum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1907.


</doc>
<doc id="2262870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262870" title="Combretum copaliferum">
Combretum copaliferum

Combretum copaliferum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Chiov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1932.


</doc>
<doc id="2262871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262871" title="Combretum cordofanum">
Combretum cordofanum

Combretum cordofanum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2262872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262872" title="Combretum coriifolium">
Combretum coriifolium

Combretum coriifolium là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2262873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262873" title="Combretum coursianum">
Combretum coursianum

Combretum coursianum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (H.Perrier) Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="2262874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262874" title="Combretum cufodontii">
Combretum cufodontii

Combretum cufodontii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Chiov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1939.


</doc>
<doc id="2262875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262875" title="Combretum cuspidatum">
Combretum cuspidatum

Combretum cuspidatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Planch. ex Benth. mô tả khoa học đầu tiên năm 1849.


</doc>
<doc id="2262876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262876" title="Combretum cyclocarpum">
Combretum cyclocarpum

Combretum cyclocarpum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Chiov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.


</doc>
<doc id="2262877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262877" title="Combretum decandrum">
Combretum decandrum

Combretum decandrum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jacq. mô tả khoa học đầu tiên năm 1760.


</doc>
<doc id="2262878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262878" title="Combretum decaryi">
Combretum decaryi

Combretum decaryi là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="2262879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262879" title="Combretum deciduum">
Combretum deciduum

Combretum deciduum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Collett & Hemsl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.


</doc>
<doc id="2262880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262880" title="Combretum demeusei">
Combretum demeusei

Combretum demeusei là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được De Wild. mô tả khoa học đầu tiên năm 1910.


</doc>
<doc id="2262881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262881" title="Combretum discolor">
Combretum discolor

Combretum discolor là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Taub. mô tả khoa học đầu tiên năm 1893.


</doc>
<doc id="2262882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262882" title="Combretum dolichopetalum">
Combretum dolichopetalum

Combretum dolichopetalum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2262883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262883" title="Combretum dolichopodum">
Combretum dolichopodum

Combretum dolichopodum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Gilg mô tả khoa học đầu tiên năm 1921.


</doc>
<doc id="2262884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262884" title="Combretum duarteanum">
Combretum duarteanum

Combretum duarteanum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Cambess. mô tả khoa học đầu tiên năm 1832.


</doc>
<doc id="2262885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262885" title="Combretum echirense">
Combretum echirense

Combretum echirense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.


</doc>
<doc id="2262886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262886" title="Combretum edwardsii">
Combretum edwardsii

Combretum edwardsii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1968.


</doc>
<doc id="2262887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262887" title="Combretum elaeagnoides">
Combretum elaeagnoides

Combretum elaeagnoides là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Klotzsch mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.


</doc>
<doc id="2262888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262888" title="Combretum eriogynum">
Combretum eriogynum

Combretum eriogynum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (H.Perrier) Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="2262889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262889" title="Combretum erlangerianum">
Combretum erlangerianum

Combretum erlangerianum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. ex Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1907.


</doc>
<doc id="2262890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262890" title="Combretum erosum">
Combretum erosum

Combretum erosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="2262891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262891" title="Combretum erythrophloeum">
Combretum erythrophloeum

Combretum erythrophloeum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Gilg & Ledermann ex Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1921.


</doc>
<doc id="2262892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262892" title="Combretum erythrophyllum">
Combretum erythrophyllum

Combretum erythrophyllum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Burch.) Sond. mô tả khoa học đầu tiên năm 1850.


</doc>
<doc id="2262893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262893" title="Combretum esteriense">
Combretum esteriense

Combretum esteriense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.


</doc>
<doc id="2262894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262894" title="Combretum evisceratum">
Combretum evisceratum

Combretum evisceratum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (H.Perrier) Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="2262895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262895" title="Combretum exalatum">
Combretum exalatum

Combretum exalatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.


</doc>
<doc id="2262896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262896" title="Combretum exannulatum">
Combretum exannulatum

Combretum exannulatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (O.Hoffm.) Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2262897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262897" title="Combretum excelsum">
Combretum excelsum

Combretum excelsum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Keay mô tả khoa học đầu tiên năm 1952.


</doc>
<doc id="2262898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262898" title="Combretum exellii">
Combretum exellii

Combretum exellii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1990 publ. 1991.


</doc>
<doc id="2262899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262899" title="Combretum falcatum">
Combretum falcatum

Combretum falcatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Welw. ex Hiern) Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1992 publ. 1993.


</doc>
<doc id="2262900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262900" title="Combretum farinosum">
Combretum farinosum

Combretum farinosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Kunth mô tả khoa học đầu tiên năm 1823.


</doc>
<doc id="2262901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262901" title="Combretum flammeum">
Combretum flammeum

Combretum flammeum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Welw. ex Hiern mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.


</doc>
<doc id="2262902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262902" title="Combretum foliatum">
Combretum foliatum

Combretum foliatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Craib mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.


</doc>
<doc id="2262903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262903" title="Combretum frangulifolium">
Combretum frangulifolium

Combretum frangulifolium là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Kunth mô tả khoa học đầu tiên năm 1823.


</doc>
<doc id="2262904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262904" title="Combretum fruticosum">
Combretum fruticosum

Combretum fruticosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Loefl.) Stuntz mô tả khoa học đầu tiên năm 1914.


</doc>
<doc id="2262905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262905" title="Combretum fulvum">
Combretum fulvum

Combretum fulvum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Keay mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.


</doc>
<doc id="2262906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262906" title="Combretum fuscum">
Combretum fuscum

Combretum fuscum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Planch. ex Benth. mô tả khoa học đầu tiên năm 1849.


</doc>
<doc id="2262907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262907" title="Combretum gabonense">
Combretum gabonense

Combretum gabonense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1936 publ. 1937.


</doc>
<doc id="2262908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262908" title="Combretum gallabatense">
Combretum gallabatense

Combretum gallabatense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Schweinf. mô tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="2262909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262909" title="Combretum germainii">
Combretum germainii

Combretum germainii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Liben mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.


</doc>
<doc id="2262910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262910" title="Combretum ghesquierei">
Combretum ghesquierei

Combretum ghesquierei là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Liben mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.


</doc>
<doc id="2262911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262911" title="Combretum gillettianum">
Combretum gillettianum

Combretum gillettianum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Liben mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.


</doc>
<doc id="2262912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262912" title="Combretum glabrum">
Combretum glabrum

Combretum glabrum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được DC. mô tả khoa học đầu tiên năm 1828.


</doc>
<doc id="2262913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262913" title="Combretum glutinosum">
Combretum glutinosum

Combretum glutinosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Perr. ex DC. miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1828.


</doc>
<doc id="2262914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262914" title="Combretum goetzei">
Combretum goetzei

Combretum goetzei là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2262915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262915" title="Combretum goldieanum">
Combretum goldieanum

Combretum goldieanum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được F.Muell. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.


</doc>
<doc id="2262916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262916" title="Combretum goossensii">
Combretum goossensii

Combretum goossensii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được De Wild. & Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1929.


</doc>
<doc id="2262917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262917" title="Combretum gossweileri">
Combretum gossweileri

Combretum gossweileri là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1928.


</doc>
<doc id="2262918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262918" title="Combretum gracile">
Combretum gracile

Combretum gracile là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Schott mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.


</doc>
<doc id="2262919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262919" title="Combretum graciliflorum">
Combretum graciliflorum

Combretum graciliflorum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Stace mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="2262920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262920" title="Combretum grandidieri">
Combretum grandidieri

Combretum grandidieri là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Drake mô tả khoa học đầu tiên năm 1903.


</doc>
<doc id="2262921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262921" title="Combretum grandiflorum">
Combretum grandiflorum

Combretum grandiflorum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được G.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.


</doc>
<doc id="2262922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262922" title="Combretum harmsianum">
Combretum harmsianum

Combretum harmsianum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1907.


</doc>
<doc id="2262923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262923" title="Combretum harrisii">
Combretum harrisii

Combretum harrisii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Wickens mô tả khoa học đầu tiên năm 1976.


</doc>
<doc id="2262924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262924" title="Combretum hartmannianum">
Combretum hartmannianum

Combretum hartmannianum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Schweinf. mô tả khoa học đầu tiên năm 1867.


</doc>
<doc id="2262925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262925" title="Combretum haullevilleanum">
Combretum haullevilleanum

Combretum haullevilleanum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được De Wild. mô tả khoa học đầu tiên năm 1903.


</doc>
<doc id="2262926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262926" title="Combretum hensii">
Combretum hensii

Combretum hensii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2262927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262927" title="Combretum hereroense">
Combretum hereroense

Combretum hereroense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Schinz mô tả khoa học đầu tiên năm 1888.


</doc>
<doc id="2262928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262928" title="Combretum hilariana">
Combretum hilariana

Combretum hilariana là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được D.Dietr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1840.


</doc>
<doc id="2262929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262929" title="Combretum hispidum">
Combretum hispidum

Combretum hispidum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được M.A.Lawson mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.


</doc>
<doc id="2262930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262930" title="Combretum holstii">
Combretum holstii

Combretum holstii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.


</doc>
<doc id="2262931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262931" title="Combretum homalioides">
Combretum homalioides

Combretum homalioides là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Hutch. & Dalziel mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.


</doc>
<doc id="2262932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262932" title="Combretum illairii">
Combretum illairii

Combretum illairii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.


</doc>
<doc id="2262933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262933" title="Combretum imberbe">
Combretum imberbe

Combretum imberbe là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Heinrich Wawra mô tả khoa học đầu tiên năm 1860.


</doc>
<doc id="2262934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262934" title="Combretum incertum">
Combretum incertum

Combretum incertum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Hand.-Mazz. mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.


</doc>
<doc id="2262935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262935" title="Sử quân tử">
Sử quân tử

Sử quân tử hay còn gọi dây giun (danh pháp hai phần: Combretum indicum) là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (L.) DeFilipps miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998.


</doc>
<doc id="2262936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262936" title="Combretum inflatum">
Combretum inflatum

Combretum inflatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1990 publ. 1991.


</doc>
<doc id="2262937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262937" title="Combretum ivanii">
Combretum ivanii

Combretum ivanii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1992 publ. 1993.


</doc>
<doc id="2262938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262938" title="Combretum kasaiense">
Combretum kasaiense

Combretum kasaiense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Liben mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.


</doc>
<doc id="2262940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262940" title="Combretum kirkii">
Combretum kirkii

Combretum kirkii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được M.A.Lawson mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.


</doc>
<doc id="2262941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262941" title="Combretum klossii">
Combretum klossii

Combretum klossii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1920.


</doc>
<doc id="2262942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262942" title="Combretum klotzschii">
Combretum klotzschii

Combretum klotzschii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Welw. ex M.A.Lawson mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.


</doc>
<doc id="2262943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262943" title="Combretum kostermansii">
Combretum kostermansii

Combretum kostermansii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1954.


</doc>
<doc id="2262944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262944" title="Combretum kraussii">
Combretum kraussii

Combretum kraussii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Hochst. mô tả khoa học đầu tiên năm 1844.


</doc>
<doc id="2262945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262945" title="Combretum kwangsiense">
Combretum kwangsiense

Combretum kwangsiense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được H.L.Li mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.


</doc>
<doc id="2262946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262946" title="Combretum lanceolatum">
Combretum lanceolatum

Combretum lanceolatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Pohl ex Eichler mô tả khoa học đầu tiên năm 1867.


</doc>
<doc id="2262947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262947" title="Combretum lanuginosum">
Combretum lanuginosum

Combretum lanuginosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được G.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.


</doc>
<doc id="2262948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262948" title="Combretum lasiocarpum">
Combretum lasiocarpum

Combretum lasiocarpum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2262949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262949" title="Combretum latialatum">
Combretum latialatum

Combretum latialatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2262950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262950" title="Combretum latifolium">
Combretum latifolium

Combretum latifolium là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Blume mô tả khoa học đầu tiên năm 1826.


</doc>
<doc id="2262951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262951" title="Combretum laxum">
Combretum laxum

Combretum laxum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jacq. mô tả khoa học đầu tiên năm 1760.


</doc>
<doc id="2262952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262952" title="Combretum lecardii">
Combretum lecardii

Combretum lecardii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2262953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262953" title="Combretum leprosum">
Combretum leprosum

Combretum leprosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Mart. mô tả khoa học đầu tiên năm 1841.


</doc>
<doc id="2262954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262954" title="Combretum lindense">
Combretum lindense

Combretum lindense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell & Mildbr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1938.


</doc>
<doc id="2262955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262955" title="Combretum lineare">
Combretum lineare

Combretum lineare là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Keay mô tả khoa học đầu tiên năm 1953.


</doc>
<doc id="2262956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262956" title="Combretum linyenense">
Combretum linyenense

Combretum linyenense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Hand.-Mazz. mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.


</doc>
<doc id="2262957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262957" title="Combretum lisowskii">
Combretum lisowskii

Combretum lisowskii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.


</doc>
<doc id="2262958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262958" title="Combretum llewelynii">
Combretum llewelynii

Combretum llewelynii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được J.F.Macbr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1931.


</doc>
<doc id="2262959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262959" title="Combretum lokele">
Combretum lokele

Combretum lokele là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Liben mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.


</doc>
<doc id="2262960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262960" title="Combretum longicollum">
Combretum longicollum

Combretum longicollum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="2262961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262961" title="Combretum longipilosum">
Combretum longipilosum

Combretum longipilosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2262962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262962" title="Combretum longispicatum">
Combretum longispicatum

Combretum longispicatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Engl.) Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2262963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262963" title="Combretum louisii">
Combretum louisii

Combretum louisii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Liben mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.


</doc>
<doc id="2262964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262964" title="Combretum lukafuensis">
Combretum lukafuensis

Combretum lukafuensis là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được De Wild. mô tả khoa học đầu tiên năm 1902.


</doc>
<doc id="2262965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262965" title="Combretum luxenii">
Combretum luxenii

Combretum luxenii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1932.


</doc>
<doc id="2262966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262966" title="Combretum macrocalyx">
Combretum macrocalyx

Combretum macrocalyx là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Tul.) Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="2262967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262967" title="Combretum mannii">
Combretum mannii

Combretum mannii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được G.Lawson ex Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2262968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262968" title="Combretum marchettii">
Combretum marchettii

Combretum marchettii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Chiov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.


</doc>
<doc id="2262969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262969" title="Combretum mardaf">
Combretum mardaf

Combretum mardaf là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Chiov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1932.


</doc>
<doc id="2262970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262970" title="Combretum marginatum">
Combretum marginatum

Combretum marginatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2262971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262971" title="Combretum marquesii">
Combretum marquesii

Combretum marquesii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2262972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262972" title="Combretum mellifluum">
Combretum mellifluum

Combretum mellifluum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Eichler mô tả khoa học đầu tiên năm 1867.


</doc>
<doc id="2262973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262973" title="Combretum meridionalis">
Combretum meridionalis

Combretum meridionalis là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (H.Perrier) Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="2262974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262974" title="Combretum micranthum">
Combretum micranthum

Combretum micranthum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được G.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.


</doc>
<doc id="2262975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262975" title="Combretum microphyllum">
Combretum microphyllum

Combretum microphyllum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Klotzsch mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.


</doc>
<doc id="2262976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262976" title="Combretum minimipetalum">
Combretum minimipetalum

Combretum minimipetalum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Chiov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1929.


</doc>
<doc id="2262977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262977" title="Combretum mkuzense">
Combretum mkuzense

Combretum mkuzense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được J.D.Carr & Retief mô tả khoa học đầu tiên năm 1989.


</doc>
<doc id="2262978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262978" title="Combretum moggii">
Combretum moggii

Combretum moggii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1968.


</doc>
<doc id="2262979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262979" title="Combretum molle">
Combretum molle

Combretum molle là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được R.Br. ex G.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.


</doc>
<doc id="2262981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262981" title="Combretum monetaria">
Combretum monetaria

Combretum monetaria là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Mart. mô tả khoa học đầu tiên năm 1841.


</doc>
<doc id="2262982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262982" title="Combretum mooreanum">
Combretum mooreanum

Combretum mooreanum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1929.


</doc>
<doc id="2262983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262983" title="Combretum mortehanii">
Combretum mortehanii

Combretum mortehanii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được De Wild. & Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1931.


</doc>
<doc id="2262984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262984" title="Combretum mossambicense">
Combretum mossambicense

Combretum mossambicense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Klotzsch) Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.


</doc>
<doc id="2262985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262985" title="Combretum mucronatum">
Combretum mucronatum

Combretum mucronatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Schumach. & Thonn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.


</doc>
<doc id="2262986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262986" title="Combretum multinervium">
Combretum multinervium

Combretum multinervium là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1936 publ. 1937.


</doc>
<doc id="2262987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262987" title="Combretum mweroense">
Combretum mweroense

Combretum mweroense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.


</doc>
<doc id="2262988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262988" title="Combretum nanum">
Combretum nanum

Combretum nanum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Buch.-Ham. ex D.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1825.


</doc>
<doc id="2262989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262989" title="Combretum ndjoleense">
Combretum ndjoleense

Combretum ndjoleense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.


</doc>
<doc id="2262990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262990" title="Combretum nigrescens">
Combretum nigrescens

Combretum nigrescens là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được King mô tả khoa học đầu tiên năm 1897.


</doc>
<doc id="2262991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262991" title="Combretum nigricans">
Combretum nigricans

Combretum nigricans là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Lepr. ex Guill. & Perr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1833.


</doc>
<doc id="2262992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262992" title="Combretum nioroense">
Combretum nioroense

Combretum nioroense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Aubrév. ex Keay mô tả khoa học đầu tiên năm 1953.


</doc>
<doc id="2262993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262993" title="Combretum niphophilum">
Combretum niphophilum

Combretum niphophilum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Gilg & Ledermann ex Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1921.


</doc>
<doc id="2262994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262994" title="Combretum obangense">
Combretum obangense

Combretum obangense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Baker f.) Hutch. & Dalziel mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.


</doc>
<doc id="2262995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262995" title="Combretum obovatum">
Combretum obovatum

Combretum obovatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được F.Hoffm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1889.


</doc>
<doc id="2262996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262996" title="Combretum obscurum">
Combretum obscurum

Combretum obscurum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Tul. mô tả khoa học đầu tiên năm 1856.


</doc>
<doc id="2262997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262997" title="Combretum octagonum">
Combretum octagonum

Combretum octagonum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (H.Perrier) Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="2262998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262998" title="Combretum olivaceum">
Combretum olivaceum

Combretum olivaceum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.


</doc>
<doc id="2262999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262999" title="Combretum oliviforme">
Combretum oliviforme

Combretum oliviforme là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được A.C.Chao mô tả khoa học đầu tiên năm 1958.


</doc>
<doc id="2263000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263000" title="Combretum oubanguense">
Combretum oubanguense

Combretum oubanguense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1936 publ. 1937.


</doc>
<doc id="2263001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263001" title="Combretum oudenhovenii">
Combretum oudenhovenii

Combretum oudenhovenii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.


</doc>
<doc id="2263002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263002" title="Combretum ovalifollum">
Combretum ovalifollum

Combretum ovalifollum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Roxb. ex G.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.


</doc>
<doc id="2263003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263003" title="Combretum oxygonium">
Combretum oxygonium

Combretum oxygonium là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Tul.) Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="2263004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263004" title="Combretum oxystachyum">
Combretum oxystachyum

Combretum oxystachyum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Welw. ex M.A.Lawson mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.


</doc>
<doc id="2263005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263005" title="Combretum oyemense">
Combretum oyemense

Combretum oyemense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1936 publ. 1937.


</doc>
<doc id="2263006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263006" title="Combretum padoides">
Combretum padoides

Combretum padoides là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2263007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263007" title="Combretum paniculatum">
Combretum paniculatum

Combretum paniculatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Vent. mô tả khoa học đầu tiên năm 1808.


</doc>
<doc id="2263008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263008" title="Combretum paradoxum">
Combretum paradoxum

Combretum paradoxum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Welw. ex M.A.Lawson mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.


</doc>
<doc id="2263009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263009" title="Combretum paraguariense">
Combretum paraguariense

Combretum paraguariense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Eichler) Stace mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="2263010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263010" title="Combretum parvulum">
Combretum parvulum

Combretum parvulum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2263011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263011" title="Combretum paucinervium">
Combretum paucinervium

Combretum paucinervium là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2263012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263012" title="Combretum pavonii">
Combretum pavonii

Combretum pavonii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được G.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.


</doc>
<doc id="2263013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263013" title="Combretum pecoense">
Combretum pecoense

Combretum pecoense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1928.


</doc>
<doc id="2263014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263014" title="Combretum pentagonum">
Combretum pentagonum

Combretum pentagonum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được M.A.Lawson mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.


</doc>
<doc id="2263015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263015" title="Combretum perakense">
Combretum perakense

Combretum perakense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được M.G.Gangop. & Chakrab. mô tả khoa học đầu tiên năm 1989.


</doc>
<doc id="2263016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263016" title="Combretum petrophilum">
Combretum petrophilum

Combretum petrophilum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Retief mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.


</doc>
<doc id="2263017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263017" title="Combretum phaeocarpum">
Combretum phaeocarpum

Combretum phaeocarpum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Mart. mô tả khoa học đầu tiên năm 1841.


</doc>
<doc id="2263018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263018" title="Combretum pilosum">
Combretum pilosum

Combretum pilosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Roxb. ex G.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.


</doc>
<doc id="2263019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263019" title="Combretum pisoniiflorum">
Combretum pisoniiflorum

Combretum pisoniiflorum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Klotzsch) Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.


</doc>
<doc id="2263020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263020" title="Combretum pisonioides">
Combretum pisonioides

Combretum pisonioides là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Taub. mô tả khoa học đầu tiên năm 1892.


</doc>
<doc id="2263021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263021" title="Combretum platypetalum">
Combretum platypetalum

Combretum platypetalum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Welw. ex M.A.Lawson mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.


</doc>
<doc id="2263022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263022" title="Combretum platypterum">
Combretum platypterum

Combretum platypterum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Welw.) Hutch. & Dalziel mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.


</doc>
<doc id="2263023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263023" title="Combretum polyanthum">
Combretum polyanthum

Combretum polyanthum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="2263024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263024" title="Combretum polystictum">
Combretum polystictum

Combretum polystictum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Hiern mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.


</doc>
<doc id="2263025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263025" title="Combretum procursum">
Combretum procursum

Combretum procursum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Craib mô tả khoa học đầu tiên năm 1928.


</doc>
<doc id="2263027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263027" title="Combretum psidioides">
Combretum psidioides

Combretum psidioides là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Welw. mô tả khoa học đầu tiên năm 1856.


</doc>
<doc id="2263028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263028" title="Combretum punctatum">
Combretum punctatum

Combretum punctatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Blume mô tả khoa học đầu tiên năm 1826.


</doc>
<doc id="2263029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263029" title="Combretum purpurascens">
Combretum purpurascens

Combretum purpurascens là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Hand.-Mazz. mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.


</doc>
<doc id="2263030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263030" title="Combretum purpureiflorum">
Combretum purpureiflorum

Combretum purpureiflorum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.


</doc>
<doc id="2263031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263031" title="Combretum pyramidatum">
Combretum pyramidatum

Combretum pyramidatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Desv. mô tả khoa học đầu tiên năm 1825.


</doc>
<doc id="2263032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263032" title="Combretum pyrifolium">
Combretum pyrifolium

Combretum pyrifolium là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Kurz mô tả khoa học đầu tiên năm 1874.


</doc>
<doc id="2263033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263033" title="Combretum quadratum">
Combretum quadratum

Combretum quadratum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Craib mô tả khoa học đầu tiên năm 1929.


</doc>
<doc id="2263034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263034" title="Combretum rabiense">
Combretum rabiense

Combretum rabiense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1992 publ. 1993.


</doc>
<doc id="2263035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263035" title="Combretum racemosum">
Combretum racemosum

Combretum racemosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được P.Beauv. mô tả khoa học đầu tiên năm 1806.


</doc>
<doc id="2263036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263036" title="Combretum razianum">
Combretum razianum

Combretum razianum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được K.G.Bhat mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.


</doc>
<doc id="2263037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263037" title="Combretum relictum">
Combretum relictum

Combretum relictum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Hutch. & Dalziel mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.


</doc>
<doc id="2263038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263038" title="Combretum rhodanthum">
Combretum rhodanthum

Combretum rhodanthum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2263039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263039" title="Combretum richardianum">
Combretum richardianum

Combretum richardianum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Van Heurck & Müll.Arg. mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.


</doc>
<doc id="2263040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263040" title="Combretum riggenbachianum">
Combretum riggenbachianum

Combretum riggenbachianum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Gilg & Ledermann ex Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1921.


</doc>
<doc id="2263041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263041" title="Combretum robinsonii">
Combretum robinsonii

Combretum robinsonii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Fawc. & Rendle mô tả khoa học đầu tiên năm 1925.


</doc>
<doc id="2263042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263042" title="Combretum robustum">
Combretum robustum

Combretum robustum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1992 publ. 1993.


</doc>
<doc id="2263043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263043" title="Combretum robynsii">
Combretum robynsii

Combretum robynsii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1929.


</doc>
<doc id="2263044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263044" title="Combretum rohrii">
Combretum rohrii

Combretum rohrii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1953.


</doc>
<doc id="2263045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263045" title="Combretum rotundifolium">
Combretum rotundifolium

Combretum rotundifolium là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Rich. mô tả khoa học đầu tiên năm 1792.


</doc>
<doc id="2263046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263046" title="Combretum rovirosae">
Combretum rovirosae

Combretum rovirosae là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1953.


</doc>
<doc id="2263047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263047" title="Combretum rueppellianum">
Combretum rueppellianum

Combretum rueppellianum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được A.Rich. mô tả khoa học đầu tiên năm 1848.


</doc>
<doc id="2263048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263048" title="Combretum rupicola">
Combretum rupicola

Combretum rupicola là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.


</doc>
<doc id="2263049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263049" title="Combretum sanjappae">
Combretum sanjappae

Combretum sanjappae là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Chakrab. & Lakra mô tả khoa học đầu tiên năm 2002.


</doc>
<doc id="2263050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263050" title="Combretum scandens">
Combretum scandens

Combretum scandens là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Liben mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.


</doc>
<doc id="2263051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263051" title="Combretum schumannii">
Combretum schumannii

Combretum schumannii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.


</doc>
<doc id="2263052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263052" title="Combretum schweinfurthii">
Combretum schweinfurthii

Combretum schweinfurthii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2263053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263053" title="Combretum sericeum">
Combretum sericeum

Combretum sericeum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được G.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.


</doc>
<doc id="2263054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263054" title="Combretum somalense">
Combretum somalense

Combretum somalense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2263055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263055" title="Combretum sordidum">
Combretum sordidum

Combretum sordidum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1929.


</doc>
<doc id="2263056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263056" title="Combretum sphaeroides">
Combretum sphaeroides

Combretum sphaeroides là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Tul.) Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="2263057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263057" title="Combretum spinosum">
Combretum spinosum

Combretum spinosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Bonpl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1817.


</doc>
<doc id="2263058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263058" title="Combretum stefaninianum">
Combretum stefaninianum

Combretum stefaninianum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Pamp. mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.


</doc>
<doc id="2263059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263059" title="Combretum stenopterum">
Combretum stenopterum

Combretum stenopterum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1936 publ. 1937.


</doc>
<doc id="2263060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263060" title="Combretum stocksii">
Combretum stocksii

Combretum stocksii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Sprague mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.


</doc>
<doc id="2263061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263061" title="Combretum struempellianum">
Combretum struempellianum

Combretum struempellianum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Gilg & Ledermann ex Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1921.


</doc>
<doc id="2263062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263062" title="Combretum subglabratum">
Combretum subglabratum

Combretum subglabratum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được De Wild. mô tả khoa học đầu tiên năm 1914.


</doc>
<doc id="2263063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263063" title="Combretum sublancifolium">
Combretum sublancifolium

Combretum sublancifolium là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Chiov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1929.


</doc>
<doc id="2263064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263064" title="Combretum subumbellatum">
Combretum subumbellatum

Combretum subumbellatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Baker) Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="2263065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263065" title="Combretum sundaicum">
Combretum sundaicum

Combretum sundaicum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Miq. mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.


</doc>
<doc id="2263066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263066" title="Combretum tanaense">
Combretum tanaense

Combretum tanaense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Clark mô tả khoa học đầu tiên năm 1911.


</doc>
<doc id="2263067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263067" title="Combretum tarquense">
Combretum tarquense

Combretum tarquense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Clark mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.


</doc>
<doc id="2263068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263068" title="Combretum tenuipetiolatum">
Combretum tenuipetiolatum

Combretum tenuipetiolatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Wickens mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.


</doc>
<doc id="2263069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263069" title="Combretum tessmannii">
Combretum tessmannii

Combretum tessmannii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Gilg ex Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1921.


</doc>
<doc id="2263070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263070" title="Combretum tetragonocarpum">
Combretum tetragonocarpum

Combretum tetragonocarpum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Kurz mô tả khoa học đầu tiên năm 1872.


</doc>
<doc id="2263071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263071" title="Combretum tetralophoides">
Combretum tetralophoides

Combretum tetralophoides là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Slooten mô tả khoa học đầu tiên năm 1924.


</doc>
<doc id="2263072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263072" title="Combretum tetralophum">
Combretum tetralophum

Combretum tetralophum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được C.B.Clarke mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.


</doc>
<doc id="2263073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263073" title="Combretum teuschii">
Combretum teuschii

Combretum teuschii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được O.Hoffm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.


</doc>
<doc id="2263074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263074" title="Combretum tibatiense">
Combretum tibatiense

Combretum tibatiense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Gilg & Ledermann ex Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1921.



</doc>
<doc id="2263075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263075" title="Combretum tomentosum">
Combretum tomentosum

Combretum tomentosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được G.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.


</doc>
<doc id="2263076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263076" title="Combretum towaense">
Combretum towaense

Combretum towaense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2263077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263077" title="Combretum trichophyllum">
Combretum trichophyllum

Combretum trichophyllum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.


</doc>
<doc id="2263078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263078" title="Combretum trifoliatum">
Combretum trifoliatum

Combretum trifoliatum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Vent. mô tả khoa học đầu tiên năm 1808.


</doc>
<doc id="2263079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263079" title="Combretum ulei">
Combretum ulei

Combretum ulei là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1953.


</doc>
<doc id="2263080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263080" title="Combretum umbricolum">
Combretum umbricolum

Combretum umbricolum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.


</doc>
<doc id="2263081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263081" title="Combretum vendae">
Combretum vendae

Combretum vendae là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được A.E.van Wyk mô tả khoa học đầu tiên năm 1984.


</doc>
<doc id="2263082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263082" title="Combretum vernicosum">
Combretum vernicosum

Combretum vernicosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Rusby mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.


</doc>
<doc id="2263083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263083" title="Combretum villosum">
Combretum villosum

Combretum villosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Tul.) Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="2263084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263084" title="Combretum violaceum">
Combretum violaceum

Combretum violaceum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Tul.) Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="2263085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263085" title="Combretum viscosum">
Combretum viscosum

Combretum viscosum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1928.


</doc>
<doc id="2263086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263086" title="Combretum wallichii">
Combretum wallichii

Combretum wallichii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được DC. mô tả khoa học đầu tiên năm 1828.


</doc>
<doc id="2263087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263087" title="Combretum wandurraganum">
Combretum wandurraganum

Combretum wandurraganum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được R.E.Schult. mô tả khoa học đầu tiên năm 1953.


</doc>
<doc id="2263088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263088" title="Combretum wattii">
Combretum wattii

Combretum wattii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1961.


</doc>
<doc id="2263089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263089" title="Combretum wilksii">
Combretum wilksii

Combretum wilksii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="2263090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263090" title="Combretum winitii">
Combretum winitii

Combretum winitii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Craib mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.


</doc>
<doc id="2263091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263091" title="Combretum xanthothyrsum">
Combretum xanthothyrsum

Combretum xanthothyrsum là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1907.


</doc>
<doc id="2263092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263092" title="Combretum youngii">
Combretum youngii

Combretum youngii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1934.


</doc>
<doc id="2263093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263093" title="Combretum yuankiangense">
Combretum yuankiangense

Combretum yuankiangense là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được C.C.Huang & S.C.Huang mô tả khoa học đầu tiên năm 1977.


</doc>
<doc id="2263094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263094" title="Combretum zenkeri">
Combretum zenkeri

Combretum zenkeri là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2263095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263095" title="Combretum zeyheri">
Combretum zeyheri

Combretum zeyheri là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Sond. mô tả khoa học đầu tiên năm 1850.


</doc>
<doc id="2263096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263096" title="Conocarpus erectus">
Conocarpus erectus

Conocarpus erectus là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.


</doc>
<doc id="2263097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263097" title="Conocarpus lancifolius">
Conocarpus lancifolius

Conocarpus lancifolius là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1900.


</doc>
<doc id="2263098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263098" title="Dansiea elliptica">
Dansiea elliptica

Dansiea elliptica là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Byrnes mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.


</doc>
<doc id="2263099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263099" title="Dansiea grandiflora">
Dansiea grandiflora

Dansiea grandiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Pedley mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.


</doc>
<doc id="2263100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263100" title="Getonia floribunda">
Getonia floribunda

Getonia floribunda là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Roxb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1795.


</doc>
<doc id="2263101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263101" title="Guiera senegalensis">
Guiera senegalensis

Guiera senegalensis là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được J.F.Gmel. mô tả khoa học đầu tiên năm 1791.


</doc>
<doc id="2263102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263102" title="Laguncularia racemosa">
Laguncularia racemosa

Laguncularia racemosa là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (L.) C.F.Gaertn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1807.


</doc>
<doc id="2263103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263103" title="Cọc đỏ">
Cọc đỏ

Cọc đỏ (danh pháp khoa học: Lumnitzera littorea) là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Jack) Voigt miêu tả khoa học đầu tiên năm 1845.


</doc>
<doc id="2263104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263104" title="Cọc vàng">
Cọc vàng

Cọc vàng (danh pháp khoa học: Lumnitzera racemosa) là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Willd. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1803.


</doc>
<doc id="2263105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263105" title="Meiostemon humbertii">
Meiostemon humbertii

Meiostemon humbertii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (H. Perrier) Exell & Stace mô tả khoa học đầu tiên năm 1966.


</doc>
<doc id="2263106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263106" title="Meiostemon tetrandrus">
Meiostemon tetrandrus

Meiostemon tetrandrus là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Exell) Exell & Stace mô tả khoa học đầu tiên năm 1966.


</doc>
<doc id="2263107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263107" title="Pteleopsis anisoptera">
Pteleopsis anisoptera

Pteleopsis anisoptera là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Welw. ex M.A.Lawson) Engl. & Diels miêu tả khoa học đầu tiên năm 1900.


</doc>
<doc id="2263108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263108" title="Pteleopsis diptera">
Pteleopsis diptera

Pteleopsis diptera là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Welw. ex M.A.Lawson) Engl. & Diels miêu tả khoa học đầu tiên năm 1900.


</doc>
<doc id="2263109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263109" title="Pteleopsis myrtifolia">
Pteleopsis myrtifolia

Pteleopsis myrtifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (M.A.Lawson) Engl. & Diels miêu tả khoa học đầu tiên năm 1900.


</doc>
<doc id="2263110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263110" title="Quisqualis caudata">
Quisqualis caudata

Quisqualis caudata là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Craib miêu tả khoa học đầu tiên năm 1930.


</doc>
<doc id="2263111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263111" title="Dây giun nhỏ">
Dây giun nhỏ

Dây giun nhỏ (danh pháp khoa học: Quisqualis conferta) là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Jack) Exell miêu tả khoa học đầu tiên năm 1931.


</doc>
<doc id="2263112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263112" title="Quisqualis falcata">
Quisqualis falcata

Quisqualis falcata là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Welw. ex Hiern miêu tả khoa học đầu tiên năm 1898.


</doc>
<doc id="2263113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263113" title="Quisqualis littorea">
Quisqualis littorea

Quisqualis littorea là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Engl.) Exell miêu tả khoa học đầu tiên năm 1931.


</doc>
<doc id="2263114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263114" title="Quisqualis malabarica">
Quisqualis malabarica

Quisqualis malabarica là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Bedd. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1874.


</doc>
<doc id="2263115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263115" title="Quisqualis mussaendiflora">
Quisqualis mussaendiflora

Quisqualis mussaendiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Engl. & Diels) Exell miêu tả khoa học đầu tiên năm 1931.


</doc>
<doc id="2263116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263116" title="Quisqualis parviflora">
Quisqualis parviflora

Quisqualis parviflora là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Gerrard ex Sond. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1862.


</doc>
<doc id="2263117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263117" title="Quisqualis parvifolia">
Quisqualis parvifolia

Quisqualis parvifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Ridl.) Exell miêu tả khoa học đầu tiên năm 1931.


</doc>
<doc id="2263118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263118" title="Quisqualis pellegriniana">
Quisqualis pellegriniana

Quisqualis pellegriniana là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Exell) Exell miêu tả khoa học đầu tiên năm 1931.


</doc>
<doc id="2263119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263119" title="Quisqualis pierrei">
Quisqualis pierrei

Quisqualis pierrei là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Gagnep. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1916 publ. 1917.


</doc>
<doc id="2263120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263120" title="Quisqualis prostrata">
Quisqualis prostrata

Quisqualis prostrata là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Craib miêu tả khoa học đầu tiên năm 1926.


</doc>
<doc id="2263121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263121" title="Quisqualis sulcata">
Quisqualis sulcata

Quisqualis sulcata là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Slooten miêu tả khoa học đầu tiên năm 1919.


</doc>
<doc id="2263122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263122" title="Quisqualis thorelii">
Quisqualis thorelii

Quisqualis thorelii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell miêu tả khoa học đầu tiên năm 1931.


</doc>
<doc id="2263123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263123" title="Terminalia albida">
Terminalia albida

Terminalia albida là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Scott-Elliot miêu tả khoa học đầu tiên năm 1894.


</doc>
<doc id="2263124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263124" title="Terminalia amazonia">
Terminalia amazonia

Terminalia amazonia là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (J.F.Gmel.) Exell miêu tả khoa học đầu tiên năm 1935.


</doc>
<doc id="2263125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263125" title="Terminalia argentea">
Terminalia argentea

Terminalia argentea là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Mart. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1824.


</doc>
<doc id="2263126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263126" title="Terminalia arjuna">
Terminalia arjuna

Terminalia arjuna là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Roxb. ex DC.) Wight & Arn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1834.


</doc>
<doc id="2263127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263127" title="Terminalia australis">
Terminalia australis

Terminalia australis là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Cambess. miêu tả khoa học đầu tiên.


</doc>
<doc id="2263128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263128" title="Terminalia avicennioides">
Terminalia avicennioides

Terminalia avicennioides là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Guill. & Perr. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1832.


</doc>
<doc id="2263129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263129" title="Bàng hôi">
Bàng hôi

Bàng hôi hay bàng mốc, choại, nhứt, mung trằng, bông dêu (danh pháp: Terminalia bellirica) là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Gaertn.) Roxb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1805.


</doc>
<doc id="2263130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263130" title="Terminalia boivinii">
Terminalia boivinii

Terminalia boivinii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Tul. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1856.


</doc>
<doc id="2263131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263131" title="Terminalia brachystemma">
Terminalia brachystemma

Terminalia brachystemma là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Welw. ex Hiern miêu tả khoa học đầu tiên năm 1898.


</doc>
<doc id="2263132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263132" title="Terminalia brasiliensis">
Terminalia brasiliensis

Terminalia brasiliensis là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Cambess. ex A. St.-Hil.) Eichler miêu tả khoa học đầu tiên năm 1867.


</doc>
<doc id="2263133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263133" title="Terminalia bucioides">
Terminalia bucioides

Terminalia bucioides là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Standl. & L.O. Williams miêu tả khoa học đầu tiên.


</doc>
<doc id="2263134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263134" title="Chiêu liêu">
Chiêu liêu

Chiêu liêu hay còn gọi chiêu liêu hồng, kha tử, xàng, tiếu (danh pháp khoa học: Terminalia chebula) là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Retz. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1789. Nó là loài bản địa miền nam châu Á từ Ấn Độ và Nepal kéo dài về phía đông tới miền tây nam Trung Quốc (Vân Nam), và về phía nam tới Sri Lanka, Malaysia và Việt Nam.

Chiêu liêu là cây gỗ nhỡ có thể cao tới gần 30m, đường kính thân cây có thể tới 1m. Vỏ thân cây màu xám tro, có nứt dạng vảy hình chữ nhật không đều> Lớp vỏ thân cây dày tới 2 cm có nhiều tầng màu đỏ và nâu nhạt xen kẽ nhau. Lá đơn mọc cách. Phiến lá nguyên có hình trứng hoặc trứng ngược, đầu lá có mũi nhọn (nhọn gấp), đuôi lá hình nêm rộng, phiến dài trung bình 7–10 cm và rộng 4,5–8 cm. Cuống lá dài 1–3 cm, đỉnh cuống lá có 2-4 tuyến nhỏ. Hệ gân lông chim có 6-10 cặp gân thứ cấp.

Mùa hoa vào tháng 5-6. Hoa nhỏ lưỡng tính, tập trung trên hoa tự. Hoa tự hình bông viên chùy mọc ở nách lá đầu cành, dài từ 5,5 – 10 cm. Hoa nhỏ màu vàng đến trắng đục, không có tràng, có 10 nhị, vòi nhụy nhô cao. Bầu hạ, có 1 ô chứa 1 noãn. Quả hạch hình trứng dài 3–4 cm rộng 2 cm, có 5 múi tù. Quả chín vào tháng 8-9, khi chín có màu vàng đến cam hơi nâu.

Cây có thể được tìm thấy phân bổ lên tới độ cao 1500m so với mực nước biển. Chiêu liêu ưa sáng, mọc nhiều ven sông suối, các khu rừng thưa lá rộng. Cây tái sinh tốt dưới tán rừng thưa, đất ẩm.

Chiêu liêu phân bổ rộng khắp vùng Đông Nam Á, Nam Á, miền nam Trung Quốc và Đài Loan.
Quả và hạt được sử dụng trong y học cổ truyền Ấn Độ, Tây Tạng, Trung Quốc, Việt Nam. Quả và vỏ cây còn được dùng nhiều trong nguyên liệu nhuộm. Gỗ màu nâu vàng nhạt, thớ mịn, khá nặng nhưng thường chỉ dùng trong xây dựng.



</doc>
<doc id="2263135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263135" title="Terminalia crispialata">
Terminalia crispialata

Terminalia crispialata là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Ducke) Alwan & Stace miêu tả khoa học đầu tiên năm 1989.


</doc>
<doc id="2263136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263136" title="Terminalia dichotoma">
Terminalia dichotoma

Terminalia dichotoma là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được G.Mey. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1818.


</doc>
<doc id="2263137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263137" title="Terminalia edulis">
Terminalia edulis

Terminalia edulis là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Blanco miêu tả khoa học đầu tiên năm 1845.


</doc>
<doc id="2263138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263138" title="Terminalia eichleri">
Terminalia eichleri

Terminalia eichleri là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Alwan & Stace miêu tả khoa học đầu tiên năm 1989.


</doc>
<doc id="2263139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263139" title="Terminalia erici-rosenii">
Terminalia erici-rosenii

Terminalia erici-rosenii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được R.E.Fr. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1914.


</doc>
<doc id="2263140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263140" title="Terminalia fatraea">
Terminalia fatraea

Terminalia fatraea là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Poir.) DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1828.


</doc>
<doc id="2263141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263141" title="Terminalia franchetii">
Terminalia franchetii

Terminalia franchetii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Gagnep. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1917.


</doc>
<doc id="2263142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263142" title="Terminalia glabrescens">
Terminalia glabrescens

Terminalia glabrescens là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Mart. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1837.


</doc>
<doc id="2263143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263143" title="Terminalia gossweileri">
Terminalia gossweileri

Terminalia gossweileri là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Exell & J.G.García miêu tả khoa học đầu tiên năm 1962.


</doc>
<doc id="2263144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263144" title="Terminalia gracilipes">
Terminalia gracilipes

Terminalia gracilipes là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Capuron miêu tả khoa học đầu tiên năm 1973.


</doc>
<doc id="2263145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263145" title="Terminalia guaiquinimae">
Terminalia guaiquinimae

Terminalia guaiquinimae là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Maguire & Exell miêu tả khoa học đầu tiên năm 1958.


</doc>
<doc id="2263146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263146" title="Terminalia guyanensis">
Terminalia guyanensis

Terminalia guyanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Eichler miêu tả khoa học đầu tiên năm 1867.


</doc>
<doc id="2263147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263147" title="Terminalia lucida">
Terminalia lucida

Terminalia lucida là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Hoffmanns. ex Mart. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1824.


</doc>
<doc id="2263148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263148" title="Terminalia macroptera">
Terminalia macroptera

Terminalia macroptera là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Guill. & Perr. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1832.


</doc>
<doc id="2263149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263149" title="Terminalia menezesii">
Terminalia menezesii

Terminalia menezesii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Mendes & Exell miêu tả khoa học đầu tiên năm 1973.


</doc>
<doc id="2263151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263151" title="Terminalia mollis">
Terminalia mollis

Terminalia mollis là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được M.A.Lawson miêu tả khoa học đầu tiên năm 1871.


</doc>
<doc id="2263152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263152" title="Terminalia muelleri">
Terminalia muelleri

Terminalia muelleri là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Benth. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1864.


</doc>
<doc id="2263153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263153" title="Chiêu liêu ngàn trái">
Chiêu liêu ngàn trái

Chiêu liêu ngàn trái (danh pháp khoa học: Terminalia myriocarpa) là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Van Heurck & Müll. Arg. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1871.


</doc>
<doc id="2263154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263154" title="Terminalia neotaliala">
Terminalia neotaliala

Terminalia neotaliala là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Capuron miêu tả khoa học đầu tiên năm 1973.


</doc>
<doc id="2263155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263155" title="Chiêu liêu nghệ">
Chiêu liêu nghệ

Chiêu liêu nghệ (danh pháp khoa học: Terminalia nigrovenulosa) là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Pierre miêu tả khoa học đầu tiên năm 1886.


</doc>
<doc id="2263156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263156" title="Terminalia oblonga">
Terminalia oblonga

Terminalia oblonga là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Ruiz & Pav.) Steud. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1841.


</doc>
<doc id="2263157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263157" title="Chiêu liêu xanh">
Chiêu liêu xanh

Chiêu liêu xanh (danh pháp khoa học: Terminalia perrieri) là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Capuron miêu tả khoa học đầu tiên năm 1973.


</doc>
<doc id="2263158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263158" title="Terminalia polyantha">
Terminalia polyantha

Terminalia polyantha là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được C. Presl miêu tả khoa học đầu tiên năm 1849.


</doc>
<doc id="2263159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263159" title="Terminalia prunioides">
Terminalia prunioides

Terminalia prunioides là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được M.A.Lawson miêu tả khoa học đầu tiên năm 1871.


</doc>
<doc id="2263160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263160" title="Terminalia quintalata">
Terminalia quintalata

Terminalia quintalata là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Maguire miêu tả khoa học đầu tiên năm 1948.


</doc>
<doc id="2263161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263161" title="Terminalia ramatuella">
Terminalia ramatuella

Terminalia ramatuella là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Alwan & Stace miêu tả khoa học đầu tiên năm 1989.


</doc>
<doc id="2263162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263162" title="Terminalia scutifera">
Terminalia scutifera

Terminalia scutifera là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Planch. ex M.A.Lawson miêu tả khoa học đầu tiên năm 1871.


</doc>
<doc id="2263163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263163" title="Terminalia sericea">
Terminalia sericea

Terminalia sericea là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Burch. ex DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1828.


</doc>
<doc id="2263164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263164" title="Terminalia seyrigii">
Terminalia seyrigii

Terminalia seyrigii là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (H. Perrier) Capuron miêu tả khoa học đầu tiên năm 1973.


</doc>
<doc id="2263165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263165" title="Terminalia stenostachya">
Terminalia stenostachya

Terminalia stenostachya là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels miêu tả khoa học đầu tiên năm 1900.


</doc>
<doc id="2263166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263166" title="Terminalia superba">
Terminalia superba

Terminalia superba là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. & Diels miêu tả khoa học đầu tiên năm 1900.


</doc>
<doc id="2263167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263167" title="Terminalia tetrandra">
Terminalia tetrandra

Terminalia tetrandra là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Danguy) Capuron miêu tả khoa học đầu tiên năm 1973.


</doc>
<doc id="2263168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263168" title="Terminalia triflora">
Terminalia triflora

Terminalia triflora là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Griseb.) Lillo miêu tả khoa học đầu tiên năm 1910.


</doc>
<doc id="2263169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263169" title="Terminalia tropophylla">
Terminalia tropophylla

Terminalia tropophylla là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được H. Perrier miêu tả khoa học đầu tiên năm 1953.


</doc>
<doc id="2263170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263170" title="Terminalia uleana">
Terminalia uleana

Terminalia uleana là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Engl. ex Alwan & Stace miêu tả khoa học đầu tiên năm 1989.


</doc>
<doc id="2263171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263171" title="Terminalia valverdeae">
Terminalia valverdeae

Terminalia valverdeae là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được A.H. Gentry miêu tả khoa học đầu tiên năm 1981.


</doc>
<doc id="2263172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263172" title="Terminalia virens">
Terminalia virens

Terminalia virens là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Spruce ex Eichler) Alwan & Stace miêu tả khoa học đầu tiên năm 1989.


</doc>
<doc id="2263173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263173" title="Terminalia yapacana">
Terminalia yapacana

Terminalia yapacana là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Maguire miêu tả khoa học đầu tiên năm 1953.


</doc>
<doc id="2263174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263174" title="Thiloa glaucocarpa">
Thiloa glaucocarpa

Thiloa glaucocarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Mart.) Eichler miêu tả khoa học đầu tiên năm 1866.


</doc>
<doc id="2263175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263175" title="Thiloa stigmaria">
Thiloa stigmaria

Thiloa stigmaria là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được (Mart.) Eichler miêu tả khoa học đầu tiên năm 1866.


</doc>
<doc id="2263177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263177" title="Acmopyle pancheri">
Acmopyle pancheri

Acmopyle pancheri là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Brongn. & Gris) Pilg. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1903, nó là cây có độ cao từ 5–25 m và chỉ có ở New Caledonia.


</doc>
<doc id="2263179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263179" title="Acmopyle sahniana">
Acmopyle sahniana

Acmopyle sahniana là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Buchholz & N.E.Gray miêu tả khoa học đầu tiên năm 1947, chỉ tìm thấy chúng tại Fiji do loài này đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="2263181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263181" title="Afrocarpus dawei">
Afrocarpus dawei

Afrocarpus dawei là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Stapf) C.N.Page miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988 publ. 1989.


</doc>
<doc id="2263182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263182" title="Afrocarpus falcatus">
Afrocarpus falcatus

Afrocarpus falcatus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Thunb.) C.N.Page miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988 publ. 1989.


</doc>
<doc id="2263183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263183" title="Afrocarpus gaussenii">
Afrocarpus gaussenii

Afrocarpus gaussenii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Woltz) C.N.Page miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988 publ. 1989.


</doc>
<doc id="2263184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263184" title="Afrocarpus gracilior">
Afrocarpus gracilior

Afrocarpus gracilior là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Pilg.) C.N.Page miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988 publ. 1989.


</doc>
<doc id="2263185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263185" title="Afrocarpus mannii">
Afrocarpus mannii

Afrocarpus mannii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Hook.f.) C.N.Page miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988 publ. 1989.


</doc>
<doc id="2263186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263186" title="Afrocarpus usambarensis">
Afrocarpus usambarensis

Afrocarpus usambarensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Pilg.) C.N.Page miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988 publ. 1989.


</doc>
<doc id="2263187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263187" title="Dacrycarpus cinctus">
Dacrycarpus cinctus

Dacrycarpus cinctus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Pilg.) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.


</doc>
<doc id="2263188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263188" title="Dacrycarpus compactus">
Dacrycarpus compactus

Dacrycarpus compactus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Wasscher) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.


</doc>
<doc id="2263189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263189" title="Dacrycarpus cumingii">
Dacrycarpus cumingii

Dacrycarpus cumingii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Parl.) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.


</doc>
<doc id="2263190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263190" title="Dacrycarpus dacrydioides">
Dacrycarpus dacrydioides

Dacrycarpus dacrydioides là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (A.Rich.) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.


</doc>
<doc id="2263191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263191" title="Dacrycarpus expansus">
Dacrycarpus expansus

Dacrycarpus expansus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.


</doc>
<doc id="2263192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263192" title="Thông nàng">
Thông nàng

Thông nàng hay còn gọi kim giao kết lợp, thông lông gà, bạch tùng, mạy hương (danh pháp khoa học: Dacrycarpus imbricatus) là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Blume) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.


</doc>
<doc id="2263193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263193" title="Dacrycarpus kinabaluensis">
Dacrycarpus kinabaluensis

Dacrycarpus kinabaluensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Wasscher) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969. Chỉ tìm thấy chúng trên núi Kinabalu ở Sabah, Malaysia Borneo.
 


</doc>
<doc id="2263194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263194" title="Dacrycarpus steupii">
Dacrycarpus steupii

Dacrycarpus steupii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Wasscher) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.


</doc>
<doc id="2263195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263195" title="Dacrycarpus vieillardii">
Dacrycarpus vieillardii

Dacrycarpus vieillardii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Parl.) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.


</doc>
<doc id="2263196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263196" title="Dacrydium araucarioides">
Dacrydium araucarioides

Dacrydium araucarioides là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Brongn. & Gris miêu tả khoa học đầu tiên năm 1866.


</doc>
<doc id="2263197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263197" title="Dacrydium balansae">
Dacrydium balansae

Dacrydium balansae là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Brongn. & Gris miêu tả khoa học đầu tiên năm 1869.


</doc>
<doc id="2263198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263198" title="Dacrydium beccarii">
Dacrydium beccarii

Dacrydium beccarii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Parl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="2263199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263199" title="Dacrydium comosum">
Dacrydium comosum

Dacrydium comosum là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Corner miêu tả khoa học đầu tiên năm 1939.


</doc>
<doc id="2263200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263200" title="Dacrydium cornwallianum">
Dacrydium cornwallianum

Dacrydium cornwallianum là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988.


</doc>
<doc id="2263201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263201" title="Dacrydium cupressinum">
Dacrydium cupressinum

Dacrydium cupressinum là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Sol. ex G.Forst. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1786.


</doc>
<doc id="2263202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263202" title="Hoàng đàn giả">
Hoàng đàn giả

Hoàng đàn giả hay còn gọi thông chàng, dương tùng, xà lò (danh pháp khoa học: Dacrydium elatum) là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Roxb.) Wall. ex Hook. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1843.


</doc>
<doc id="2263203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263203" title="Dacrydium ericoides">
Dacrydium ericoides

Dacrydium ericoides là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988.


</doc>
<doc id="2263204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263204" title="Sladenia shaefersi">
Sladenia shaefersi

Cá vây tay Shaefer, tên khoa học Sladenia shaefersi, là một loài cá trong họ Lophiidae. Chúng lần đầu tiên được phát hiện ngoài khơi bờ biển của Colombia vào năm 1976. 


</doc>
<doc id="2263205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263205" title="Dacrydium gibbsiae">
Dacrydium gibbsiae

Dacrydium gibbsiae là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Stapf miêu tả khoa học đầu tiên năm 1914.


</doc>
<doc id="2263206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263206" title="Dacrydium gracile">
Dacrydium gracile

Dacrydium gracile là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988.


</doc>
<doc id="2263207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263207" title="Dacrydium guillauminii">
Dacrydium guillauminii

Dacrydium guillauminii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được J.Buchholz miêu tả khoa học đầu tiên năm 1949.


</doc>
<doc id="2263208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263208" title="Dacrydium leptophyllum">
Dacrydium leptophyllum

Dacrydium leptophyllum là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Wasscher) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988.


</doc>
<doc id="2263209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263209" title="Dacrydium lycopodioides">
Dacrydium lycopodioides

Dacrydium lycopodioides là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Brongn. & Gris miêu tả khoa học đầu tiên năm 1869.


</doc>
<doc id="2263210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263210" title="Dacrydium magnum">
Dacrydium magnum

Dacrydium magnum là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.


</doc>
<doc id="2263211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263211" title="Dacrydium medium">
Dacrydium medium

Dacrydium medium là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1976.


</doc>
<doc id="2263212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263212" title="Dacrydium nausoriense">
Dacrydium nausoriense

Dacrydium nausoriense là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.


</doc>
<doc id="2263213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263213" title="Dacrydium nidulum">
Dacrydium nidulum

Dacrydium nidulum là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.


</doc>
<doc id="2263214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263214" title="Dacrydium novoguineense">
Dacrydium novoguineense

Dacrydium novoguineense là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Gibbs miêu tả khoa học đầu tiên năm 1917.


</doc>
<doc id="2263215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263215" title="Dacrydium pectinatum">
Dacrydium pectinatum

Dacrydium pectinatum là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.


</doc>
<doc id="2263216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263216" title="Dacrydium spathoides">
Dacrydium spathoides

Dacrydium spathoides là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.


</doc>
<doc id="2263217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263217" title="Dacrydium suprinii">
Dacrydium suprinii

Dacrydium suprinii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Nimsch mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="2263218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263218" title="Dacrydium xanthandrum">
Dacrydium xanthandrum

Dacrydium xanthandrum là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Pilg. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1938.


</doc>
<doc id="2263219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263219" title="Falcatifolium angustum">
Falcatifolium angustum

Falcatifolium angustum là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.


</doc>
<doc id="2263220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263220" title="Falcatifolium falciforme">
Falcatifolium falciforme

Falcatifolium falciforme là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Parl.) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.


</doc>
<doc id="2263221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263221" title="Falcatifolium gruezoi">
Falcatifolium gruezoi

Falcatifolium gruezoi là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988.


</doc>
<doc id="2263222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263222" title="Falcatifolium papuanum">
Falcatifolium papuanum

Falcatifolium papuanum là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.


</doc>
<doc id="2263223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263223" title="Falcatifolium sleumeri">
Falcatifolium sleumeri

Falcatifolium sleumeri là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. & Silba miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988.


</doc>
<doc id="2263224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263224" title="Falcatifolium taxoides">
Falcatifolium taxoides

Falcatifolium taxoides là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Brongn. & Gris) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.


</doc>
<doc id="2263225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263225" title="Halocarpus bidwillii">
Halocarpus bidwillii

Halocarpus bidwillii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Hook.f. ex Kirk) C.J.Quinn miêu tả khoa học đầu tiên năm 1982.


</doc>
<doc id="2263226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263226" title="Halocarpus biformis">
Halocarpus biformis

Halocarpus biformis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Hook.) C.J.Quinn miêu tả khoa học đầu tiên năm 1982.


</doc>
<doc id="2263227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263227" title="Halocarpus kirkii">
Halocarpus kirkii

Halocarpus kirkii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (F.Muell. ex Parl.) C.J.Quinn miêu tả khoa học đầu tiên năm 1982.


</doc>
<doc id="2263228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263228" title="Lagarostrobos franklinii">
Lagarostrobos franklinii

Lagarostrobos franklinii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Hook.f.) Quinn miêu tả khoa học đầu tiên năm 1982.


</doc>
<doc id="2263229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263229" title="Lepidothamnus fonkii">
Lepidothamnus fonkii

Lepidothamnus fonkii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Phil. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1861.


</doc>
<doc id="2263230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263230" title="Lepidothamnus intermedius">
Lepidothamnus intermedius

Lepidothamnus intermedius là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Kirk) Quinn miêu tả khoa học đầu tiên năm 1982.


</doc>
<doc id="2263231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263231" title="Lepidothamnus laxifolius">
Lepidothamnus laxifolius

Lepidothamnus laxifolius là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Hook.f.) Quinn miêu tả khoa học đầu tiên năm 1982.


</doc>
<doc id="2263232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263232" title="Manoao colensoi">
Manoao colensoi

Manoao colensoi là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Hook.) Molloy miêu tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="2263233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263233" title="Margbensonia thevetiiflia">
Margbensonia thevetiiflia

Margbensonia thevetiiflia là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Zipp. ex Blume) A.E. Bobrov & Melikyan miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998.


</doc>
<doc id="2263235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263235" title="Microcachrys tetragona">
Microcachrys tetragona

Microcachrys tetragona là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Hook.) Hook.f. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1845.


</doc>
<doc id="2263236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263236" title="Microstrobos fitzgeraldii">
Microstrobos fitzgeraldii

Microstrobos fitzgeraldii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (F.Muell.) J.Garden & L.A.S.Johnson miêu tả khoa học đầu tiên năm 1951.


</doc>
<doc id="2263237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263237" title="Microstrobos niphophilus">
Microstrobos niphophilus

Microstrobos niphophilus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được J.Garden & L.A.S.Johnson miêu tả khoa học đầu tiên năm 1951.


</doc>
<doc id="2263238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263238" title="Nageia formosensis">
Nageia formosensis

Nageia formosensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Dummer) C.N.Page miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988 publ. 1989.


</doc>
<doc id="2263239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263239" title="Nageia maxima">
Nageia maxima

Nageia maxima là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (de Laub.) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1987.


</doc>
<doc id="2263240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263240" title="Nageia motleyi">
Nageia motleyi

Nageia motleyi là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Parl.) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1987.


</doc>
<doc id="2263241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263241" title="Nageia nagi">
Nageia nagi

Nageia nagi là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Thunb.) Kuntze miêu tả khoa học đầu tiên năm 1891.


</doc>
<doc id="2263242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263242" title="Kim giao núi đất">
Kim giao núi đất

Kim giao núi đất hay còn gọi kim giao đế mập, thông mụ (danh pháp khoa học: Nageia wallichiana) là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (C.Presl) Kuntze miêu tả khoa học đầu tiên năm 1891.


</doc>
<doc id="2263243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263243" title="Parasitaxus ustus">
Parasitaxus ustus

Parasitaxus ustus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Vieill.) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1972.


</doc>
<doc id="2263244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263244" title="Phyllocladus aspleniifolius">
Phyllocladus aspleniifolius

Phyllocladus aspleniifolius là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Labill.) Hook.f. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1845.


</doc>
<doc id="2263245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263245" title="Phyllocladus hypophyllus">
Phyllocladus hypophyllus

Phyllocladus hypophyllus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Hook.f. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1852.


</doc>
<doc id="2263246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263246" title="Phyllocladus toatoa">
Phyllocladus toatoa

Phyllocladus toatoa là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Molloy miêu tả khoa học đầu tiên năm 1996. Trước đây chúng được gọi là "P. glaucus"
và chỉ được tìm thấy tại New Zealand.

Phổ biến ở New Zealand, có thể tìm thấy loài này trong vùng đồng bằng và rừng núi bao gồm các đảo Bắc Trung Bộ và phía bắc. Chúng đang được bảo vệ tốt và không bị đe dọa.


</doc>
<doc id="2263247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263247" title="Phyllocladus trichomanoides">
Phyllocladus trichomanoides

Phyllocladus trichomanoides (Tanekaha) là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre và có nguồn gốc từ New Zealand. Loài này được D.Don miêu tả khoa học đầu tiên năm 1832. Kích thước trung bình của Tanekaha có thể cao đến 20 mét, đường kính thân cây khoảng 1 mét. 



</doc>
<doc id="2263248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263248" title="Podocarpus acuminatus">
Podocarpus acuminatus

Podocarpus acuminatus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1992. Chúng được tìm thấy ở Brasil và Venezuela. 


</doc>
<doc id="2263249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263249" title="Podocarpus acutifolius">
Podocarpus acutifolius

Podocarpus acutifolius là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Kirk miêu tả khoa học đầu tiên năm 1884. Chỉ có thể tìm thấy loài này tại New Zealand. 


</doc>
<doc id="2263250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263250" title="Podocarpus affinis">
Podocarpus affinis

Podocarpus affinis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Seem. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868 và chỉ có thể tìm thấy chúng tại Fiji. 


</doc>
<doc id="2263251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263251" title="Podocarpus alpinus">
Podocarpus alpinus

Podocarpus alpinus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được R.Br. ex Hook.f. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1845. Chúng là một loại cây bụi có độ cao khoảng từ 2-2.5 mét (6.5–8 ft) và chỉ được tìm thấy ở Australia (New South Wales, Victoria, và Tasmania). 


</doc>
<doc id="2263252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263252" title="Podocarpus angustifolius">
Podocarpus angustifolius

Podocarpus angustifolius là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Griseb. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1866.


</doc>
<doc id="2263253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263253" title="Podocarpus aracensis">
Podocarpus aracensis

Podocarpus aracensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. & Silba miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988. Chỉ tìm thấy chúng tại Brasil. 


</doc>
<doc id="2263254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263254" title="Podocarpus archboldii">
Podocarpus archboldii

Podocarpus archboldii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được N.E.Gray miêu tả khoa học đầu tiên năm 1958. Chúng được tìm thấy ở Indonesia và Papua New Guinea. 


</doc>
<doc id="2263255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263255" title="Podocarpus aristulatus">
Podocarpus aristulatus

Podocarpus aristulatus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre, độ cao có thể phát triển đến 10-20 mét. Loài này được Parl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868. Chúng được tìm thấy tại đảo Hispaniola thuộc Vùng Caribe và Cuba. 


</doc>
<doc id="2263256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263256" title="Podocarpus atjehensis">
Podocarpus atjehensis

Podocarpus atjehensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Wasscher) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1984. Chúng được tìm thấy tại Indonesia và Papua New Guinea. 


</doc>
<doc id="2263257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263257" title="Podocarpus ballivianensis">
Podocarpus ballivianensis

Podocarpus ballivianensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Silba mô tả khoa học đầu tiên năm 2008. 


</doc>
<doc id="2263258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263258" title="Podocarpus barretoi">
Podocarpus barretoi

Podocarpus barretoi là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. & Silba miêu tả khoa học đầu tiên năm 1990. Chỉ tìm thấy chúng tại Brasil. 


</doc>
<doc id="2263259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263259" title="Podocarpus borneensis">
Podocarpus borneensis

Podocarpus borneensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1985. Chúng được tìm thấy ở Indonesia và Malaysia. 


</doc>
<doc id="2263260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263260" title="Podocarpus bracteatus">
Podocarpus bracteatus

Podocarpus bracteatus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Blume miêu tả khoa học đầu tiên năm 1827. Chỉ tìm thấy chúng ở Indonesia. 


</doc>
<doc id="2263261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263261" title="Podocarpus brasiliensis">
Podocarpus brasiliensis

Podocarpus brasiliensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1982. Chúng được tìm thấy vào Brasil và Venezuela. 


</doc>
<doc id="2263262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263262" title="Podocarpus brassii">
Podocarpus brassii

Podocarpus brassii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Pilg. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1937.


</doc>
<doc id="2263263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263263" title="Tùng La hán lá ngắn">
Tùng La hán lá ngắn

Tùng La hán lá ngắn hay còn gọi thông tre lá ngắn (danh pháp khoa học Podocarpus brevifolius) là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Stapf) Foxw. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1911. Chỉ được tìm thấy chúng ở Malaysia. 


</doc>
<doc id="2263264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263264" title="Podocarpus buchholzii">
Podocarpus buchholzii

Podocarpus buchholzii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1982. Chỉ tìm thấy chúng ở Venezuela. 


</doc>
<doc id="2263265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263265" title="Podocarpus capuronii">
Podocarpus capuronii

Podocarpus capuronii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1971 publ. 1972. Chỉ được tìm thấy chúng ở Madagascar. 


</doc>
<doc id="2263266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263266" title="Podocarpus celatus">
Podocarpus celatus

Podocarpus celatus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1982. Chúng được tìm thấy ở Bolivia, Peru, và Venezuela. 


</doc>
<doc id="2263267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263267" title="Podocarpus chinensis">
Podocarpus chinensis

Podocarpus chinensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Wall. ex J.Forbes miêu tả khoa học đầu tiên năm 1839. Chúng được tìm thấy ở Trung Quốc, Nhật Bản, và Myanmar. 


</doc>
<doc id="2263268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263268" title="Podocarpus chingianus">
Podocarpus chingianus

Podocarpus chingianus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được S.Y.Hu miêu tả khoa học đầu tiên năm 1964. 


</doc>
<doc id="2263269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263269" title="Podocarpus confertus">
Podocarpus confertus

Podocarpus confertus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1985. Chúng được tìm thấy ở các nơi như Brunei, Indonesia và Malaysia. 


</doc>
<doc id="2263270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263270" title="Podocarpus coriaceus">
Podocarpus coriaceus

Podocarpus coriaceus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Rich. & A.Rich. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1826. Chúng được tìm thấy ở các nơi như Cộng hòa Dominica, Guadeloupe, Martinique, Montserrat, Puerto Rico, Saint Kitts và Nevis. 


</doc>
<doc id="2263271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263271" title="Podocarpus costalis">
Podocarpus costalis

Podocarpus costalis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre, được tìm thấy ở Philippines và Đài Loan. Loài này được C.Presl miêu tả khoa học đầu tiên năm 1851. Chúng đang bị đe dọa do mất môi trường sống. 


</doc>
<doc id="2263272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263272" title="Podocarpus costaricensis">
Podocarpus costaricensis

Podocarpus costaricensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre, được tìm thấy ở Costa Rica và Panama. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1990 publ. 1991. 


</doc>
<doc id="2263273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263273" title="Podocarpus crassigemmis">
Podocarpus crassigemmis

Podocarpus crassigemmis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre, được tìm thấy ở Indonesia và Papua New Guinea. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1980. 


</doc>
<doc id="2263274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263274" title="Podocarpus cunninghamii">
Podocarpus cunninghamii

Podocarpus cunninghamii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Colenso miêu tả khoa học đầu tiên năm 1884. Chúng chỉ được tìm thấy ở New Zealand. 


</doc>
<doc id="2263275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263275" title="Podocarpus decumbens">
Podocarpus decumbens

Podocarpus decumbens là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được N.E.Gray miêu tả khoa học đầu tiên năm 1955. Chỉ tìm thấy chúng ở Nouvelle-Calédonie và hiện đang bị đe dọa do mất môi trường sống. 


</doc>
<doc id="2263276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263276" title="Podocarpus deflexus">
Podocarpus deflexus

Podocarpus deflexus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Ridl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1925. Chúng được tìm thấy ở Indonesia và Malaysia. 


</doc>
<doc id="2263277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263277" title="Podocarpus degeneri">
Podocarpus degeneri

Podocarpus degeneri là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (N.E.Gray) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1984.


</doc>
<doc id="2263278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263278" title="Podocarpus dispermus">
Podocarpus dispermus

Podocarpus dispermus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre, chỉ tìm thấy chúng ở Queensland, Úc. Loài này được C.T.White miêu tả khoa học đầu tiên năm 1933. 


</doc>
<doc id="2263279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263279" title="Podocarpus drouynianus">
Podocarpus drouynianus

Podocarpus drouynianus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre, có nguồn gốc ở tây nam của Tây Úc. Loài này được F.Muell. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1864. 


</doc>
<doc id="2263280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263280" title="Podocarpus elatus">
Podocarpus elatus

Podocarpus elatus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được R.Br. ex Endl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1847. Đây là loài đặc hữu ở bờ biển phía đông nước Úc, miền đông New South Wales và miền đông Queensland. Kích thước trung bình của một cây xanh lớn có thể đạt đến 30-36 mét, đường kính thân cây lên đến 1,5 mét. 


</doc>
<doc id="2263281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263281" title="Podocarpus elongatus">
Podocarpus elongatus

Podocarpus elongatus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Aiton) L'Hér. ex Pers. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1807.

Loài này chỉ được tìm thấy ở Nam Phi, nhưng giới hạn trong các thung lũng sông Breede thuộc Tây Cape, ngoài ra có thể tìm thấy ở nơi xa về phía bắc núi Cedarberg. Chúng phát triển dọc theo các sông hay trên các mỏm đá trong thảm thực vật fynbos. 


</doc>
<doc id="2263282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263282" title="Podocarpus epiphyticus">
Podocarpus epiphyticus

Podocarpus epiphyticus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre, chỉ được tìm thấy ở Myanmar. Loài này được de Laub. & Silba miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988. 


</doc>
<doc id="2263283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263283" title="Podocarpus fasciculus">
Podocarpus fasciculus

Podocarpus fasciculus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1985. Chúng được tìm thấy ở Nhật Bản và Đài Loan, nhưng đang bị đe dọa do mất môi trường sống. 


</doc>
<doc id="2263284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263284" title="Podocarpus gibbsiae">
Podocarpus gibbsiae

Podocarpus gibbsiae là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre, chỉ tìm thấy chúng ở Malaysia. Loài này được N.E.Gray miêu tả khoa học đầu tiên năm 1958. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống. 


</doc>
<doc id="2263285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263285" title="Podocarpus glaucus">
Podocarpus glaucus

Podocarpus glaucus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Foxw. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1907.


</doc>
<doc id="2263286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263286" title="Podocarpus globulus">
Podocarpus globulus

Podocarpus globulus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1985.


</doc>
<doc id="2263287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263287" title="Podocarpus glomeratus">
Podocarpus glomeratus

Podocarpus glomeratus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được D.Don miêu tả khoa học đầu tiên năm 1824.


</doc>
<doc id="2263288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263288" title="Podocarpus gnidioides">
Podocarpus gnidioides

Podocarpus gnidioides là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Carrière miêu tả khoa học đầu tiên năm 1867.


</doc>
<doc id="2263289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263289" title="Podocarpus grayae">
Podocarpus grayae

Podocarpus grayae là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1985.


</doc>
<doc id="2263290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263290" title="Podocarpus guatemalensis">
Podocarpus guatemalensis

Podocarpus guatemalensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Standl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1924.


</doc>
<doc id="2263291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263291" title="Podocarpus henkelii">
Podocarpus henkelii

Podocarpus henkelii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Stapf ex Dallim. & B.D.Jacks. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1923.


</doc>
<doc id="2263292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263292" title="Podocarpus hispaniolensis">
Podocarpus hispaniolensis

Podocarpus hispaniolensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1984.


</doc>
<doc id="2263293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263293" title="Podocarpus humbertii">
Podocarpus humbertii

Podocarpus humbertii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1971 publ. 1972.


</doc>
<doc id="2263294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263294" title="Podocarpus indonesiensis">
Podocarpus indonesiensis

Podocarpus indonesiensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. & Silba miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988.


</doc>
<doc id="2263295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263295" title="Podocarpus insularis">
Podocarpus insularis

Podocarpus insularis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1985.


</doc>
<doc id="2263296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263296" title="Podocarpus lambertii">
Podocarpus lambertii

Podocarpus lambertii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Klotzsch ex Endl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1847.


</doc>
<doc id="2263297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263297" title="Podocarpus latifolius">
Podocarpus latifolius

Podocarpus latifolius là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Thunb.) R.Br. ex Mirb. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1825.


</doc>
<doc id="2263298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263298" title="Podocarpus laubenfelsii">
Podocarpus laubenfelsii

Podocarpus laubenfelsii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Tiong miêu tả khoa học đầu tiên năm 1984.


</doc>
<doc id="2263299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263299" title="Podocarpus lawrencei">
Podocarpus lawrencei

Podocarpus lawrencei là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Hook.f. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1845.


</doc>
<doc id="2263300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263300" title="Podocarpus ledermannii">
Podocarpus ledermannii

Podocarpus ledermannii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Pilg. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1916.


</doc>
<doc id="2263301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263301" title="Podocarpus levis">
Podocarpus levis

Podocarpus levis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.


</doc>
<doc id="2263302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263302" title="Podocarpus loderi">
Podocarpus loderi

Podocarpus loderi là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Cockayne miêu tả khoa học đầu tiên năm 1932.


</doc>
<doc id="2263303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263303" title="Podocarpus longifoliolatus">
Podocarpus longifoliolatus

Podocarpus longifoliolatus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Pilg. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1903.


</doc>
<doc id="2263304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263304" title="Podocarpus lophatus">
Podocarpus lophatus

Podocarpus lophatus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.


</doc>
<doc id="2263305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263305" title="Podocarpus lucienii">
Podocarpus lucienii

Podocarpus lucienii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1960.


</doc>
<doc id="2263306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263306" title="Podocarpus macrocarpus">
Podocarpus macrocarpus

Podocarpus macrocarpus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.


</doc>
<doc id="2263308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263308" title="Podocarpus madagascariensis">
Podocarpus madagascariensis

Podocarpus madagascariensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1885.


</doc>
<doc id="2263309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263309" title="Podocarpus magnifolius">
Podocarpus magnifolius

Podocarpus magnifolius là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được J.Buchholz & N.E.Gray miêu tả khoa học đầu tiên năm 1948.


</doc>
<doc id="2263310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263310" title="Podocarpus matudae">
Podocarpus matudae

Podocarpus matudae là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Lundell miêu tả khoa học đầu tiên năm 1937.


</doc>
<doc id="2263311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263311" title="Podocarpus micropedunculatus">
Podocarpus micropedunculatus

Podocarpus micropedunculatus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1985.


</doc>
<doc id="2263312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263312" title="Podocarpus milanjianus">
Podocarpus milanjianus

Podocarpus milanjianus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Rendle miêu tả khoa học đầu tiên năm 1894.


</doc>
<doc id="2263313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263313" title="Podocarpus monteverdeensis">
Podocarpus monteverdeensis

Podocarpus monteverdeensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1990 publ. 1991.


</doc>
<doc id="2263314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263314" title="Podocarpus nakaii">
Podocarpus nakaii

Podocarpus nakaii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Hayata miêu tả khoa học đầu tiên năm 1916.


</doc>
<doc id="2263315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263315" title="Podocarpus nivalis">
Podocarpus nivalis

Podocarpus nivalis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Hook. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1843.


</doc>
<doc id="2263316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263316" title="Podocarpus novae-caledoniae">
Podocarpus novae-caledoniae

Podocarpus novae-caledoniae là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Vieill. ex Brongn. & Gris miêu tả khoa học đầu tiên năm 1866.


</doc>
<doc id="2263317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263317" title="Podocarpus nubigenus">
Podocarpus nubigenus

Podocarpus nubigenus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Lindl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1851.


</doc>
<doc id="2263318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263318" title="Podocarpus oleifolius">
Podocarpus oleifolius

Podocarpus oleifolius là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được D.Don miêu tả khoa học đầu tiên năm 1824.


</doc>
<doc id="2263319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263319" title="Podocarpus palawanensis">
Podocarpus palawanensis

Podocarpus palawanensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. & Silba miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988.


</doc>
<doc id="2263320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263320" title="Podocarpus pallidus">
Podocarpus pallidus

Podocarpus pallidus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được N.E.Gray miêu tả khoa học đầu tiên năm 1959.


</doc>
<doc id="2263321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263321" title="Podocarpus parlatorei">
Podocarpus parlatorei

Podocarpus parlatorei là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Pilg. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1903.



</doc>
<doc id="2263322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263322" title="Podocarpus pendulifolius">
Podocarpus pendulifolius

Podocarpus pendulifolius là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được J.Buchholz & N.E.Gray miêu tả khoa học đầu tiên năm 1948.


</doc>
<doc id="2263323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263323" title="Podocarpus perrieri">
Podocarpus perrieri

Podocarpus perrieri là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Gaussen & Woltz miêu tả khoa học đầu tiên năm 1975.


</doc>
<doc id="2263324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263324" title="Thông tre lá ngắn">
Thông tre lá ngắn

Thông tre lá ngắn (danh pháp hai phần: Podocarpus pilgeri) là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Foxw. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1907.


</doc>
<doc id="2263325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263325" title="Podocarpus polyspermus">
Podocarpus polyspermus

Podocarpus polyspermus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1972.


</doc>
<doc id="2263326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263326" title="Podocarpus polystachyus">
Podocarpus polystachyus

Podocarpus polystachyus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được R.Br. ex Endl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1847.


</doc>
<doc id="2263327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263327" title="Podocarpus pseudobracteatus">
Podocarpus pseudobracteatus

Podocarpus pseudobracteatus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1980.


</doc>
<doc id="2263328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263328" title="Podocarpus purdieanus">
Podocarpus purdieanus

Podocarpus purdieanus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Hook. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1844.


</doc>
<doc id="2263329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263329" title="Podocarpus ramosii">
Podocarpus ramosii

Podocarpus ramosii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được R.R.Mill mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="2263330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263330" title="Podocarpus ridleyi">
Podocarpus ridleyi

Podocarpus ridleyi là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Wasscher) N.E.Gray miêu tả khoa học đầu tiên năm 1958.


</doc>
<doc id="2263331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263331" title="Podocarpus roraimae">
Podocarpus roraimae

Podocarpus roraimae là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Pilg. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1913.


</doc>
<doc id="2263332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263332" title="Podocarpus rostratus">
Podocarpus rostratus

Podocarpus rostratus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được J.Laurent miêu tả khoa học đầu tiên năm 1915.


</doc>
<doc id="2263333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263333" title="Podocarpus rubens">
Podocarpus rubens

Podocarpus rubens là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1985.


</doc>
<doc id="2263334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263334" title="Podocarpus rumphii">
Podocarpus rumphii

Podocarpus rumphii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Blume miêu tả khoa học đầu tiên năm 1847 publ. 1849.


</doc>
<doc id="2263335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263335" title="Podocarpus rusbyi">
Podocarpus rusbyi

Podocarpus rusbyi là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được J.Buchholz & N.E.Gray miêu tả khoa học đầu tiên năm 1948.


</doc>
<doc id="2263336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263336" title="Podocarpus salicifolius">
Podocarpus salicifolius

Podocarpus salicifolius là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Klotzsch & H.Karst. ex Endl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1847.


</doc>
<doc id="2263337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263337" title="Podocarpus salignus">
Podocarpus salignus

Podocarpus salignus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được D.Don miêu tả khoa học đầu tiên năm 1824.


</doc>
<doc id="2263338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263338" title="Podocarpus salomoniensis">
Podocarpus salomoniensis

Podocarpus salomoniensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Wasscher miêu tả khoa học đầu tiên năm 1941.


</doc>
<doc id="2263339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263339" title="Podocarpus sellowii">
Podocarpus sellowii

Podocarpus sellowii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Klotzsch ex Endl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1847.


</doc>
<doc id="2263340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263340" title="Podocarpus smithii">
Podocarpus smithii

Podocarpus smithii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1985.


</doc>
<doc id="2263341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263341" title="Podocarpus spathoides">
Podocarpus spathoides

Podocarpus spathoides là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1985.


</doc>
<doc id="2263342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263342" title="Podocarpus spinulosus">
Podocarpus spinulosus

Podocarpus spinulosus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Sm.) R.Br. ex Mirb. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1825.


</doc>
<doc id="2263343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263343" title="Podocarpus sprucei">
Podocarpus sprucei

Podocarpus sprucei là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Parl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="2263344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263344" title="Podocarpus steyermarkii">
Podocarpus steyermarkii

Podocarpus steyermarkii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được J.Buchholz & N.E.Gray miêu tả khoa học đầu tiên năm 1948.


</doc>
<doc id="2263345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263345" title="Podocarpus subtropicalis">
Podocarpus subtropicalis

Podocarpus subtropicalis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1985.


</doc>
<doc id="2263346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263346" title="Podocarpus sylvestris">
Podocarpus sylvestris

Podocarpus sylvestris là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được J.Buchholz miêu tả khoa học đầu tiên năm 1949.


</doc>
<doc id="2263347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263347" title="Podocarpus tepuiensis">
Podocarpus tepuiensis

Podocarpus tepuiensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được J.Buchholz & N.E.Gray miêu tả khoa học đầu tiên năm 1948.


</doc>
<doc id="2263348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263348" title="Podocarpus teysmannii">
Podocarpus teysmannii

Podocarpus teysmannii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Miq. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1859.


</doc>
<doc id="2263349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263349" title="Podocarpus totara">
Podocarpus totara

Podocarpus totara là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được G.Benn. ex D.Don miêu tả khoa học đầu tiên năm 1832.


</doc>
<doc id="2263350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263350" title="Podocarpus transiens">
Podocarpus transiens

Podocarpus transiens là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Pilg.) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1984.


</doc>
<doc id="2263351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263351" title="Podocarpus trinitensis">
Podocarpus trinitensis

Podocarpus trinitensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được J.Buchholz & N.E.Gray miêu tả khoa học đầu tiên năm 1948.


</doc>
<doc id="2263352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263352" title="Podocarpus urbanii">
Podocarpus urbanii

Podocarpus urbanii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Pilg. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1903.


</doc>
<doc id="2263353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263353" title="Podocarpus woltzii">
Podocarpus woltzii

Podocarpus woltzii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Gaussen miêu tả khoa học đầu tiên năm 1974.


</doc>
<doc id="2263354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263354" title="Prumnopitys andina">
Prumnopitys andina

Prumnopitys andina là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Poepp. ex Endl.) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.


</doc>
<doc id="2263355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263355" title="Prumnopitys exigua">
Prumnopitys exigua

Prumnopitys exigua là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1984.


</doc>
<doc id="2263356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263356" title="Prumnopitys ferruginea">
Prumnopitys ferruginea

Prumnopitys ferruginea là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (G.Benn. ex D.Don) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.


</doc>
<doc id="2263357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263357" title="Prumnopitys ferruginoides">
Prumnopitys ferruginoides

Prumnopitys ferruginoides là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Compton) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1972.


</doc>
<doc id="2263358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263358" title="Prumnopitys harmsiana">
Prumnopitys harmsiana

Prumnopitys harmsiana là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Pilg.) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.


</doc>
<doc id="2263359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263359" title="Prumnopitys ladei">
Prumnopitys ladei

Prumnopitys ladei là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (F.M.Bailey) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.


</doc>
<doc id="2263360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263360" title="Prumnopitys montana">
Prumnopitys montana

Prumnopitys montana là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Humb. & Bonpl. ex Willd.) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.


</doc>
<doc id="2263361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263361" title="Prumnopitys standleyi">
Prumnopitys standleyi

Prumnopitys standleyi là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (J.Buchholz & N.E.Gray) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.


</doc>
<doc id="2263362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263362" title="Prumnopitys taxifolia">
Prumnopitys taxifolia

Prumnopitys taxifolia là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Sol. ex D.Don) de Laub. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.


</doc>
<doc id="2263363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263363" title="Retrophyllum comptonii">
Retrophyllum comptonii

Retrophyllum comptonii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (J.Buchholz) C.N.Page miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988 publ. 1989.


</doc>
<doc id="2263364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263364" title="Retrophyllum minus">
Retrophyllum minus

Retrophyllum minus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Carrière) C.N.Page miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988 publ. 1989.


</doc>
<doc id="2263365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263365" title="Retrophyllum piresii">
Retrophyllum piresii

Retrophyllum piresii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Silba) C.N.Page miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988 publ. 1989.


</doc>
<doc id="2263366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263366" title="Retrophyllum rospigliosii">
Retrophyllum rospigliosii

Retrophyllum rospigliosii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Pilg.) C.N.Page miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988 publ. 1989.


</doc>
<doc id="2263367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263367" title="Retrophyllum vitiense">
Retrophyllum vitiense

Retrophyllum vitiense là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Seem.) C.N.Page miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988 publ. 1989, chúng được tìm thấy ở Fiji, Indonesia, Papua New Guinea và quần đảo Solomon.


</doc>
<doc id="2263368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263368" title="Saxegothaea conspicua">
Saxegothaea conspicua

Saxegothaea conspicua là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được Lindl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1851.


</doc>
<doc id="2263369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263369" title="Sundacarpus amarus">
Sundacarpus amarus

Sundacarpus amarus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông tre. Loài này được (Blume) C.N.Page miêu tả khoa học đầu tiên năm 1989. Chúng là loài duy nhất trong chi Sundacarpus.

"S. amarus" trước đây đã được phân loại khác nhau như một loài của "Podocarpus" hoặc "Prumnopitys". "S. amarus" là một cây thường xanh, chiều cao 10–60 m, với đường kính thân cây 12–140 cm. Lá dài 5–15 cm và hẹp.

"S. amarus" có nguồn gốc ở một số khu vực của Úc và Malesia. Tại Úc, chi này chỉ được tìm thấy trong Queensland, chủ yếu vào các cao nguyên Atherton và các khu vực lân cận bờ biển phía đông bắc Queensland. Nó há phổ biến ở New Guinea, New Britain, và New Ireland, nơi chúng thường được tìm thấy trong rừng núi cùng với sồi phía Nam ("Nothofagus"). Sundacarpus cũng phân bố trên các hòn đảo của Indonesia Buru, Halmahera, Morotai, Sulawesi, Lombok, Flores, Timor, Sumbawa, Java, Sumatra, và Sabah trên đảo Borneo, cũng như Mindanao Và Luzon tại Việt Nam.



</doc>
<doc id="2263371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263371" title="Nguyễn Thế Hoàng">
Nguyễn Thế Hoàng

Nguyễn Thế Hoàng là một đại tá của Quân đội Nhân dân Việt Nam. Ông hiện là phó viện trưởng Viện Chấn thương chỉnh hình Bệnh viện quân đội 108. Ông cũng là người Việt Nam đầu tiên được nhận Giải thưởng khoa học Friedrich Wilhelm Bessel do quỹ học bổng Alexander von Humboldt, Đức trao tặng.

Năm 1987, ông Nguyễn Thế Hoàng tốt nghiệp Học viện Quân y.

Sau khi tốt nghiệp đại học, ông công tác tại mặt trận 979- chiến trường Campuchia.

Năm 1994, bác sĩ Hoàng được nhận học bổng của Cơ quan trao đổi Hàn lâm khoa học Đức (DAAD) để sang làm nghiên cứu sinh tại Bệnh viện Ngoại khoa "Rechts der Isar" thuộc trường đại học Munich- Đức.

Năm 1997, ông bảo vệ thành công luận án Tiến sĩ y học với kết quả xuất sắc.

Năm 2006, ông Hoàng được nhận được học bổng Humboldt và tiếp tục tiến hành đề tài nghiên cứu tại CHLB Đức.

Tháng 9 năm 2006, ông Nguyễn Thế Hoàng đã được nhận học hàm Phó giáo sư y học Việt Nam.
Tháng 10 năm 2008 ông Nguyễn Thế Hoàng được nhận học hàm Phó giáo sư của Trường Đại học Munich.

Tháng 2 năm 2012, ông Nguyễn Thế Hoàng được Nhà nước Việt Nam trao tặng danh hiệu "Thầy thuốc ưu tú".

Tháng 3 năm 2013, với đề tài khoa học ""Tân tạo tuần hoàn và nuôi cấy tế bào để tạo các tổ chức sống mới có cấu trúc không gian ba chiều"", phục vụ trong lĩnh vực phẫu thuật tạo hình. ông Nguyễn Thế Hoàng đã sang Đức hợp tác nghiên cứu và nhận Giải thưởng khoa học Friedrich Wilhelm Bessel. Ông là một trong 4 người châu Á được nhận giải thưởng nghiên cứu cao quý này.





</doc>
<doc id="2263372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263372" title="Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 10">
Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 10

Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 10, thường được gọi tắt là Olympia 10 hay O10 là năm thứ 10 chương trình Đường lên đỉnh Olympia được phát sóng trên kênh VTV3, Đài truyền hình Việt Nam. Chương trình phát sóng trận đầu tiên lúc 13 giờ ngày 31 tháng 5 năm 2009 và tường thuật trực tiếp trận chung kết lúc 9 giờ ngày 13 tháng 6 năm 2010.

Trong vòng 1 phút, mỗi học sinh khởi động với tối đa 10 câu hỏi thuộc các lĩnh vực: Toán, Lý, Hóa, Sinh, Văn, Sử, Địa, Thể thao - nghệ thuật, Lĩnh vực khác, Tiếng Anh. Mỗi câu trả lời đúng được 10 điểm, trả lời sai không bị trừ điểm.

Có 8 từ hàng ngang – cũng chính là 8 gợi ý liên quan đến Chướng ngại vật mà các học sinh phải đi tìm.

Mỗi học sinh có 2 lượt lựa chọn để chọn trả lời một trong các từ hàng ngang này, bắt đầu từ thí sinh ở vị trí số 1 đến vị trí số 4 rồi ngược lại, từ vị trí số 4 về vị trí số 1. Cả bốn học sinh trả lời câu hỏi bằng máy tính trong thời gian suy nghĩ 15 giây/câu. Trả lời đúng mỗi từ hàng ngang, học sinh được 10 điểm và nếu là người chọn hàng ngang thì được thêm 5 điểm.

Gợi ý thứ 9: một số chữ cái trong từ hàng ngang nếu có trong chướng ngại vật sẽ được tô đỏ.

Học sinh có thể bấm chuông trả lời chướng ngại vật bất cứ lúc nào. Trả lời đúng chướng ngại vật trong vòng 2 từ hàng ngang đầu tiên được 80 điểm, trong vòng 8 từ hàng ngang được 40 điểm.

Sau 8 từ hàng ngang, các thí sinh sẽ có 15 giây suy nghĩ để đưa ra chướng ngại vật (trả lời đúng vẫn được 40 điểm). Nếu không có thí sinh đưa ra được chướng ngại vật, gợi ý cuối cùng sẽ được đưa ra. Trả lời đúng chướng ngại vật sau gợi ý cuối cùng được 20 điểm.

Nếu trả lời sai chướng ngại vật sẽ bị loại khỏi phần chơi này.

Có 4 câu hỏi, thời gian suy nghĩ: 30 giây/câu.

4 học sinh cùng trả lời bằng máy tính. Học sinh trả lời đúng và nhanh nhất được 40 điểm, đúng và nhanh thứ 2 được 30 điểm, đúng và nhanh thứ 3 được 20 điểm, đúng và nhanh thứ 4 được 10 điểm.

3 loại câu hỏi được sử dụng trong phần thi này:

Có 3 gói câu hỏi 40 điểm, 60 điểm, 80 điểm để các bạn thí sinh lựa chọn. Trong đó gói 40 điểm gồm 4 câu hỏi 10 điểm, gói 60 điểm gồm 2 câu hỏi 10 điểm và 2 câu hỏi 20 điểm, gói 80 điểm gồm 1 câu hỏi 10 điểm, 2 câu hỏi 20 điểm và 1 câu hỏi 30 điểm. Thời gian suy nghĩ và trả lời của câu 10 điểm là 10 giây, câu 20 điểm là 15 giây, câu 30 điểm là 20 giây.

Thí sinh đang trả lời gói câu hỏi của mình phải đưa ra câu trả lời trong thời gian quy định của chương trình. Nếu không trả lời được câu hỏi thì các bạn còn lại có 5 giây để bấm chuông trả lời. Trả lời đúng được cộng thêm số điểm của câu hỏi từ thí sinh đang thi. Trả lời sai bị trừ đi một nửa số điểm của câu hỏi.

Thí sinh có quyền được đặt ngôi sao hy vọng một lần trước bất kỳ câu hỏi nào. Trả lời đúng được gấp đôi số điểm, trả lời sai bị trừ đi số điểm bằng số điểm của câu hỏi đặt ngôi sao hy vọng.

"Phát sóng: 13 giờ ngày 22 tháng 11 năm 2009"
"Phát sóng: 13 giờ ngày 13 tháng 12 năm 2009"
"Phát sóng: 13 giờ ngày 20 tháng 12 năm 2009"
"Phát sóng: 13 giờ ngày 31 tháng 1 năm 2010"
"Phát sóng: 13 giờ ngày 7 tháng 2 năm 2010"
"Phát sóng: 13 giờ ngày 21 tháng 2 năm 2010"
"Phát sóng: 13 giờ ngày 21 tháng 3 năm 2010"
"Phát sóng: 13 giờ ngày 28 tháng 3 năm 2010"
"Phát sóng: 13 giờ ngày 23 tháng 5 năm 2010"


</doc>
<doc id="2263373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263373" title="Chiến dịch Giao-Quảng">
Chiến dịch Giao-Quảng

Chiến dịch Giao Quảng (còn gọi theo Hán Việt là Giao Chỉ chi loạn hoặc Tấn Ngô Giao Chỉ chi chiến) là cuộc chiến thời Tam Quốc giữa hai nước Tấn và Đông Ngô trong lịch sử Trung Quốc.

Cuộc chiến kéo dài từ năm 268 đến năm 271 giữa các quốc gia Ngụy (sau đó là Tấn) và Ngô, diễn ra chủ yếu ở Giao Châu (gồm các quận Giao Chỉ, Cửu Chân, Nhật Nam, Hợp Phố, thuộc lãnh thổ Bắc bộ Việt Nam hiện nay) và Quảng Châu (gồm các quận Nam Hải, Uất Lâm, Thương Ngô thuộc Quảng Đông, Quảng Tây Trung Quốc hiện nay.

Cuối thời Đông Hán, đất nước Trung Quốc phát sinh nội loạn do sự tranh giành lãnh thổ của các lãnh chúa quân phiệt, cuối cùng hình thành ba quốc gia là Tào Ngụy ở miền bắc, Thục Hán ở miền tây nam và Đông Ngô ở miền đông nam, tạo thành thế chân vạc.

Vùng đất Giao Châu (thuộc miền nam Trung Quốc và bắc Việt Nam hiện nay) nằm dưới sự quản lý của nhà Đông Ngô. Năm 226, vua Ngô Đại Đế là Tôn Quyền chia cắt Giao Châu thành hai châu nhỏ: Giao Châu ở phía nam và Quảng Châu ở phía bắc. Sau cái chết của thái thú Giao Chỉ Sĩ Nhiếp, Đông Ngô phong cho Sĩ Huy, con Sĩ Nhiếp làm thái thú quận Cửu Chân, nhưng Sĩ Huy không tuân lệnh mà dấy binh chiếm giữ Giao Chỉ. Thứ sử Giao Châu là Đái Lương và thứ sử Quảng Châu là Lã Đại (Lữ Đại) cùng hợp binh tiến đánh và giết chết cả nhà họ Sĩ. Do họ Sĩ nhanh chóng bị dẹp, triều đình Đông Ngô quyết định sáp nhập lại Giao châu và Quảng châu thành Giao Châu gồm 7 quận như cũ, phong Lã Đại làm thứ sử.

Năm 248 ở Giao Châu nổ ra cuộc nổi dậy của bà Triệu nhưng nhanh chóng bị tướng Đông Ngô là Lục Dận dẹp tan.

Sang năm 263, tình hình ở Trung Quốc có nhiều chuyển biến. Năm 263, thái thú Giao Châu là Tôn Tư (nhà Đông Ngô) bị viên quan là Lữ Hưng cùng dân chúng giết chết. Lữ Hưng đem toàn bộ Giao Châu dâng lên nhà Ngụy ở phía bắc dù bị ngăn cách về địa lý. Ở miền bắc Trung Quốc, quyền lực trong triều đình nhà Ngụy rơi vào tay quyền thần họ Tư Mã. Năm 263, Ngụy xuất quân tiêu diệt nước Thục Hán ở phía tây, cuối năm 263 thì nước Ngụy chiếm hết nước Thuc, mở rộng lãnh thổ miền tây nam và tiếp cận với các châu quận phía nam, uy hiếp đến lãnh thổ Đông Ngô. Quyền thần Tư Mã Chiêu nhân danh vua Ngụy phong cho Lữ Hưng làm An Nam tướng quân, coi việc binh ở Giao Châu và cho Hoắc Dặc ở Nam Trung từ xa lĩnh chức Thứ sử Giao Châu. Như vậy, từ năm 263 đất Giao Châu từ tay Đông Ngô chuyển sang phụ thuộc vào nhà Ngụy.

Trước hành động của Lữ Hưng kèm theo nguy cơ mất cả Giao Châu, Ngô Cảnh Đế Tôn Hưu vội chia tách Giao châu thành hai châu Giao, Quảng một lần nữa như trước kia: cắt 3 quận đã Hán hóa là Nam Hải, Uất Lâm, Thương Ngô phía bắc Giao châu hợp thành Quảng châu, đặt trị sở của Quảng châu ở Phiên Ngung (Trung Quốc), Giao châu mới chỉ gồm 4 quận còn lại phía nam là Hợp Phố, Giao Chỉ, Cửu Chân và Nhật Nam.
Năm 265, Tư Mã Viêm (con Tư Mã Chiêu) cướp ngôi nhà Ngụy, đặt quốc hiệu là Tấn. Đất Giao châu chuyển sang phụ thuộc vào nhà Tấn. Trước đó vào cuối năm 264, Lữ Hưng bị thủ hạ là công tào Lý Thống sát hại. Nhà Tấn bèn cử Thoán Cốc sang thay Lữ Hưng làm thái thú Giao Chỉ. Sau Cốc chết, nhà Tấn cho Mã Dung lên thay, ít lâu sau thì Dung cũng chết. Tấn Vũ Đế theo sự tiến cử của Hoắc Dặc, cử Dương Tắc làm thái thú Giao Chỉ, cùng với thái thú quận Cửu Chân là Đổng Nguyên, nha môn Mạnh Cán, Mạnh Thông, Lý Tùng, Vương Nghiệp, coi giữ Giao Chỉ.

Nghe tin đã mất Giao Châu, vua Ngô là Tôn Hạo tính chuyện đối phó. Năm 268, Tôn Hạo phong cho Lưu Tuấn làm thứ sử Giao Châu, cùng với Tu Tắc làm Đại đô đốc, cùng tướng quân Cố Dung, đem quân tiến xuống phía nam hòng lấy lại Giao châu. Quân của Tuấn đến nơi, bị quân Tấn đánh bại tới ba lần, phải rút chạy. Dương Tắc thừa thắng sai Mao Cảnh và Đổng Nguyên tiến công lên Quảng châu, lấy được quận Uất Lâm, giết chết Lưu Tuấn và Tu Tắc. Nhà Tấn sai Mao Cảnh đến làm thái thú Uất Lâm.

Tháng 10 năm 269, Tôn Hạo lại cử Ngu Dĩ làm Giám quân, Tiết Vũ làm Uy Nam tướng quân kiêm đại đô đốc, cùng với Đào Hoàng, người Đơn Dương làm Thương Ngô thái thú đưa quân trở lại Giao châu theo đường Kinh châu, lại cử Giám quân là Lý Đỉnh, Đốc quân là Từ Tồn đi theo đường biển qua vùng Kiến An, sau đó hội Hợp Phố để đánh Dương Tắc.

Sang năm 271, quân Ngô tiến vào Giao châu, Đào Hoàng bại trận ở sông Phần phải lui về giữ Hợp Phố, hai tướng tử trận. Tiết Vũ giận lắm, trách mắng Đào Hoàng

Hoàng trả lời:

Tiết Vũ chưa nguôi giận, toan rút quân về, nhưng Đào Hoàng không đồng ý, đem vài trăm quân đánh úp Đổng Nguyên, lấy được vàng bạc châu báu sai dùng thuyền chở về. Tiết Vũ thấy thế bèn xin lỗi Đào Hoàng, cho Hoàng làm Tiền bộ đô đốc, tiến đánh Giao châu lần nữa.

Đào Hoàng đi theo đường biển, tiến thẳng vào Giao châu, giao chiến với quân của Đổng Nguyên. Các tướng muốn ra giao chiến. Bấy giờ Đào Hoàng thấy có chiếc cầu gãy, cho rằng trong chiếc cầu đó có mai phục, bèn sắp riêng quân cầm kích dài cho ở lại phía sau để tập hậu rồi mới tiến binh. Khi ra giáp trận, Đổng Nguyên dùng kế rút lui để nhử. Đào Hoàng thúc quân đuổi theo thì quả nhiên gặp quân Tấn mai phục. Do có sự chuẩn bị trước quân của Đào Hoàng không náo núng, đội quân cầm kích dài lúc đó lại ra đón đánh, quân Ngô trong ứng ngoài hiệp, phá tan quân Tấn, giết chết Đổng Nguyên.

Đào Hoàng sai đem thuyền của báu vừa lấy của quân Tấn cùng vài nghìn tấm gấm bản thổ, đưa cho Lương Tề ở Phù Nghiễm. Tề biết chuyện bèn đem hơn vạn người giúp Đào Hoàng.

Sau khi Đổng Nguyên đã chết, Dương Tắc sai Vương Tố ra thay, cùng với tướng Giải Hệ cố thủ trong thành. Đào Hoàng dùng kế sai em Giải Hệ là Tượng viết thư cho Hệ, rồi sai Tượng cưỡi xe bốn bánh đi chơi, có phường nhạc và lính hầu theo sau. Người của Vương Tố cho rằng Tượng làm thế tất Hệ có ý muốn phản Tấn, bèn giết chết Hệ.

Nghe tin Hệ bị giết, Đào Hoàng lập tức đem quân đánh vào châu thành, phá được thành và bắt Dương Tắc. Mao Cảnh mưu tính đánh úp Đào Hoàng, bị phát giác, Hoàng bèn giết chết Cảnh rồi thì cầm tù bọn Dương Tắc đưa về Ngô, giữa đường thì Tắc ốm chết, Cán trốn về Tấn, còn Lý Tùng, Xán Năng đều bị quân Ngô giết hại.

Đào Hoàng lại đem quân đánh Cửu Chân. Công Tào quận Cửu Chân là Lý Tộ giữ gìn trong quận theo về với Tấn, quân Ngô đánh nhiều ngày chưa hạ được. Đào Hoàng sai cậu Tộ là Lê Minh sang dụ Tộ ra hàng. Tộ đáp rằng 

Rồi cố sức giữ thành. Quân Ngô đánh rất lâu, cuối cùng mới hạ được. Toàn bộ đất Giao châu trở về tay nhà Ngô. Về sau, Đào Hoàng còn được phong làm Giao châu mục, Đô đốc Giao châu chư quân sự, Tiền tướng quân.

Trận chiến ở Giao châu và Quảng châu là một trong những chiến thắng hiếm hoi của quân Ngô trước quân Tấn. Toàn bộ Giao châu và Quảng châu, tức Giao châu cũ, trở lại với Đông Ngô như trước thời điểm 263. Tôn Hạo tuy lấy lại 2 châu nhưng không nhập lại như trước mà vẫn duy trì sự chia tách như thời Cảnh Đế Tôn Hưu.

Chiến thắng này không thể làm thay đổi tương quan lực lượng giữa hai nước. Lực lượng chủ lực của Tấn ở trung nguyên không bị ảnh hưởng vì không tham gia chiến sự. Nước Ngô tiếp tục suy yếu trong khi quân Tấn vẫn hùng mạnh. Sang năm 280, Tấn diệt Ngô, thống nhất thiên hạ.


</doc>
<doc id="2263375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263375" title="Cá ếch khổng lồ">
Cá ếch khổng lồ

Cá ếch khổng lồ hoặc cá ếch Commerson, tên khoa học Antennarius commerson, là một loài cá biển thuộc họ Antennariidae.
Antennarius commerson sống ở các vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới vùng biển từ Ấn Độ Dương tới bờ biển phía đông của Thái Bình Dương.
Như tất cả các loài cá ếch, Antennarius hispidus là một động vật ăn thịt tham ăn sẽ tấn công bất kỳ con vật nhỏ nào trong phạm vi của nó, chủ yếu là cá khác nhưng đôi khi cả đồng loại.


</doc>
<doc id="2263378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263378" title="Gro Harlem Brundtland">
Gro Harlem Brundtland

Gro Harlem Brundtland (), sinh ngày 20.4.1939 tại Bærum, Oslo là thầy thuốc, nhà ngoại giao, chính trị gia thuộc Đảng Lao động Na Uy và nhà lãnh đạo quốc tế về Phát triển bền vững và Y tế công cộng.

Bà đã làm Thủ tướng Na Uy 3 nhiệm kỳ (1981, 1986–89, 1990–96), và làm tổng giám đốc Tổ chức Y tế Thế giới. Hiện nay bà làm đặc phái viên về biến đổi khí hậu cho Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc Ban Ki-moon. Năm 2008 bà được trao tặng Huy chương Thomas Jefferson về Kiến trúc.

Sinh tại Oslo, là con gái của Gudmund Harlem, Brundtland đậu bằng bác sĩ y khoa tại Đại học Oslo năm 1963, và bằng thạc sĩ y tế công cộng tại Đại học Harvard năm 1965. Từ năm 1966 tới 1969, bà làm bác sĩ tại "Tổng nha Y tế Na Uy" ("Helsedirektoratet"), và từ năm 1969 làm bác sĩ trong Cơ quan chăm sóc sức khỏe các trường công của Oslo. 
Từ năm 1974 tới 1979 bà làm Bộ trưởng Bộ Môi trường; từ tháng 2 tới tháng 10 năm 1981 bà trở thành nữ thủ tướng Na Uy đầu tiên và duy nhất tính tới ngày nay.

Sau đó bà làm thủ tướng Na Uy 2 nhiệm kỳ liên tiếp: nhiệm kỳ đầu từ ngày 9.5.1986 tới ngày 16.10.1989. Nội các này nổi tiếng quốc tế về tỷ lệ nhiều nữ bộ trưởng: 8 nữ bộ trưởng trong tổng số 18 bộ trưởng. Nhiệm kỳ thủ tướng thứ hai từ ngày 3.11.1990 tới ngày 25.10.1996, sau đó bà từ nhiệm và rút lui khỏi chính trường Na Uy, và được Thorbjørn Jagland kế vị. Trước đó, năm 1992 bà đã từ chức đảng trưởng Đảng Lao động Na Uy 
Gro Harlem Brundtland là thành viên của Human-Etisk Forbund (Hiệp hội tộc người Na Uy), một Hiệp hội nhân bản của Na Uy. 
Bà cũng là viện sĩ Viện hàn lâm Khoa học Na Uy.

Năm 1983, Brundtland được Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc thời đó Javier Pérez de Cuéllar mời thiết lập và làm chủ tịch Ủy ban Thế giới về Môi trường và Phát triển (WCED), thường được gọi là Ủy ban Brundtland, có nhiệm vụ triển khai ý niệm chính trị rộng rãi về sự phát triển bền vững trong quá trình nghe ý kiến của quảng đại quần chúng. Tháng 4 năm 1987, ủy ban đã phát hành bản báo cáo Our Common Future (Tương lai chung của chúng ta) cung cấp lực thúc đẩy cho Hội nghị thượng đỉnh Trái Đất (Earth Summit) năm 1992 do Maurice Strong, một người đã từng là thành viên nổi tiếng của ủy ban, chủ trì. Ủy ban Brundtland cũng cung cấp lực thúc đẩy cho Agenda 21

Bà được bầu làm Tổng giám đốc Tổ chức Y tế Thế giới trong tháng 5 năm 1998. Trong cương vị này, bà đã đưa ra một phương pháp tiếp cận sâu rộng đến sức khỏe cộng đồng, thành lập một Ủy ban Kinh tế vĩ mô và Sức khỏe (Commission on Macroeconomics and Health), dưới sự chủ trì của Jeffrey Sachs, và nêu ra tệ nạn bạo lực là một vấn đề chủ yếu của sức khỏe công cộng.

Brundtland dẫn đầu phong trào - nay lan rộng trên toàn thế giới - nhằm khuyến khích mọi người bỏ hút thuốc lá bằng cách giáo dục, thuyết phục, và tăng thuế thuốc lá. Dưới sự lãnh đạo của bà, Tổ chức Y tế Thế giới là một trong số cơ quan đầu tiên tuyển dụng nhân viên với điều kiện không nghiện hút thuốc lá.

Năm 2003 bà được tạp chí "Scientific American" công nhận là 'Nhà lãnh đạo Chính sách của Năm' cho việc phối hợp một phản ứng nhanh trên toàn thế giới để ngăn chặn sự bùng phát của Hội chứng hô hấp cấp tính nặng (SARS).

Ngày 21.7.2002 bà được Jong-Wook Lee kế vị. Năm 1994, Bà được trao Karlspreis (giải Karl đại đế) của thành phố Aachen.

Năm 2006 Brundtland là một thành viên của "Ban những Người xuất sắc" xem xét công việc của Hội nghị Liên Hiệp Quốc về Thương mại và Phát triển (UNCTAD). Tháng 5 năm 2007, Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc Ban Ki-moon bổ nhiệm bà cũng như Ricardo Lagos (cựu tổng thống Chile), và Han Seung-soo (cựu bộ trưởng ngoại giao của Hàn Quốc) làm Đặc phái viên Liên Hiệp Quốc về vấn đề Biến đổi Khí hậu.

Những hoạt động chính trị mang dấu ấn Brundtland đã được Arne Olav Brundtland - chồng bà - biên soạn theo niên đại trong 2 quyển sách bán chạy: "Married to Gro" (ISBN 82-516-1647-6) và "Still married to Gro" (ISBN 82-05-30726-1).

Năm 2007, Bruntlandt làm cố vấn cho hãng sản xuất nước ngọt Pepsi.

Gro Harlem Brundtland là thành viên của Hội đồng Phụ nữ lãnh đạo thế giới, một mạng lưới quốc tế gồm các đương kim và cựu nữ tổng thống và nữ thủ tướng có nhiệm vụ huy động hành động tập thể về các vấn đề có tầm quan trọng sống còn đối với phụ nữ và phát triển công bằng hợp lý.

Brundtland cũng là thành viên Câu lạc bộ Madrid, một tổ chức độc lập gồm các nhà cựu lãnh đạo các quốc gia dân chủ, có mục đích củng cố việc cai trị và lãnh đạo cách dân chủ.

Brundtland làm phó chủ tịch tổ chức The Elders (Những người già), một nhóm nhà lãnh đạo thế giới do Nelson Mandela, Graça Machel và Desmond Tutu tập họp nhằm giải quyết một số vấn đề khó khăn nhất của thế giới. Mandela đã loan báo sự ra đời của nhóm này vào ngày 18.7.2007 ở Johannesburg, Nam Phi. Brundtland đã tích cực hoạt động trong tổ chức "The Elders", tham gia rộng rãi những sáng kiến của nhóm. Bà đã du hành cùng các phái đoàn "The Elders" tới Cộng hòa Síp, bán đảo Triều Tiên, Ethiopia, Ấn Độ và vùng Trung Đông. Bà cũng tham gia vào sáng kiến của "The Elders" về xóa bỏ tục lệ tảo hôn, trong đó có việc thiết lập "Girls Not Brides: The Global Partnership to End Child Marriage".

Brundtland đã kịp thoát chết trong cuộc ám sát của Anders Behring Breivik ngày 22.7.2011. Bà đã tới đảo Utøya mấy giờ trước khi xảy ra cuộc tàn sát để đọc bài diễn văn trước trại hè của Liên đoàn Thanh niên Lao động Na Uy.

Breivik nói rằng ban đầu anh ta định nhắm vào Brundtland như mục tiêu chính của cuộc tấn công (cùng với Eskil Pedersen và Jonas Gahr Støre), nhưng anh ta đã bị chậm trễ khi di chuyển từ Oslo. Breivik tới đảo Utøya khoảng 2 giờ sau khi Brundtland đã rời đảo.

Trong phiên tòa xét xử Anders Behring Breivik năm 2012, Breivik đã tiết lộ kế hoạch ám sát chi tiết đối với Brundtland. Anh ta khai trước tòa là đã lập kế hoạch khóa tay bà rồi sau đó đọc và thâu âm bản chi tiết luận tội bà do anh ta đã chuẩn bị sẵn, cuối cùng chặt cổ bà bằng lưỡi lê có thu hình vào máy quay phim rồi phát lên mạng internet. Breivik nói rằng ngoài Brundtland là mục tiêu chính, anh ta cũng có kế hoạch tàn sát mọi người trên đảo.

Bà kết hôn với Arne Olav Brundtland ngày 9.12.1960. Họ có bốn người con, một người con nay đã chết. Họ có một ngôi nhà ở miền nam Pháp. Brundtland nói rằng mình bị chứng "dị ứng điện từ" ("electromagnetic hypersensitivity") gây ra sự nhức đầu mỗi khi có ai dùng điện thoại di động bên cạnh bà.

Brundtland đã bị giải phẫu bệnh ung thư tử cung năm 2002 tại Bệnh viện của Đại học Ullevål. Năm 2008 người ta được biết là năm 2007 bà đã được điều trị 2 lần ở bệnh viện Ullevål, do công quỹ đài thọ. Do trước đây bà đã thông báo cho chính quyền biết mình chuyển nơi cư trú sang Pháp, không còn quyền hưởng an sinh xã hội của Na Uy. Do sự chú ý của phương tiện truyền thông quanh vấn đề này, Brundtland đã quyết định chuyển địa chỉ cư ngụ trở lại Na Uy và loan báo sẽ tự trả tiền các đợt điều trị bệnh của mình.





</doc>
<doc id="2263379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263379" title="Fowlerichthys ocellatus">
Fowlerichthys ocellatus

Fowlerichthys ocellatus là một loài cá ếch của họ Antennariidae. Nó được tìm thấy ở phía tây Đại Tây Dương bao gồm cả phần phía đông của vịnh Mexico và biển Caribê, tới độ sâu 150 m. Chúng phát triển tới chiều dài 38 cm (15 in)


</doc>
<doc id="2263380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263380" title="Fowlerichthys radiosus">
Fowlerichthys radiosus

Fowlerichthys radiosus là một loài cá ếch được tìm thấy ở Đại Tây Dương. Loài này phát triển đến chiều dài là 7,6 cm (3,0 in)


</doc>
<doc id="2263381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263381" title="Halieutaea stellata">
Halieutaea stellata

Halieutaea stellata là một loài của họ Ogcocephalidae tìm thấy trên thềm lục địa của Ấn Độ Dương, Thái Bình Dương ở độ sâu từ 50 đến 400 m. Chúng có thể dài 30 cm.


</doc>
<doc id="2263382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263382" title="Friedrich List">
Friedrich List

Daniel Friedrich List (* ngày 6 tháng 8 1789 tại Reutlingen; † ngày 30 tháng 11 1846 tại Kufstein) là một trong những nhà lý thuyết gia Kinh tế người Đức quan trọng nhất trong thế kỷ thứ 19. Ngoài ra ông ta cũng là một doanh nhân, nhà ngoại giao và một trong những nhà tiên phong về lãnh vực đường sắt.
Kinh tế gia List là nhà tiên phong tranh đấu cho vấn đề quan thuế chung giữa các nước Đức. Ông là người cổ vũ hoàn thành bách khoa tự điển quốc gia 
Rotteck-Welcker, và cũng là chủ nhiệm của quyển bách khoa này cùng với giáo sư Rotteck và Welcker. Ngoài ra ông cũng đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển phong trào cấp tiến (Liberalismus) tại Đức. Ông là đại diện Đức đầu tiên của ngành kinh tế học tân tiến. Với những ý tưởng chính trị kinh tế (thí dụ như giáo dục quan thuế (Erziehungszoll), hệ thống sáng kiến quốc gia (Nationales Innovationssystem)) ông đã đặt lên nhiều câu hỏi, mà ngành Kinh tế Phát triển đã nghiên cứu từ giữa thế kỷ thứ 20. Lý thuyết phát triển của ông ta được nhiều nước Đông Á nghiên cứu và áp dụng trong lãnh vực chính trị kinh tế. 

Friedrich List là con của thợ nhuộm Johannes List và hôn thê là bà Maria Magdalena, được sinh ra ở thị trấn Reutlingen. Người ta không biết rõ ông sinh ngày nào, ngày 6 tháng 8 năm 1789 là ngày ông được rửa tội. Sau khi học song trường Latein (Lateinschule), ông bắt đầu học nghề tại tiệm của cha ông. Tuy nhiên ông không thích nghề tay chân, nên vào năm 1805 đã đổi sang làm việc trong ngành hành chánh. Ông làm việc tại nhiều thành phố khác nhau, và sau một thời gian trở thành kiểm soát viên về Tài chánh và Hàng hóa. Sau khi chuyển tới làm việc tại Tübingen, vào năm 1811 List cũng tham dự nghe giảng tại đại học ở đó.


</doc>
<doc id="2263383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263383" title="Centrophryne spinulosa">
Centrophryne spinulosa

Cá đèn sừng (tên khoa học Centrophryne spinulosa) là một loài cá biển sâu được tìm thấy trên toàn thế giới. Đây là loài duy nhất trong họ Centrophrynidae.
Cá đèn sừng được phát hiện tại Thái Bình Dương từ Baja California về phía nam tới quần đảo Marquesas và Vịnh California. Các mẫu cũng đã được chụp tại các địa điểm khác, bao gồm cả New Guinea, các vùng biển Trung Quốc, Venezuela, và eo biển Mozambique, cho thấy một phân bố rộng tại vùng biển vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới. Mẫu vật đã bị bắt ở độ sâu từ 650 đến hơn 2000 m (2130–6560 ft), trong khi ấu trùng đã được phát hiện ở độ sâu 35 m (115 ft).


</doc>
<doc id="2263384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263384" title="Huy chương Thomas Jefferson về Kiến trúc">
Huy chương Thomas Jefferson về Kiến trúc

Huy chương Thomas Jefferson về Kiến trúc là một giải thưởng của Quỹ Thomas Jefferson và "Trường Kiến trúc" của Đại học Virginia dành cho những thành tựu xuất sắc về Kiến trúc hoặc những đóng góp nổi bật trong ngành Kiến trúc.
Huy chương này được thiết lập từ năm 1966 và được trao hàng năm cùng với Huy chương Thomas về Luật học. Đây là những vinh dự cao nhất của trường Đại học Virginia dành cho những người có cống hiến nổi bật trong hai ngành Kiến trúc và Luật học, mà không được trao tặng bằng tiến sĩ danh dự

http://www.arch.virginia.edu/faculty/visiting/jeffersonmedal/


</doc>
<doc id="2263385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263385" title="Bufoceratias wedli">
Bufoceratias wedli

Bufoceratias wedli là một loài cá biển sâu thuộc họ Diceratiidae. Chúng sống tại các vùng biển sâu của đại dương, độ sâu từ 300 – 1750 m. Như với tất cả các loài Diceratiidae, chúng có hai cần câu trên lưng của chúng, sự cần câu trước nhỏ hơn.
Các loài trước đây được phân loại là Phrynichthys wedli sau đó Paroneirodes wedli trước khi được đổi tên là Bufoceratias wedli.


</doc>
<doc id="2263387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263387" title="Hoàng tử Gabriel của Bỉ">
Hoàng tử Gabriel của Bỉ

Hoàng tử Gabriel của Bỉ (tiếng Pháp: "Gabriel Baudouin Charles Marie", tiếng Hà Lan: "Gabriël Boudewijn Karel Maria", sinh ngày 20 tháng 8 năm 2003) là con trai đầu tiên và là con thứ hai của vua Philippe và Hoàng hậu Mathilde của Bỉ. Cậu hiện đang đứng thứ hai trong dòng kế bị ngai vàng của Vương quốc Bỉ, chỉ xếp sau chị gái là Công chúa Élisabeth.

Hoàng tử Gabriel được sinh ra vào lúc 1 giờ 14 phút ngày 20 tháng 8 năm 2003, tại bệnh viện Erasmus ở quận Anderlecht, gần thủ đô Bruxelles của Vương quốc Bỉ. Chị gái của cậu là Công chúa Élisabeth đã trở thành người kế vị số một của Hoàng gia do những sửa đổi trong Luật Kế vị năm 1991, cho phép con trưởng, không phân biệt nam hay nữ đều được quyền kế vị ngai vàng hoàng gia Bỉ. Hoàng tử Gabriel còn có một em trai là Hoàng tử Emmanuel, và một em gái là Công chúa Eléonore.

Cậu được rửa tội vào ngày 25 tháng 10 năm 2003 tại Nhà nguyện thuộc lâu đài Ciergnon ở Ardennes, Bỉ bởi Đức Hồng y Godfried Danneels - Tổng Giám mục của Mechelen-Brussels. Cha mẹ đỡ đầu của cậu là Nữ Nam tước Maria Christina von Freyberg và Bá tước Charles-Henri d'Udekem d'Acoz.

Giống như nhiều thành viên khác của Hoàng gia, tên của Hoàng tử Gabriel cũng được ghép từ nhiều tên khác nhau với những ý nghĩa nhất định:

Hoàng tử Gabriel hiện đang theo học tại trường Sint-Jan Berchmanscollege ở quận Marolles thuộc thành phố Bruxelles, Bỉ. Các anh chị em của cậu cũng đã và đang học tại đây.



</doc>
<doc id="2263390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263390" title="Quad (đơn vị)">
Quad (đơn vị)

quad là một đơn vị năng lượng tương đương với 10 (triệu tỉ - quadrillion) BTU, hay 1.055 x 10 joule (1.055 exajoules hay EJ) trong hệ đo SI.

Đơn vị thường được sử dụng bởi Bộ Năng lượng Mỹ trong các thảo luận về ngân sách năng lượng quốc gia và thế giới. Sản lượng năng lượng toàn cầu năm 2004 là 446 quad, tương đương 471 EJ.

Tương đương 1 quad với vài chất mang năng lượng phổ biến:


</doc>
<doc id="2263391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263391" title="Linophryne arborifera">
Linophryne arborifera

Linophryne arborifera là một loài cá của Linophrynidae, được tìm thấy trong tất cả các vùng biển nhiệt đới và cận nhiệt đới ở độ sâu dưới 1.000 m (3.300 ft) ở tầng Bathyal. Chiều dài của nó lên đến 77 mm (3 inch). Con cái lớn hơn đáng kể so với con đực trưởng thành sống ký sinh.


</doc>
<doc id="2263392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263392" title="Công chúa Élisabeth, Nữ Công tước xứ Brabant">
Công chúa Élisabeth, Nữ Công tước xứ Brabant

Công chúa Élisabeth, Nữ Công tước xứ Brabant (tiếng Pháp: "Élisabeth Thérèse Marie Hélène", tiếng Hà Lan: "Elisabeth Maria Theresia Helena", sinh ngày 25 tháng 10 năm 2001), là nhân vật xếp vị trí số một kế vị ngai vàng của Vương quốc Bỉ. Con cả của vua Philippe và Hoàng hậu Mathilde của Bỉ, cô có được vị trí thừa kế số một và tước hiệu nữ công tước sau khi ông nội của cô là Vua Albert II của Bỉ thoái vị và cha cô lên kế vị ngôi quân chủ Bỉ vào ngày 21 tháng 07 năm 2013.

Cô công chúa nhỏ được sinh ra bằng phương pháp mổ lấy thai tại Bệnh viện Erasmus ở Bruxelles vào lúc 9 giờ 58 phút, ngày 25 tháng 10 năm 2001. Cô được rửa tội vào ngày 09 tháng 12 năm 2001, tại nhà nguyện của lâu đài Ciergnon, Ardennes, Bỉ, bởi Đức Hồng y Godfried Danneels, Tổng Giám mục Mechelen-Brussels. Cha mẹ đỡ đầu của cô là Hoàng tử Amedeo (anh họ của cô) và Nữ Bá tước Hélène d'Udekem d'Acoz (dì của cô).

Giống như nhiều thành viên khác của Hoàng gia, tên của Công chúa Élisabeth cũng được ghép từ nhiều tên khác nhau với những ý nghĩa nhất định:

Trước khi cô công chúa Élisabeth ra đời 10 năm, một đạo luật hoàng gia đã được đưa ra, với nội dung thế tập ngôi vị quân chủ Vương quốc Bỉ, theo đó tôn trọng vị trí con trưởng, dù là trai hay gái đều được kế vị ngai vàng. Mặt dù dưới cô có hai em trai nhưng theo đạo luật, hiển nhiên cô sẽ là quân chủ tương lai của Bỉ, và nếu cô kế vị ngai vàng từ cha cô là vua Philippe thì cô sẽ là nữ hoàng đầu tiên của Vương quốc Bỉ.

Con trai cả của những người thừa kế ngai vàng theo truyền thống sẽ có tước hiệu là "Bá tước xứ Hainaut". Do đó hoàng gia đã dự kiến ​​rằng một sắc lệnh hoàng gia mới sẽ được ban hành, phong tước hiệu "Nữ Công tước xứ Hainaut" cho công chúa Élisabeth. Một sắc lệnh hoàng gia được ban hành thực sự, nhưng, bất chấp tất cả dự đoán, tước hiệu này đã không phong cho cô, thay vào đó tước hiệu phân phong của cô là "Nữ Công tước xứ Brabant".

Công chúa Élisabeth hiện đang theo học tại trường Sint-Jan Berchmanscollege ở quận Marollen thuộc thành phố Bruxelles, Bỉ - nơi mà các anh chị họ của cô đã từng học. Đây là bước thay đổi đáng kể trong truyền thống của gia đình hoàng gia vì đây là lần đầu tiên, một quân chủ Bỉ tương lai sẽ bắt đầu việc học của mình bằng tiếng Hà Lan chứ không phải tiếng Pháp như trước đây. Bên cạnh đó, công chúa Élisabeth cũng tham gia nhiều khóa học khiêu vũ bằng tiếng Hà Lan ở thành phố Asse thuộc vùng Vlaams-Brabant của Bỉ.

Nhiệm vụ hoàng gia đầu tiên của công chúa Élisabeth là đại diện cho hoàng gia Bỉ tham dự buổi lễ "Te Deum" nhân ngày Quốc khánh Bỉ. Năm 2007, cô cùng cha là Thái tử Philippe đã đến tham dự buổi lễ khánh thành bảo tàng khoa học Technopolis ở thủ đô Bruxelles. Bên cạnh đó, cô còn tham gia cuộc thi Âm nhạc Hoàng hậu Elisabeth tổ chức thường niên ở Bỉ.

Năm 2014, công chúa Élisabeth trở thành phù dâu trong đám cưới của anh họ là Hoàng tử Amedeo.

Vào ngày 21 tháng 07 năm 2013, khi cha cô tuyên thệ thừa kế ngôi vị vua của Bỉ (cha của ông, Vua Albert II, đã thoái vị trước đó), công chúa Élisabeth đã trở thành người thừa kế rõ ràng lên ngôi và đã được phong tước hiệu "Nữ Công tước xứ Brabant". Cô cùng với Công chúa Thụy Điển và Công chúa Hà Lan sẽ trở thành 3 nữ quân chủ (Nữ hoàng) tương lai của thế giới.




</doc>
<doc id="2263397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263397" title="Anh em Hồi giáo">
Anh em Hồi giáo

Tổ chức Anh em Hồi giáo  (, ngắn gọn là: , the Anh em Hồi giáo, Chuyển tự: "")  là phong trào Hồi giáo lâu đời nhất, có ảnh hưởng nhất trong thế giới Ả Rập và là tổ chức chính trị đối lập lớn mạnh nhất tại nhiều quốc gia Ả Rập. Được thành lập năm 1928 tại Ai Cập như một phong trào xã hội, chính trị và tôn giáo bởi thầy giáo và học giả nghiên cứu đạo Hồi Hassan al-Banna Anh em Hồi giáo được ước tính có đến 2 triệu thành viên tính đến cuối chiến tranh thế giới thứ hai. Tư tưởng của tổ chức này đã nhận được nhiều sự ủng hộ trong khắp thế giới Ả Rập và ảnh hưởng đến những nhóm Hồi giáo khác bằng "mô hình sinh hoạt chính trị kết hợp với hoạt động từ thiện Hồi giáo" của mình.

Mục đích của tổ chức này được tuyên bố là truyền dẫn kinh Qur’an và Sunnah như "điểm tham chiếu duy nhất để... dẫn dắt cuộc sống cho gia đình, cá nhân, cộng đồng... và quốc gia Hồi giáo". Phong trào này được biết đến là có liên quan đến bạo lực chính trị, nhận trách nhiệm cho việc thành lập Hamas. Thành viên của tổ chức Anh em Hồi giáo bị tình nghi là đã ám sát những đối thủ chính trị ví dụ như thủ tướng Ai Cập Mahmoud an-Nukrashi Pasha.


</doc>
<doc id="2263403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263403" title="Siêu trí thông minh">
Siêu trí thông minh

Siêu trí thông minh hay siêu trí tuệ là một thực thể giả tưởng sở hữu trí thông minh vượt xa bất kỳ con người nào đã từng có. Siêu trí tuệ cũng có thể hiểu là có trí tuệ vượt xa một thực thể cho trước. Khái niệm này thường được thảo luận nhiều trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo. Trong khoa học viễn tưởng và tương lai học, các thực thể siêu thông minh cũng được tạo ra bằng kỹ thuật di truyền hoặc giao diện não-máy. Ngoài ra, trí tuệ tập thể cũng được cho là một con đường tiến tới siêu trí tuệ hay một hiện thực của hiện tượng siêu trí tuệ.

Một định nghĩa về siêu trí tuệ của Nick Bostrom là "trí tuệ thông minh hơn những bộ não thông minh nhất của con người trong mọi lĩnh vực, bao gồm khoa học sáng tạo, trí tuệ nói chung và kỹ năng xã hội" Định nghĩa này không đề cập tới cách có thể tiến tới siêu trí tuệ: sinh học, kỹ thuật hay kết hợp cả hai. Nó cũng không yêu cầu siêu trí tuệ phải có khả năng tự ý thức hay nhận thức kinh nghiệm.

Trong một thảo luận của những người theo chủ nghĩa siêu nhân loại, siêu trí tuệ được phân chia thành hai loại "yếu" và "mạnh". Siêu trí tuệ loại yếu có cơ chế hoạt động tương đương não người nhưng với tốc độ cao hơn nhiều lần, trong khi loại cao hoạt động ở mức cao hơn, có sự biến đổi về chất, khác biệt giữa siêu trí tuệ loại cao với não người tương đương với khác biệt giữa não người và não chó.

Trong ngôn ngữ thông thường, siêu trí tuệ cũng dùng để chỉ những bộ não thiên tài hay nhà bác học.

Trong chủ nghĩa siêu nhân loại, có nhiều thảo luận về cách tạo ra một thực thể siêu trí tuệ. Chúng gồm 3 hướng chính sau:




</doc>
<doc id="2263407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263407" title="Mã (cờ vua)">
Mã (cờ vua)

Mã ( ) là một quân trong trò chơi cờ vua, đại diện cho hình tượng hiệp sĩ (kỵ binh mặc giáp) . Mỗi người chơi bắt đầu ván đấu với hai quân Mã và vị trí ban đầu của nó là nằm giữa Xe và Tượng; hay các ô b1, g1 đối với Trắng và b8, g8 đối với Đen xét về mặt ký hiệu đại số.

Cách đi của Mã có sự khác biệt so với những quân khác. Nước đi của nó giống hình chữ "L" và có thể di chuyển theo mọi hướng trên bàn cờ. Giả sử vị trí của Mã đang là một ô góc của hình chữ nhật 2x3 ô, thì nước đi của Mã là đi tới ô góc đối diện. Mã có thể "nhảy" qua đầu các quân khác, bất kể của bên nào, để đi tới điểm đến; và nó là quân duy nhất trên bàn cờ có được năng lực đặc biệt này. Sau khi ăn quân đối phương Mã sẽ được đặt tại vị trí của quân đó. Kỹ năng "nhảy qua đầu" giúp Mã có xu hướng trở thành quân mạnh nhất trong những thế cờ kín, đông quân. Nước đi này của Mã đã tồn tại rất lâu, không thay đổi từ trước thế kỷ 7 cho đến nay. Mã di chuyển lần lượt đến các ô trắng rồi đen. (đang ở ô đen thì không thể đi tới một ô đen khác, tương tự với ô trắng)

Về mặt tổng quan thì mọi quân cờ đều trở nên mạnh hơn hẳn nếu được đặt ở những vị trí gần trung tâm bàn cờ, và điều này đặc biệt đúng với Mã. Một quân Mã nằm ở cạnh bàn (cột hay hàng ngoài cùng; cột a, h và hàng 1, 8) chỉ có thể tấn công (hay kiểm soát) 3 hoặc 4 ô, và với quân Mã nằm ở góc thì là 2 ô. Hơn nữa, sẽ mất nhiều nước đi hơn để chuyển một quân Mã ở xa trung tâm đến bên cánh đối diện của bàn cờ so với Tượng, Xe, và Hậu. Vì vậy, một nguyên tắc cần phải nhớ đối với người học chơi cờ đó là hạn chế việc di chuyển Mã xa rời trung tâm, đặc biệt là ra các góc và cạnh bàn cờ. Mã cần luôn có mặt gần hoặc tại những "điểm nóng" trên bàn cờ, những nơi đang xảy ra giao chiến.

Mã là quân duy nhất có thể di chuyển mà không cần phải đi Tốt trước, do đó người chơi có thể đi Mã ở ngay nước đầu tiên, điều mà không thực hiện được đối với các quân khác (trừ Tốt). Vì lý do nêu bên trên, nước đi đầu tiên của Mã cần hướng đến trung tâm. Mã thường nhập cuộc sớm hơn một chút so với Tượng và sớm hơn nhiều so với Xe và Hậu.

Với cách di chuyển độc đáo, Mã là một quân chĩa đặc biệt lợi hại. (tấn công hai hay nhiều quân đối phương cùng lúc)
Trong hình bên, mỗi con số trên các ô biểu thị số lượng nước tối thiểu cần phải thực hiện để Mã ở f5 có thể đi tới những ô đó.

Mã được cho là có sức mạnh và giá trị gần tương đương với Tượng. Tượng có khả năng di chuyển tầm xa, nhưng bị hạn chế chỉ đi đến được một nửa số ô vuông trên bàn cờ. Vì mã có năng lực nhảy qua đầu các quân khác nên nó thường có giá trị hơn trên một bàn cờ đông đúc (những thế trận kín). Mã trở nên mạnh nhất khi nó có được một ô "tiền đồn" – một vị trí tương đối an toàn mà từ đó quân Mã có thể phát huy sức mạnh từ xa. Mã nằm ở hàng ngang thứ 4 có thể so sánh được với Tượng, ở hàng thứ 5 thì Mã thường mạnh hơn Tượng, và ở hàng thứ 6 thì đó có thể là một lợi thế mang tính chất quyết định. Một quân Mã nằm ở hàng thứ 6 mà không làm được gì hữu dụng thì có nghĩa nó không được đặt ở một vị trí tốt.

Tốt là những quân quấy nhiễu Mã hết sức hiệu quả do nó có giá trị thấp hơn đồng thời do cách đi khác nhau nên khi một quân Tốt tấn công Mã nó không bị Mã tấn công ngược lại. Bởi vậy, một quân Mã hiệu quả nhất là khi nó được đặt ở những ô yếu điểm trong cấu trúc Tốt của đối phương, tức là ô mà không thể bị Tốt đối phương tấn công. Trong hình bên, Mã Trắng ở d5 là rất mạnh – mạnh hơn nhiều so với Tượng Đen ở g7.

Trong khi hai Tượng có thể bù đắp yếu điểm cho nhau, hai Mã có xu hướng không phối hợp với nhau được một cách hiệu quả. Bởi vậy một cặp Tượng thường được xem là mạnh hơn so với một cặp Mã . Nhà Vô địch Thế giới José Raúl Capablanca đánh giá một Hậu và một Mã thường là sự kết hợp tốt hơn so với một Hậu và một Tượng. Tuy nhiên, Đại kiện tướng Glenn Flear không tìm thấy ván đấu nào của Capablanca mà trong đó ông thể hiện cho tuyên bố trên và các số liệu thống kê cũng không ủng hộ quan điểm này . Trong một tàn cuộc không bao gồm Tốt và những quân khác, hai Mã nhìn chung có nhiều cơ hội chống lại một Hậu hơn hai Tượng hay một Mã và một Tượng (xem pháo đài (cờ vua)).

Trong tàn cuộc, Mã thường không hiệu quả bằng Tượng. Tầm di chuyển của Mã là hạn chế hơn hẳn, nên ở những tàn cuộc mà Tốt trải khắp hai cánh, Mã không phải là quân phù hợp. Tuy nhiên, nhược điểm này không còn mấy quan trọng khi Tốt chỉ tập trung ở một bên trên bàn cờ. Hơn nữa, một quân Mã có lợi thế kiểm soát được mọi ô màu khác nhau, còn một Tượng thì không. Tuy vậy, một bất lợi của Mã so với các quân khác là bản thân nó không thể tự làm mất một nước để đặt đối phương vào tình thế zugzwang (xem triangulation và temp). Trong thế cờ hình bên, Trắng sẽ không thể thắng nếu đi trước và Mã của họ nằm ở ô trắng; tương tự với việc Mã Trắng nằm ở ô đen và Đen đi trước. Trong hai trường hợp còn lại, Trắng thắng. Nếu thay Mã bằng Tượng bất kỳ, Trắng sẽ thắng bất kể bên nào đi trước .

Trong giai đoạn cuối của ván cờ, nếu một bên có một Vua và một Mã và bên còn lại có một Vua, kết quả sẽ là hoà bởi chiếu mat là điều không thể. Trường hợp một Vua đơn độc đối đầu một Vua và hai Mã, chiếu mat chỉ có thể xảy ra khi bên yếu thế (bên có một Vua) mắc sai lầm nghiêm trọng (blunder) bằng việc đưa Vua vào vị trí mà có thể bị chiếu mat ở nước tiếp theo, nếu không thì bên hai Mã không bao giờ có thể thắng. Tuy nhiên, với một Tượng và một Mã, hoặc hai Tượng, bên mạnh có thể ép bên yếu vào tình thế bị chiếu mat. Tuy nhiên lại có một nghịch lý, ép chiếu mat bằng hai Mã đôi khi là "có thể" nếu bên yếu có thêm một Tốt, dù vậy điều này nhìn qua có vẻ thú vị và gây tò mò chứ giá trị thực tiễn rất ít (xem Tàn cuộc hai Mã). Một quân Tượng có thể bẫy một quân Mã khiến nó không thể di chuyển (Mã c1 hình bên), đặc biệt trong tàn cuộc. 

Unicode định ra hai codepoint cho Mã:

♘ U+2658 Mã Trắng (HTML &#9816;)

♞ U+265E Mã Đen (HTML &#9822;)




</doc>
<doc id="2263408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263408" title="Xe (cờ vua)">
Xe (cờ vua)

Xe ( ) là một quân trong trò chơi cờ vua. Mỗi người chơi bắt đầu ván đấu với hai quân Xe và vị trí ban đầu của nó nằm ở các ô góc của bàn cờ; hay các ô a1, h1 đối với Trắng và a8, h8 đối với Đen xét về mặt ký hiệu đại số.

Xe di chuyển theo hàng ngang và cột dọc và chỉ bị giới hạn bởi sự có mặt của quân khác trên đường đi và độ dài của hàng ngang hay cột dọc. Sau khi ăn quân đối phương, Xe sẽ được đặt tại vị trí của quân đó. Xe có thể cùng với Vua thực hiện một nước đi đặc biệt gọi là nhập thành.

Tổng quan thì Xe mạnh hơn Tượng và Mã và được cho là có giá trị bằng những quân này cộng thêm hai Tốt. Tuy nhiên một Xe không giá trị bằng hai Tượng, hai Mã, hay một Tượng và một Mã. Hai Xe được đánh giá nhỉnh hơn một chút so với một Hậu (xem Giá trị tương đối của quân cờ vua). Hậu và Xe được gọi là những "quân nặng" hay "quân lớn", trong khi Mã và Tượng là "quân nhẹ", hay "quân nhỏ".

Với đặc điểm xuất phát ở các ô góc bàn cờ cùng việc di chuyển bị cản trở bởi quân khác, Xe không thể ngay lập tức tham gia vào trận chiến. Mục tiêu quan trọng trước tiên đối với Xe mà người chơi muốn thực hiện đó là "kết nối" hai quân Xe ở hàng đầu tiên bằng cách di chuyển hết các quân ra khỏi hàng này trừ Vua và Xe sau đó nhập thành. Khi đó hai Xe có thể hỗ trợ lẫn nhau đồng thời dễ dàng di chuyển ra chiếm đóng và kiểm soát các cột thích hợp.

Mục tiêu chiến lược phổ biến đó là đặt Xe ở hàng thứ nhất vào một cột mở (cột không có Tốt), hoặc cột nửa mở (cột chỉ còn Tốt của đối phương). Trong các trường hợp trên, Xe vừa tương đối an toàn không lo bị tấn công vừa có thể kiểm soát các ô trên một cột từ xa. Nếu một cột là đặc biệt quan trọng, người chơi có thể tăng cường thêm quân Xe nữa cho cột đó, làm như vậy gọi là chồng Xe.

Một quân Xe nằm ở hàng thứ 7 (hàng 2 đối với Đen) thường sẽ rất mạnh vì nó đe dọa đến những quân Tốt chưa di chuyển không có được sự bảo vệ của Tốt khác; điểm quan trọng hơn là nó giam Vua đối phương, quân thường nằm ở hàng ngang cuối và tình thế trở nên đặc biệt nguy hiểm nếu có sự tham gia tấn công của một quân khác như Xe và Hậu. Một quân Xe ở hàng thứ 7 thường được xem là có giá trị bù đắp cho một quân Tốt . Trong thế cờ hình bên trích từ ván đấu giữa Lev Polugaevsky và Larry Evans, quân Xe ở hàng thứ 7 đã giúp Trắng có được kết quả hòa, bất chấp việc kém đối phương một Tốt .

Hai Xe cùng ở hàng thứ 7 thường là đủ để giành được chiến thắng, không thì ít nhất cũng là hòa nhờ chiếu vĩnh viễn. Hai Xe đôi khi được đề cập một cách thông tục là "những con lợn ở hàng thứ 7", vì khi đó chúng thường đe dọa "ăn" quân hoặc Tốt của đối phương.

Xe mạnh nhất là vào giai đoạn cuối của ván cờ khi số lượng quân trên bàn cờ đã giảm giúp chúng tăng khả năng hoạt động và kiểm soát. Xe có đôi chút vụng về trong việc ngăn chặn Tốt đối phương tiến về phía trước, trừ khi chúng nằm trên cùng cột và ở đằng sau quân Tốt đó. Tương tự như vậy, một quân Xe hỗ trợ Tốt đồng đội tốt nhất là khi nó nằm trên cùng cột và ở sau Tốt. (xem Quy tắc Tarrasch)

Trong một tình thế với một bên có một Xe và một hoặc hai quân nhẹ đối đầu với bên kia có hai Xe, nhìn chung thường có thêm Tốt và có thể là các quân khác – Lev Alburt khuyến cáo người chơi có một Xe không nên đổi Xe của mình lấy một trong hai Xe của đối phương .

Xe là quân rất mạnh về khả năng chiếu mat Vua. Dưới đây là một vài ví dụ chiếu mat bằng Xe.

Unicode định ra hai codepoint cho Xe:

♖ U+2656 Xe Trắng (HTML &#9814;)

♜ U+265C Xe Đen (HTML &#9820;)




</doc>
<doc id="2263411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263411" title="Cantopop">
Cantopop

Cantopop (chữ Hán: 粵語流行音樂) là tên gọi thân mật cho "Nhạc đại chúng tiếng Quảng Đông". Đôi khi Cantopop được dùng để chỉ HK-pop, rút ngắn từ cụm từ "Hong Kong popular music" (Nhạc đại chúng Hồng Kông). Nó được phân loại như là một nhánh của nhạc pop tiếng Hoa nằm trong C-pop. Cantopop không chỉ mang ảnh hưởng từ các hình thức khác của âm nhạc Trung Quốc mà còn từ phong cách quốc tế, bao gồm nhạc jazz, rock and roll, rhythm and blues, nhạc điện tử, nhạc pop phương Tây cùng các thể loại âm nhạc khác. Các ca khúc Cantopop hầu như luôn được thể hiện bằng tiếng Quảng Đông. Tự hào với một lượng fan hâm mộ đa quốc gia, đặc biệt là ở các quốc gia Đông Nam Á như Malaysia, Singapore, Indonesia, Thái Lan và ở tỉnh Quảng Đông của Trung Quốc đại lục, tuy nhiên Hồng Kông vẫn duy trì vị thế là trung tâm quan trọng nhất của thể loại âm nhạc này.

Những năm cuối thập niên 1990 và đầu thập niên 2000, Lam Trường và Lâm Hùng là hai nam ca sĩ chuyển thể dòng nhạc Cantopop thành công nhất tại thị trường Việt Nam. Đây cũng là thời kỳ hoàng kim của dòng nhạc Hoa lời Việt.


</doc>
<doc id="2263422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263422" title="Giải thưởng khoa học Friedrich Wilhelm Bessel">
Giải thưởng khoa học Friedrich Wilhelm Bessel

Giải thưởng khoa học Friedrich Wilhelm Bessel là một trong những giải thưởng khoa học uy tín nhất của Đức mang tên nhà toán học kiêm thiên văn học người Đức Friedrich Wilhelm Bessel (1784 - 1846) và do quỹ học bổng Alexander von Humboldt của Đức - một tổ chức hàn lâm khoa học được tài trợ bởi chính phủ Đức, nhằm hỗ trợ cho việc hợp tác nghiên cứu giữa các nhà khoa học Đức và các nhà khoa học nước ngoài thiết lập.

Quỹ học bổng Alexander von Humboldt đã xây dựng được một mạng lưới gồm khoảng 26.000 nhà khoa học từ 130 quốc gia trên thế giới. Trong số những người đã nhận học bổng Humboldt hoặc được nhận giải thưởng nghiên cứu khoa học của Quỹ Alexander von Humboldt, đã có 49 người sau đó được nhận Giải thưởng Nobel.

Đây là giải thưởng nghiên cứu dành cho các nhà khoa học ngoại quốc cực giỏi, đang bắt đầu sự nghiệp của mình, tuy nhiên nhờ những nghiên cứu khoa học đã được quốc tế công nhận. Các ứng viên không được phép tự ứng cử mà phải do các nhà khoa học Đức đề cử. Giải thưởng bắt đầu trao từ năm 2001; mỗi năm có đến 25 người được trao giải. Người nhận giải hiện tại được 45.000 Euro và được mời lựa chọn một cuộc nghiên cứu tại Đức.




</doc>
<doc id="2263450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263450" title="Concerto cho violon (Mendelssohn)">
Concerto cho violon (Mendelssohn)

Concerto cho violon giọng Mi thứ, Op. 64 của Felix Mendelssohn là tác phẩm lớn cuối cùng của ông viết cho dàn nhạc giao hưởng. Tác phẩm này là một phần quan trọng trong danh sách biểu diễn của những tác phẩm viết cho đàn violon và là một trong những concerto cho violon được biểu diễn nhiều nhất từ xưa đến nay. Một lần biểu diễn trung bình kéo dài khoảng gần nửa tiếng đồng hồ.

Lúc đầu Mendelssohn ngỏ ý về chuyện viết một violon concerto với Ferdinand David, một người bạn thân và là concertmaster của dàn nhạc Leipzig Gewandhaus. Mặc dù thai nghén từ năm 1838, nhưng sáu năm sau tác phẩm mới hoàn tất, và tới năm 1845 mới được công diễn lần đầu tiên. Trong suốt thời gian này, Mendelssohn giữ liên lạc thường xuyên với David, hỏi ý kiến của David về chuyện sáng tác bản concerto này. Đây là một trong những concerto cho violon lỗi lạc nhất của thời Lãng Mạn và đã có ảnh hưởng nhiều lên các sáng tác của nhiều nhà soạn nhạc khác.

Mặc dù bản violon concerto này gồm có ba chương theo cấu trúc tiêu chuẩn nhanh-chậm-nhanh và mỗi chương được viết theo dạng truyền thống, nhưng đây là một tác phẩm đầy sáng tạo và có nhiều yếu tố mới lạ đi trước thời đại. Có thể kể những điểm đặc biệt của concerto này là violon độc tấu bắt đầu ngay ở đầu chương một (thay vì phải chờ dàn nhạc chơi phần giới thiệu chủ đề chính của chương một trước, giống như những violon concerto của thời Cổ Điển) và toàn bộ tác phẩm được tạo thành một tổng thể, ba chương được nối với nhau không chỉ về giai điệu, hòa âm mà còn được trình bày liên tục không nghỉ giữa các chương.

Tác phẩm được đón nhận nồng nhiệt ngay từ đầu và sau đó nhanh chóng trở thành một trong những violon concerto vĩ đại nhất của mọi thời đại. Cho tới ngày nay concerto này vẫn được nhiều người ái mộ và phát triển danh tiếng thành một violon concerto cốt yếu mà mọi nghệ sĩ độc tấu violon có tham vọng đều muốn tinh thông, và thường là tác phẩm đầu tiên mà họ học trong số những violon concerto của thời Lãng Mạn. Rất nhiều nghệ sĩ violon chuyên nghiệp đã thu âm bản violon concerto này và nó được biểu diễn thường xuyên trong các buổi hòa nhạc hay các cuộc thi nhạc cổ điển.

Đôi khi tác phẩm cũng được gọi là Violon concerto số 2, để phân biệt với Violon concerto giọng Rê thứ (1821-1823) được "tái khám phá" bởi Yehudi Menuhin vào năm 1951.

Sau khi được bổ nhiệm làm chỉ huy trưởng của dàn nhạc Leipzig Gewandhaus vào năm 1835, Mendelssohn đã cho người bạn thuở thơ ấu của mình là Ferdinand David làm concertmaster của dàn nhạc. Nguồn gốc của tác phẩm được hình thành từ sự hợp tác chuyên nghiệp này. Trong bức thư ngày 30 tháng 7 năm 1838, Mendelssohn đã viết cho David: "Tôi rất muốn viết cho anh một concerto vào mùa đông tới. Một giai điệu Mi thứ cứ vang lên trong đầu tôi, giai điệu mở đầu của nó không để cho tôi yên."

Concerto mất sáu năm để hoàn thành. Có nhiều nguyên nhân cho sự trì hoãn này, bao gồm sự tự nghi ngờ bản thân, bản giao hưởng số 3, và một thời kì không vui vẻ ở Berlin theo yêu cầu của vua Frederick William IV của Phổ. Tuy vậy, Mendelssohn và David vẫn giữ liên lạc thường xuyên trong thời kì này, Mendelssohn luôn tìm lời khuyên về kĩ thuật và sáng tác từ David. Thực sự, đây là violon concerto đầu tiên sáng tác với sự tham gia của người được đề tặng và là một nghệ sĩ violon chuyên nghiệp, tạo tiền đề cho những sự hợp tác khác sau này. Bút tích để lại cho thấy tác phẩm hoàn thành ngày 16 tháng 9 năm 1844, nhưng Mendelssohn vẫn tiếp tục tìm lời khuyên từ David cho đến khi tác phẩm ra mắt. Concerto được biểu diễn lần đầu tại Leipzig vào ngày 13 tháng 3 năm 1845, với David là nghệ sĩ độc tấu, nhưng Mendelssohn bị ốm nên chỉ huy là nhà soạn nhạc Đan Mạch Niels Gade, một nhạc sĩ được Mendelssohn bảo trợ. Mendelssohn chỉ huy tác phẩm lần đầu vào này 23 tháng 10 năm 1845, David tiếp tục vai trò nghệ sĩ độc tấu.

Concerto được soạn cho violon độc tấu và dàn nhạc giao hưởng tiêu chuẩn gồm có hai flute, hai oboe, hai clarinet, hai bassoon, hai horn, hai trumpet, timpani, và bộ dây.

Concerto gồm có ba chương:


""'12 – 14 phút

Thay vì phần tutti của dàn nhạc, tác phẩm mở đầu bằng một giai điệu huyền ảo và gần như ngay lập tức bắt đầu bằng tiếng đàn violon độc tấu, giai điệu Mi thứ đã khiến Mendelssohn không thể nào yên. Theo sau một đoạn bravura nhanh chóng được đẩy lên cao trào, dàn nhạc nhắc lại chủ đề mở đầu.
8 – 9 phút

Bassoon duy trì nốt Si từ hợp âm cuối của chương một trước khi chuyển lên thành bán âm tới Đô trung. Đây đóng vai trò là một sự chuyển khóa từ mở đầu Mi thứ thành chương chậm Đô trưởng trữ tình. Chương này có cấu trúc ba đoạn và gợi nhắc lại "Những bài ca không lời" của chính Mendelssohn. Chủ đề trở nên tăm tối hơn, phần giữa ở giọng La thứ được giới thiệu trước bởi dàn nhạc, kế tiếp violon nắm giữ cả giai điệu lẫn phần đệm cùng một lúc. Phần đệm tremolo đòi hỏi sự nhanh nhạy

khéo léo của nghệ sĩ độc tấu trước khi quay lại chủ đề chính Đô trưởng trữ tình, lần này dẫn đến một kết thúc thanh bình.
6 – 7 phút

Nối tiếp chương hai, một khúc chuyển đoạn dài 14 ô nhịp giọng Mi thứ chỉ dành cho violon độc tấu và bộ dây. Đây dẫn đến một chương kết sinh động và sôi nổi, toàn chương trong giọng Mi trưởng và mở đầu được đánh dấu bằng tiếng kèn lệnh của trumpet. Chương này nằm trong hình thức sonata rondo với một chủ đề mở đầu đòi hỏi sự nhanh nhẹn của người độc tấu.
Concerto có nhiều đổi mới trong nhiều khía cạnh. Trong chương đầu tiên, Mendelssohn đã rời khỏi hình mẫu chuẩn mực của concerto Cổ Điển bằng nhiều cách thức, như sự bắt đầu gần như ngay lập tức của violon trong phần mở đầu, điều này xảy ra tương tự trong Piano concerto No.1 của ông. Dù chương đầu phần lớn vẫn theo hình thức sonata, Mendelssohn đã cho chủ đề chính được thể hiện bằng violon rồi mới đến dàn nhạc. Các concerto Cổ Điển thường mở đầu bằng dàn nhạc giới thiệu chủ đề chính trước tiên.

Khúc trổ ngón cũng rất cải tiến khi được viết riêng ra như một phần của bản concerto, được đặt trước phần tóm lược. Trong concerto Cổ điển, khúc trổ ngón được ứng tác bởi các nghệ sĩ độc tấu và thường nằm trong phần kết thúc của chương nhạc, sau phần tóm lược và chỉ ngay trước đoạn kết (coda) cuối cùng.

Concerto cũng nổi bật so với các concerto trước đó bởi tính liên kết của các chương. Không có đoạn nghỉ giữa chương một và chương hai, bassoon làm cầu nối giữa hai chương này. Đoạn nối giữa hai chương cuối cũng bắt đầu gần như ngay lập tức sau chương chậm. Giai điệu giống như phần mở đầu, thể hiện kết cấu vòng của tác phẩm. Sự kết nối này nhằm loại bỏ việc vỗ tay giữa các chương. Đây có lẽ là một bất ngờ lớn cho khán giả của Mendelssohn, không như khán giả ngày nay, thường vỗ tay hoan hô giữa các chương nhạc.

Concerto cũng yêu cầu vai trò của nghệ sĩ độc tấu chỉ là người đệm cho dàn nhạc trong những phần mở rộng, ví dụ như những hợp âm rải lúc bắt đầu phần tóm lược. Đó là những điều quá mới lạ cho một violon concerto thời kì đó.
Violon concerto của Mendelssohn đã tạo ảnh hưởng lên nhiều concerto của nhiều nhà sọan nhạc khác. Những nhà sọan nhạc này thường dùng những đặc điểm của concerto này trong concerto của họ. Điều này dẫn tới việc violon concerto của Mendelssohn là concerto được mượn ý tưởng nhiều nhất xưa nay.

Ví dụ như phần khúc trổ ngón được đặt trước phần tóm lược đã ảnh hưởng lên violon concerto của Tchaikovsky (phần trổ ngón cũng ở vị trí tương tự) hay Sibelius (phần trổ ngón dùng để nối dài phần phát triển). Thêm vào đó, từ concerto này trở đi, rất ít khi nhà soạn nhạc để ngỏ không viết phần trổ ngón và để cho nghệ sĩ độc tấu chơi theo ý họ, giống như thời của Mozart và Beethoven. Sự nối kết giữa ba chương cũng ảnh hưởng lên những concerto khác, ví dụ như Piano Concerto số 2 của Liszt.

Violon concerto của Mendelssohn đạt thành công ngay lập tức, được hoan nghênh đón nhận trong những lần công diễn đầu tiên bởi khán giả và những nhà phê bình âm nhạc đương thời. Tới cuối thể kỷ XIX thì concerto này đã được công nhận là một trong những violon concerto vĩ đại nhất. Nó trở thành một trong những tác phẩm được ưa chuộng nhất của Mendelssohn, và vẫn được thường xuyên biểu diễn cho tới nay. Năm 1906, một năm trước khi qua đời, nghệ sĩ violon nổi tiếng Joseph Joachim tuyên bố với khách tới dự tiệc sinh nhật 75 tuổi của ông:
Danh tiếng của bản concerto đã đưa nó lên thành một tác phẩm quan trọng cho mọi nghệ sĩ violon bậc thầy với tham vọng muốn chinh phục. Điều đó khiến cho concerto này gần như có trong mọi danh mục thu âm của các nghệ sĩ violon, bao gồm cả những người chỉ hoạt động trong buổi bình minh của công nghệ thu âm và những người còn rất ít bản thu âm còn sót lại, như Eugène Ysaÿe. Dù vậy, concerto này vẫn là một thách thức kĩ thuật và được đánh giá rộng rãi là một tác phẩm khó như nhiều concerto khác.


</doc>
<doc id="2263455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263455" title="Quan hệ Đài Loan – Việt Nam">
Quan hệ Đài Loan – Việt Nam

Quan hệ Đài Loan – Việt Nam là một mối quan hệ ngoại giao phi chính thức vì chính quyền Hà Nội giữ vững quan điểm một Trung Quốc và chỉ chính thức công nhận Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tuy vậy vẫn có những chuyến viếng thăm song phương và những luồng di cư và dòng vốn đầu tư đáng kể giữa Đài Loan và Việt Nam. Đài Loan đã trở thành nguồn đầu tư trực tiếp nước ngoài lớn nhất tại Việt Nam năm 2006.

Trong thời gian tồn tại của mình, Việt Nam Cộng hòa công nhận Trung Hoa Dân quốc bởi hai quốc gia này có cùng chung chính sách chống cộng sản. Chính quyền Ngô Đình Diệm đã thiết lập mối quan hệ chính thức với chính quyền Đài Bắc năm 1955. Mối quan hệ giữa hai chính thể này khá thân thiết, gần gũi hơn nhiều so với quan hệ của Đài Loan với các nước khác ở Đông Nam Á. Đài Bắc tiếp đón nhiều chuyến thăm cấp tổng thống từ miền nam Việt Nam hơn bất cứ quốc gia nào khác trong khu vực.

Các sinh viên từ miền nam Việt Nam đã đến Đài Loan du học và chính quyền Đài Bắc cũng có nhiều hỗ trợ vật chất và hậu cần cho chính quyền Sài Gòn trong cuộc chiến tại Việt Nam. Đài Loan đã nỗ lực truyền thụ cho các nước Đông Nam Á về những kinh nghiệm cay đắng và hiếm có trong vấn đề chống cộng, và Việt Nam Cộng hòa chính là người nhận được nhiều bài học nhất. Đại sứ Trung Hoa Dân Quốc tại Sài Gòn từ 1964 đến tận 1972 là Hồ Liên, tướng của Quốc quân Trung Hoa Dân Quốc có nhiều kinh nghiệm quân sự từ cuộc Nội chiến Quốc-Cộng. Đài Bắc và Sài Gòn từng là hai thành phố kết nghĩa. Tuy vậy mối quan hệ này đôi khi trở nên căng thẳng, đặc biệt là vấn đề Hoa kiều tại Việt Nam khi mà phần nhiều trong số họ vẫn giữ quốc tịch Trung Quốc; chính quyền Đài Bắc cảm thấy bị xúc phạm vì Việt Nam Cộng hòa ước tính dân số Hoa kiều thấp. Ngay trước khi Sài Gòn thất thủ, tổng thống Việt Nam Cộng hòa Nguyễn Văn Thiệu đã bỏ trốn đến Đài Bắc nơi anh trai ông đang làm đại sứ. Một máy bay của hãng hàng không miền nam Việt Nam Air Viet Nam đã bị bỏ lại sân bay Tùng Sơn Đài Bắc và rốt cuộc trở thành tài sản của hãng hàng không sở tại.

Sau khi đồng minh Việt Nam Cộng hòa sụp đổ, chính quyền Đài Bắc ban đầu duy trì một chính sách không quan hệ với Việt Nam, thậm chí không có hoạt động thương mại tư nhân và liên lạc bưu chính. Đài Loan đã không tận dụng được lợi thế khi quan hệ giữa hai chính phủ Hà Nội và Bắc Kinh đã xấu đi nhanh chóng kể cả trong chiến tranh Việt-Trung lẫn giai đoạn hậu chiến. Về phần mình, Việt Nam cũng giống như các quốc gia xã hội chủ nghĩa khác, đã thể hiện sự không bằng lòng với Bắc Kinh trong quan hệ đối ngoại bằng cách đứng về phía Liên Xô, kình địch của Trung Quốc trong khối Cộng sản; đối với một quốc gia xã hội chủ nghĩa việc có liên lạc với Đài Loan tư bản là điều không tưởng. Tuy nhiên vào cuối những năm 1980, khi chiến tranh Lạnh tan băng, quan hệ giữa hai chính quyền Hà Nội và Đài Bắc dần dần được khôi phục; thực tế, các nhà quan sát xem đây là một trong những sự kiện quan trọng cho thấy dấu hiệu kết thúc chiến tranh Lạnh trong khu vực.

Năm 2006, chủ tịch công ty sản xuất chất bán dẫn Đài Loan Trương Trung Mưu tới Hà Nội với vai trò đại diện đặc biệt của Tổng thống Trung Hoa Dân Quốc khi đó là Trần Thủy Biển tại Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương. Một cách bất thường, Trương Trung Mưu bay đến Hà Nội bằng máy bay riêng của Tổng thống Trần Thủy Biển, một chiếc Boeing 737-800 do Không quân Trung Hoa Dân Quốc điều khiển. Chiếc máy bay có sơn quốc huy và quốc kỳ Trung Hoa Dân Quốc vốn trước đó chưa bao giờ được phép hạ cánh xuống quốc gia mà Đài Loan không có quan hệ chính thức.

Đầu tư trực tiếp nước ngoài là một công cụ chính trị quan trọng của Đài Loan. Theo Samuel Ku, Đài Bắc sử dụng "những nguồn lực kinh tế của hòn đảo để đổi lấy lợi ích chính trị từ Việt Nam".. Ngay từ ngày đầu Đổi Mới, Việt Nam đã rất quan tâm học hỏi kinh nghiệm của Đài Loan đối với các doanh nghiệp vừa và nhỏ nhằm làm giảm bớt sự thiếu hụt kinh niên hàng hóa tiêu dùng của chính Việt Nam. Tính đến 2006, các nhà đầu tư đến từ Đài Loan đã đầu tư 8 tỷ Đô la Mỹ vào Việt Nam, đặc biệt là vào thiết bị và công trình phục vụ các ngành sản xuất thâm dụng lao động tại các khu chế xuất. Mức đầu tư này đã biến Đài Loan trở thành nhà đầu tư nước ngoài lớn nhất của Việt Nam vào năm 2006.




</doc>
<doc id="2263458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263458" title="Vũ Trường Giang">
Vũ Trường Giang

Vũ Trường Giang là huấn luyện viên bóng đá của đội XM Fico Tây Ninh. Xuất thân là cầu thủ của Câu lạc bộ bóng đá Tổng cục đường sắt, sau khi giải nghệ ông từng là huấn luyện viên của nhiều đội bóng khác nhau. Thành công lớn nhất của ông là đưa Thép Pomina Tiền Giang thăng hạng V-League 2006 và XM Fico Tây Ninh thăng hạng nhất 2014.


</doc>
<doc id="2263466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263466" title="Quắc Quốc phu nhân du xuân đồ">
Quắc Quốc phu nhân du xuân đồ

Quắc Quốc phu nhân du xuân đồ (chữ Hán: 虢國夫人游春圖) là bức họa do Họa sư cung đình Trương Huyên (张萱) của triều đại nhà Đường miêu tả một cảnh sinh hoạt xa hoa của chị em họ Dương, nhân vật chính là Quắc Quốc phu nhân, chị của Dương quý phi.

Bức tranh này tư liệu quý giá cho cảnh xa hoa của giới quý tộc đời Đường, thông qua thủ bút miêu tả một cảnh sinh hoạt của chị em họ Dương, bức tranh được xem là đạt đến cái thần của nghệ thuật miêu tả - sự xa hoa - giàu sang của một nhân vật, tuy không được xem là tuyệt sắc giai nhân như Dương quý phi, nhưng chính cái đẹp của bà trong bức tranh của Trương Huyên quá bình dị; cái trang điểm bình dị, kiểu cách kiêu sa lẫn trong đám tùy tùng dường như với thủ pháp ""ẩn trong lá"".

Nét vẽ của ông khiến người xem không thể biết đâu là nhân vật chính, nó như hòa tan vào cái không khí của mùa xuân, nét đẹp tươi sáng của trang phục và màu sắc của nền khiến bức tranh trở thành một trong những tác phẩm miêu tả ""họa trong thần - trong thần có họa"" không lẫn vào đâu được của Trương Huyên. 

Quắc Quốc phu nhân Dương thị (虢國夫人楊氏; ? - 756), theo sử sách là người con gái loạn luân, một bái kim nữ tiêu xài phung phí. Bà là con gái của Dương Huyền Diễm (楊玄琰), chú của Dương Quý phi. Có thuyết cho rằng Dương Quý phi và bà là chị em ruột.

Sau khi Dương Quý Phi được Đường Huyền Tông sủng ái, là chị của Quý phi, Quắc Quốc phu nhân được ân điển, có xe ngựa đưa rước, vải lụa châu báu chất đầy, trở nên vô cùng rựa rỡ. Quắc Quốc phu nhân còn một mặt dựa vào thế của Quý phi em mình, nhận tiền hối lộ, can thiệp triều chính, tạo quan hệ quần thần mến mộ dưới chân, mặt khác lại liếc mắt đưa tình với Đường Huyền Tông, không hề có chút tránh kỵ mà ở cùng một phòng với anh họ Dương Quốc Trung (楊國忠) của mình.

Vì gia thế danh gia, từ nhỏ Quắc Quốc phu nhân cũng nhận được sự giáo dục tốt, cũng có thể nói là một mỹ nhân tài sắc vẹn toàn. Chỉ là Quắc Quốc phu nhân tính vốn cao ngạo, tự thấy xinh đẹp phong lưu, do đó không hề thích trang điểm. Mỗi lần vào cung, ai ai cũng trang điểm thật đậm, chỉ duy nhất Quắc Quốc phu nhân tùy ý trang điểm nhạt nhẽo vào cung. Quắc Quốc phu nhân cực kỳ cá tính, lại xinh đẹp này, không chỉ nhận được sự sủng ái của Đường Huyền Tông, mà còn hưởng đặc quyền có thể vào cung gặp Huyền Tông bất cứ lúc nào.

Trong biến loạn Mã Ngôi, Quắc Quốc phu nhân cùng Hàn Quốc phu nhân, Tần Quốc phu nhân và gia thuộc họ Dương bị binh sĩ giết hại. Sau đó, Dương quý phi cũng bị buộc phải tự sát.

"Quắc quốc phu nhân du xuân đồ" của Trương Huyên, trên tranh có tám người cưỡi ngựa. Trước tiên có ba người cưỡi ngựa ruổi về phía trước, hai người trong đó mặc nam trang. Tiếp theo là hai người cưỡi ngựa song song, trên ngựa là hai phụ nữ ăn mặc đẹp. Ngoài ra, ba người cưỡi ngựa dàn hàng chữ nhất, trong đó người cởi ngựa ở giữa ôm một đứa trẻ, một người khác cũng mặt nam trang.

Bức tranh ""du xuân đồ"" không phức tạp, nhưng muốn làm rõ trong đó ai là Quắc quốc phu nhân không phải dễ dàng.

Có học giả cho rằng, Quắc quốc phu nhân là một trong ba người cưỡi ngựa ở đằng sau. Lý do rất đơn giản, ba người đi trước mở đường không nghi ngờ gì nữa, hai người cưỡi ngựa ở giữa dù y phục không diễm lệ, nhưng không phân biệt ra được ai chủ và người hầu, cũng không có nhân vật chính ở đó. Trong ba người cưỡi ngựa đi sau, hai bên trái, phải một người mặc áo dài đỏ, một người mặc hồng bào là hai thị tòng và người ở giữa ung dung sang trọng, khí thế khác thường, rõ ra là nhân vật chính trong tranh Quắc quốc phu nhân.

Có học giả cho rằng, dựa theo cách xếp hàng xuất hành, trong một hàng ba người cưỡi ngựa đằng trước là mở đường, ba người ở sau là đoạn hậu, họ đều là vai phụ, chỉ có hai người cưỡi ngựa ở giữa mới có thể là vai chín. Quắc quốc phu nhân là một trong hai người này.
Có người cho rằng, người mặc nam trang ở trên cùng là Quắc quốc phu nhân. Bởi vì trong khoảng năm Thiên Bảo, phụ nữ quý phái ở địa vị cao thích mặc nam trang. Nhưng ở bức tranh này, trong ba người cưỡi ngựa sau cùng cũng có một người phụ nữ mặc nam trang cái đó không dễ giải thích.

Vậy Quắc quốc phu nhân là ai trong số đó? Xem ra vẫn chưa có ý kiến nào tối ưu. Và cho đến tận bây giờ - nó là một câu hỏi nan giải.

Năm 1995 - ""Quắc quốc phu nhân du xuân đồ""của Trương Huyên chính thức lên tem. Tem gồm hai mẫu liên hoàn cho công ty tem Trung Quốc phát hành - không có block. Đài Loan cũng chính thức đưa bức danh họa này lên tem cũng gồm 2 tem liên hoàn và 1 block.



</doc>
<doc id="2263467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263467" title="Aldrovandia gracilis">
Aldrovandia gracilis

Aldrovandia gracilis là một loài cá của họ Halosauridae. Nó được tìm thấy tềm lục địa và vực thẳm ở phía tây bắc Đại Tây Dương và Vịnh Mexico. Nó ăn sinh vật đáy không xương sống bao gồm cả động vật thân mềm hai mảnh vỏ, Amphipoda, Mysida, giun nhiều tơ và Ophiuroidea 



</doc>
<doc id="2263472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263472" title="Cờ Thanh Thiên Bạch Nhật">
Cờ Thanh Thiên Bạch Nhật

Biểu tượng Thanh Thiên Bạch Nhật () được sử dụng làm thiết kế cho cờ đảng và huy hiệu của Trung Quốc Quốc Dân Đảng (QDĐ). Nó cũng xuất hiện trên quốc kỳ Trung Hoa Dân Quốc, quốc huy Trung Hoa Dân quốc và hiệu kỳ Hải quân Trung Hoa Dân quốc.

Trung biểu tượng "Thanh Thiên Bạch Nhật", mười hai tia sáng của Mặt Trời trắng đại diện cho mười hai tháng và mười hai canh giờ (時辰 shíchen), mỗi canh giờ tương ứng với hai giờ hiện đại và tượng trưng cho tinh thần phát triển.


</doc>
<doc id="2263477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263477" title="Tống Tử thiên vương đồ">
Tống Tử thiên vương đồ

Tống tử Thiên vương đồ (chữ Hán: "送子天王图") là một tác phẩm họa của Ngô Đạo Tử. Đây được xem là tác phẩm họa liên hoàn xuất sắc của họa sĩ Ngô Đạo Tử.

Bức tranh "Tống tử Thiên vương đồ" là tác phẩm hội họa duy nhất của Ngô Đạo Tử còn tồn tại tới ngày nay. Bức tranh miêu tả cảnh Phật Thích ca mâu ni ra đời, được phụ thân Tịnh Phan vương ôm đến thái miếu để chư thần làm lễ. Bức tranh rộng lớn, bút mực thanh thoát, khắc họa nhân vật rất tinh tế. Ngô Đạo Tử đã thay đổi phương pháp cân bằng đường nét, sử dụng phương pháp tương phản: nặng - nhẹ, đậm - nhạt thể hiện, gọi là ""thuần thái điều"".

Nhân dân Trung Quốc rất sùng bái Ngô Đạo Tử, coi ông như thần tiên. Người ta gọi ông là họa thánh (thánh vẽ) và có rất nhiều giai thoại thần kỳ về việc vẽ tranh của ông.
Tháng 10-2011, bức tranh Tống Tử thiên vương đồ chính thức lên tem, bộ tem bao gồm là bộ tem rời và sổ tem liên hoàn.


</doc>
<doc id="2263478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263478" title="Lipogenys gillii">
Lipogenys gillii

Lipogenys gillii là một loài cá trong họ Notacanthidae.Nó là thành viên duy nhất của chi của nó. Nó là một sinh vật biển sâu xuất hiện dọc theo bờ biển phía đông của Bắc Mỹ và ở Tây Nam Thái Bình Dương gần Úc ở độ sâu từ 400 đến 2.000 mét.


</doc>
<doc id="2263483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263483" title="Trâm hoa sĩ nữ đồ">
Trâm hoa sĩ nữ đồ

Trâm hoa sĩ nữ đồ (chữ Hán: 簪花仕女圖 / Tranh thiếu nữ đeo hoa) là nhan đề một cuộn tranh của tác giả Châu Phưởng. Bức tranh là một tư liệu quý về triều đại cực thịnh về Phật giáo - triều đại nhà Đường tại kinh thành Tây An.

Bức họa mô tả cuộc sống thoải mái, hạnh phúc của một triều đại cực thịnh về Phật giáo. 

Bức tranh này được đặt trên một cuộn, dài 180 cm và rộng 46 cm.

Bức tranh này là một bức tranh đầy màu sắc - giàu truyền thống và rất thực tế bởi phong cách vẽ tốt và quan tâm đến từng chi tiết. Các đường vẽ trên bức tranh này là tốt đẹp và đầy màu sắc, đơn giản và diễn cảm. Các khuôn mặt và bàn tay của những phụ nữ cao quý được diễn tả một cách chính xác, tinh tế và rất ít nét vẽ hoạt hình. Các ngón tay tinh tế - nhanh nhẹn và quần áo của họ thì chảy chuốt và khá rung cảm.

Năm 1984 - Bưu chính Trung Quốc cho phát hành bộ tem này gồm 3 tem và 1 block - bộ tem ba con là tem chia bức tranh cuộn làm 3 phần - còn block là thu nhỏ của bức tranh cuộn.

Bộ tem này hiện nay đang có giá rất cao trong dòng tem bưu chính, bộ tem 3 mẫu có giá 15 USD, block có giá 235 USD 


</doc>
<doc id="2263486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263486" title="Cá chình gai biển sâu">
Cá chình gai biển sâu

Cá chình gai biển sâu, tên khoa học Notacanthus chemnitzii, là một thành viên của họ Notacanthidae. Mặc dù mang danh như thế, nhưng loài này lại không phải là cá chình thực sự (Anguilliformes). Chúng tồn tại trong vùng biển trên toàn thế giới, ngoại trừ trong các vùng nhiệt đới, con non có dải màu từ nâu sáng tới xám hơi xanh và màu nâu sẫm ở con trưởng thành. Thức ăn chính của nó là hải quỳ. Nó thường sống ở các vùng nước sâu, chủ yếu là hơn 200 mét dưới mặt nước biển.



</doc>
<doc id="2263495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263495" title="Ryu Hwa-young">
Ryu Hwa-young

Ryu Hwa-young (sinh ngày 22 tháng 4 năm 1993) là nữ diễn viên Hàn Quốc và cựu thành viên của nhóm nhạc T-ara. 

Hwayoung sinh ra tại Gwangju, Hàn Quốc. Cô có chị gái song sinh là Ryu Hyoyoung, cựu thành viên nhóm nhạc Coed School và nhóm nhỏ 5dolls. Năm 2010, chị gái cô, Hyoyoung đã giành giải nhất tại cuộc thi sắc đẹp toàn quốc "Miss Chunhyang".

Hwayoung đã được thêm vào T-ara trong tháng 7 năm 2010, là thành viên thứ 7 của nhóm. Ngày 16 tháng 7 năm 2010, sau khi cô và chị gái của cô xuất hiện trên SBS và Star King, cả hai người được tuyển dụng vào Core Contents Media và ra mắt trong T-ara và Coed School. Hwayoung đã bắt đầu hoạt động cùng nhóm trong phần ba của "Hello Baby" và quảng bá mini-album đầu tiên của họ trong đội hình 7 người "Temptastic".

Cô cũng tham gia cùng T-ara và Davichi trong ca khúc "We Were In Love" (우리 사랑했잖아) trong tháng 12 năm 2011. Cô cũng tham gia sáng tác phần rap cho ca khúc 사랑은 다 그런거래요 (Love is All the Same) cho đồng nghiệp của mình là Yangpa.

Ngày 28 tháng 7 năm 2012, một số thành viên của T-ara đã đăng các dòng trạng tháu lên Twitter bị cho là nhạo báng Hwayoung. 

Đến ngày 30 tháng 7, Core Contents Media đã chính thức thông báo cắt đứt hợp đồng với Hwayoung. Cô không còn là thành viên của T-ara cũng như Core Contents Media. Giám đốc Kim Kwang-soo tuyên bố công ty chấm dứt hợp đồng với Hwayoung chiều theo ý kiến phàn nàn của 19 người trong đội ngũ những người liên quan với T-ara. Và đồng thời cũng tuyên bố rằng vấn đề bắt nạt không phải là nguyên nhân dẫn đến vụ việc này. 

Sau đó tin đồn Hwayoung bị bắt nạt bởi các thành viên khác của T-ara nổi lên khắp các trang web và các phương tiện truyền thông ở Hàn Quốc. Các thành viên đã chịu một cú sốc lớn từ trang web fan hâm mộ khi họ thay đổi tiêu đề trang thành "HwaYoung Advocates" sau khi nghe thông báo từ CCM.

Core Contents Media ban đầu tuyên bố tài khoản Twitter của các thành viên đã bị tấn công. Sau đó, họ đã tổ chức một cuộc họp báo nói rằng các cô gái không nhạo báng Hwayoung qua các dòng tweet mà họ đăng. Trên một cuộc phỏng vấn với Ilgan Sports, Giám đốc điều hành Kim Kwang-soo của CCM nói rằng: "Để không làm tăng lên những tranh cãi, tôi hy vọng Hwayoung sẽ giữ im lặng". Kim Kwang-soo nói rằng ông có thể thay đổi quyết định sa thải Hwayoung nếu cô ấy nhận trách nhiệm và xin lỗi vì những gì cô đã làm.

Sau đó, CCM đưa ra lời giải thích cho quyết định này của họ: ""Ngày 27 tháng 7, T-ara đang chuẩn bị lên sân khấu trong buổi phát sóng trực tiếp trên KBS Music Bank. Chỉ còn hai nhóm nữa là đến lượt họ, Hwayoung đột nhiên quyết định cô không muốn biểu diễn trên sân khấu ngày hôm đó. Trên đường về nhà, Hwayoung trước mặt người hâm mộ và các phóng viên đã ném nạng xuống đất, ngồi trên sàn nhà, đe dọa và quát mắng các quản lý."" 

Tuy nhiên, một nhân viên của Music Bank đã trả lời ""Vụ việc này có chút khác biệt so với những gì CEO Kim Kwang Soo đã tuyên bố. Đúng là Hwayoung đã nổi cáu và ném nạng, nhưng cô ấy đã khóc lúc đó. Có những ca sĩ khác đã chứng kiến ​​cô ấy không được phép vào phòng chờ và khóc ở hành lang của đài truyền hình."" Đáp lại tuyên bố CCM, Hwayoung đã đăng lên twitter: "...Những sự việc không có bất kì sự thật nào".

Ngày 31 tháng 7 năm 2012, Hwayoung đã đăng lời xin lỗi của mình và nói các fan hãy dừng lại. Tuy nhiên các cư dân mạng cho rằng có một thông điệp bí mật được tìm thấy trong tweet này: "팬만 안다" ("Chỉ có người hâm mộ biết"). Trước khi tweet này đã được đăng, Hwayoung nói rằng được gặp T-ara là điều hạnh phúc đối với cô và từ đấy cô có thể xây dựng Core Contents Media cùng với chị gái mình. Công ty quản lý tiết lộ rằng cô đã đích thân xin lỗi giám đốc điều hành, tuy nhiên cư dân mạng cho rằng Core Contents Media đã buộc Hwayoung viết các dòng tweet đó.

Ngày 12 tháng 8 năm 2012, thành viên Soyeon của T-ara trong cuộc phỏng vấn lần đầu tiên sau sự việc đã nói rằng không có chuyện bắt nạt, tuy nhiên giữa họ cũng có xung đột sau buổi hòa nhạc ở Budokan, các thành viên đã báo cho công ty để giải quyết sự việc. Tuy nhiên không ngờ rằng giám đốc điều hành đã quyết định sa thải Hwayoung, là cú sốc các thành viên khác, họ không ngờ sự việc bị giải quyết bằng cách này.

Ngày 6 tháng 9 năm 2012, Hwayoung thông qua twitter, đã tiết lộ một đoạn rap mới dài 51 giây, nói về công việc và cuộc sống mới của mình. Cô cũng tuyên bố cô muốn các fan chờ đợi sự trở lại của mình trong âm nhạc và trở lại với một hình ảnh trưởng thành hơn.

Ngày 15 tháng 12 năm 2013, Hwayoung đã ký hợp đồng với Wellmade Star M, công ty của Lee Jong-suk và Oh Yeon-seo, chuẩn bị cho sự nghiệp diễn viên.

Ngày 2 tháng 1 năm 2014, Hwayoung ghi hình bên ngoài Trung tâm Triển lãm Quốc tế Hàn Quốc ở Goyang, tiết lộ rằng cô tham gia vai chính trong MV ca nhạc mới của nam ca sĩ Zia có tựa đề "Bạn đã bao giờ từng khóc" () được ra mắt ngày 13 tháng 1.



</doc>
<doc id="2263496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263496" title="Gymnotus carapo">
Gymnotus carapo

Cá dao sọc (tên khoa học Gymnotus carapo) là một loài cá dao có nguồn gốc Nam Mỹ.

Chúng có màu xám với một nhóm các điểm đen lớn với hai vạch vàng lớn ở hai bên. Nó có thể đạt đến chiều dài 60 cm (khoảng 24 in). Nó sống trong các hồ và suối tại hầu như toàn Nam Mỹ trừ Chile. Nó cũng có nguồn gốc ở Trinidad. Loài này, như với tất cả các loài Gymnotiformes, có khả năng tạo ra điện tích yếu, và sau đó đo sự xáo trộn trong khu vực điện tích được tạo ra. Hệ thống này được sử dụng xác định hướng đi của cá.

Gymnotus carapo là sinh vật đáy, chẳng hạn thực vật thủy sinh, động vật chân khớp, mảnh vụn, động vật thân mềm, sâu, và cá nhỏ.


</doc>
<doc id="2263497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263497" title="KEduca">
KEduca

KEduca là một sản phẩm giáo dục miễn phí theo chứng chỉ phần mềm miễn phí GPL (version 2), (free software license) môi trường KDE cho desktop. Phần mềm cung cấp chức năng tạo và lưu một bài kiểm tra, và chức năng cho người dùng làm cái bài kiểm tra được tạo. Trong các câu hỏi có thể chèn được hình ảnh, các câu hỏi có thể có nhiều phương án trả lời với các mức điểm khác nhau, có thể giới hạn thời gian cho một bài kiểm tra.


</doc>
<doc id="2263499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263499" title="Kaze no Tani no Nausicaä (phim anime)">
Kaze no Tani no Nausicaä (phim anime)

Kaze no Tani no Nausicaä (風の谷のナウシカ, かぜのたにのナウシカ) là phim anime với chủ đề phiêu lưu thời hậu tận thế do đạo diễn Miyazaki Hayao thực hiện dựa trên loạt manga cùng tên của ông trước đó. Takahata Isao lo phần thực hiện việc làm phim tại Top Craft. Đây là một trong các bộ phim hoạt hình sản xuất thủ công rất nổi tiếng của Nhật Bản. Phim đã công chiếu ngày 11 tháng 3 năm 1984 tại các rạp.

Bối cảnh phim lấy thời điểm 1000 năm sau khi nền văn minh công nghiệp của con người sụp đổ do đã tạo ra các chiến binh khổng lồ, một loại vũ khí hủy diệt đã đốt cháy cả thế giới chỉ trong bảy ngày bước đi trên mặt đất. Sau đó một thế giới khác đã thế chỗ thế giới cũ với một khu rừng độc đầy các loại côn trùng khổng lồ bắt đầu bao lấy thế giới đe dọa đến sự tồn tại của con người. Cốt truyện xoay quanh Nausicaä, công chúa trẻ của Thung lũng gió người lướt gió rất giỏi với giấc mơ về việc con người có thể cùng sống chung và tồn tại với các côn trùng trong khu rừng độc. Cô cũng là người có thể giao tiếp với các côn trùng này. Tuy nhiên những người sống sót của các quốc gia khác thì không nghĩ như vậy và muốn hủy diệt khu rừng và Thung lũng gió là nơi họ thực hiện ý định đó bằng cách đánh thức một chiến binh khổng lồ đang ngủ gần đó vì thế Nausicaä phải ngăn chặn kế hoạch đó.

Phim là một thành công về thương mại với gần hàng triệu người xem tại tại các rạp trong lần đầu ra mắt với hàng dài người xếp hàng. Được thực hiện trước khi Studio Ghibli được thành lập nhưng tác phẩm được xem là khởi đầu cho việc hình thành và là một phần của Ghibli. Phim đã giành được giải Animage Anime Grand Prix năm 1984 cùng nhiều danh hiệu khác sau đó.


Ban đầu khi Miyazaki Hayao đưa bản thảo về bộ phim cho các nhà sản xuất anime thì nó đã bị từ chối do chưa ai biết đến tác phẩm này và nó có hấp dẫn không vì thế có thể dẫn đến một sự phiêu lưu thất bại nếu làm bộ phim này. Vì thế Miyazaki, một người thất vọng và thất nghiệp, thất bại khi cố thuyết phục tạo ra một bộ phim hoạt hình đã chuyển sang làm họa sĩ vẽ phiên bản manga của tác phẩm và đăng trên tạp chí Animage, loạt manga này nhanh chóng trở nên nổi tiếng và thu hút nhiều người xem. Dù Animage đã hứa với Miyazaki khi nhận đăng tác phẩm là sẽ không bao giờ sử dụng loạt manga này để làm phim nhưng Animage sau đó đã quyết định phá bỏ giao ước và đề nghị Miyazaki về việc thực hiện một chuyển thể anime ngắn của tác phẩm dài 15 phút. Miyazaki đã từ chối việc thực hiện chuyển thể ngắn đó và đòi thực hiện một chuyển thể dài ít nhất phải 60 phút. Kết quả là Tokuma, chủ biên tập của Animage đã quyết định sẽ hỗ trợ Miyazaki thực hiện một chuyển thể phim chiếu rạp của tác phẩm.

Tokuma đã sắp xếp việc thực hiện phim anime với hãng làm anime Top Craft, trong quá trình thực hiện bộ phim thì những người thành lập hãng Ghibli bắt đầu tập hợp lại trong thời gian này để làm bộ phim đầu tiên cùng nhau của mình vì thế phim được xem là một phần của Ghibli vì nó giúp hãng được khai sinh. Như việc Toru Hara giám đốc của Top Craft đã trở thành CEO của Ghibli và Hideaki Anno (người sau đó thực hiện Shin Seiki Evangelion) đã gia nhập vào việc làm phim lúc Miyazaki đang bị bí ý tưởng và Animage đã giúp đăng tin tuyển dụng người giúp đỡ ý tưởng.

Khi bộ phim được làm là lúc Miyazaki đang thực hiện chương manga thứ 16 nhưng cốt truyện vẫn chưa đến hồi kết vì thế ông đã quyết định lấy ra các chi tiết quan trọng của cốt truyện để làm phim, thêm một số chi tiết để cốt truyện liềm mạch và giải quyết một số bí ẩn mà truyện chưa giải đáp. Vì thế bộ phim là một bản tóm tắt quý giá đầu tiên cho ai muốn hiểu nội dung truyện dù việc bị rút ngắn này gây ra các tranh cãi và tác giả cũng nói là việc thực hiện chuyển thể giữa phim và truyện là một gánh nặng rất lớn nhất là khi phải làm cả hai cùng lúc.

Âm nhạc trong phim được soạn bởi Fujisawa Mamoru và bài hát chủ đề có tựa "Kaze no Tani no Nausicaä" do Takashi Matsumoto soạn, Hosono Haruomi phối nhạc và Narumi Yasuda trình bày.

Album chứa một số bản nhạc chọn lọc trong phim đã phát hành vào ngày 25 tháng 11 năm 1983. Album chứa các bản nhạc giao hưởng phim đã phát hành vào ngày 25 tháng 2 năm 1983. Album chứa các bản nhạc trong phim có tên đã phát hành vào ngày 25 tháng 3 năm 1984. Đĩa đơn chứa bản nhạc chủ đề đã phát hành vào ngày 23 tháng 3 năm 1988. Album chứa các bản nhạc trình bày bằng công nghệ kỹ thuật số đã phát hành vào ngày 21 tháng 6 năm 1984. Album chứa tất cả các bản nhạc dùng trong phim đã phát hành vào ngày 25 tháng 11 năm 1986. Album chứa các bản nhạc trình bày theo thể loại Hi-tech đã phát hành vào ngày 25 tháng 10 năm 1989. Album chứa các bản nhạc trình bày bằng piano đã phát hành vào ngày 15 tháng 3 năm 1992.

Tokuma đã thực hiện phiên bản drama CD của phim và phát hành vào ngày 25 tháng 4 năm 1984. Trên thực tế thì phiên bản này giống như phiên bản chỉ có âm thanh của phim.

Toei Company lo việc phân phối tác phẩm và phim đã công chiếu ngày 11 tháng 3 năm 1984 tại các rạp ở Nhật Bản.

Ban đầu khi New World Pictures đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ phim để phân phối tại thị trường Bắc Mỹ thì phim bị cắt xén vì thế làm mất đi chiều sâu và thay đổi cốt truyện cùng các ẩn ý trong lời thoại của các nhân vật cũng như việc lồng tiếng lồng tiếng chỉ là cho có lệ. Vì thế Miyazaki đã gọi đó là sự sỉ nhục và nói những người hâm mộ nên quên đi sự tồn tại của phiên bản này. Khi nghe nói nhà phân phối cũng tính làm thế với Mononoke-hime thì hãng Ghibli đã gửi nguyên một cây katana đến với dòng chữ "Không cắt" và từ chối cho phép phát hành bất kỳ tác phẩm nào của hãng tại phương Tây nếu việc đó tiếp tục. Buena Vista Home Entertainment sau đó đã mua lại bản quyền và là hãng đang nắm bản quyền phân phối phiên bản tiếng Anh tại Bắc Mỹ hiện tại đã phát hành lại phiên bản nguyên bản không chỉnh sửa, Madman Entertainment thì đăng ký phân phối tại Úc, Optimum Releasing đăng ký tại Anh, Aurum Producciones S.A. đăng ký tại Tây Ban Nha, Universum-Films đăng ký tại Đức, Camera Film đăng ký tại Đan Mạch, Monolith Films đăng ký tại Ba Lan, Deltamac đăng ký tại Đài Loan và Intercontinental Video Limited đăng ký tại Hồng Kông.

Phim là một thành công về thương mại với gần hàng triệu người xem tại tại các rạp trong lần đầu ra mắt với hàng dài người xếp hàng và trong lần đầu ra mắt phim đã thu về 710 triệu yên. Phim cũng nhận được nhiều đánh giá tích cực và luôn xếp trong hàng ngũ các anime hay nhất Nhật Bản. Sự thành công của phim được xem là nền tảng để hình thành Studio Ghibli và một số hãng anime khác.

Sakaguchi Hironobu đạo diễn của loạt trò chơi Final Fantasy đã nói rằng tác phẩm đã ảnh hưởng đến các tác phẩm của mình như sinh vật Chocobos được lấy cảm hứng từ sinh vật mà các nhân vật trong phim dùng để cưỡi.

Phim cũng nhận được các danh hiệu khác nhau như giải Animage Anime Grand Prix năm 1984, giải "Phim ngắn hay nhất" tại Fantafestival năm 1985, giải "Người xem bình chọn" tại Lễ trao giải Kinema Junpo năm 1985, giải "Ofuji Noburo" tại Mainichi Film Concours năm 1985...


</doc>
<doc id="2263500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263500" title="Orthosternarchus tamandua">
Orthosternarchus tamandua

Orthosternarchus tamandua là một loài cá trong họ Apteronotidae, có nguồn gốc từ các kênh sông sâu của hệ thống sông Amazon. Nó là loài duy nhất trong chi của nó. Loài này đặc trưng bởi mõm dài hình ống, vây bụng và đuôi dài, nhỏ, mắt hai bên không cân xứng.
"O. tamandua" là một loài tương đối hiếm được tìm thấy trong các lưu vực sông Amazon, phong phú nhất tại Rio Negro và Rio Purus. Nó sống ở cả Whitewater và nước bẩn, thường xuất hiện ở độ sâu 6–10 m và đôi khi nông hoặc sâu hơn, nhưng không bao giờ vượt quá 20 m. Nó không có mặt tại kênh vùng đồng bằng, sông và hồ nhỏ. Một vài mẫu vật được biết đến từ hợp lưu của Solimões Rio và Rio Negro, và từ Hồ Prato, Anavilhanas.


</doc>
<doc id="2263508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263508" title="Boulengeromyrus knoepffleri">
Boulengeromyrus knoepffleri

Boulengeromyrus knoepffleri là một loài cá của họ Mormyridae là thành viên duy nhất của chi của nó. Nó chỉ được phát hiện tại sông Ivindo và sông Ntem lưu vực của Gabon và Cameroon ở châu Phi. Nó đạt đến một chiều dài khoảng 41 cm.


</doc>
<doc id="2263511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263511" title="Họ Cá mũi voi">
Họ Cá mũi voi

Mormyridae là một họ cá nước ngọt có nguồn gốc Châu Phi trong bộ Osteoglossiformes. Nó là họ lớn nhất trong bộ với khoàng 200 loài. Các thành viên trong họ này rất phổ biến trong bể cá. Những con cá này cũng được biết đến vì có kích thước bộ não lớn và trí thông minh cao bất thường.

Không nên nhầm lẫn chúng với cá mập ma Úc (Callorhinchus milii) mà đôi khi được gọi là "Cá mũi voi"


</doc>
<doc id="2263518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263518" title="Bát thập thất thần tiên quyển">
Bát thập thất thần tiên quyển

Bát thập thất thần tiên quyển (chữ Hán: "八十七神仙卷", Bức tranh "87 vị thần tiên") là một tác phẩm họa được cho là của Ngô Đạo Tử, một danh họa nổi tiếng trong lịch sử Trung Quốc. Ông được mệnh danh là họa thánh (thánh vẽ) và có rất nhiều giai thoại thần kỳ về việc vẽ tranh của ông.


</doc>
<doc id="2263524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263524" title="Genyomyrus donnyi">
Genyomyrus donnyi

Genyomyrus donnyi là một loài cá trong Họ Cá mũi voi là thành viên duy nhất của chi của nó. Nó chỉ được phát hiện tại trung tâm sông Congo. Nó đạt đến một chiều dài khoảng 45 cm.


</doc>
<doc id="2263526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263526" title="Châu Phưởng">
Châu Phưởng

Châu Phưởng (khoảng 730-800 CE, tiếng Trung: 周昉, Wade-Giles: Chou Fang), một số tài liệu phiên thành Châu Phong hoặc Chu Phong, Chu Phưởng, là một trong hai họa sĩ có ảnh hưởng trong triều đại nhà Đường - Trường An, mà hiện nay gọi là Tây An, trong thế kỷ thứ 8. Ông xuất thân từ một gia đình cao quý và điều này được phản ánh trong tác phẩm của ông - các đối tượng miêu tả trong tác phẩm hầu như rất giàu có và đa phần nhàn hạ.

Bức họa nổi tiếng nhất của ông còn lưu giữ đến ngày nay là bức Trâm hoa sĩ nữ đồ.


</doc>
<doc id="2263542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263542" title="Phú Thứ, Tây Hòa">
Phú Thứ, Tây Hòa

Phú Thứ là một thị trấn thuộc huyện Tây Hoà, tỉnh Phú Yên, Việt Nam.

Thị trấn Phú Thứ được thành lập theo nghị quyết 94/NQ-CP ngày 6/8/2013 của Chính phủ trên cơ sở toàn bộ xã Hòa Bình 2.
Diện tích: 14,07 km²
Dân số: 13.980 người.


Xã Hòa Bình 2 cũ có diện tích 15,47 km², dân số năm 1999 là 13507 người, mật độ dân số đạt 873 người/km².

Thị trấn Phú Thứ bao gồm các khu phố: Phú Thứ, Phước Thịnh, Mỹ Lệ Đông, Mỹ Lệ Tây và Phước Mỹ Tây.


</doc>
<doc id="2263548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263548" title="Hana">
Hana

Lee Ji-ae (Hangul: 이지애) là một cựu thành viên của T-ara. Vì vài lý do cá nhân, Jiae đã rời nhóm để phát triển sự nghiệp solo. Cùng Ji-ae rời nhóm là Yang Jiwon nhưng Yang Jiwon được biết đến nhiều hơn cô vì ngoài là ca sĩ solo mà còn là thành viên của nhóm nhạc Spica. Không may mắn như người bạn, dường như Jiae vẫn chưa thể tìm lại được chỗ đứng của mình trong khi T-ara đã trở thành một cái tên quá nổi tiếng. Sau 3 năm, Jiae lại bắt đầu lại từ đầu khi debut với nhóm nhạc Jevice dưới nghệ danh Hana.

Lee Ji-ae ra mắt với T-Ara với tên thật của mình. Trong năm 2009 bên cạnh Eunjung, Jiwon, Jiyeon, và Hyomin, họ đã hát ca khúc "Good Person" làm nhạc nền cho bộ phim truyền hình "Cinderella Man" của đài MBC. Sau đó, vì vài lý do cá nhân, Jiae đã rời nhóm để phát triển sự nghiệp solo. Cùng Ji-ae rời nhóm là Yang Jiwon nhưng Yang Jiwon được biết đến nhiều hơn cô vì ngoài là ca sĩ solo mà còn là thành viên của nhóm nhạc Spica.

7 năm 2012, công ty quảng lý của Girl's Day đã thông báo rằng họ sẽ cho ra mắt một nhóm song ca nữ tên là Jevice. Dream Tea Entertainment đã trở lại vào ngày 25 tháng 7 với nhiều chi tiết hơn về 2 thành viên Hana và Juri. Người đại diện tiết lộ: "Hana là một trong những thành viên ban đầu của T-ara và đã có kinh nghiệm quảng bá dưới tên thật của cô, Jiae, trong quá khứ. Juri là 1 phần của đội hợp ca "Qualifications of Men" dưới biệt danh Lee Ashi". Trong buổi họp báo,người đại còn nói rằng: "Chúng tôi hy vọng rằng cả hai có thể tạo nên một khởi đầu mới mẻ cùng nhau. Xin hãy thể hiện sự ủng hộ dành cho họ bởi vì họ đã bắt đầu lại giấc mơ trở thành ca sĩ của mình". Đôi song ca đã phát hành ca khúc chủ đề ra mắt vào ngày 27 tháng 7 mang tên I Will Love.


= Cover =
Ngoài các năng khiếu như chơi các nhạc cụ Piano và Guitar thì Jiae được biết nhiều hơn khi Cover một số bài hát Ballad và được nhiều người đánh giá là người có giọng hát nội lực và có thể cho là hay nhất của T-ara nếu như cô còn trụ lại nhóm lâu dài.
=Tham khảo=


</doc>
<doc id="2263554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263554" title="Cá mũi voi Peters">
Cá mũi voi Peters

Cá mũi voi Peters, tên khoa học Gnathonemus petersii, là một loài cá mũi voi trong chi Gnathonemus.

Cá mũi voi Peters có nguồn gốc từ các con sông của Tây Phi và Trung Phi, đặc biệt là lưu vực sông Niger, sông Ogun và thượng lưu sông Chari. Nó thích bùn, di chuyển chậm chạp trên các con sông bao gồm cả các nhánh sông ngập nước. Nó có một màu nâu sẫm đến màu đen, dẹp bề ngang (trung bình 23-25 ​​cm), với vây lưng và vây hậu môn sau cùng độ dài. Vây đuôi hoặc đuôi của nó được chia hai. Nó có hai sọc thấp hơn vuông góc. Đặc điểm nổi bật nhất của nó, như tên của nó cho thấy, là một chiếc vòi lồi lên trên đầu. Đây thực sự không phải một chiếc mũi mà là một phần mở rộng của mũi, nó sử dụng chúng để tự vệ, thông tin liên lạc, định vị, và tìm kiếm sâu và côn trùng để ăn. 

Cá mũi voi Peters có thị lực kém và sử dụng một điện trường yếu, mà nó tạo ra bởi các cơn co thắt cơ bắp, để tìm thức ăn, để di chuyển trong vùng nước tối hoặc đục, và để tìm một người bạn đời. Cá mũi voi Peters sống đến khoảng 6-10 năm, nhưng có những báo cáo khoa học cho thấy nó có thể sống lâu hơn.



</doc>
<doc id="2263555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263555" title="Jevice">
Jevice

Jevice là đôi song ca nữ gồm 2 thành viên của công ty Dream Tea Entertainment tại Hàn Quốc.

7 năm 2012, công ty quảng lý của Girl's Day đã thông báo rằng họ sẽ cho ra mắt một nhóm song ca nữ tên là Jevice. Dream Tea Entertainment đã trở lại vào ngày 25 tháng 7 với nhiều chi tiết hơn về 2 thành viên Hana và Juri. Người đại diện tiết lộ: "Hana là một trong những thành viên ban đầu của T-ara và đã có kinh nghiệm quảng bá dưới tên thật của cô, Jiae, trong quá khứ. Juri là 1 phần của đội hợp ca "Qualifications of Men" dưới biệt danhLee Ashi". Trong buổi họp báo,người đại còn nói rằng: "Chúng tôi hy vọng rằng cả hai có thể tạo nên một khởi đầu mới mẻ cùng nhau. Xin hãy thể hiện sự ủng hộ dành cho họ bởi vì họ đã bắt đầu lại giấc mơ trở thành ca sĩ của mình". Đôi song ca đã phát hành ca khúc chủ đề ra mắt vào ngày 27 tháng 7 mang tên I Will Love.

Hana được xác nhận là một thành viên của T-ara trong năm 2009 bên cạnh Eunjung, Jiwon, Jiyeon, và Hyomin, và ra mắt với ca khúc "Good Person", OST cho bộ phim truyền hình của đài MBC, "Cinderella Man". Do hoàn cảnh cá nhân, cô đã rời khỏi nhóm.

Juri đã phát hành một đĩa đơn với tựa đề "Hello" vào năm 2009 dưới cái tên Lee Ashi và đã tham gia vào đội hợp ca "Qualifications of Men" đặc biệt củaHappy Sunday vào năm sau. Với Sunwoo, Bae Da Hae, và Shin Bora, cô đã nhận được nhiều sự chú ý bởi giọng ca quyến rũ của mình.



</doc>
<doc id="2263557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263557" title="Danh sách các loài cá cảnh nước ngọt">
Danh sách các loài cá cảnh nước ngọt

Một số lượng lớn các loài cá cảnh đã được nuôi thành công trong các hồ cá nước ngọt. Danh sách này đưa ra một số các loài cá này thường được nuôi.


</doc>
<doc id="2263559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263559" title="Myrichthys colubrinus">
Myrichthys colubrinus

Myrichthys colubrinus là một loài Ophichthidae từ Ấn Độ-Thái Bình Dương. Nó đôi khi được nuôi như một loài cá cảnh. Nó phát triển đến kích thước 97 cm (38 in)


</doc>
<doc id="2263560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263560" title="Lazarus (IDE)">
Lazarus (IDE)

Lazarus là một IDE (Intergrated Development Evironment) được phát triển theo mô hình RAD (rapid application development - phát triển ứng dụng nhanh chóng). Sử dụng trình biên dịch Free pascal. Được dùng để phát triển ứng dụng desktop với cùng thiết bị di động, ứng dụng - dịch vụ web, và các thành phần, thư viện (.so.dll...)
Ứng dụng viết bởi lazarus có thể chạy bất pascal biên dịch được, như (windows, linux, unix, mac...), ngoài ra Lazarus còn miễn phí, với nhiều component có sẵn thích hợp cho phát triển ứng dụng nhiều lĩnh vực
Với Lazarus, hầu như không cần cài thêm component thương mại, bạn có thể làm mọi việc
Tương tự với Delphi, Lazarus tạo ra môi trường trực quan cho việc phát triển ứng dụng, bao gồm tạo ra giao diện người dùng, chỉnh sửa mã... và nhiều chức năng khác. Với phương châm phát triển miễn phí, lazarus cung cấp nhiều tính năng:
Lazarus sử dụng Free pascal làm trình biên dịch phía sau. Vì vậy, về mặt lý thuyết thì Lazarus hỗ trợ cho tất cả các nền tảng mà Free pascal hỗ trợ
Giống như thư viện run-time của free pascal, lazarus hỗ trợ một khung làm việc ứng dụng xuyên nền tảng gọi là Lazarus Component Library (LCL), nó cung cấp cho lập trình viên giao diện thống nhất, với các khai báo nền tảng khác nhau. Câu châm ngôn của LCL là write once, compile anywhere - Viết một lần, biên dịch mọi nơi.
Giống như Free pascal, lazarus biên dịch được từ Windows, Linux, FreBSD tới MacOS...
Có thể biên dịch cho Mac OS phiên bản cũ, nhưng không thích hợp cho các phiên bản mới của Intel, kể từ khi Apple ngừng cung cấp mã nguồn thêm
Các ứng dụng dành cho thiết bị nhúng (Phones, PDA's, routers, game consoles) được biên dịch trên Window hoặc *nix
LCL đã được mô hình hóa kể từ sau VCL của Delphi 6, nhưng nó thích hợp cho nhiều hệ điều hành hơn là chỉ Windows. Điều này được thực hiện bằng cách định nghĩa lớp Widget
Thống kê các Widget trên Lazarus năm 2011:

Kế hoạch dự định viết ra GTK3 vì GTK2 không triển khai tốt và không kế thừa đặc điểm của GTK1
Lập trình viên có thể cài thêm các gói package để kết nối thêm nhiều loại dữ liệu. Chương trình có thể kết nối tới cơ sở dữ liệu không cần bất kì dòng mã nào, mà bằng cách thiết lập các thuộc tính - property cho các component.
Những loại dữ liệu hỗ trợ sẵn:
Có thể dùng thêm nhiều thành phần khác, như Zeoslib
Mặc dù có nhiều đặc điểm giống Delphi, nhưng vẫn có những điểm khác:
codice_1
Như đã nói, giống như Free pascal, Lazarus là miễn phí, các bản phân phối khác nhau được hỗ trợ giấy phép miễn phí khác nhau, bao gồm: GPL, LGPL, MPL và một phiên bản chỉnh sửa của LGPL
Lazarus được phân phối chính thức trên SourceForge

Được dịch lại từ http://vi.wikipedia.org/wiki/Lazarus_(IDE) và bổ sung, chỉnh sửa



</doc>
<doc id="2263562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263562" title="Yang Jiwon">
Yang Jiwon

Yang Ji Won (Hangul: 양지원; Hanja:楊知元; sinh ngày 05 tháng 4 năm 1988) thường được biết đến với nghệ danh Jiwon là cựu thành viên nhóm nhạc T-ara và Spica, cô trực thuộc B2M Entertainment ra mắt năm 2012.

Jiwon được sinh ra tại Seoul, Hàn Quốc ngày 05 tháng 4 năm 1988. Sau trung học, cô đã học tại đại học Dongguk, ngành sân khấu và điện ảnh. Trước khi ra mắt, cô là thành viên của nhóm Five Girls thuộc Good Entertainment vào năm 2007. Do vấn đề tài chính, nhóm không bao giờ ra ​​mắt.

Sau khi Good Entertainment bị giải tán, Jiwon được chuyển đến Core Contents Media và được đào tạo trong nhóm nhạc nữ T-ara trong năm 2009. Trước khi ra mắt, nhóm đã hát ca khúc "Good Person" làm nhạc nền cho bộ phim truyền hình "Cinderella Man". Tuy nhiên vào đầu tháng 6 năm 2009, cô đã xin rời khỏi nhóm với lý do khác biệt trong phong cách âm nhạc. Sau đó cô rời khỏi công ty trong năm 2010.

Năm 2011, cô chuyển đến B2M Entertainment và trở thành học viên. Ngày 08 tháng 2 năm 2012, cô chính thức ra mắt cùng nhóm nhạc Spica.



</doc>
<doc id="2263569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263569" title="Spica (ban nhạc)">
Spica (ban nhạc)

Spica (, viết cách điệu SPICA) là một nhóm nhạc nữ gồm 5 thành viên thuộc công ty B2m Entertaiment tại Hàn Quốc. Đầu năm 2012, B2M Entertainment chính thức công bố với công chúng về việc họ sẽ cho ra mắt một nhóm nhạc nữ bằng cách tung ra hình ảnh và thông tin cá nhân của các thành viên, ngay lập tức đã gây ấn tượng với các cư dân mạng.Nhóm chính thức tan rã ngày 6/2/2017.







</doc>
<doc id="2263570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263570" title="Cá lịch long">
Cá lịch long

Cá lịch long hay cá chình thiên long (tên khoa học Rhinomuraena quaesita) là một loài cá lịch biển, nó là thành viên duy nhất của chi Rhinomuraena. Cá lịch long có nguồn gốc ở Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương. Loài này cũng có mặt tại vùng biển Việt Nam.

Cá lịch long là một sinh vật thanh lịch với một cơ thể dài, mỏng và vây lưng cao. Cá lịch long có thể dễ dàng được nhận ra bởi trước lỗ mũi mở rộng của nó. Con chưa thành niên và sắp trưởng thành bơi tự do với mội cơ thể màu đen với một vây lưng màu vàng, trong khi con cái có màu vàng với vây hậu môn màu đen. Các con đực trưởng thành có màu xanh với một vây lưng màu vàng.

Cá lịch long phát triển đến chiều dài tổng thể khoảng 1 m (3,3 ft), và có tuổi thọ lên đến hai mươi năm. Cá lịch long là loài cá lịch biển duy nhất có khả năng chuyển đổi giới tính.
Giống như nhiều loài cá lịch, cá lịch long đôi khi được cho là giận dữ hay hung hăng, vì miệng của nó thường mở rộng, sẵn sàng để tấn công, nhưng thực ra, cá lịch chỉ đơn thuần là thở.

Trong tự nhiên, các con cá lịch long vùi mình trong cát hoặc ẩn trong đá hoặc rạn san hô, đưa đầu ra để kiếm tôm và cá.



</doc>
<doc id="2263572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263572" title="Công chúa Eléonore của Bỉ">
Công chúa Eléonore của Bỉ

Công chúa Eléonore của Bỉ (tiếng Pháp: "Eléonore Fabiola Victoria Anne Marie", tiếng Hà Lan: "Eleonore Fabiola Victoria Anna Maria", sinh ngày 16 tháng 4 năm 2008) là con gái thứ hai và là con út của Vua Philippe và Hoàng hậu Mathilde của Bỉ. Cô hiện đang đứng thứ tư trong dòng kế vị ngai vàng của Vương quốc Bỉ, sau chị gái và hai anh trai.

Công chúa Eléonore chào đời vào lúc 4 giờ 50 phút (theo giờ CET) ngày 16 tháng 4 năm 2008 tại Bệnh viện Erasmus ở quận Anderlecht gần thủ đô Bruxelles của Vương quốc Bỉ. Khi mới sinh, công chúa cân nặng 3,2kg và dài 50cm.

Công chúa Eléonore được rửa tội vào ngày 14 tháng 6 năm 2008 tại nhà nguyện thuộc lâu đài Ciergnon ở thành phố Ardennes của Vương quốc Bỉ, bởi Đức Hồng y Godfried Danneels - Tổng Giám mục của Mechelen-Brussels. Cha mẹ đỡ đầu của cô là Công chúa Victoria của Thụy Điển, Công nương Claire của Bỉ và Bá tước Sébastien von Westphalen zu Fürstenberg.

Giống như nhiều thành viên khác của Hoàng gia, tên của Công chúa Eléonore cũng được ghép từ nhiều tên khác nhau với những ý nghĩa nhất định:

Ngày 2 tháng 9 năm 2013, cũng giống như các anh chị của mình, Công chúa Eléonore đã bắt đầu theo học tại trường Sint-Jan Berchmanscollege ở quận Marolles thuộc thành phố Bruxelles của Vương quốc Bỉ.




</doc>
<doc id="2263575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263575" title="Taenioconger hassi">
Taenioconger hassi

Taenioconger hassi là một loài Cá chình moruy từ Tây Đại Tây Dương. Nó đôi khi thâm nhập vào thị trường cá cảnh. Nó phát triển đến một kích thước 40 cm


</doc>
<doc id="2263578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263578" title="Soleichthys heterorhinos">
Soleichthys heterorhinos

Soleichthys heterorhinostừ phía Đông Ấn Độ Dương và Tây Thái Bình Dương. Nó đôi khi thâm nhập vào thị trường cá cảnh. Nó phát triển đến một kích thước 18 cm.


</doc>
<doc id="2263579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263579" title="Curt von Pfuel">
Curt von Pfuel

Curt Wolf von Pfuel (cũng viết là "Kurt"; 28 tháng 9 năm 1849 tại Potsdam – 16 tháng 7 năm 1936 cũng tại Potsdam) là một Thượng tướng Kỵ binh, Cục trưởng Cục thanh tra Giáo dục và Rèn luyện Quân sự của quân đội Phổ. Ông đã từng tham gia cuo5c Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Về sau, ông là Chủ tịch Uỷ ban Trung ương các Tổ chức Chữ Thập đỏ Đức.

Ông sinh ra trong gia tộc von Pfuel, một gia đình quý tộc cổ có nguồn gốc từ Jahnsfelde ở vùng đồi núi Märkische Schweizl. Sau khi học các trường trun học tại Düsseldorf, Berlin và Stettin, ông học Luật ở Đại học Georg August tại Göttingen, tại đây ông đã được nhận bằng Tiến sĩ. Ngoài ra, ông cũng là thành viên của Liên đoàn Sinh viên Saxonia ("Göttinger Sachsen"). Khi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức bùng nổ vào năm 1870, ông nhập ngũ trong Trung đoàn Khinh kỵ binh số 12 Thüringen với vai trò là một học viên sĩ quan ("Fahnenjunker") và tham gia chiến đấu cùng đơn vị này trong giai đoạn cuối cùng của chiến dịch. Vào ngày 18 tháng 1 năm 1871, ông được thăng cấp Chuẩn úy, sau đó vào ngày 14 tháng 4 năm 1871, ông được phong hàm Thiếu úy. Sau một thời gian được điều vào Học viện Quân sự Phổ (1875 – 1878), ông phục vụ trong Trung đoàn Thương kỵ binh số 4 Westfalen tại Düsseldorf cho đến năm 1883. Vào tháng 5 năm 1883, ông được thuyên chuyển vào Bộ Tổng tham mưu với quân hàm Đại úy và vào tháng 10 năm đó, ông được bổ nhiệm làm tùy viên quân sự của Đức tại Madrid. Đến tháng 1 năm 1885, ông trở về nước Đức và giữ chức trợ lý cá nhân của Vương thân Wilhelm, người đã lên ngôi Hoàng đế Wilhelm II vào năm 1889. Sau khi Wilhelm II đăng cơ, ông được ủy nhiệm chức sĩ quan hầu cận của vị tân Hoàng đế. Vào năm 1889, Pfuel được lên quân hàm Thiếu tá và nhận một chức sĩ quan tham mưu trong Trung đoàn Thiết kỵ binh Cẩm vệ số 1 "Đại Tuyển hầu tước" (Schlesien), sau đó ông được phong chức Tư lệnh của Trung đoàn Thương kỵ binh số 13 Đức vua (số 1 Hannover). Ông được thăng hàm Thượng tá vào năm 1894, rồi lên Đại tá vào năm 1896 và vào ngày 27 tháng 1 năm 1898 ông được thụ phong Tư lệnh của Lữ đoàn Kỵ binh số 20, đóng quân tại Hannover. Sau khi được lên cấp Thiếu tướng vào năm 1899, ông được phong cấp Trung tướng và Sư trưởng của Sư đoàn số 28 tại Karlsruhe vào năm 1903. Đến năm 1906, ông được lãnh chức Cục trưởng Cục thanh tra Giáo dục và Rèn luyện Quân sự. Cũng trong thời gian đó, ông là Phó Chủ tịch Tòa án Quân sự Đế quốc Đức. Vào năm 1908, Pfuel được thăng cấp Thượng tướng Kỵ binh. Đến tháng 3 năm 1910, ông xuất ngũ (zur Disposition). Trong thời gian Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 – 1918), Pfuel là Chủ tịch Uỷ ban Trung ương Các tổ chức Chữ Thập đỏ Đức ("Zentralkomitees der deutschen Vereine vom Roten Kreuz").

Curt Wolf von Pfuel đã thành hôn với bà Anna Gräfin von der Groeben vào ngày 25 tháng 1 năm 1886, tại Montreux.




</doc>
<doc id="2263584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263584" title="Cá mái chèo">
Cá mái chèo

Cá mái chèo (tên dịch từ tiếng Anh) hoặc cá đai vua (tên đặt trong từ điển theo tên Latin) (danh pháp hai phần: Regalecus glesne) là một loài cá thuộc họ Regalecidae. Nó là loài phân bố toàn cầu, bao gồm vùng cực.

Cá mái chèo là loài cá xương dài nhất. Hình dạng của nó như sợi ruy băng, hẹp chiều ngang, với vây lưng dọc theo toàn bộ chiều dài của nó, vây ngực lùn mập, vây chậu hình chèo dài. Màu sắc của nó là màu bạc với những mảng đen và vây của nó có màu đỏ.

Đặc tính vật lý và chế độ bơi nhấp nhô đã dẫn đến suy đoán rằng nó có thể là nguồn gốc của nhiều "con rắn biển" được nhìn thấy.

Ít thông tin về hành vi của cá mái chèo. Nó đã được quan sát bơi bằng vây lưng của nó, và cũng có thể bơi trong một vị trí thẳng đứng. Nó ăn nhuyễn thể và giáp xác nhỏ khác, cũng như các loài cá nhỏ và mực ống.

Được biết, nó đẻ trứng từ tháng bảy đến tháng mười hai. Những quả trứng lớn 2,5 mm, và nổi gần bề mặt cho đến khi nở. Ấu trùng của nó cũng được quan sát thấy gần bề mặt trong mùa này. Khi trưởng thành nó được cho là đơn độc.


</doc>
<doc id="2263586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263586" title="Heinrich xứ Hessen-Darmstadt (1838–1900)">
Heinrich xứ Hessen-Darmstadt (1838–1900)

Heinrich Ludwig Wilhelm Adalbert Waldemar Alexander của Hessen và bên sông Rhein (28 tháng 11 năm 1838 tại Bessungen – 16 tháng 9 năm 1900 tại München) là một Vương công của Hessen và Rhein, đồng thời là Thượng tướng Kỵ binh Phổ. Ông đã từng tham chiến trong ba cuộc chiến tranh thống nhất nước Đức kể từ năm 1864 cho đến năm 1871.

Heinrich là con trai út của Vương công Karl của Hessen và bên sông Rhein (1809 – 1877) với người vợ của ông này là Công chúa Elisabeth (1815 – 1885), con gái Vương tử Wilhelm của Phổ. Người anh trai của ông là Đại Công tước Ludwig IV của Hessen và bên sông Rhein và em gái của ông là Anna, Đại Công nương Mecklenburg-Schwerin.

Heinrich học đại học tại Göttingen và Gießen. Vào ngày 11 tháng 4 năm 1854, ông gia nhập Trung đoàn Hộ vệ Hesse với quân hàm Thiếu úy và sau đó ông nhập ngũ trong quân đội Phổ với cấp bậc Đại úy vào ngày 22 tháng 1 năm 1859. Trong cuộc Chiến tranh Đức-Đan Mạch năm 1864, Heinrich đã tham chiến trong các trận đánh tại Missunde, Rackebüll và Wielhoi. Sau khi được lên cấp hàm Thượng tá vào ngày 8 tháng 6 năm 1866, ông đã tham gia cuộc Chiến tranh Bảy tuần, tham chiến trong các trận chiến tại Hühnerwasser, Münchengrätz, Jacobau cùng với trận đánh quyết định tại Königgrätz. Đến ngày 17 tháng 9 năm 1866, ông được bổ nhiệm chức Trung đoàn trưởng của Trung đoàn Thương kỵ binh Cận vệ số 2. Ông cũng tham chiến trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), được phong tặng Huân chương Thập tự Sắt hạng II và I. Tiếp theo đó, ông được thăng cấp Thiếu tướng vào năm 1873, rồi được ủy nhiệm chức Tư lệnh của Sư đoàn Đại Công quốc Hesse (25) và không lâu sau đó ông được thăng hàm Trung tướng. Vào ngày 21 tháng 8 năm 1884, Heinrich đưo75c phong cấp bậc Tướng tư lệnh, và hai năm sau, ông được lên quân hàm Thượng tướng Kỵ binh vào ngày 18 tháng 9 năm 1886. Sau đó, vào ngày 7 tháng 7 năm 1887, theo đề xuất của ông, Heinrich được xuất ngũ (zur Disposition) với một khoản tiền lương. Kể từ năm 1892, ông cư ngụ tại München, nơi ông từ trần vào ngày 16 tháng 9 năm 1900.

Heinrich cũng để lại những nhật ký về chiến tranh.

Dựa trên Hiến pháp của Đại Công quốc Hesse, Vương công Heinrich là thành viên Đệ nhất viện của các lãnh thổ Đại Công quốc Hesse kể từ năm 1881 cho đến năm 1900.

Vào ngày 28 tháng 2 năm 1878, tại Darmstadt, Heinrich kết hôn không đăng đối lần thứ nhất với bà Caroline Willich, họ von Pöllnitz (1848 – 1879), người đã được phong "Nữ Nam tước von Nidda" nhờ vào cuộc hôn nhân này. Bà đã hạ sinh cho ông một người con trai:

Vào ngày 20 tháng 9 năm 1892, tại Darmstadt, ông kết hôn lần thứ hai (và cũng không đăng đối) với bà Emilie Hrzic de Topuska (1868 – 1961), người đã được phong "Nữ Nam tước von Dornberg" vào năm 1895. Với bà này, ông có một người con trai:





</doc>
<doc id="2263589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263589" title="Giải bóng đá Cúp Quốc gia 2013">
Giải bóng đá Cúp Quốc gia 2013

Giải bóng đá Cúp Quốc gia 2013 mang tên gọi chính thức là Giải bóng đá Cúp Quốc gia - Eximbank 2013 (Eximbank tài trợ diễn ra từ ngày 16 tháng 3 năm 2013 đến ngày 5 tháng 9 năm 2013) là giải đấu Cúp được tổ chức lần thứ 21 với sự tham gia của các câu lạc bộ hoặc đội bóng thuộc hai giải Giải bóng đá vô địch quốc gia 2013 và hạng nhất.




</doc>
<doc id="2263598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263598" title="Kim tự tháp Đỏ">
Kim tự tháp Đỏ

Kim tự tháp Đỏ, còn được biết đến với tên gọi kim tự tháp Bắc, là kim tự tháp lớn nhất trong số ba kim tự tháp chính tại khu lăng mộ Dahshur. Được đặt tên theo màu đỏ của sa thạch, đây cũng là kim tự tháp Ai Cập lớn thứ ba, sau các kim tự tháp của Khufu và Khafra tại Giza. Vào thời điểm được hoàn thành, kim tự tháp Đỏ là công trình nhân tạo cao nhất thế giới. Nó cũng được coi là nỗ lực thành công đầu tiên của con người trong việc xây dựng một kim tự tháp "đúng nghĩa" với cạnh phẳng. Người dân địa phương gọi kim tự tháp là "el-haram el-watwat", nghĩa là kim tự tháp Dơi.

Kim tự tháp Đỏ từng được lát một lớp đá vôi Tura trắng, nhưng ngày nay chỉ còn một số ít ở góc kim tự tháp. Trong thời kỳ trung cổ, hầu hết lớp đá vôi này đã được lấy để xây dựng các tòa nhà tại Cairo, làm lộ ra phần sa thạch màu đỏ phía dưới.

Kim tự tháp Đỏ là kim tự tháp thứ ba được xây dựng bởi pharaon Sneferu của thời kỳ Cựu vương quốc, nằm cách khoảng một kilômét về phia bắc kim tự tháp Cong. Kim tự tháp này cũng nghiêng khoảng 43 độ như phần trên của kim tự tháp Cong, khiến nó trông có vẻ bẹt hơn so với những kim tự tháp có quy mô tương đương. Việc thi công được tin là đã bắt đầu vào năm thứ 30 trong triều đại của Sneferu. Các nhà Ai Cập học có những ý kiến bất đồng về thời gian thi công. Dựa trên những dấu vết khai thác đá được tìm thấy trong nhiều giai đoạn thi công, Rainer Stadelmann đã ước đoán kim tự tháp Đỏ mất khoảng 17 năm để hoàn thành, trong khi John Romer, lại cho rằng chỉ mất 10 năm 7 tháng.

Các nhà khảo cổ học phỏng đoán rằng thiết kế của kim tự tháp Đỏ là kết quả của những cuộc khủng hoảng về kỹ thuật diễn ra trong quá trình xây dựng hai kim tự tháp trước đó của Sneferu. Kim tự tháp đầu tiên tại Meidum đã sụp đổ, còn kim tự tháp thứ hai, kim tự tháp Cong, đã thay đổi độ nghiêng từ 54 đến 43 độ trong khi được xây dựng.

Một số nhà khảo cổ học tin rằng kim tự tháp tại Meidum là nỗ lực đầu tiên trong việc xây dựng một kim tự tháp cạnh phẳng, và nó đã sụp đổ trong khi kim tự tháp Cong đang được thi công. Chính kim tự tháp Cong cũng bắt đầu cho thấy những dấu hiệu đáng báo động về sự thiếu ổn định, dẫn đến việc sử dụng xà gỗ để chống đỡ phía bên trong kim tự tháp cũng như sự thay đổi độ nghiêng. Do đó, kim tự tháp Đỏ được xây dựng với độ nghiêng thấp hơn để trở nên ổn định và tránh bị sụp đổ.

Kim tự tháp Đỏ cao , Viên đá ở chóp của kim tự tháp đã được tìm thấy và khôi phục, và hiện đang được trưng bày tại Dahshur. Tuy nhiên, vẫn chưa rõ việc nó đã từng được dùng hay không bởi độ nghiêng của nó khác với kim tự tháp.

Kim tự tháp Đỏ, cũng như kim tự tháp Cong, từng không mở cửa cho khách du lịch tham quan trong nhiều năm do một doanh trại quân đội ở gần đó. Hiện nay du khách có thể tham quan kim tự tháp và một hệ thống thông gió đã được lắp đặt với những đường ống theo lối vào xuống các buồng phía bên trong.






</doc>
<doc id="2263618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263618" title="Monosaccharide">
Monosaccharide

Monosaccharide (tên Việt hóa Monosaccarit, từ "mono":đơn, "sacchar": đường ở tiếng Hy Lạp) hay đường đơn là đơn vị cơ bản nhất của các carbohydrate quan trọng trong sinh học. Chúng là dạng đơn giản nhất của đường (thực phẩm) và cũng gồm các chất thuộc nhóm chất xơ.

Thường không màu, tan trong dung môi nước, và là tinh thể chất rắn. Một vài monosaccharide có vị ngọt.

glucose, (dextrose), fructose, (levulose), galactose, xylose và ribose.

Ngoại trừ một số monosaccharide (như deoxyribose), phần lớn có công thức hoá học như sau:C(HO), trong đó thường "x" ≥ 3. Monosaccharide được xếp loại bằng số "x" của số nguyên tử cacbon: diose (2), triose (3), tetrose (4), pentose (5), hexose (6), heptose (7)...
Monosaccharide quan trọng nhất, glucose, là hexose. Một vài heptose bao gồm ketose mannoheptulose và sedoheptulose. Monosaccharide có tám hoặc trên tám nguyên tử cacbon rất hiếm thấy vì chúng không bền.

Monosaccharide là đơn vị cấu tạo nên disaccharide (đường đôi) (như sucrose) và polisaccharide (như cellulose và tinh bột. Mỗi nguyên tử cacbon liên kết với nhóm hidroxit (ngoại trừ nguyên tử đầu và cuối) và theo cấu trúc hình chữ L (chirality), tạo nên những đồng phân cùng công thức hoá học. Như galactose và glucose đều là aldohexose, nhưng cả hai đều có tính chất hoá, lý khác nhau.

Một monosaccharide đơn giản có một không phân nhánh chứa nguyên tử cacbon liên kết với nhóm chức cacbonyl (C=O), và một nhóm hidroxyl (OH) ở mỗi nguyên tử cacbon còn lại. Do đó, công thức phân tử của monosaccharide đơn giản có thể viết là H(CHOH)(C=O)(CHOH)H, trong đó "n"+1+"m" = "x"; để công thức hoá học là CHO.

Theo quy ước, các nguyên tử cacbon được đánh số từ 1 tới x dọc theo chuỗi mạch chính bắt đầu từ đầu gần nhất với nhóm C=O.

Nếu nhóm cacbonyl ở vị trí 1 (nghĩa là n hay m bằng 0), thì phân tử sẽ bắt đầu với nhóm formyl H(C=O)-, nghĩa là chúng là andehit. Trong trường hợp đó, chúng được xếp loại là ., hoặc phân tử có nhóm xeton, một nhóm cacbonyl -C=O- giữa 2 nguyên tử cacbon, thì được xếp loại là . Ketose trong đối tượng sinh học thường có nhóm cacbonyl ở vị trí số 2.

Các sự phân loại trên có thể kết hợp, tạo ra tên như " aldohexose" hay "ketotriose".

Tổng kết lại, danh pháp cho monosaccharide bao gồm là tiền tố Hy Lạp để xác định số nguyên tử cacbon (tri-,tetr-, pent-, hex-...), hậu tố '-ose' cho aldose và '-ulose' cho ketose. Trong những trường hợp sau, nếu nếu nhóm cacbonyl không phải ở vị trí số 2, thì vị trí của chúng sẽ được xác định bằng chữ số trung tố, ví dụ như H(C=O)(CHOH)H là pentose, H(CHOH)(C=O)(CHOH)H là pentulose, and H(CHOH)(C=O)(CHOH)H là pent-3-ulose.

Hai monosaccharide có công thức phân tử tương đương nhau (giống về độ dài chuỗi, vị trí nhóm cacbonyl) vẫn có thể là hai đồng phân lập thể riêng biệt, nghĩa là phân tử phân bố khác nhau trong không gian ba chiều về liên kết của một số nguyên tử. Điều này chỉ xảy ra khi có , cụ thể như cacbon đối xứng bàn tay (liên kết với bốn tiểu cấu trúc phân tử riêng biệt). Bốn liên kết này sẽ có hai cấu hình bất kì khác nhau theo kiểu bàn tay (như đối xứng giữa bàn tay trái với bàn tay phải). Trong một monosaccharide đơn giản có mạch hở, không phân nhánh thì tất cả nguyên tử cacbon đều đối xứng bàn tay, ngoại trừ nguyên tử đầu tiên và cuối cùng của chuỗi, và đối với ketose thì là nguyên tử cacbon liên kết với nhóm xeton.

Ví dụ như triketose H(CHOH)(C=O)(CHOH)H (glixerol, dihidroxiaxeton) không có nguyên tử bất đối xứng, vì thế chỉ có một đồng phân lập thể là chính nó. Một triose khác, aldose H(C=O)(CHOH)H (glyceraldehyde), có một nguyên tử cacbon đối xứng bàn tay là cacbon chính giữa, vị trí số 2, liên kết với nhóm –H, -OH, -C(OH)H, và –(C=O)H. Vì thế, chúng có hai đồng phân lập thể là hình ảnh qua gương của nhau (đối xứng bàn tay). Monosaccharide có bốn nguyên tử cacbon trở lên có thể chứa nhiều nguyên tử cacbon đối xứng bàn tay, vì vậy, chúng thường có nhiều hơn hai đồng phân lập thể. Số lương đồng phân lập thể có chung công thức phân tử được tính bằng công thức 2, trong đó c là số nguyên tử cacbon đối xứng bàn tay.

Một cách hệ thống hóa để biểu diễn công thức cấu tạo của một monosaccharide đơn giản (mạch hở, không phân nhánh) sao cho nhìn rõ sự đối xứng bàn tay của chúng là dùng hình chiếu Fischer. Mỗi đồng phân lập thể của một monosaccharide đơn giản có thể xác định bằng vị trí (bên phải hay bên trái) trong hình chiếu Fischer của nhóm hydroxyl đối xứng bàn tay (nhóm hydroxyl liên kết với cacbon đối xứng).

Hầu hết các đồng phân bản thân đã đối xứng bàn tay (khác với hình ảnh phản chiếu của chúng). Trong hình chiếu Fischer, hai hình ảnh phản chiếu qua gương của các đồng phân khác nhau ở vị trí của nhóm hydroxyl ngược từ trái sang phải. Đồng phân đối xứng thường không khác nhau mấy về tính chất hóa học trong môi trường bất đối xứng, tuy nhiên lại có những tính chất hóa sinh khác nhau cũng như sự xuất hiện trong tự nhiên.

Hầu hết đồng phân lập thể đều là hình phản chiếu qua gương, tuy nhiên vẫn có những đồng phân lập thể cấu trúc trung tâm bất đối xứng nhưng lại là hình phản chiếu qua gương của nhau. Điều này xảy ra khi sơ đồ phân tử đối xứng, ví dụ như 3-ketopentoses H(CHOH)(CO)(CHOH)H, và hai nửa là hình ảnh phản chiếu của nhau. Trong trường hợp đó, phản chiếu qua gương chỉ đơn giản là quay phân tử lại nửa vòng. Vì thế, chỉ có ba đồng phân lập thể khác nhau của 3-ketopentoses, dù phân tử chỉ có hai nguyên tử cacbon đối xứng.

Đồng phân lập thể không phải là hình phản chiếu thường có những tính chất hóa học khác nhau, ngay cả trong môi trường bất đối xứng. Vì vậy, mỗi cặp phản chiếu và mỗi đồng phân bất đối xứng một tên. Ví dụ như aldohexose có 16 đồng phân lập thể khác nhau, nhưng tên "glucose" sẽ chỉ đích danh từng cặp đồng phân lập thể phản chiếu. Trong hình chiếu Fischer, một trong hai đồng phân của glucose có nhóm hydroxyl bên trái ở C3, bên phải ở C4, C5, trong khi đó sẽ có một đồng phân khác có cấu trúc ngược lại. Những tên monosaccharide như thế này thường là ba chữ cái viết tắt như ‘Glu’ cho glucose, và ‘Thr’ cho therose.

Tổng quát, một monosaccharide có n nguyên tử cacbon bất đối xứng có 2 đồng phân lập thể. Số đồng phân lập thể mạch hở, không phân nhánh của monosaccharide aldose sẽ nhiều hơn một so với một monosaccharide ketose cùng chiều dài. Mỗi ketose sẽ có 2 đồng phân lập thể, trong đó > 2 là số nguyên tử cacbon. Mỗi aldose sẽ có 2 đồng phân lập thể, trong đó > 2 là số nguyên tử cacbon.




</doc>
<doc id="2263626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263626" title="Anabuki Satoru">
Anabuki Satoru

Sau chiến tranh, Anabuki còn trở thành phi công trực thăng của Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản.
Anabuki sinh ra trong một gia đình nông dân tại tỉnh Kagawa. Ông gia nhập Học viện Không lực Lục quân Tokyo vào tháng 4 năm 1938, tốt nghiệp tháng 3 năm 1941. Bốn tháng sau đó, ông được điều về đơn vị Trung đội (Chūtai) số 3 thuộc Chiến đội (Sentai) số 50, căn cứ đóng tại Formosa. Tháng 10 cùng năm, ông được phong hàm hạ sĩ. 
Khi Chiến tranh Thái Bình Dương bùng nổ, ông đã tham gia trận chiến tại Philippines. Tại vịnh Lingayen, ông có được chiến thắng đầu tiên là một chiếc Curtiss P-40E của Không quân Hoa Kỳ ngày 22 tháng 12 năm 1941. Ngày 9 tháng 2 năm 1942, ông bắn hạ thêm hai máy bay P-40 nữa.

Sau đó, đơn vị của ông trở về Nhật Bản và được trang bị mới chiến đấu cơ Ki-43 "Hayabusa" thay cho kiểu Nakajima Ki-27 "Nates" đã lỗi thời. Tháng 6 năm 1942, Chiến đội 50 được chuyển đến chiến trường Miến Điện. Ngày 25 tháng 10, tại Chabua, Anabuki có chiến thắng đầu tiên trên kiểu chiến đấu cơ mới Ki-43. Trong khoảng thời gian sử dụng kiểu chiến đấu cơ này tại Miến Điện từ tháng 6 năm 1942 đến tháng 10 năm 1943, ông đã có 30 chiến thắng. Ông được đánh giá là một phi công dũng cảm, ngoan cường và là một thiện xạ, chiến thuật ưa thích của ông là bổ nhào tấn công từ trên cao xuống.

Ngày 20 tháng 12 năm 1942, khi Không quân Hoàng gia Anh tấn công căn cứ không quân Nhật tại Magwe và Akyab, Anabuki đã bắn rơi một oanh tạc cơ Blenheim và một chiến đấu cơ Hawker Hurricane, trong khi bạn thân của ông Trung úy Nakazaki Shigeru hạ được hai chiến đấu cơ Hurricane. Bốn ngày sau đó, ông bắn hạ một chiếc Hurricane trong tình trạng quên gập bánh đáp vào khi cất cánh ! Ngày 14 tháng 1 năm 1943, ông và Nakazaki mỗi người tiêu diệt được thêm một chiếc Hurricane phía bắc Akyab.

Ngày 26 tháng 1 năm 1943, đơn vị Chiến đội 50 của ông là đơn vị không quân Nhật đầu tiên chạm trán các oanh tạc cơ mới B-24 Liberator của Hoa Kỳ trên vùng trời Rangoon. Anabuki tuyên bố bắn hạ được một oanh tạc cơ B-24 nhưng thực tế phía Mỹ không hề mất một chiếc B-24 nào trong ngày hôm đó. Hoả lực yếu của Ki-43 (chỉ có hai súng máy 12,7 mm) là nguyên nhân khiến cho việc tiêu diệt B-24 rất khó khăn. Anabuki về sau chia sẻ kinh nghiệm đối đầu với B-24 là tấn công trực diện với tốc độ cao, bắn 5-6 loạt đạn với khoảng 120 viên đạn 12,7 mm. Nếu khoảng 50-60 viên đạn trúng mục tiêu sẽ tương đương hỏa lực với khoảng hơn 20 quả đạn pháo 20 mm, con số mà các phi công Không quân Đức Luftwaffe thường dùng để bắn hạ những chiếc oanh tạc cơ khổng lồ.

Ngày 4 tháng 5, Chiến đội 50 có được 7 chiến thắng trong ngày tại Akyab, trong đó Anabuki tuyên bố tiêu diệt được một Hurricane. Ngày 10 tháng 8 năm 1943, ông lập được kỳ tích khi trong một trận không chiến đã bắn hạ hai chiến đấu cơ hai động cơ P-38 và ba oanh tạc cơ B-24. Trong ngày hôm đó, Anabuki bay cùng với 10 chiến đấu cơ Ki-43 khác nhưng rắc rối với bình xăng phụ đã khiến ông rơi lại phía sau đội hình. Bất ngờ Anabuki phát hiện 11 chiếc B-24, được hộ tống bởi hai chiếc P-38 gần Rangoon. Mặc dù chỉ có một mình, ông đã lao vào tấn công đội hình trên, tuyên bố bắn hạ được hai chiếc P-38 và hai chiếc B-24. Sau đó khi nhận ra mình hết đạn, ông đã đâm chiếc máy bay của mình vảo chiếc B-24 thứ ba. Bị thương nặng, Anabuki cố gắng đáp chiếc máy bay đã bị hư hỏng nặng xuống một bãi biển, nơi ông được cứu sống ba ngày sau đó.

Kỳ tích này đã giúp Anabuki được khen thưởng cá nhân bởi chỉ huy không quân Nhật tại Miến Điện, tướng Kawabe Hideyoshi và được thăng hàm thượng sĩ. Anabuki là trường hợp duy nhất trong Thế chiến thứ hai trong Lục quân Nhật Bản được khen thưởng vì chiến tích khi còn đang sống, vốn chỉ chấp nhận việc truy phong. Tuy nhiên, chiến tích này của Anabuki để lại nhiều tranh cãi. Tác giả Ichimura Hiroshi trong quyển sách ""Ki-43 'Oscar' Aces of World War 2"" không tìm thấy bất kì một nhân chứng nào cũng như bản báo cáo nào về thiệt hại của Đồng Minh để chứng minh cho chiến tích của Anabuki. Ngoài ra, cựu phi công Chiến đoàn 64, Trung uý Ito Naoyuki, cũng tỏ ra hoài nghi vì ông cho rằng với hoả lực hạn chế của chiến đấu cơ Ki-43, sẽ là điều không tưởng để bắn hạ hai chiếc P-38 và ba chiếc B-24.

Sau chiến tích này, Anabuki đã bị cấm không được tham gia bất kì một trận không chiến nào nữa, do đó thành tích của ông dừng lại ở con số 30. Tháng 2 năm 1944, ông được trở về Nhật Bản sau 173 phi vụ tại Miến Điện và trở thành giảng viên tại Trường Không lực Lục quân Akeno. Đến tháng 12 năm 1944, ông trở lại chiến đấu trên chiến trường Philippines, nơi ông tuyên bố đã bắn hạ sáu chiến đấu cơ của Hải quân Hoa Kỳ F6F Hellcat bằng kiểu chiến đấu cơ mới Nakajima Ki-84 "Hayate". Chiến thắng cuối cùng của ông là một chiếc oanh tạc cơ hạng nặng B-29.
Khi Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản ra đời vào đầu thập niên 1950, ông đã xin gia nhập và trở thành phi công trực thăng trong nhiều năm. Sau đó, ông lại làm cảnh sát và tiếp tục lái máy bay trực thăng. Năm 1971, ông về hưu với cấp hàm Trung tá nhưng lại gia nhập Japan Airlines trước khi chính thức về hưu năm 1984.




</doc>
<doc id="2263629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263629" title="Thế giới quan">
Thế giới quan

Thế giới quan là định hướng nhận thức cơ bản của một cá nhân hay xã hội bao gồm toàn bộ kiến thức và quan điểm của các cá nhân hay xã hội. Thế giới quan có thể bao gồm triết học tự nhiên; định đề cơ bản, hiện sinh, và quy chuẩn; hoặc các chủ đề, các giá trị, cảm xúc, và đạo đức.




</doc>
<doc id="2263631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263631" title="Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 1">
Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 1

Đường lên đỉnh Olympia năm thứ nhất, thường được gọi tắt là Olympia 1 hay O1 là năm đầu tiên chương trình Đường lên đỉnh Olympia được phát sóng trên kênh VTV3, Đài truyền hình Việt Nam. Chương trình bắt đầu phát sóng từ ngày 21 tháng 3 năm 1999 và trận chung kết được phát sóng lúc 9 giờ ngày 26 tháng 3 năm 2000. Đây cũng là chương trình khai trương cho Trường quay S9, một trường quay lớn và hiện đại lúc bấy giờ của Đài Truyền hình Việt Nam.

Một chương trình gồm có bốn phần thi:
Có sáu loại câu: Ai? Cái gì? Khi nào? ở đâu? Như thế nào? Tại sao?
Người chơi chọn lần lượt 2 câu hỏi; bấm chuông trả lời trong vòng 30 giây, trả lời trong 10 giây đầu được 30 điểm, trong 20 giây được 20 điểm, trong 30 giây được 10 điểm.

Giải ô chữ
Người chơi lần lượt chọn từ hàng ngang, có 10 giây để suy nghĩ, trả lời đúng được 10 điểm.
Tìm được từ hàng dọc được 40 điểm. Người chơi có thể bấm chuông trả lời từ hàng dọc bất kỳ lúc nào.

Có 3 câu hỏi IQ hoặc đoạn băng, mỗi câu được 20 điểm, bấm chuông trả lời nhanh.

Các câu hỏi được đưa ra ở các thang điểm 40, 30, 20 và 10. Mỗi người chơi có quyền lựa chọn 2 câu hỏi, và có thể chọn ngôi sao hy vọng để tăng gấp đôi số điểm hoặc trừ đi số điểm đã chọn đó.


</doc>
<doc id="2263632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263632" title="Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 2">
Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 2

Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 2, thường được gọi tắt là Olympia 2 hay O2 là năm thứ 2 chương trình Đường lên đỉnh Olympia được phát sóng trên kênh VTV3, Đài truyền hình Việt Nam. Chương trình được phát sóng từ năm 2000 đến và trận chung kết được phát sóng vào lúc 9 giờ ngày 29 tháng 4 năm 2001.

Một chương trình gồm có bốn phần thi:
Mỗi người chơi trả lời 10 câu hỏi nhanh. Mỗi câu có thời gian 5 giây. 10 điểm cho một câu trả lời đúng.

Giải ô chữ

Người chơi lần lượt chọn từ hàng ngang, có 15 giây để suy nghĩ, trả lời đúng được 10 điểm.
Tìm được từ hàng dọc được 40 điểm. Người chơi có thể bấm chuông trả lời từ hàng dọc bất kỳ lúc nào.

8 câu hỏi với 3 dữ kiện gợi ý được đưa ra trong 30 giây, 10 giây cho 1 dữ kiện. Người chơi trả lời được ở dữ kiện nào được điểm ở dữ kiện đó với các mức là 30, 20, 10.

Mỗi người chơi lần lượt chọn 2 câu hỏi ở 2 màu khác nhau. Mỗi màu là hai môn học: Xanh = Toán & Lý; Đỏ = Hoá & Sinh; Tím = Văn & Ngoại ngữ; Vàng = Sử & Địa. Trả lời đúng được 30 điểm. Người chơi có thể chọn ngôi sao hy vọng trong phần thi này.

= Chi tiết các trận đấu =

"Phát sóng: 10 giờ ngày ? tháng ? năm 2000"
"Phát sóng: 10 giờ ngày 11 tháng 3 năm 2001"
"Phát sóng: 10 giờ ngày 18 tháng 3 năm 2001"
"Phát sóng: 10 giờ ngày 22 tháng 4 năm 2001"
"Phát sóng: 10 giờ ngày 29 tháng 4 năm 2001"
= Xem thêm =


</doc>
<doc id="2263633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263633" title="Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 3">
Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 3

Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 3, thường được gọi tắt là Olympia 3 hay O3 là năm thứ 3 chương trình Đường lên đỉnh Olympia được phát sóng trên kênh VTV3, Đài truyền hình Việt Nam. Chương trình được phát sóng từ năm 2001 và trận chung kết được phát sóng vào lúc 9 giờ ngày 9 tháng 6 năm 2002.

Một chương trình gồm có bốn phần thi:
Người chơi chọn một con số bất kỳ từ 1 đến 7 là 7 lĩnh vực: Văn, Toán, Lý, Hoá, Sinh, Sử, Địa. Mỗi lĩnh vực gồm 7 câu hỏi trả lời nhanh; đúng được 10 điểm, sai bị trừ 10 điểm. Mỗi người chơi được tặng 10 điểm khi bắt đầu. Phần khởi động sẽ dừng lại khi điểm số của người đó xuống dưới 0.

Mỗi người chơi được chọn 1 bạn đồng hành để chơi cùng phần này. Mỗi người có 10 hình ảnh – tương đương với 10 khái niệm mà người đó phải diễn tả để bạn đồng hành nói đúng được từ đó. Đúng 1 hình ảnh được 10 điểm.

8 câu hỏi với 3 dữ kiện gợi ý được đưa ra trong 30 giây, 10 giây cho 1 dữ kiện. Người chơi trả lời được ở dữ kiện nào được điểm ở dữ kiện đó với các mức là 30, 20, 10.

Phần này có 5 câu hỏi chỉ dành cho 2 người có điểm cao nhất sau 3 phần thi trên. Suy nghĩ trả lời trong 15 giây, bấm chuông nhanh. Mỗi câu trả lời đúng được 10 điểm. Nếu chọn ngôi sao hy vọng có thể được 30 điểm nếu đúng hoặc bị trừ đi 30 điểm nếu sai.


</doc>
<doc id="2263634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263634" title="Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 4">
Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 4

Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 4, thường được gọi tắt là Olympia 4 hay O4 là năm thứ 4 chương trình Đường lên đỉnh Olympia được phát sóng trên kênh VTV3, Đài truyền hình Việt Nam. Chương trình được phát sóng từ năm 2002 đến và trận chung kết được phát sóng vào lúc 9 giờ ngày 13 tháng 7 năm 2003.

Một chương trình gồm có bốn phần thi:
Có một bức tranh bí ẩn được chia làm 9 ô, mỗi ô là một câu hỏi. Mỗi người chơi có 2 lần chọn ô bất kỳ và có 10 giây để trả lời. Đúng được 10 điểm và sai, 3 người còn lại có 5 giây để trả lời. Người chơi nào tìm được bức tranh bí ẩn được 40 điểm.

Mỗi người chơi có 1 câu hỏi với 4 đáp án cho trước. Người chơi có 20 giây để chạy lên bấm đèn để chọn câu trả lời. Điểm được tính cho 3 lần chạy: đúng lần 1: 30 điểm; lần 2: 20 điểm; lần 3: 10 điểm. Người chơi có thể chọn ngôi sao hy vọng để tăng gấp đôi số điểm.

6 câu hỏi với 3 dữ kiện gợi ý được đưa ra trong 30 giây, 10 giây cho 1 dữ kiện. Người chơi trả lời được ở dữ kiện nào được điểm ở dữ kiện đó với các mức là 30, 20, 10.

Có ba đoạn băng với các câu hỏi thực nghiệm. Người chơi có 20 giây để suy nghĩ và bấm chuông trả lời. Mỗi câu đúng được 20 điểm.Người chơi có quyền chọn ngôi sao hy vọng để tăng gấp đôi số điểm,sai bị trừ 20 điểm


</doc>
<doc id="2263635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263635" title="Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 5">
Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 5

Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 5, thường được gọi tắt là Olympia 5 hay O5 là năm thứ 5 chương trình Đường lên đỉnh Olympia được phát sóng trên kênh VTV3, Đài truyền hình Việt Nam. Chương trình được phát sóng từ năm 2003 và trận chung kết được phát sóng lúc 9 giờ ngày 22 tháng 8 năm 2004.

8/2003 Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 5 đánh dấu một bước cải tiến hơn nữa cho Chương trình. Đạo diễn Tạ Bích Loan mạnh dạn đưa vào phần chơi mới sử dụng máy tính, tạo cơ hội công bằng cho cả bốn người chơi. Không khí của từng phần thi trong năm nay cũng sôi động hơn và được hâm nóng ngay từ phút đầu tiên. Một chương trình gồm có bốn phần thi:
Mỗi người chơi có 100 giây để trả lời nhanh các câu hỏi. Mỗi câu trả lời đúng được 10 điểm. Sau 5 câu liên tiếp trả lời sai hoặc bỏ qua, người chơi sẽ bị dừng phần Khởi động.

Có 8 từ hàng ngang trong đó chứa các chữ cái của từ Chìa khoá. Các chữ cái này được sắp xếp ngẫu nhiên, và lần lượt xuất hiện khi người chơi tìm được từ hàng ngang. Mỗi người chơi được chọn 2 lần. Từ hàng ngang trả lời đúng mang lại 20 điểm. Từ chìa khóa được tìm ra mang lại 40 điểm.
Nếu người chơi không tìm được đáp án, phần chơi này sẽ dành cho khán giả.

Đây là phần chơi có nhiều đổi mới và đầu tư so với các năm trước. Bốn người chơi đều dùng máy tính cá nhân do LG trang bị để trả lời câu hỏi. Đáp án được máy tính truyền thẳng lên server và sẽ cùng hiện lên màn hình lớn ở trường quay. Mỗi câu hỏi được suy nghĩ trả lời trong 30 giây. Sau 30 giây, máy tính sẽ tự động khoá và người chơi sẽ không thể gửi thêm đáp án nào. Phần Tăng tốc lần này có 4 câu hỏi dạng IQ, tình huống tiếng Anh hoặc trắc nghiệm. Mỗi câu được 20 điểm. Mỗi người chơi có duy nhất 1 cơ hội để đặt ngôi sao hy vọng tăng gấp đôi số điểm của 1 câu.

Về đích của năm thứ 5 cũng hoàn toàn mới mẻ. Phần này được chia làm 4 lĩnh vực: Khoa học xã hội, Khoa học tự nhiên; Công nghệ thông tin & tiếng Anh; và Thể thao, nghệ thuật. Trong mỗi lĩnh vực có 3 câu hỏi ở các mức điểm 30, 20, 10. Mỗi người chơi được chọn 2 lần ở 2 lĩnh vực khác nhau. Nếu người chơi trả lời sai, thì chỉ một trong số 3 người chơi còn lại được quyền bấm chuông trả lời câu hỏi đó. Nếu người đó trả lời đúng thì sẽ nhận được số điểm của câu hỏi từ chính người trả lời sai đầu tiên. Nếu cả hai cùng trả lời sai thi số điểm vẫn giữ nguyên. Việc chia điểm cho nhau cùng các mức câu hỏi đa dạng tạo nên sự quyết liệt, bất ngờ và tính chiến thuật cho vòng thi cuối cùng này.


</doc>
<doc id="2263642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263642" title="Hoàng tử Emmanuel của Bỉ">
Hoàng tử Emmanuel của Bỉ

Hoàng tử Emmanuel của Bỉ (tiếng Pháp: "Emmanuel Léopold Guillaume François Marie", tiếng Hà Lan: "Emmanuel Leopold Willem Frans Maria", sinh ngày 4 tháng 10 năm 2005) là con trai thứ hai và là người con thứ ba của Vua Philippe và Hoàng hậu Mathilde của Bỉ. Cậu hiện đang đứng thứ ba trong dòng kế vị ngai vàng của Vương quốc Bỉ, sau chị gái là Công chúa Élisabeth và anh trai là Hoàng tử Gabriel.

Hoàng tử Emmanuel chào đời vào lúc 13 giờ 6 phút (theo giờ CET) ngày 4 tháng 10 năm 2005 tại Bệnh viện Erasmus ở quận Anderlecht, gần thủ đô Bruxelles của Vương quốc Bỉ. Khi mới sinh, hoàng tử cân nặng 3,9kg và dài 50cm.

Ngày 10 tháng 12 năm 2005, tại nhà nguyện thuộc lâu đài Ciergnon ở thành phố Ardennes của Bỉ, Hoàng tử Emmanuel đã được rửa tội bởi Đức Hồng Y Godfried Danneels - Tổng Giám mục của Mechelen-Brussels. Cha mẹ đỡ đầu của cậu là Đại Công thế tử Guillaume của Luxembourg và Nữ Bá tước Elisabeth d'Udekem d'Acoz.

Giống như nhiều thành viên khác của Hoàng gia, tên của Hoàng tử Emmanuel cũng được ghép từ nhiều tên khác nhau với những ý nghĩa nhất định:

Ngày 1 tháng 9 năm 2008, cũng giống như các anh chị của mình, Hoàng tử Emmanuel bắt đầu theo học tại trường Sint-Jan Berchmanscollege ở quận Marolles thuộc thành phố Bruxelles của Vương quốc Bỉ. Tuy nhiên, đến tháng 9 năm 2012, Hoàng tử chuyển sang theo học tại trường đặc biệt dành cho trẻ em khuyết tật Eureka ở thành phố Kessel-Lo của Bỉ.




</doc>
<doc id="2263653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263653" title="Điều 258 Bộ Luật Hình sự">
Điều 258 Bộ Luật Hình sự

Điều 258 Bộ Luật Hình sự nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam quy định về Tội lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, công dân.

Tội lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, công dân được quy định lần đầu tiên trong Điều 205a của Luật sửa đổi, bổ sung Bộ luật hình sự năm 1985 ngày 12/ 8/ 1991 (có hiệu từ ngày 16/ 8/ 1991).

So với Điều 205a Luật sửa đổi, bổ sung Bộ luật hình sự năm 1985 ngày 12/ 8/ 1991, Điều 258 Bộ luật hình sự năm 1999 có những điểm mới sau đây:

- Bổ sung thêm từ “tôn giáo” vào cụm từ “"tự do tín ngưỡng, tôn giáo"” trong cấu thành tội phạm mà điều luật ghi nhận.

- Sửa đổi cụm từ “tổ chức xã hội” thành từ “tổ chức” trong tình tiết “"xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, công dân"”.

- Bổ sung khoản 2 với tình tiết định khung “"Phạm tội trong trường hợp nghiêm trọng"”.

- Sửa đổi hình phạt áp dụng đối với người phạm tội này. Trước đây, trong Điều 205a, hình phạt đối với người phạm tội được quy định là “phạt cảnh cáo, cải tạo không giam giữ đến hai năm hoặc bị phạt tù từ ba tháng đến ba năm”  thì trong Điều 258 BLHS năm 1999, hình phạt được chia thành 2 khung: khung 1 “"phạt cảnh cáo, cải tạo không giam giữ đến ba năm hoặc phạt tù từ sáu tháng đến ba năm” "và khung 2" “phạt tù" "từ hai năm đến bảy năm"”.

Trích theo văn bản:
Thời gian gần đây đã có một số người bị cơ quan điều tra bắt, khởi tố theo điều 258 của Bộ luật Hình sự năm 1999 sửa đổi, bổ sung năm 2009. Việt Nam đã sử dụng điều luật 258 để bắt giam một số blogger hoạt động trong tháng 5 và tháng 6 năm 2013. Họ bao gồm:




</doc>
<doc id="2263668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263668" title="Nguyễn Văn Khang">
Nguyễn Văn Khang

Nguyễn Văn Khang (sinh năm 1956) là một chính khách Việt Nam. Từ ngày 05 tháng 10 năm 2010, ông giữ chức vụ Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh kiêm Phó Bí thư Tỉnh ủy Tiền Giang là người kế nhiệm cho ông Trần Thế Ngọc.


5/1975-7/1975: Nhân viên Ban Kinh tế Tài chính xã Long Bình, huyện Tây, tỉnh Gò Công

7/1975-6/1976: Nhân viên phòng Công an huyện Tây, tỉnh Gò Công và sau đó là huyện Gò Công Tây, tỉnh Tiền Giang.

7/1976-10/1977: Học sinh Trường Dự bị Đại học Tiền Giang.

10/1977-10/1981: Sinh viên trường Đại học Cần Thơ.

10/1981-3/1982: Cán bộ nghiên cứu giảng dạy Trường Đại học Cần Thơ.

3/1982-5/1983: Tổ phó Tổ kỹ thuật, Ban Nông nghiệp huyện Gò Công Tây, tỉnh Tiền Giang.

6/1983-9/1986: Phó Trưởng phòng Nông nghiệp huyện Gò Công Tây, tỉnh Tiền Giang.

10/1986-11/1988: Huyện ủy viên, Trưởng phòng Nông nghiệp huyện Gò Công Tây, tỉnh Tiền Giang.

12/1988-9/1989: Ủy viên thường vụ Huyện ủy, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện Gò Công Tây, tỉnh Tiền Giang.

10/1989-3/1994: Phó Giám đốc Sở Nông - Lâm Ngư nghiệp tỉnh Tiền Giang.

4/1994-12/1996: Tỉnh ủy viên, Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Tiền Giang.

1/1997-9/2002: Tỉnh ủy viên, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Tiền Giang.

10/2002-12/2005: Ủy viên Ban thường vụ Tỉnh ủy khóa VII, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Tiền Giang.

12/2005-02/2010: Ủy viên Ban thường vụ Tỉnh ủy khóa VIII, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Tiền Giang.

02/2010-9/2010: Ủy viên Ban thường vụ Tỉnh ủy khóa VIII, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Tiền Giang.

10/2010 đến nay: Phó Bí thư Tỉnh ủy khóa IX, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Tiền Giang.


Ngày 5.9 theo báo Tuổi Trẻ, TTO - Bộ Tài nguyên - môi trường vừa kết luận toàn bộ 41 quyết định do chủ tịch UBND tỉnh Tiền Giang Nguyễn Văn Khang ký tháng 6-2015 trước khi về hưu về bồi thường, hỗ trợ dự án mở rộng quốc lộ 1 không đúng quy định của pháp luật, bồi thường một cách tùy tiện. Số tiền bồi thường, hỗ trợ gần 23 tỉ đồng vì vậy tiếp tục bị “treo”. UBND tỉnh đã họp, giao cho các ngành có liên quan khẩn trương rà soát, đối chiếu từng trường hợp để báo cáo lãnh đạo tỉnh vào tuần tới.


</doc>
<doc id="2263679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263679" title="Ngoại giao Việt Nam thời Trần">
Ngoại giao Việt Nam thời Trần

Ngoại giao Việt Nam thời Trần phản ánh quan hệ ngoại giao của Việt Nam dưới triều đại nhà Trần từ năm 1226 đến năm 1400 trong lịch sử Việt Nam.
Năm 1226, Trần Cảnh lên ngôi vua, lập ra nhà Trần. Trong triều đại nhà Trần, ngoài những cuộc chiến tranh với quân Nguyên Mông ở phía Bắc thì Đại Việt cũng có những sự liên hệ với các nước láng giềng phía tây và phía nam là Ai Lao và Chiêm Thành.
Năm 1229, nhà Trần sai sứ sang thăm nước Tống. Nhà Tống phong vua làm An Nam Quốc Vương.

Sau chiến tranh giữa Mông Cổ và Đại Việt năm 1258, đến năm 1261, Hốt Tất Liệt sai Lễ bộ Lang Trung Mạnh Giáp và Lễ bộ Viên Ngoại lang Lý Văn Tuấn đem thư sang dụ. Nhà Trần sai Thông thị đại phu Trần Phụng Công, Chư vệ ký ban Nguyễn Thám, Viên ngoại lang Nguyễn Diễn mang thư sang Nguyên thông hiếu. Nhà Nguyên phong vua làm An Nam Quốc Vương, ban cho 3 tấm gấm tây, 6 tấm gấm kim thục.

Năm 1262, Hốt Tất Liệt gửi chiếu cho vua Trần nhằm định rõ về việc cống triều. Đến năm 1267, nhà Nguyên có nhắc lại việc đó trong chiếu gửi vua Trần Thánh Tông.

Năm 1271, khi nhà Nguyên đổi quốc hiệu là "Đại Nguyên" thì có gửi thư sang cho vua Trần, dụ vào chầu. Tuy nhiên, vua lấy cớ bị bệnh để từ chối lời mời trên.

Năm 1272, nhà Nguyên sai Ngột Lương làm sứ sang dụ, hỏi giới hạn cái cột đồng Mã Viện. Vua sai Viên ngoại lang Lê Kính Phu đi hội khám. Lúc trở về, Kính Phu nói rằng, cột đồng Mã Viện dựng lâu năm đã bị mai một, không còn tung tích gì nữa. Đến năm 1275, nhà Nguyên lại cho người đi dò sát biên giới. Vua Trần Thánh Tông sai Lê Khắc Phục và Lê Tuý Kim sang chầu vua Nguyên, yêu cầu miễn sáu điểm.

Năm 1277, Trần Thái Tông băng hà. Năm sau, vua Trần nhường ngôi cho thái tử Trần Khâm (tức Trần Nhân Tông). Biết được hai tin này, nhà Nguyên cử Lễ bộ thượng thư Sài Xuân (tức Sài Trang Hương) đi cùng ba vị đại thần khác sang trách hỏi.

Năm 1281, nhận thấy nguy cơ xâm lược Đại Việt của nhà Nguyên, vua Trần Nhân Tông bèn sai chú họ là Trần Di Ái (tức Trần Ải) và Lê Mục, Lê Tuân sang đất Nguyên, và đi theo Sài Xuân về đến kinh đô của Đại Nguyên. Vua Nguyên phong ba ông này một số chức tước trong bộ máy cai trị nhà Nguyên.

Vào các năm 1285 và 1288, Chiến tranh Mông Nguyên - Đại Việt lần thứ hai và lần thứ ba bùng nổ, kết thúc với sự thắng lợi của Đại Việt. Vào các năm 1291 và 1293, nhà Nguyên lại sai sứ sang dụ vua Trần vào chầu nhưng trong cả hai lần đó thì vua Trần đều từ chối với các lý do như có tang, có bệnh.

Hơn 30 năm sau, vào năm 1324, vua Nguyên sai sứ sang báo tin là mới lên ngôi và trao cho một quyển lịch. Năm 1331, khi nhà Nguyên sang báo việc có vua mới lên ngôi, vua Trần sai sứ sang chúc mừng.

Nhà Nguyên bị lật đổ, Nhà Minh lên thay. Năm 1385, nhà Minh sai sứ sang đòi 20 tăng nhân. Năm sau, vua Minh đánh tiếng mượn đường đánh Chiêm, bèn đòi 50 con voi, đặt dịch trạm từ phủ Nghệ An về Vân Nam. Đến năm 1395, nhà Minh sai bọn Nhâm Hanh Thái sang đòi 5 vạn quân, 50 cỗ voi, 50 vạn thạch lương đưa đến biên giới nhằm trấn áp Đại Việt, nhưng Hanh Thái đã mật báo cho Đại Việt, và triều đình đã lấy cớ không cung cấp quân lính và voi chiến, chỉ cấp một ít lương thực sai quan đưa đến Đồng Đăng rồi trở về kinh đô, nhưng Minh Thái Tổ lại sai sứ sang đòi nhà sư, phụ nữ xoa bóp, người bị thiến. Lúc này Đại Việt đã cung cấp cho nhà Minh, mỗi loại một ít. Sau đó, đến năm 1400 thì Hồ Quý Ly cướp ngôi vua Trần, lập ra nhà Hồ.

Có thể nói trong các triều đại Việt Nam, Chiêm Thành không lúc nào không quấy phá và cuộc chiến tranh giữa hai nước vẫn thường xuyên xảy ra. Lúc nhà Trần lên ngôi, nước Chiêm Thành vẫn giữ lệ triều cống và giao hòa. Vào đời vua Trần Nhân Tông, sau khi chinh phạt Chiêm Thành, thì giữa Đại Việt và nước Chiêm Thành có sự qua lại tốt đẹp. Đến đời vua Trần Anh Tông, lúc bấy giờ Trần Nhân Tông đã lên làm thái thượng hoàng và trong lúc sang thăm vãn cảnh nước Chiêm và để cho tình giao hảo của hai nước trở nên bền vững hơn, nhà Trần đã gả công chúa Huyền Trân cho vua Chiêm Thành là Chế Mân năm 1306. Chế Mân dâng châu Ô và châu Rí cho Đại Việt. Vua Trần Anh Tông đổi tên là Thuận Châu và Hóa Châu rồi đặt quan cai trị cũng như cho di dân sang ở. Một năm sau, Chế Mân chết. Theo tục lệ Chiêm Thành thì hoàng hậu phải bị hỏa thiêu chết theo. Vua Trần Anh Tông sai tướng Trần Khắc Chung giả tiếng vào thăm rồi tìm kế rước về.
Khi đất Ai Lao chưa hình thành nên quốc gia thống nhất, lúc này ở đây chỉ có các mường nhỏ, chịu thần phục và nộp cống cho Đại Việt. Nhìn chung, trong thời kỳ Đại Việt ít quan hệ với các mường, và cũng như là với nước Lan Xang sau này, ngoài những lần Đại Việt đem quân đi đánh đất Ai Lao. Với Chân Lạp, sử sách không ghi nhận những lần tiếp xúc giữa hai nhà nước. Đối với nước Xiêm, sử sách chỉ ghi nhận vào năm 1335, vua Trần Hiến Tông đi kiểm tra biên giới phía Tây, một phái bộ Xiêm đã đến Cửa Rào chào nhà vua.



</doc>
<doc id="2263680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263680" title="Vân Môn tông">
Vân Môn tông

Vân Môn tông (雲門宗, Unmon-shū)l à tông phái nằm trong năm dòng thiền tông của Trung Quốc(Ngũ Gia Thất Tông;五家七宗) do thiền sư Vân Môn Văn Yển (雲門文偃) pháp tử thiền sư Tuyết Phong Nghĩa Tồn (雪峰義存) sáng lập từ năm 930. Môn phái này mở rộng vào đời Hậu Đường, học trò của Văn Yển rất đông trên dưới hơn 1000 vị và 25 vị nối pháp.

Tông phong của phái này là cơ phong sắc bén; ngữ cú thì giản đơn và phương tiện tiếp hóa dứt khoát khác với các tông kia. Rất nhiều bậc kiệt xuất ra đời trong Vân Môn Tông; dưới thời nhà Tống thì tông này cùng phát triển mạnh song song với Lâm Tế Tông, đặc biệt mở rộng trong xã hội thượng tầng; nhưng đến thời Nam Tống thì từ từ suy yếu, đến thời nhà Nguyên thì hoàn toàn tuyệt dứt dòng pháp hệ, rồi lụi tàn với khoảng 200 năm tồn tại.



</doc>
<doc id="2263688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263688" title="Cá phổi Tây Phi">
Cá phổi Tây Phi

Cá phổi Tây Phi, tên khoa học "Protopterus annectens, là một loài cá phổi được tìm thấy tại Tây Phi. Nó đôi khi được gọi là Cá phổi Tana.
Cá phổi Tây Phi có mũi nổi bật và mắt nhỏ. Cơ thể của nó dài và giống cá chình. Nó có hai cặp vây sợi dài. Các vây ngực có một rìa đáy và dài khoảng ba lần chiều dài đầu, trong khi nó vây chậu khoảng hai lần chiều dài đầu. Nói chung, ba mang ngoài được chèn vào phía sau của khe mang và vây ngực.

Nó có vảy tam giác. Có 40-50 vảy giữa nắp mang và hậu môn và 36-40 xung quanh cơ thể trước gốc của vây lưng. Nó có 34-37 cặp xương sườn. Lưng bên màu ô liu hoặc màu nâu và bụng thì nhạt hơn, với những đốm đen hoặc nâu lớn trên thân và vây, ngoại trừ trên bụng của nó. Chúng đạt được một chiều dài khoảng 100 cm trong tự nhiên.




</doc>
<doc id="2263691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263691" title="Cá phổi cẩm thạch">
Cá phổi cẩm thạch

Cá phổi cẩm thạch hay Cá phổi báo, tên khoa học Protopterus aethiopicus, là một loài cá phổi của họ Protopteridae. Chúng được tìm thấy chủ yếu ở châu Phi. Với 133 tỷ cặp base, chúng là loài động vật có xương sống có bộ gen lớn nhất từng được biết, và một trong những loài động vật có bộ gen lớn nhất. Cùng với Polychaos dubium và Paris japonica ở mức 670 tỷ cặp và 150 tỷ cặp tương ứng.

Cá phổi cẩm thạch mịn màng, thon dài, và hình trụ với vảy. Đuôi rất dài và thon ở cuối. Chúng có thể đạt chiều dài lên đến 200 cm. Vây ngực và vây bụng cũng rất dài và mỏng, giống như sợi spaghetti. Cá mới nở đã có mang phân nhánh bên ngoài giống như những con sa giông. Sau 2 đến 3 tháng biến đổi nhỏ (gọi là biến thái) thành dạng trưởng thành, mất mang ngoài để mang hở. Những con cá có màu vàng xám hoặc hơi hồng, màu đất với những đốm đá phiến xám đen, tạo ra một hiệu ứng màu cẩm thạch hoặc báo trên thân và vây. Màu sắc đậm phía thân trên và nhẹ hơn ở thân dưới.

Cá phổi cẩm thạch được tìm thấy tại các quốc gia châu Phi như Tanzania, Ethiopia, Cộng hòa Dân chủ Congo, Kenya, Uganda và Sudan. Cụ thể, loài này thường sống trong các nhánh sông Nile và trong hồ như Albert, Edward, Tanganyika, Victoria, Nabugabo, No và Kyoga.




</doc>
<doc id="2263692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263692" title="Tàu quét mìn lớp Avkvamarin">
Tàu quét mìn lớp Avkvamarin

Tàu quét mìn lớp Avkvamarin (tiếng Nga: "Аквамарин", Nàng tiên cá), tên hiệu của NATO là Yurka (Đề án 266 Rubin)/Natya (Đề án 266M), là loại tàu quét mìn do Liên Xô thiết kế và sản xuất trong giai đoạn 1963 và 1970.

Đề án 266 Rubin, tên hiệu của NATO là Yurka. Tàu có lượng giãn nước tiêu chuẩn 519 tấn, tốc độ 16 hải lý/giờ, thủy thủ đoàn 56 người. Hệ thống vũ khí của tàu gồm 2 bệ pháo 2 nòng AK-230 cỡ nòng 30mm, 2 bệ 4 ống phóng tên lửa phòng không 9K34 Strela-3 (SA-N-8) với cơ số 16 đạn, 36 bom chìm, 10 thủy lôi cùng hệ thống các thiết bị phá mìn bằng chạm nổ, từ tính, sóng âm… 
Phiên bản xuất khẩu mang tên thiết kế là đề án 226E. Yurka được xuất khẩu cho hải quân Ai Cập và Việt Nam. Lớp tàu quét mìn tiếp theo là Đề án 266M tên hiệu của NATO là Natya, có trọng tải và kích thước lớn hơn, có hệ thống cảm biến điện tử tinh vi và trang bị được nhiều vũ khí hơn.

Một thiết kế tàu quét mìn đại dương mới đã được yêu cầu vào năm 1957 dựa trên thiết kế tàu quét mìn T43 của Hải quân Liên Xô trong thập niên 1940. Thiết kế đã được phê duyệt trong năm 1959 và đi vào phục vụ trong năm 1963 dưới cái tên là tàu quét mìn lớp T-58. Nó tiếp tục được cải tiến bằng việc tăng giáp vỏ tàu và bảo vệ chống nổ mìn gây hư hại. Thân tàu được đóng bằng thép từ tính thấp.

Khoảng 41 tàu đã được đóng cho Hải quân Xô Viết, 1 chiếc bị mất do tai nạn tại Biển Đen năm 1989. Tất cả bị loại khỏi biên chế vào giữa thập niên 1990
4 tàu được chuyển giao năm 1969, vẫn còn hoạt động
2 tàu được phía Liên Xô đóng năm 1979 và chuyển giao năm 1981. Số hiệu HQ-851 và HQ-852. Vẫn còn hoạt động.


</doc>
<doc id="2263693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263693" title="Zu cristatus">
Zu cristatus

Zu cristatus là một loài cá ruy băng trong họ Trachipteridae được tìm thấy trong tất cả các đại dương, ở độ sâu đến 90 m. Chiều dài của nó lên đến 118 cm.


</doc>
<doc id="2263694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263694" title="Trachipterus trachypterus">
Trachipterus trachypterus

Trachipterus trachypterus là một cá ruy băng của họ Trachipteridae, được tìm thấy ở vùng biển nhiệt đới và cận nhiệt đới trên toàn thế giới. Chiều dài của nó lên đến 3 m.



</doc>
<doc id="2263710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263710" title="Shibuya-kei">
Shibuya-kei

Shibuya-kei (渋谷系) là một nhánh của nhạc pop Nhật Bản có nguồn gốc ở quận Shibuya của Tokyo. Nó được mô tả như một sự pha trộn giữa jazz, pop và nhạc pop điện tử.

Thuật ngữ "Shibuya-kei" xuất phát từ Shibuya (渋谷), một trong số 23 khu đặc biệt của Tokyo được biết đến với các cửa hàng thời trang, cuộc sống ban đêm, và là một trung tâm của nền văn hoá đại chúng Nhật Bản, và từ tiếng Nhật kei (系) có nghĩa là "hệ thống" hay trong hoàn cảnh này là "phong cách". Như vậy, Shibuya-kei dịch thành "phong cách Shibuya".



</doc>
<doc id="2263717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263717" title="Nhạc pop tiếng Anh Hồng Kông">
Nhạc pop tiếng Anh Hồng Kông

Nhạc pop tiếng Anh Hồng Kông (tiếng Anh: Hong Kong English pop; chữ Hán: 英文歌) là các ca khúc tiếng Anh được thực hiện, biểu diễn và phổ biến rộng rãi ở Hồng Kông. Người Hồng Kông gọi thể loại âm nhạc này đơn giản chỉ là Nhạc pop tiếng Anh. Đỉnh cao của kỷ nguyên nhạc pop tiếng Anh ở Hồng Kông là từ thập niên 1950 đến giữa những năm 1970.



</doc>
<doc id="2263719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263719" title="Người sói Wolverine">
Người sói Wolverine

Người sói Wolverine (tựa gốc tiếng Anh: "The Wolverine") là bộ phim thể loại siêu anh hùng của Anh-Mĩ sản xuất năm 2013 trong thể loại truyện tranh của hãng Marvel dựa trên nhân vật Wolverine. Bộ phim được phân phối bởi hãng phim 20th Century Fox, là phần thứ 6 trong series phim "X-Men". Phim do James Mangold đạo diễn với kịch bản của Scott Frank và Mark Bomback, với sự góp mặt của Christopher McQuarrie, cốt truyện dựa trên series truyện tranh ngắn "Người sói" vào năm 1982 của Chris Claremont và Frank Miller. Trong bộ phim sau một loạt sự kiện trong "", Logan đi công tác đến Nhật Bản, nơi anh ta đã cứu sống một người lính trong chiến tranh Thế giới thứ II. Bảo vệ được khả năng bất tử của mình, Người Sói phải chiến đấu với những samurai lợi hại trong khi vừa phải xoay xở với vết thương.

Quá trình phát triển của bộ phim bắt đầu năm 2009 sau sự phát hành của phim "". McQuarrie đã bí mật viết kịch bản phim "The Wolverine" vào tháng 8 năm 2009. Vào tháng 10 năm 2010, Darren Aronofsky cũng bí mật đạo diễn bộ phim. Dự án này bị hoãn do trận động đất sóng thần ở Tōhoku vào tháng 3 năm đó. Aronofsky cũng quyết định không tham gia nữa.

Tháng 6 năm 2011, Mangold được bổ nhiệm thay thế cho Aronofsky. Bomback sau đó cũng bí mật viết lại kịch bản vào tháng 9 năm 2011. Dàn diễn viên sự bị được tuyển vào tháng 7 năm 2012 với nhiếp ảnh chính bắt đầu vào cuối tháng đó quanh New South Wales trước khi đến Nhật Bản vào tháng 8 năm 2012 và trở lại New South Wales vào tháng 10 năm 2012. Bộ phim được chuyển thành thể 3D sau khi sản xuất.

Phim "Người Sói" được phát hành vào ngày 24 tháng 7 năm 2013 ra nhiều thị trường quốc tế và được phát hành vào ngày 25 tháng 7 năm 2013 ở Úc, và vào ngày 26 tháng 7 năm 2013 ở Mĩ và có được những đánh giá tích cực. Bộ phim thu về $414.8 triệu đô trên toàn thế giới, gấp 3.5 lần so với kinh phí sản xuất của nó là $120 triệu đô, và là bộ phim có doanh thu cao nhất trong series phim X-men.

Năm 1945, Logan, Người Sói, bị giam giữ tại trại POW ở Nhật Bản thành phố Nagasaki. Trong trận bom nguyên tử ở Nagasaki, Logan đã cứu một sĩ quan tên Yashida và che chắn cho anh ta khỏi phóng xạ.

Hiện tại, Logan đang sống ẩn dật ở Yukon, bị dày vò bởi ảo giác của người yêu cũ Jean Grey, người mà Logan bắt buộc phải giết (trong đoạn cuối của phim ""). Yukio đã tìm ra chỗ của Logan nhân danh Yashida, Yukio cũng là người đột biến với khả năng có thể tiên đoán được cái chết của con người, bây giờ cô là giám đốc của công ty Zaibatsu. Yashida, người đang kiệt quỵ bởi ung thư, muốn Logan đi cùng Yukio đến Nhật Bản để ông ta có thể trả ơn món nợ của mình.

Ở Tokyo, Logan gặp con trai của Yashida, Shingen, và cháu gái của ông ta Mariko. Tại đó, Yashida đề nghị truyền lại khả năng tự phục hồi của Logan vào cơ thể của ông ta, do đó có thể cứu Yashida và giải thoát kiếp bất tử cho Logan mà anh nghĩ đó là một lời nguyền. Logan từ chối lời đề nghị đó và chuẩn bị ra về ngày hôm sau. Đêm đó, bác sĩ của Yashida, Green (hay còn gọi là loài rắn độc), đã tiêm thứ gì đó vào cơ thể của Logan nhưng Logan bỏ qua tưởng chừng nó như một giấc mơ.

Sáng ngày hôm sau, Logan được thông báo rằng Yashida đã qua đời. Tại đám tang, bang khủng bố Yakuza tính kế bắt cóc Mariko, nhưng Logan và Mariko cùng nhau trốn thoát đến đô thị ồn ã Tokyo. Logan bị bắn và vết thương của anh không lành lại nhanh như thường lệ. Sau khi đánh nhau với vài bọn Yakuza trên tàu siêu tốc, Logan và Mariko trốn tại một nhà trọ dành cho tình nhân địa phương. Cùng lúc đó, lính gác của Yashida là Harada gặp bác sĩ Green, người sau khi tiết lộ sức mạnh của mình cho Harada, yêu cầu anh đi tìm Logan và Mariko.

Logan và Mariko tìm đến nhà của Yashida ở Nagasaki, và dần dần cả hai có tình cảm với nhau. Khi đó, Yukio đã được báo mộng về cái chết của Logan, và cô đã đi để cảnh báo anh. Trước khi Yukio đến, Mariko bị bọn Yakuza bắt cóc. Sau khi chất vấn một trong những tên bắt cóc, Logan và Yukio chạm trán với hôn phu của Mariko là Noburo Mori - Bộ trưởng pháp lý, một tên vô trách nhiệm lại đồi bại. Mori thú nhận rằng ông ta đã thông đồng với Shingen để cho Mariko bị giết vì Yashida để lại toàn quyền quản lý công ty cho Mariko chứ không phải Shinghen.

Mariko bị mang đến một tòa nhà của Yashida trước Shinghen khi Harada dẫn đầu đoàn ninja tấn công và bắt Mariko đi. Logan và Yukio đến ngay sau đó, sử dụng máy chụp x-quang của Yashida và phát hiện ra có một con ký sinh điện tử gắn trong tim của Logan để hạn chế khả năng tự phục hồi của anh. Logan đã mổ phanh cơ thể mình và phá hủy thiết bị trong tim anh. Trong quá trình phẫu thuật, Shinghen định tấn công Logan nhưng Yukio đã giữ chân hắn ta để Logan có thể phục hồi và sau đó đã giết được hắn.

Logan lần theo dấu vết của Mariko đến ngôi làng Yashida sinh ra, nơi anh ấy bị ninja của Harada bắt giữ. Logan bị bác sĩ Green trói chặt trong một cái máy, và cô ta đã lấy đi khả năng tự phục hồi của Logan, rồi giới thiệu anh với Samurai Bạc, một chiến binh armuor Nhật được trang bị với một thanh kiếm được làm từ adamantium. Mariko trốn thoát khỏi Harada, người tin rằng sẽ luôn bảo vệ cho Mariko, và cô ấy quyết định giải cứu Logan khỏi cái máy. Harada nhận ra lỗi của mình và sau đó lại bị giết hại bởi Samurai Bạc lúc đang giúp Logan trốn thoát.

Mariko trở thành tổng giám đốc của tập đoàn Yashida. Cô phải chia tay Logan bởi anh ấy sẽ chuẩn bị rời khỏi Nhật Bản. Yukio thề rằng sẽ ở bên Logan như một vệ sĩ., và họ cứ đi mặc dù chưa xác định được điểm đến.

Trong cảnh kết thúc phim, Logan trở về Mĩ sau hai năm và khi ở sân bay, anh ấy gặp lại Magneto. Magneto cảnh cáo Logan về . Giáo sư X điều khiển tâm trí mọi người lúc đó khẳng định rằng ông có một số mánh khóe có thể trở về từ cái chết.

Thêm vào đó còn có Patrick Stewart và Ian McKellen tham gia với vai trò khách mời vai Giáo sư Charles Xavier và Magneto trong cảnh cuối phim.

Vào thánh 9 năm 2007, Gavin Hood, đạo diễn bộ phim "", đã đưa ra ý kiến rằng sẽ có phần tiếp theo mà đã được đặt bối cảnh ở Nhật Bản. Trong một trong những cảnh ở phần chạy chữ cuối phim Logan được nhìn thấy đang uống rượu trong một quán bar tại Nhật Bản. Quả là một vị thế mà Wolverine (comic book) của Chris Claremont và Frank Miller đặt lên nhân vật, điều mà trong bộ phim đầu tiên Jackman cảm thấy rằng việc cần làm là phát triển nhân vật logan và tìm hiểu tại sao anh ấy biến thành Người Sói. Jackman khẳng định rằng bộ series Claremont-Miller chính ra câu chuyên mà anh thích nhất. Trong vòng cung Nhật Bản, Jackman cũng nói rằng " Tôi sẽ không nối dối bạn, tôi đã nói chuyện với nhà văn...và tôi chính là một fan hâm mộ lớn của truyện tranh Nhật Bản trong cuốn truyện phim". " Trước khi bô phim "X-Men Origins: Wolverine"s ra mắt, Lauren Shuler Donner hỏi ý kiến Simon Beaufoy để viết kịch bản, nhưng anh ta không đủ tự tin để ủy nhiệm. Vào tháng 4 năm 2009, có thông báo rằng công ty Seed Productions của Jackman đang chuẩn bị cho vài dự án, bao gồm một phần tiếp theo của bộ phim "X-Men Origins: Wolverine" đang được tiến hành tại Nhật Bản nhưng cả Jackson và Seed đều không có một khoản tín dụng sản xuất cho phần tiếp theo trong năm 2013. Vào tháng 5 năm 2009, chỉ sau vài ngày sau tuần ra mắt bộ phim "X-Men Origins: Wolverine", phần tiếp theo đó chính thức được phê chuẩn.

Christopher McQuarrie, người mà không ai tin vào công viêc của anh trong phim "X-Men", lại được thuê viết kịch bản phim cho phần "Wolverine" tiếp theo vào tháng 8 năm 2009. Theo như Shuler-Donner, phần tiếp theo này sẽ tập trung vào mối quan hệ giữa Người Sói và Mariko, con gái của một tên quan vô lại, và những gì xảy ra tới anh ấy ở Nhật Bản. Người Sói sẽ có phong cách chiến đấu khác do cha của Mariko có " một vũ khí hình như một que gậy. Sẽ có samurai, ninja, người cưỡi katana, nhiều kiểu chiến võ thuật khác như mano-a-mano, rất lợi hại." Cô ấy tiếp tục: " Chúng tôi muốn nó thực hơn nên tôi nghĩ có lẽ chúng tôi sẽ tiếp tục quay tại Nhật Bản. Và tôi cũng nghĩ chắc các nhân vật sẽ nói tiếng Anh hơn là nói tiếng Nhật với phụ đề. " Vào tháng 1 năm 2010, tại lễ trao giải People's Choice Awards, Jackman nói rằng bộ phim sẽ bắt đầu được tiến hành một dịp nào đó trong năm 2011, và vào tháng 3 năm 2010 McQuarrie tuyên bố rằng kịch bản phim đã xong để sản xuất và sẽ bắt đầu vào tháng 1 năm tới. Nguồn tin này cho hay Darren Aronofsky đang thương lượng để đạo diễn bộ phim sau khi Bryan Singer từ chối lời mời.

Vào tháng 10 năm 2010, Jackman xác minh rằng Aronofsky sẽ đạo diễn bộ phim. Jackman bình luận rằng với sự dẫn dắt của Aronofsky, "Wolverine 2" sẽ không chỉ là một bộ phim "thông thường". "Nó sẽ là, theo tôi hy vọng rằng, một bộ phim thật hoành tráng. Nó sẽ là bộ phim hay nhất. Tôi mong...như tôi đã nói, nhưng tôi thực sự có linh cảm rằng nó sẽ khác. Đây là Người Sói. Đây không phải Popeye. Anh ấy khá tăm tối...Nhưng bạn biết đấy, đây là một cơ hội cho sự tiến triển. Chris McQuarrie, người viết "The Usual Suspects", đã viết kịch bản cho bộ phim này, chính điều đó sẽ cho bạn thêm một manh mối khá tốt. [Aronofsky's] sẽ làm bộ phim hoành tráng. Trong phim sẽ có những cảnh thật ngoạn mục. Nó sẽ khiến cho người xem phải suy nghĩ khi rời rạp chiếu phim, chắc chắn đấy". Và cũng ngay trong tháng 10 ấy, có thông báo rằng bộ phim sẽ bắt đầu làm nhiếp ảnh chính vào tháng 3 năm 2011 tại thành phố New York trước khi nhà sản xuất chuyển đến Nhật Bản với phần lớn các cảnh quay.

Trong khi Jackman năm 2008 biểu thị đặc điểm bộ phim từ "phần tiếp theo của "phần nguồn gốc"", Aronofsky vào thánh 11 năm 2010 nói rằng bộ phim, bây giờ với tên "Người Sói", lại là bộ phim "một phần" còn hơn là phần tiếp theo. Cũng vào tháng 11 đó, Fox Filmed Entertainment đã gửi đi một thông cáo báo chí nói rằng họ đã ký kết với Aronofsky và công ty sản xuất Protozoa Pictures của anh ấy với hợp đồng tổng hợp hai năm. Trong hợp đồn đó, Protozoa sẽ phải phát triển và sản xuất phim cho cả hai hãng 20th Century Fox và Fox Searchlight Pictures. Hình ảnh đầu tiên của Aronofsky theo hiệp định này chính là bộ phim "The Wolverine".

Vào tháng 3 năm 2011, Aronofsky đã cúi đầu trước cách làm bộ phim này, nói rằng "Bởi vì tôi đã nói chuyện với công tác viên của tôi về bộ phim tại Fox, nó trở nên rõ ràng rằng việc sản xuất bộ phim "The Wolverine" sẽ giữ tôi ngoài nước khoảng gần một năm... Tôi không cảm thấy thoải mái khi phải xa gia đình trong thời gian dài như vậy. Tôi cũng buồn vì tôi không thể chứng kiến dự án tiến triển, bởi đây là một kịch bản tuyệt vời và tôi lại rất mong đợi được làm việc với bạn tôi, Hugh Jackman, một lần nữa". Fox cũng quyết định rằng không có gì phải vội vàng để bắt đầu sản xuất bởi Nhật Bản đang mắc phải một thiệt hại, đó là trận động đất và sóng thần ở Tōhoku năm 2011. Mặc dù vậy, Jackman nói ràng bộ phim vẫn đang tiến triển tốt. "Vẫn còn quá sớm để đến Nhật Bản, tôi không chắc họ ở đâu. Nên chúng tôi đang tìm một đạo diễn mới, nhưng Fox lại rất lo lắng khi làm phim và chúng tôi đang tiến triển để có thể tìm một đạo diễn mới".
Vào tháng 5 năm 2011, Fox có một danh sách 8 người có thể thay thế Aronofsky, gồm có các đạo diễn José Padilha, Doug Liman, Antoine Fuqua, Mark Romanek, Justin Lin, Gavin O'Connor, James Mangold và Gary Shore. Vào tháng 6 năm 2011, Fox đàm phán với Mangold và có ý định bắt đầu chụp ảnh chính vào mùa thu năm 2011. Vào tháng 7 năm 2011, Jackman nói rằng anh dự định bắt đầu làm phim vào thánh 10 năm 2011 và rằng anh sẽ đánh nhau với Samurai Bạc.

Vào tháng 8 năm 2011, "The Vancouver Sun" thông báo rằng bộ phim sẽ được quay từ ngày 11 tháng 11 năm 2011 đến ngày 1 tháng 3 năm 2012 tại Công Viên Canadian Motion Picture ở Burnaby, British Columbia. Gần như ngày lập tức, việc quay phim bị trì hoãn cho đến mùa xuân năm 2012, cho nên Jackman có thể thực hiện bộ phim "Les Misérables". Vào tháng 9, Mark Bomback được thuê để viết lại kịch bản của McQuarrie. Tại thời điểm đó, Bomback muốn đưa truyện Rogue vào kịch bản, nhưng McQuarrie lại phản đối vì nó quá "ngờ nghệch ngốc nghếch" lại "quan trọng hóa vấn đề". Vào tháng 2 năm 2012, ngày 26 tháng 6 năm 2013 là ngày được ấn định để phát hành bộ phim, và vào tháng 4, việc quay phim được ấn định để bắt đầu vào tháng 8 năm 2012 tại Úc, nơi mà sẽ phục vụ việc này như một vị trí đắc địa vì có sự khuyến khích về thuế tài chính.

Vào tháng 7 năm 2012, các diễn viên Hiroyuki Sanada, Hal Yamanouchi, Tao Okamoto và Rila Fukushima đã casting lần lượt cho các vai diễn Shingen, Yashida, Mariko và Yukio. Thêm vào đó, Will Yun Lee đã casting cho vai Harada, và Brian Tee cho vai Noburo Mori. Cũng vào tháng 7 năm 2012, có thông báo rằng Jessica Biel sẽ đóng vai Viper. Tuy nhiên, tại dịp San Diego Comic-Con International năm 2012, Biel nói rằng vai diễn của cô ấy trong bộ phim " không phải là một thỏa thuận thực hiện", và giải thích rằng, "Mọi người luôn bàn tán về chuyện này. Tôi lại không biết gì về nó. Nó có vẻ quá sớm cho một tuyên bố như vậy". Vài ngày sau, cuộc đàm phán giữa Biel và hãng 20th Century Fox đã sụp đổ. Sau đó vào tháng 7, Fox đã bắt đầu nói chuyện với Svetlana Khodchenkova để tiếp quản vai diễn. Có vẻ hơi bất thường cho loại phim hành động khi mà "Người Sói" có bốn vai nữ chính và thậm chí còn "thường xuyên vượt qua cả Bechdel Test", theo như tờ "Vulture". Mangold ghi chú rằng anh ta viết lên nữ anh hùng để "ai cũng có nhiệm vụ của mình. Họ cũng có việc phải làm, hơn là đối tượng của những chuyện tình cảm", mục đích của việc này là để tránh cái mô típ người phụ nữ yếu đuối hay gặp hiểm nguy.

Vào tháng 8 năm 2012, Guillermo del Toro tiết lộ rằng anh ấy có hứng thú trong việc đạo diễn bộ phim, bởi vì câu chuyện cái cung Nhật Bản là câu chuyện Người Sói mà anh thích. Sau khi gặp Jim Gianopulos và Jackman, del Toro đã từ chối làm phim, và quyết định rằng anh ta không ước để dành ra hai đến ba năm cuộc đời để thực hiện bộ phim này.

Với khoản đầu tư sản xuất là 120 triệu đô, phim khởi quay vào ngày 30 tháng 7 năm 2012. Một trong những cảnh đầu tiên được thực hiện tại Bonna Point Reserve ở Kurnell, New South Wales, nơi thay thế cho cảnh ở một trại tù nhân chiến tranh ở Nhật Bản. Các cảnh quay ở đó kết thúc vào tháng 8 năm 2012, với lịch sản xuất để tiếp tục quanh Sydney, sau đó là vài tuần ở Nhật Bản trước khi kết thúc vào giữa tháng 11. Ngày 3 tháng 8 năm 2012, nhà sản xuất chuyển tới Picton, nơi thay thế cho vùng thành phố Yukon ở Canada.

Ngày 25 tháng 8 năm 2012, Mangold nói rằng nhà sản xuất chuyển tới Tokyo và bắt đầu quay phim. Vào ngày 4 tháng 11 năm 2012, bộ phim bắt đầu quay tiếp ngoài ga Fukuyama tại Fukuyama, Hiroshima. Các cảnh quay tại Tomonoura, một cảng ở khu Ichichi ở Fukuyama, và kết thúc vào ngày 11 tháng 11 năm 2012.

Vào tháng 8 năm 2012, nhà sản xuất quay lại Sydney với đoàn làm phim trên đường Erskine gần VịnhCockle. Tuần tiếp theo, phim được quay tại Parramatta, nơi thay thế cho cảnh ở thành phố Nhật Bản. Cũng ngay trong tháng 10, Mangold tiết lộ rằng bộ phim sẽ tiếp nối những sự kiện có trong bộ phim "X-Men: The Last Stand", anh nói rằng, "Trong mạch truyện xuyên suốt các tập phim thì phim này ở vị trí sau cùng. Jean Grey đã qua đời, hầu hết các dị nhân đã giải tán hoặc đã chết, thế nên lại càng tạo cảm giác cô lập cho [Người Sói]." Mangold sau đó tuyên bố rằng trong cảnh hành động "có sự khẩn cấp, có loại đối kháng tay với tay mà tôi mong rằng nó sẽ khác hoàn toàn so với các phim khác". Ngày 25 tháng 10 năm 2012 nhà sản xuất di chuyển tới Công Viên Sydney Olympic ở miền Tây Sydney. Phim trường được dựng lên thành một làng Nhật Bản bị vùi trong tuyết và quay vào ngày 1 tháng 11 năm 2012. Ngày 10 tháng 11 năm 2012, phim được quay tại một con đường ở Đồi Surry. Phim trường được dựng lên ở đường Brisbane, và được xây cho giống một con đường tại Nhật Bản với những đặc trưng của Nhật Bản cũng như xe cộ xuyên suốt. Phim kết thúc quay vào ngày 21 tháng 11 năm 2012.

Bộ phim được quay lại ở Montreal, bao gồm cảnh cuối phim khi Magneto và giáo sư X cảnh báo Người Sói về mối nguy hiểm mới.

Vào tháng 10 năm 2012, có thông báo rằng bộ phim "Người Sói" sẽ được chuyển sang thể 3D, và biến bộ phim thành bộ phim đầu tiên dưới dạng 3D được phát hành bởi hãng phim 20th Century Fox's Marvel. Các hiệu ứng hình ảnh trong bộ phim đều được chỉnh sửa bởi Weta Digital, Rising Sun Pictures (RSP), Iloura, và Shade VFX.

Để dựng lại cảnh trận nổ phóng xạ ở Nagasaki, RSP đã nghiên cứu những hiện tượng như núi lửa, thay vì sử dụng những đoạn phim lưu trữ về vụ đánh bom nghuyên tử, họ đã dựng lên bằng hiệu ứng kĩ thuật số. Họ cũng thay thế cảnh quan ở Sydney bằng những cảnh ở Nagasaki. Hình ảnh con gấu đi lại đặc trưng trong cảnh ở Yukon được tạo nên với đồ họa máy tính bởi Weta Digital, trong khi Make-Up Effects Group dựng nên con gấu animatronic cao 12m, nó được sử dụng cho những cảnh quay của động vật chết sau khi bị bắn cung tên lửa bởi thợ săn.

Còn đối với cảnh quay hành động trên tàu cao tốc, các diễn viên chính và đóng thế đã quay trên một sợi dây bao quanh là màn hình xanh. Còn nền chuyển động trong phim thì quay trên một đường cao tốc trên cao ở Tokyo, và được thêm vào sau đó. Giám sát viên hiệu ứng hình ảnh của Weta Digital Martin Hill nói rằng cả đội đã thực hiện "phương pháp Google Street View", và ông giải thích rằng " Nhưng thay vì sử dụng một máy guay toàn cảnh trên chiếc xe van, chúng tôi dựng nên một "giàn khoan" có 8 [camera] Red Epic góc 45 độ với độ phân giải cực cao nên chúng tôi có thể lại xe xuống tất cả các làn đường cao tốc. Chúng tôi thả một ít khí khỏi lốp và giữ nguyên vận tốc 60 km. Vì thế mà nếu chúng tôi quay với 48 fps chúng tôi chỉ cần tăng tốc độ các cảnh quay lên 10 lần để đi với tốc độ 300 km như yêu cầu."

Samurai Bạc, được tạo bởi Weta Digital, dựa trên một hình mẫu mà đã được in 3D và được sơn bọc chrome sử dụng điện. Diễn viên đóng thế Shane Rangi, phải mặc một bộ đồ chụp chuyển động, diễn trên tấm sàn và quay với vai diễn Samurai Bạc. Màn biểu diễn của Rangi sau đó được sử dụng để tạo hiệu ứng kĩ thuật số cho nhân vật. Hill nói rằng thử thách lớn nhất chính là tạo nên bề mặt phản chiếu kĩ thuật cao cho Samurai Bạc, "Anh ta được bọc chrome. Chúng tôi lo rằng anh ta quá kĩ xảo và hơn thế rất khó để anh ta trông trở nên vững chắc và chân thật, không giống trông như bề mặt gương."

Phần nguyên gốc của bộ phim dài 2 tiếng 35 phút. Đoạn giữa của phần chạy chữ cuối phim được viết bởi Simon Kinberg và quay bởi nhóm ê kíp phim "", mặc dù Mangold đạo diễn cảnh này.

Vào tháng 11 năm 2012, Marco Beltrami, người trước đây cộng tác với đạo diễn James Mangold, tuyên bố rằng ông đã ký hợp đồng viết nhạc phim cho bộ phim "Người Sói". Như cách làm phim đen của Mangold và cảm hứng của cách làm phim Spaghetti Western áp dụng vào bộ phim này, Beltrami giải thích rằng, "Tôi nghĩ rằng mỗi bộ phim tôi làm dù có thuộc kiểu này hay không thì chắc chắc kiểu phim spaghetti western luôn ảnh hưởng tới nhạc phim của tôi trong suốt bộ phim và tôi chắc rằng có ảnh hưởng tới công việc của tôi nữa. Tôi không nói rằng sẽ có một bộ phim đặc biệt ảnh hưởng tới tôi nhiều hơn các thứ khác. Chẳng có một thứ gì mà tôi cố bắt chước nó." Với những âm thanh kết hợp với vị trí của bộ phim, Beltrami nói rằng, "Tôi nghĩ rằng điều cuối cùng mà Jim [Mangold] và tôi muốn làm là nhạc Nhật kết hợp với phố Nhật. Nó có tham khảo; và tôi biết dùng nhạc cụ Nhật [nhưng] không hẳn theo lối truyền thống." Nhạc phim được trình diễn bởi tập hợp 85 nghệ sĩ của Hollywood Studio Symphony tại sân khấu Newman Scoring của 20th Century Fox.

"Người Sói" được phát hành tại rạp 2D và 3D theaters vào ngày 14 tháng 7 năm 2013, trên nhiều thị trường quốc tế vào ngày 2 tháng 7 năm 2013 tại Úc, và vào ngày 26 tháng 6 năm 2013 tại Anh. Bộ phim có tựa đề: "Người Sói: sự bất tử" tại Brazil và thị trường các nước nói tiếng Tây Ban Nha. Bộ phim ra mắt tại Nhật Bản vào ngày 13 tháng 9 năm 2013 với tựa đề .

Ngày 29 tháng 10 năm 2012, đạo diễn James Mangold và Jackman chủ trì một cuộc trò chuyện trực tuyến từ phim trường của bộ phim. Cuộc trò chuyện diễn ra tại website chính thức và tài khoản YouTube chính thức của bộ phim.

Trailer đầu tiên tại Mĩ và toàn thế giới của "Người Sói" được phát hành vào ngày 27 tháng 3 năm 2013. "Báo Empire" nói rằng "Đó là tất cả những thứ khuyến khích từ đạo diễn James Mangold, một người chắc chắn không hề ngại véo vặn những chất liệu ban đầu để thêm vào cái kết của chính ông ta." Trailer này sau đó gắn liền với "". Trailer thứ hai tại Mĩ được phát hành vào ngày 18 tháng 4 năm 2013 và được in ra tại CinemaCon ở Las Vegas, Nevada.

Trailer thứ 3 tại Mĩ được phát hành vào ngày 21 tháng 5 năm 2013 và sau đó vào ngày 13 tháng 6 năm 2013, trailer quốc tế được phát hành.

Vào ngày 20 tháng 7 năm 2013, hãng 20th Century Fox ra mắt phim "Người Sói" cùng với "Dawn of the Planet of the Apes" và "" tới dịp San Diego Comic-Con năm 2013 với Jackman và Mangold cũng có mặt để giới thiệu cảnh mới của bộ phim.

Hãng 20th Century Fox hợp tác với hãng xe Audi để quảng bá phim của họ cùng với loạt xe thể thao Audi R8 và xe mô tô Ducati. Ngoài ra họ còn hợp tác với hãng kẹo cao su không đường loại 5 và một nhà hàng ăn uống bình dân của công ty Red Robin.

Phim "Người Sói" được phát hành ra DVD, Blu-ray, và Blu-ray 3D vào ngày 3 tháng 12 năm 2013. Bộ Blu-ray có tính năng độc quyền unrated cho phép người xem xem lại những đoạn đã cắt đi của phim, được gọi là "Unleashed Extended Edition". Phiên bản này của bộ phim được in ra đầu tiên tại 20th Century Fox Studios vào ngày 19 tháng 11 năm 2013. Nó gồm có 12 phút thêm, chủ yếu là đoạn thêm của cảnh hành động giữa ninja của Harada trong phần đầu của phim cũng như các cảnh quay tương tác nhân vật. Đài BBFC cho phép phim chạy 132phút 22giây, chỉ dài hơn 6phút so với phim chính thức.

Cùng với sự tiến bộ trong phản hồi của các nhà chuyên môn Along with the improvements in critical reception, phim "The Wolverine" đã vượt qua cả "Origins" về doanh thu phòng vé. Bộ phim ngừng chiếu ở rạp vào ngày 5 tháng 12 năm 2013, mang về 132,556,852 đô ở Bắc Mĩ; 282,271,394 đô ở các thị trường khác, còn tổng doanh thu mang về 414,828,246 đô. Trong những tuần đầu tiên bộ phim đã mang về 139.6 triệu đô. Khi so sánh với các phim khác trong bộ X-Men, phim "Người Sói" đã thu về kết quả thành công về doanh thu phòng vé. Trong khi tổng doanh thu trong nước lớn hơn chi phí, bộ phim vẫn mang về ít hơn 5 tập phim X-Men khác, với tổng doanh thu phòng vé trong nước của nó là ít hơn mức trung bình của series X-Men khoảng 45.100.000 đô. Tuy nhiên, tổng số doanh thu nước ngoài ở hiện đang vượt quá mức trung bình của doanh thu series X-Men khoảng 75.700.000 đô và nhiều hơn đáng kể so với bất kỳ bộ phim X-Men khác. Với tổng số thu nhập trên toàn thế giới khoảng 414.800.000 đô, phim " Người Sói" là bộ phim có doanh thu cao thứ hai của thương hiệu.

Bộ phim đứng đầu về doanh thu phòng vé với thu nhập 86.5 đô ngay trong tuần đầu tiên phát hành trên 100 nước. Bộ phim đạt được khởi đầu thuận lợi nhất trong series X-Men, vượt qua cả ""s $76.2 triệu khởi điểm.

Ở Nam Mĩ, bộ phim đã đứng đầu doanh thu phòng vé ngay trong ngày mở đầu với 20.7 triệu, với 4 triệu từ chương trình truyền hình thứ 5 đêm khuya. Nó giữ vị trí đầu bảng trong tuần đầu tiên, với 53,113,752 đô,đó là khởi điểm thấp nhất của series X-Men.

Phim "Người Sói" nói chung là có phản hồi tích cực từ nhà chuyên môn. Bộ phim đạt được 60% tại báo Metacritic, dựa trên 43 đánh giá. Cuộc bầu cử củaCinemaScore báo rằng số điểm trung bình từ người xem đánh giá bộ phim là "A-".

Richard Roeper đánh giá bộ phim điểm "B+", khen ngợi rằng màn trình diễn của Jackman's "mạnh mẽ, cứng rắn" và " có lối diễn nghiêm túc, có gì đó hơi đen tối." Christy Lemire, người viết cho website của Roger Ebert, nói rằng bộ phim "có nhiều cảnh hành động hồi hộp, hấp dẫn, sản xuất tinh tế, thiết kế trang phục và nhân vật đầy màu sắc, có nhiều nhân vật mạnh hơn những nhân vật khác." Nhà phê bình phim của "Tạp chí Variety" Peter Debruge gọi bộ phim là "một sự lạc đề tồn tại với tính giải trí và khá ngạc nhiên so với việc khai thác series phim X-Men của anh. Mặc dù Wolvie đã trải qua một thế giới mệt mỏi và chiến tranh ác liệt, Jackman giờ đang trên đỉnh cao, đang nắm bắt cơ hội để kiểm tra cực thể chất và cảm xúc của nhân vật. Người hâm mộ có thể ưa hành động của nhân vật hay nhiều hiệu ứng hơn, nhưng Mangold làm tốt hơn thế, anh phục hồi tâm hồn nhân vật, người có khả năng bất tử nhưng chính điều đó khiến nhân vật trở nên mệt mỏi." James Buchanan từ TV Guide.com cho bộ phim 3 trên 4 sao, gọi nó là "một sự thích nghi hiếm hoi của bộ phim được chuyển thể từ truyện mà không hy sinh bất kì một lợi ích nào cho những hành động ly kì" IGN ca ngợi bộ phioim và đánh giá nó ở điểm 8.5 trên 10 và khẳng định rằng ""Người Sói" là một chuyến phiêu lưu đơn độc cho những nhân vật kinh điển mà gợi nhắc chúng ta rằng có nhiều thể loại phim này hơn... Câu chuyện vẽ nên một bực chân dung sâu sắc và hấp dẫn về Logan, một nhân vật ám rằng Jackman vẫn có thể đóng thậm chí đến vài năm." 

"The Guardian" tuy nhiên lại lên án bộ phim, đánh giá nó 2 sao trên 5 sao và nói rằng, "Đây là lần thứ 6 Hugh Jackman trở nên nổi bật và trang phục cũng đã rất quen thuộc, hơn nữa cốt truyện lại quá phức tạp và những pha hành động thì quá đơn giản và nhạt nhẽo." Báo "Daily News" cũng có một cái nhìn tương tự, nói rằng "Hugh Jackman có vai trò của một siêu anh hùng bất tử quá lỗi thời, nhưng tất cả những gì còn lại thì vẫn như thế không làm mới và nhạt nhẽo."

Tháng 10 năm 2013, có thông báo rằng hãng 20th Century Fox sẽ bắt đầu bàn với cả Jackman và Mangold để làm thêm phần thứ ba của phim Wolverine. Mangold sẽ viết kịch bản cho bộ phim, với Lauren Shuler Donner quay lại để sản xuất, và nói rằng phần phim tiếp theo sẽ được lấy cảm hứng từ bất kì mẩu chuyện Người Sói nào trong tập truyện tranh. Vào ngày 20 tháng 3 năm 2014, Fox thông báo rằng phần tiếp theo của bộ phim sẽ được phát hành vào ngày 3 tháng 3 năm 2017. Ngay ngày sau đó, "Deadline" thông báo rằng David James Kelly sẽ viết kịch bản và cũng tuyên bố Jackman sẽ tiếp tục vai diễn Wolverine.


</doc>
<doc id="2263721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263721" title="Kim tự tháp Djedkare-Isesi">
Kim tự tháp Djedkare-Isesi

Kim tự tháp Djedkare-Isesi là một kim tự tháp thuộc vương triều thứ năm nằm ở phía nam khu lăng mộ Saqqara. Đây là kim tự tháp đầu tiên được xây dựng ở khu vực này. Ngày nay người dân địa phương gọi kim tự tháp là "el-Shawaf" ("The Sentinel").

Khu tổ hợp bao gồm kim tự tháp chính, một kim tự tháp vệ tinh và một kim tự tháp khác có khả năng thuộc về bà hoàng hậu không rõ tên của Djedkare-Isesi, do đó nó còn được gọi là "Kim tự tháp của Hoàng hậu Vô danh".

Lõi kim tự tháp gồm sáu bậc làm từ những khối đá vôi nhiều hình dạng. Ban đầu kim tự tháp cao khoảng , nghiêng 52 độ với độ dài đáy là .

Mặc dù có rất nhiều biện pháp phòng chống được sử dụng, trong đó có ba cánh cửa song sắt lớn, những tên trộm đã vẫn tìm được cách lọt vào buồng mai táng.

Kim tự tháp được Gaston Maspero khám phá vào năm 1880. Vào những năm 1940, Abdel Salam Hussein đã thực hiện việc khai quật.

Bên rong buồng mai táng, một cỗ quan tài làm bằng đá bazan màu xám bị đập vỡ được tìm thấy, giữa đống gạch vụn là xác ướp của một người đàn ông khoảng 50 tuổi. Phát hiện này cho thấy rất có thể Djedkare-Isesi đã lên ngôi từ rất nhỏ bởi triều đại của ông kéo dài hơn 32 năm.




</doc>
<doc id="2263723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263723" title="Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 6">
Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 6

Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 6, thường được gọi tắt là Olympia 6 hay O6 là năm thứ 6 chương trình Đường lên đỉnh Olympia được phát sóng trên kênh VTV3, Đài truyền hình Việt Nam. Chương trình được phát sóng từ năm 2004 và trận chung kết được phát sóng lúc 9 giờ ngày 2 tháng 10 năm 2005.

Một chương trình gồm có bốn phần thi:
4 học sinh trả lời các câu hỏi nhanh trong vòng 60 giây. Mỗi câu trả lời đúng được 10 điểm. Trả lời sai hoặc bỏ qua 5 câu liên tiếp sẽ bị loại khỏi phần thi này.

Có 8 từ hàng ngang, trong đó có chứa một hoặc nhiều chữ cái tạo nên từ chìa khoá. Mỗi người sẽ lần lượt chọn từ hàng ngang. Cả bốn người sẽ có 15giây suy nghĩ và trả lời bằng máy tính. Trả lời đúng 1 từ hàng ngang được 10 điểm, chữ cái được đánh dấu sẽ hiện trong từ chìa khoá
Học sinh có thể bấm chuông trả lời từ chìa khoá bất cứ lúc nào. Trả lời đúng được 40 điểm, nếu sai bị loại khỏi phần thi này. Nếu hết từ hàng ngang vẫn chưa tìm được từ chìa khoá, sẽ có 1 gợi ý, sau đó là 10s suy nghĩ.Tìm được từ hàng ngang sau khi có gợi ý chỉ ghi được 20 điểm

Giống như năm thứ 5, đây là phần chơi mà bốn người chơi đều dùng máy tính cá nhân do LG trang bị để trả lời câu hỏi. Đáp án được máy tính truyền thẳng lên server và sẽ cùng hiện lên màn hình lớn ở trường quay. Có 4 câu hỏi IQ (tìm quy luật, chuỗi logic, cái gì sai, giải bài toán,…). Mỗi câu hỏi được suy nghĩ trả lời trong 30 giây. Sau 30 giây, máy tính sẽ tự động khoá và người chơi sẽ không thể gửi thêm đáp án nào. Mỗi câu trả lời đúng được 20 điểm.

Phần này có 3 câu hỏi ở các mức điểm 30, 20, 10. Mỗi người chơi được chọn 2 lượt. Nếu người chơi trả lời sai, thì chỉ một người bấm chuông nhanh nhất trong số 3 người chơi còn lại được quyền trả lời. Nếu người đó trả lời đúng thì sẽ nhận được số điểm của câu hỏi từ chính người trả lời sai đầu tiên. Nếu cả hai cùng trả lời sai thi số điểm vẫn giữ nguyên. Việc chia điểm cho nhau cùng các mức câu hỏi đa dạng tạo nên sự quyết liệt, bất ngờ và tính chiến thuật cho vòng thi cuối cùng này. Ở phần này, trong 15 giây suy nghĩ, thí sinh có thể quyết định đặt ngôi sao hy vọng hay không. Nếu trả lời đúng thì sẽ được gấp đôi số điểm còn nếu sai thì bị trừ đi số điểm đã chọn. Việc đưa ngôi sao hy vọng vào đã làm cho phần thi về đích trở nên sôi động và nhiều bất ngờ thú vị hơn bao giờ hết.

Trận 4: Tháng 1 Quý 1

Phát sóng: 10 giờ, ngày 17 tháng 10 năm 2004
Phát sóng: 10 giờ, ngày 7 tháng 8 năm 2005
Phát sóng: 9 giờ ngày 2 tháng 10 năm 2005


</doc>
<doc id="2263724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263724" title="Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 7">
Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 7

Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 7, thường được gọi tắt là Olympia 7 hay O7 là năm thứ 7 chương trình Đường lên đỉnh Olympia được phát sóng trên kênh VTV3, Đài truyền hình Việt Nam. Chương trình được phát sóng từ ngày 2 tháng 4 năm 2006 và trận chung kết được phát sóng lúc 9 giờ ngày 1 tháng 4 năm 2007.

Mỗi học sinh trả lời 5 câu hỏi, mỗi câu có thời gian suy nghĩ và trả lời 5 giây. Trả lời đúng ghi được 10 điểm, trả lời sai không bị trừ điểm.

4 học sinh sẽ trả lời 8 câu hỏi để tìm cách vượt chướng ngại vật là một câu thành ngữ, tục ngữ, tên một đồ vật, tên một địa danh, một nhân vật nổi tiếng... 8 câu hỏi hàng ngang đều liên quan đến chướng ngại vật nói trên. Trả lời đúng mỗi từ hàng ngang được 10 điểm, nếu là người lựa chọn từ hàng ngang được cộng thêm 10 điểm. Thời gian suy nghĩ là 15 giây. 4 học sinh sẽ cùng trả lời bằng máy tính. Sau khi hết thời gian suy nghĩ, máy tính sẽ hiển thị 4 đáp án của 4 học sinh cùng một lúc. Học sinh có thể bấm chuông trả lời chướng ngại vật bất cứ lúc nào. Trả lời đúng chướng ngại vật trong vòng 2 câu hỏi đầu tiên được 80 điểm, trước gợi ý là 40 điểm, sau gợi ý là 20 điểm. Trả lời sai sẽ bị loại khỏi phần chơi.

Có 4 câu hỏi IQ, thời gian suy nghĩ mỗi câu là 30 giây. 4 học sinh sẽ cùng trả lời bằng máy tính. Sau khi hết thời gian suy nghĩ, máy tính sẽ hiển thị 4 đáp án và thời gian trả lời của 4 học sinh cùng một lúc. Trả lời đúng và nhanh thứ nhất được 40 điểm, trả lời đúng và nhanh thứ hai được 30 điểm, trả lời đúng và nhanh thứ ba được 20 điểm, trả lời đúng và nhanh thứ tư được 10 điểm.

Có 3 gói câu hỏi 30, 40 và 50 điểm. Gói 30 điểm gồm 3 câu hỏi, gói 40 điểm gồm 4 câu hỏi, gói 50 điểm gồm 5 câu hỏi. Mỗi học sinh có 2 lượt lựa chọn gói câu hỏi. Thời gian suy nghĩ mỗi câu hỏi là 10 giây. Trả lời đúng mỗi câu được 10 điểm, sai bị trừ 10 điểm. Mỗi học sinh được đặt ngôi sao hy vọng một lần trước bất kỳ gói câu hỏi nào. Trả lời đúng câu hỏi trong gói được đặt ngôi sao hy vọng được 20 điểm, sai bị trừ 20 điểm.


</doc>
<doc id="2263725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263725" title="Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 8">
Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 8

Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 8, thường được gọi tắt là Olympia 8 hay O8 là năm thứ 8 chương trình Đường lên đỉnh Olympia được phát sóng trên kênh VTV3, Đài truyền hình Việt Nam. Chương trình được phát sóng từ năm 2007 và trận chung kết được phát sóng lúc 9 giờ ngày 27 tháng 4 năm 2008.

Các thí sinh sẽ lần lượt trả lời các câu hỏi trong vòng 60 giây. Trả lời đúng được thêm 10 điểm, trả lời sai không bị trừ điểm. Các câu hỏi có dạng điền từ vào chỗ trống.

- Có 8 từ hàng ngang, cũng chính là 8 gợi ý để giải ra một từ chìa khóa. Các thí sinh lần lượt chọn từ hàng ngang. Cả bốn thí sinh có 15 giây đánh câu trả lời câu hỏi từ hàng ngang. Trả lời đúng được 10 điểm. Thí sinh chọn từ hàng ngang trả lời đúng hàng ngang đó nhận được thêm 5 điểm. Nếu không có thí sinh nào trả lời đúng từ hàng ngang, từ hàng ngang đó sẽ không được lật mở.

- Thí sinh có quyền bấm chuông trả lời chướng ngại vật bất cứ lúc nào. Trả lời đúng từ chìa khóa trong vòng 2 từ hàng ngang đầu tiên nhận được 80 điểm. Trả lời đúng từ chìa khóa trong vòng 8 từ hàng ngang nhận được 40 điểm. Nếu hết cả tám từ hàng ngang mà không ai có câu trả lời cho từ chìa khóa, MC sẽ đưa ra gợi ý cuối cùng. Trả lời đúng từ chìa khóa sau khi MC đưa ra gợi ý cuối cùng sẽ chỉ nhận được 20 điểm. Nếu trả lời sai từ chìa khóa, thí sinh sẽ bị loại khỏi phần chơi này.

- Ngoài ra, có một ô mạo hiểm với gợi ý rất gần với từ chìa khóa sẽ được đưa ra trước khi xuất hiện các từ hàng ngang. Ô mạo hiểm chỉ dành cho thí sinh nhanh tay nhất nhấp chuột vào ô mạo hiểm. Thí sinh trả lời đúng từ chìa khóa sau ô mạo hiểm sẽ nhận được 120 điểm. Tuy nhiên, nếu thí sinh trả lời sai từ chìa khóa, thí sinh sẽ bị chia đôi số điểm và mất quyền chơi phần thi này

Có 4 câu hỏi, thời gian suy nghĩ: 30 giây/câu.

4 học sinh cùng trả lời bằng máy tính. Học sinh trả lời đúng và nhanh nhất được 40 điểm, đúng và nhanh thứ 2 được 30 điểm, đúng và nhanh thứ 3 được 20 điểm, đúng và nhanh thứ 4 được 10 điểm.

3 loại câu hỏi được sử dụng trong phần thi này:

- 1 câu hỏi IQ (câu số 1): Các dạng câu hỏi ở dạng này rất rộng, bao gồm tìm số khác trong dãy số, tìm hình khác nhất so với các hình đã cho, tìm quy luật để điền hình đúng, giải mật mã... Có nhiều lựa chọn. Sau mỗi 10 giây, một số đáp án sai sẽ bị lược đi.
- 2 câu hỏi đoạn băng: Các bức ảnh, dữ kiện được đưa ra theo thứ tự từ mơ hồ tới chi tiết. Bằng các gợi ý này, thí sinh phải trả lời các câu hỏi như: "Đây là ai", "Đây là địa danh nào", "Đây là loài vật nào"...

- 1 câu hỏi dạng 3 dữ kiện: mỗi 10 giây sẽ đưa ra một dữ kiện

Có 3 gói câu hỏi 40 điểm, 60 điểm, 80 điểm để các bạn thí sinh lựa chọn. Trong đó gói 40 điểm gồm 4 câu hỏi 10 điểm, gói 60 điểm gồm 2 câu hỏi 10 điểm và 2 câu hỏi 20 điểm, gói 80 điểm gồm 1 câu hỏi 10 điểm, 2 câu hỏi 20 điểm và 1 câu hỏi 30 điểm. Thời gian suy nghĩ và trả lời của câu 10 điểm là 10 giây, câu 20 điểm là 15 giây, câu 30 điểm là 20 giây.

Thí sinh đang trả lời gói câu hỏi của mình phải đưa ra câu trả lời trong thời gian quy định của chương trình. Nếu không trả lời được câu hỏi thì các bạn còn lại có 5 giây để bấm chuông trả lời. Trả lời đúng được cộng thêm số điểm của câu hỏi từ thí sinh đang thi. Trả lời sai không bị trừ điểm.

Thí sinh có quyền được đặt ngôi sao hy vọng một lần trước bất kỳ câu hỏi nào. Trả lời đúng được gấp đôi số điểm, trả lời sai bị trừ đi số điểm bằng số điểm của câu hỏi đặt ngôi sao hy vọng.

"Phát sóng: 10 giờ ngày 29 tháng 4 năm 2007"
"Phát sóng: 10 giờ ngày 23 tháng 12 năm 2007"
"Phát sóng: 10 giờ ngày 23 tháng 3 năm 2008"


</doc>
<doc id="2263728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263728" title="Oliver Heaviside">
Oliver Heaviside

Oliver Heaviside (18 tháng 5 năm 1850 - 03 tháng 2 năm 1925) là một nhà khoa học, nhà toán học, nhà vật lý và kỹ sư điện người Anh. Ông là người đã áp dụng số phức vào việc nghiên cứu mạch điện, phát triển các kỹ thuật giải phương trình vi phân (mà về sau được cho là tương tự với phép biến đổi Laplace). Ông đã trình bày lại phương trình Maxwell dưới dạng lực điện trường, lực từ trường và năng thông. Ông cũng đã góp phần xây dựng nên môn giải tích vector cùng với các nhà toán học khác. Mặc dù mâu thuẫn với các cơ sở khoa học trong suốt cuộc đời của mình, nhưng Heaviside đã làm thay đổi bộ mặt của toán học và khoa học thế giới trong suốt quá trình ông sống và cả sau khi ông đã qua đời. 
Heaviside sinh tại Luân Đôn của Camden Town. Khi còn nhỏ, ông bị bệnh ban đỏ khiến ông trở nên khiếm thính. Heaviside rời trường học năm 16 tuổi và học tại nhà các môn điện báo và điện cho đến khi ông 18 tuổi. Sau đó ông làm việc tại Công ty Đại Bắc của Đan Mạch. Với tài năng của mình, ông dần trở thành người điều hành chính của ở đây. Heaviside vừa làm việc vừa thực hiện các nghiên cứu. Khi ông 21 tuổi, Oliver Heaviside đã xuất bản một số nghiên cứu liên quan đến các mạch điện và điện báo. Năm 1874, khi ông 24 tuổi, ông từ chức các công việc đang làm, quay trở lại với công việc học vấn và ở cùng cha mẹ mình ở London. Ông luôn sống độc thân .

Năm 1873 Heaviside đã gặp và cộng tác cùng James Clerk Maxwell. Ông thực hiện các nghiên cứu ở nhà như lý thuyết về việc phát triển đường dây truyền tải. Phương trình của Heaviside đã giúp hoàn thiện cho các máy điện báo sau này.

Năm 1880, Heaviside nghiên cứu các hiệu ứng bề mặt của đường dây điện báo. Cũng năm đó ông được cấp bằng sáng chế ở Anh về cáp đồng trục. Năm 1884, ông viết lại các phân tích toán học của Maxwell bằng phương pháp vector mới
Từ năm 1880 đến năm 1887, Heaviside đã phát triển các hoạt động tính toán liên quan đến các ký hiệu, phương pháp giải quyết các phương trình vi phân bằng cách chuyển đổi chúng thành bình thường, phương trình đại số... Các điều này đã gây ra rất nhiều tranh cãi về sự chặt chẽ trong nguồn gốc của nó khi lần đầu tiên được ông giới thiệu.

Năm 1887, Heaviside muốn áp dụng thêm cuộn dây cảm ứng vào điện thoại và đường dây điện thoại để tăng sự tự cảm ứng và sửa chữa biến dạng của chúng. Nhưng điều này đã không được thực hiện.

Trong hai bài báo xuất bản năm 1888 và năm 1889, Heaviside đã tính toán biến dạng của điện trường và từ trường xung quanh một khoản chuyển động, cũng như những tác động của nó vào một môi trường đậm đặc hơn. Điều này bao gồm một dự đoán về những gì bây giờ được gọi là bức xạ Cherenkov

Năm 1889, Heaviside đầu tiên công bố nguồn gốc chính xác của các lực lượng từ trên một hạt tích điện chuyển động, hiện nay được gọi là Lực lượng Lorentz.

Từ những năm 1880 đến 1890, Heaviside làm việc trên các khái niệm của khối lượng điện từ.

Năm 1891, ông được là Uỷ viên của Hội Hoàng gia Anh.

Năm 1905 Heaviside đã được trao bằng tiến sĩ danh dự của Đại học Göttingen.

Năm 1902, Heaviside đã đề xuất sự tồn tại lớp Kennelly-Heaviside của tầng điện ly, lớp mang tên ông. Sự tồn tại của tầng điện ly đã được khẳng định mạnh mẽ trong năm 1923. Các dự đoán của các Heaviside, kết hợp với lý thuyết bức xạ của Planck đã khuyến khích những nỗ lực phát hiện sóng radio từ mặt trời và các vật thể thiên văn. Những năm sau này, tính cách của ông đã trở nên khá lập dị. Sức khỏe của ông suy giảm nghiêm trọng trong thập kỷ cuối của cuộc đời mình.

Năm 1922, Oliver Heaviside trở thành người đầu tiên được nhận Huân chương Faraday. 
Oliver Heaviside qua đời ở Torquay, Devon. Ông được chôn cất ở nghĩa trang Paignton. Phần lớn những nghiên cứu của ông được công nhận và đánh giá thành công sau khi ông qua đời.

Trong những năm cuối đời, tính cách của ông trở thành lập dị. Ông thường mặc một bộ kimono làm bằng lụa màu hồng và sơn móng tay của mình bằng màu hồng chói. Có lần ông đã cho dời hết toàn bộ đồ đạc trong nhà và thay chúng bằng những hòn đá granít. Ông thậm chí ông chỉ uống sữa để tồn tại trong vài ngày. Oliver Heaviside bị mắc chứng bệnh hypergraphia, một căn bệnh ở não khiến người ta ham viết lách quá độ.




</doc>
<doc id="2263730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263730" title="Người Việt tại Hà Lan">
Người Việt tại Hà Lan

Người Việt tại Hà Lan là một trong những cộng đồng Việt kiều tại châu Âu. Theo số liệu thống kê, vào thời điểm 01/01/2005 có 18 ngàn người Việt định cư ở Hà Lan trên tổng số hơn 16 triệu dân Hà Lan, như vậy, cộng đồng người Việt chiếm một tỷ lệ khá nhỏ trong dân số nước này.

Những thuyền nhân Việt Nam đầu tiên đặt chân đến Hà Lan vào năm 1977.

Vào đầu thập niên 1990, sau khi chế độ cộng sản sụp đổ trên khắp Trung và Đông Âu, một nhóm khoảng 400 cựu công nhân khách người Việt từ Tiệp Khắc đã tới Hà Lan và xin tị nạn tại đây. Tính đến tháng 5 năm 1992 vẫn còn khoảng 300 người trong số này bám trụ lại. Tuy chính phủ Việt Nam từng xem những người xin tị nạn là phạm pháp vì đã vượt biên trái phép, nhưng Việt Nam cũng đã cam đoan với chính quyền Hà Lan rằng những người tị nạn sẽ không bị phân biệt đối xử khi hồi hương.

Tính đến năm 2009 số liệu do Cục Thống kê Trung ương Hà Lan cung cấp cho thấy có:
Tổng cộng có 18.915 người (9.157 nam, 9.758 nữ), tăng 46% so với con số tổng cộng 12.937 người năm 1996. Phần lớn sự gia tăng này là do số người Việt sinh tại địa phương đã tăng hơn gấp đôi, từ con số 3.366 năm 1996; trong khi đó số lượng Việt kiều sinh tại Việt Nam chỉ tăng khiêm tốn 25%, từ 9.571 người năm 1996.

Siêng năng, chịu khó, ít đòi hỏi... đó là bản tính của người Việt ở Hà Lan dưới con mắt dân bản xứ. Người Việt ở Hà Lan ít người đạt đến tầng lớp "ông chủ", trừ những người tự làm chủ cơ sở gia đình. Điều làm người Hà Lan thán phục là sự hiếu học của người Việt. Khoảng 30 bác sĩ, gần 20 dược sĩ / 18 ngàn dân có thể được xem là tỉ lệ y dược sĩ cao nhất trong tất cả các sắc dân, kể cả người Hà Lan chính gốc. Việt kiều trẻ ở Hà Lan đang thích học các môn kinh tế, quản trị, du lịch, khách sạn nhà hàng...

Ngoài chả giò, người Việt cũng khá thành công trong lãnh vực may gia công. Ngành nghề này đã giúp nhiều gia đình có nguồn thu nhập phụ kha khá. Nhiều người Việt ở Hà Lan cũng làm nhân công trong các trại trồng hoa, thu hoạch rau quả. Nghề này giúp những người Việt đến từ các nước Đông Âu trong thời gian khó khăn ban đầu. Đến Hà Lan, khi ngắm nhìn những luống hoa tulip bạt ngàn, xin hãy nhớ đến những người Việt đổ mồ hôi trên vạt đất đó...

Có một khu người Việt ở Hà Lan là Làng Hùng Vương do kiến trúc sư Phan Viết Nam làm cố vấn, bản vẽ của tổ hợp kiến trúc sư Boparai. Đó thực sự là một khu chung cư chứ không phải là nhà dưỡng lão hay bệnh xá cho người già. Làng Hùng Vương ở thị xã Hoorn đón nhận Việt kiều cao tuổi khắp Hà Lan. Ngoài ra, một số tổ chức xã hội ở Hoorn cũng giúp đỡ những chủ nhà người Việt cao tuổi trong việc dọn nhà, sắp đặt tiện nghi trong nhà để phù hợp với thể trạng từng gia chủ.

Trong cộng đồng người Việt ở Hà Lan có một phần theo Phật giáo. Chùa Vạn Hạnh là một trong những ngôi chùa Phật giáo chính thức được người Việt xây dựng tại Hà Lan. Ngôi chùa tọa lạc tại Nederhorst den Berg, một ngôi làng nhỏ ở Utrecht.
Chùa được xây dựng nhờ Quỹ Hợp tác Phật giáo Việt Nam-Hà Lan (Stichting Vietnamese Boeddhistische Samenwerking Nederland).

Hai giáo xứ đầu tiên của cộng đồng Công giáo người Việt tại Hà Lan, "Allochtonen Missie van de Heilige Martelaren van Vietnam" ở Amersfoort và "Allochtonen Missie van de Heilige Moeder Maria" ở Deventer, được thành lập năm 1994; tại thời điểm đó, ước tính có khoảng 3.000 người Công giáo Việt Nam tại nước sở tại.

Trong số 541 người Việt đến Hà Lan tị nạn, 16,6% dương tính với kháng nguyên viêm gan siêu vi B (HBsAg). Những người này cũng hay mang ký sinh trong ruột.



</doc>
<doc id="2263731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263731" title="Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 9">
Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 9

Đường lên đỉnh Olympia năm thứ 9, thường được gọi tắt là Olympia 9 hay O9 là năm thứ 9 chương trình Đường lên đỉnh Olympia được phát sóng trên kênh VTV3, Đài truyền hình Việt Nam. Chương trình được phát sóng từ ngày 11 tháng 5 năm 2008 và trận chung kết được phát sóng lúc 9 giờ ngày 17 tháng 5 năm 2009.

Kể từ ngày 18/10/2008 chương trình Đường lên đỉnh Olympia đổi lịch phát sóng từ 10h sáng Chủ nhật sang 9h sáng thứ 7 hàng tuần

Tới ngày 07/12/2008 chương trình Đường lên đỉnh Olympia chính thức đổi lịch phát sóng sang 13h ngày Chủ nhật hàng tuần

Một chương trình gồm có bốn phần thi:
Mỗi thí sinh sẽ lần lượt trả lời 6 câu hỏi thuộc 6 lĩnh vực: khoa học tự nhiên, khoa học xã hội, thể thao, nghệ thuật, danh nhân/sự kiện, lĩnh vực khác. Thời gian trả lời cho mỗi câu hỏi là 5 giây. Trả lời đúng được cộng thêm 10 điểm. Trả lời sai không bị trừ điểm.

Sẽ có 10 gợi ý:

- Có 8 từ hàng ngang, cũng chính là 8 gợi ý để giải ra một từ chìa khóa. Các thí sinh lần lượt chọn từ hàng ngang. Cả bốn thí sinh có 15 giây đánh câu trả lời câu hỏi từ hàng ngang. Trả lời đúng được 10 điểm. Thí sinh chọn từ hàng ngang trả lời đúng hàng ngang đó nhận được thêm 5 điểm. Nếu không có thí sinh nào trả lời đúng từ hàng ngang, từ hàng ngang đó sẽ không được lật mở.

- Thí sinh có quyền bấm chuông trả lời chướng ngại vật bất cứ lúc nào. Trả lời đúng từ chìa khóa trong vòng 2 từ hàng ngang đầu tiên nhận được 80 điểm. Trả lời đúng từ chìa khóa trong vòng 8 từ hàng ngang nhận được 40 điểm. Nếu hết cả tám từ hàng ngang mà không ai có câu trả lời cho từ chìa khóa, MC sẽ đưa ra gợi ý cuối cùng. Trả lời đúng từ chìa khóa sau khi MC đưa ra gợi ý cuối cùng sẽ chỉ nhận được 20 điểm. Nếu trả lời sai từ chìa khóa, thí sinh sẽ bị loại khỏi phần chơi này.

- Ngoài ra, có một ô mạo hiểm với gợi ý rất gần với từ chìa khóa sẽ được đưa ra trước khi xuất hiện các từ hàng ngang. Ô mạo hiểm chỉ dành cho thí sinh nhanh tay nhất nhấp chuột vào ô mạo hiểm. Thí sinh trả lời đúng từ chìa khóa sau ô mạo hiểm sẽ nhận được 120 điểm. Tuy nhiên, nếu thí sinh trả lời sai từ chìa khóa, thí sinh sẽ bị chia đôi số điểm và mất quyền chơi phần thi này

Có 4 câu hỏi dưới dạng tư duy logic; câu hỏi trong đoạn băng với độ khó giảm dần.

Thời gian suy nghĩ: 30 giây

4 học sinh cùng trả lời bằng máy tính.

Thí sinh trả lời đúng và nhanh nhất được 40 điểm

Thí sinh trả lời đúng và nhanh thứ 2 được 30 điểm

Thí sinh trả lời đúng và nhanh thứ 3 được 20 điểm

Thí sinh trả lời đúng và nhanh thứ 4 được 10 điểm.

Trong trận chung kết, do có 5 thí sinh nên có 5 câu hỏi và thang điểm là 30, 25, 20, 15 và 10 điểm.

Trong mỗi chương trình, 1 câu hỏi của khán giả truyền hình sẽ được lựa chọn để hỏi 4 học sinh tham dự chương trình. 4 học sinh sẽ bàn nhau trong vòng 1 phút để đưa ra 1 câu trả lời duy nhất.
Nếu 4 học sinh trả lời đúng, phần thưởng sẽ thuộc về 4 học sinh.
Nếu 4 học sinh trả lời sai, phần thưởng sẽ thuộc về khán giả.

Các câu hỏi nằm trong các gói câu hỏi có điểm số 40, 60, 80 điểm với thời gian suy nghĩ tương ứng là 10, 15 và 20 giây.

Mỗi học sinh có 1 lượt lựa chọn gói câu hỏi của mình. Học sinh nếu trả lời đúng ghi được điểm của câu hỏi đó, nếu trả lời sai thì một trong 3 học sinh còn lại sẽ giành quyền trả lời bằng cách bấm nút nhanh; trả lời đúng giành được điểm, trả lời sai sẽ bị trừ nửa số điểm của câu hỏi.

Mỗi học sinh được đặt Ngôi sao hy vọng 1 lần.

Trả lời đúng câu hỏi có Ngôi sao hy vọng được gấp đôi số điểm của câu hỏi đó. Trả lời sai sẽ bị trừ số điểm của câu hỏi.

Mỗi gói câu hỏi từ 60 điểm trở lên sẽ có 1 câu hỏi tiếng Anh.

"Phát sóng: 10 giờ ngày 27 tháng 7 năm 2008"
"Phát sóng: 10 giờ ngày 3 tháng 8 năm 2008"
"Phát sóng: 10 giờ ngày 31 tháng 8 năm 2008"
"Phát sóng: 10 giờ ngày 12 tháng 10 năm 2008"


</doc>
<doc id="2263736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263736" title="Long Hổ Sơn">
Long Hổ Sơn

Long Hổ Sơn (Trung Quốc: 龍虎山, bính âm: Lónghŭ Shān; nghĩa là "" núi Long Hổ "", Cám ngữ: Lung-fu San), nằm ở tỉnh Giang Tây, Trung Quốc. Nó nổi tiếng là một trong những nơi sinh của Đạo giáo, với nhiều ngôi chùa học được xây dựng trên các sườn núi. Nó đặc biệt quan trọng đối với Chánh Nhất giáo vì Thượng Thanh quan và nơi ở của các Đạo sĩ được đặt ở đây. Nó được biết đến như một trong những bốn ngọn núi thiêng của Đạo giáo.

Hai trong số đó là ngôi đạo quan là Tiên Nham và Chánh Nhất, tất cả được thành lập bởi Trương Lăng, người sáng lập của tôn giáo. Có nhiều đền thờ Đạo giáo ở gần thị trấn Thượng Thanh gần đó. Một trong những ngôi chùa ở Thượng Thanh đã được đề cập trong phần đầu của cuốn tiểu thuyết nổi tiếng của Trung Quốc "Thủy hử".

Long Hổ Sơn cũng có ý nghĩa văn hóa như một nghĩa trang lịch sử của dân Guyue, người đặt người chết trong quan tài treo trên vách đá.

Trong tháng 8 năm 2010, UNESCO ghi núi Long Hổ vào danh sách Di sản thế giới như là một phần của khu phức hợp sáu địa điểm tạo nên Trung Quốc Đan Hà.

Để tới đây ta có thể di chuyển từ thành phố lân cận Ưng Đàm.


</doc>
<doc id="2263740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263740" title="Giang Lang Sơn">
Giang Lang Sơn

Giang Lang Sơn hay là núi Giang Lang (Trung Quốc: Jianglangshan, bính âm: Jiāngláng Shan) là một ngọn núi nổi tiếng tại Giang Sơn, Chiết Giang, Trung Quốc. Ba đỉnh núi từ Bắc vào Nam bao gồm: Lang Phong, Ya Feng và Ling Feng. Trong đó đỉnh Lang Phong cao nhất với độ cao 816,8 m.

Núi thể hiện địa hình Đan Hà, và đã được ghi vào danh sách Di sản thế giới trong tháng 8 năm 2010 như là một phần của Trung Quốc Đan Hà.


</doc>
<doc id="2263741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263741" title="Tàu quét mìn lớp Korund">
Tàu quét mìn lớp Korund

Tàu quét mìn lớp Korund (tiếng Nga: "Корунд") là loại tàu quét mìn gần bờ cỡ nhỏ do Liên Xô thiết kế và chế tạo từ năm 1967-1980. Phía Xô Viết gọi mẫu tàu này dưới cái tên thiết kế "Đề án 1258 Korund". NATO gọi nó là Yevgenya.

Tàu có kích thước và trọng tải vô cùng nhỏ: 26,13m x 5,90m x 1,30m, độ giãn nước trên dưới 90 tấn. Do có kích thước nhỏ nên khả năng dự trữ hành trình của tàu bị hạn chế (khoảng 3-5 ngày), chỉ có khả năng thực hiện các nhiệm vụ phá thủy và tuần tra gần bờ. Tàu cũng có khả năng rải thủy lôi phong tỏa đường biển.Các tàu thuộc đề án 1258 được đóng tại nhà máy đóng tàu Vladivostokskiy Sudostroitel’niy Zavod, Vladivostok, Liên Xô cũ (nay thuộc Cộng hòa Liên bang Nga).




</doc>
<doc id="2263743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263743" title="Phetsarath Rattanavongsa">
Phetsarath Rattanavongsa

Vương thân Phetsarath Rattanavongsa ("Somdej Chao Maha Oupahat Pethsarath Rattanavongsa " nghĩa là: Phó vương Phetsarath Rattanavongsa Điện hạ) (19 tháng 1, 1890 – 14 tháng 10 năm 1959) từng giữ chức Thủ tướng Lào từ 1942 đến 1945, là phó vương đầu tiên và cũng là cuối cùng của Vương quốc Lào.

Phetsarath sinh ngày 19 tháng 1 năm 1890 tại Luang Prabang, là con trai thứ hai của Oupahat Bounkhong và người vợ thứ hai, công chúa Thongsy. Một trong những người em của ông là Souvanna Phouma. Người vợ thứ 11 của Bounkong chính là mẹ của Souphanouvong. Lycee Chasseloup Laubat. Phetsarath đã theo học tại trường Lycee Chasseloup Laubat ở Sài Gòn rồi năm 1905 đến học tại "Lycée Montaigne" và "École Nationale de la France d'Outre-Mer" (trường thuộc địa) ở Paris. Ông trở lại Lào năm 1912, thành hôn với công chúa Nhin Kham Venne năm 1913 và bắt đầu làm phiên dịch viên cho cha mình.

Năm 1914, ông trở thành một viên chức của Văn phòng Thống sứ Pháp tại Vientiane. Hai năm sau ông được cất nhắc làm trợ lý của Thống sứ Pháp. Năm 1919, ông nhận tước hiệu Somdeth Chao Ratsaphakhinay. Trước đó tước hiệu này do cha ông nắm giữ và nó là một trong những tước hiệu cao quý nhất của Lào. Cùng năm, ông được bổ nhiệm làm Giám đốc Các vấn đề Thuộc địa của Lào dưới sự điều hành của người Pháp.


</doc>
<doc id="2263750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263750" title="Percopsiformes">
Percopsiformes

Percopsiformes là một bộ nhỏ gồm các loài cá vây tia, bao gồm "Percopsis omiscomaycus" và các loài liên quan. Bộ này chỉ có 9 loài, phân thành ba họ.

Nhìn chung bộ cá này là cá nhỏ, chiều dài cơ thể trưởng thành dao động từ 5 đến 20 cm (2,0-7,9 in). Chúng sinh sống ở môi trường sống nước ngọt ở Bắc Mỹ. Chúng được nhóm lại với nhau do có chung những đặc điểm giải phẫu bên trong cơ thể, và các loài khác nhau có thể có đặc điểm bên ngoài rất khác nhau.


</doc>
<doc id="2263753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263753" title="Diablodontus michaeledmundi">
Diablodontus michaeledmundi

Diablodontus michaeledmundi hay Quỷ răng là một loài cá mập đã tuyệt chủng. Loài cá mập này đã sinh sống khoảng 260 triệu năm trước và đã sống sót qua sự kiện tuyệt chủng kỷ Permi - kỷ Trias, một sự kiện xảy ra cách đây 252 triệu năm trước khiến 96% sự sống trên Trái đất bị xóa sổ. 
Ma của Quỷ răng không chỉ có hàm răng sắc nhọn mà còn có sừng gai trên đầu khiến cho nó có một hình quỷ quái. Các gai hoặc phát triển để tự vệ, để lựa chọn bạn tình. Nói cách khác, các gai phải chĩa về các thành viên khác giới, tương tự như cách sừng của một số động vật ngày nay lôi cuốn sự quan tâm của bạn tình tiềm năng của chúng.
Loài cá mập này đã được phát hiện trong kiến tạo Kaibab Arizona, đại diện cho một chi tuyệt chủng và loài mới. Nó được mô tả trong bài báo khoa học của Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên và Khoa học New Mexico.


</doc>
<doc id="2263754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263754" title="Bộ Cá dạng cá voi">
Bộ Cá dạng cá voi

Bộ Cá dạng cá voi (tên khoa học: Cetomimiformes) là một bộ nhỏ của cá vây tia. Một số tác giả xem bộ này như một phần của bộ Stephanoberyciformes, trong phạm vi siêu họ Cetomimoidea.

Một số tác giả khác, như Ricardo Betancur-R et al. (2013), lại mở rộng bộ Beryciformes để chứa cả hai bộ Stephanoberyciformes và Cetomimiformes. Trong trường hợp này định nghĩa và giới hạn của bộ Beryciformes giống như định nghĩa bộ Trachichthyiformes.

Khi được công nhận thì bộ này có 3-4 họ và khoảng 18 chi. Được cho là có phân bố toàn cầu khắp vùng nhiệt đới và ôn đới, cá dạng cá voi được ghi nhận ở độ sâu vượt quá 3.500 mét.


</doc>
<doc id="2263756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263756" title="Ditropichthys storeri">
Ditropichthys storeri

Ditropichthys storeri là một loài cá dạng cá voi tìm thấy trong các đại dương ở độ sâu từ 650 đến 3.400 mét (2.130 đến 11.200 ft). Loài này phát triển đến chiều dài 12,8 cm (5.0).


</doc>
<doc id="2263757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263757" title="Gyrinomimus grahami">
Gyrinomimus grahami

Gyrinomimus grahami là một loài cá dạng cá voi thuộc chi Gyrinomimus, được tìm thấy tại tất cả các vùng biển phương nam.


</doc>
<doc id="2263758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263758" title="Enchanted (nhạc phim)">
Enchanted (nhạc phim)

Enchanted là album nhạc phim của bộ phim cùng tên. Album được phát hành vào ngày 20 tháng 11 năm 2007 bởi Walt Disney Records và bao gồm 15 bài hát, trong đó có năm bài hát gốc được sử dụng trong phim cùng với phần nhạc nền của bộ phim. Được Kevin Kliesch, Danny Troob và Blake Neely phối cho dàn nhạc, các bài hát và nhạc nền được chỉ huy bởi Michael Kosarin và thể hiện bởi dàn nhạc giao hưởng Hollywood Studio Symphony. Mặc dù "Ever Ever After" không được phát hành dưới dạng một single, một video bài hát của bài hát này đã được sản xuất và đính kèm trên đĩa CD.



</doc>
<doc id="2263759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263759" title="Mirapinna esau">
Mirapinna esau

Mirapinna esau là một loài cá dạng cá voi chỉ được biết đến từ vùng Đại Tây Dương gần Azores. Loài này phát triển đến chiều dài 5,5 cm (2,2 in). Trước đây được coi là một thành viên của họ không còn được công nhận Mirapinnidae, loài này là thành viên duy nhất được biết đến trong chi của nó.


</doc>
<doc id="2263760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263760" title="Shifters">
Shifters

Shifters, còn có tên gọi khác là Shifters of Might and Magic là trò chơi điện tử thuộc thể loại hành động phiêu lưu nhập vai do hãng 3DO đồng phát triển và phát hành cho hệ máy PlayStation 2 vào năm 2002. Game lấy bối cảnh thế giới giả tưởng "Might and Magic" và là một phần tiếp theo từ hiện thân của trò "Warriors of Might and Magic" trên PlayStation 2.

Người chơi sẽ vào vai Alleron, nhân vật chính từ "Warriors of Might and Magic". Trong "Shifters" thì Alleron sẽ phải chống lại thế lực tà ma ngoại đạo từ các quái thú bằng xương bằng thịt cho đến những lũ người máy bằng kim loại dưới sự dẫn dắt của tên pháp sư hắc ám đang biến đổi những ngôi làng Trung cổ yên bình thành các thành phố hơi nước tăm tối. Không giống như phiên bản tiền nhiệm, Alleron trong bản này đã có được quyền năng siêu nhiên có thể thay hình đổi dạng tới 24 loài sinh vật khác nhau, chẳng hạn như con cừu đực hình người và quái vật sư tử đầu chim.

Alleron sẽ chu du qua sáu thế giới khác nhau mà tại mỗi nơi anh phải chiến đấu với các thành viên thuộc một chủng tộc riêng biệt. Thông thường, những khu vực này đều kết thúc trong trận đánh trùm dù không thường xuyên. Trong suốt chặng đường phiêu lưu sẽ có nhiều khu vực "bí mật" chỉ có thể tới được thông qua các hình dạng biến đổi riêng biệt, chẳng hạn như khu vực bị phong tỏa bởi chấn song hay lò sưởi (mà chỉ có thể qua được dưới dạng Genie sau khi đã dùng phép thể khí Gaseous Form) Dù có chọn nhiều loại biến hình đi chăng nữa thì người chơi cần phải hoàn tất phần game chính.

"Shifters" đa phần đều nhận được sự đón nhận khá tệ. Gameinformer chấm cho game 6.8/10 điểm, GameZone chấm 5.9/10 điểm, PSX nation thì chỉ chấm 5.0/10 điểm. tất cả họ đều chỉ trích thậm tệ phần điều khiển camera, AI của máy vì nó quá dễ dàng. Tuy nhiên với Game Vortex thì họ lưu ý rằng đôi lúc máy sẽ tấn công cùng một lúc khiến cho người chơi khó xoay xở kịp. Game Vortex nhìn chung chấm cho game số điểm 60/100 và còn nhấn mạnh rằng phần hình ảnh tạm được và lối chơi khá tốt dù còn mang tính lặp đi lặp lại nhàm chán, thế nhưng rất đáng bỏ công ra thưởng thức.



</doc>
<doc id="2263761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263761" title="Warriors of Might and Magic">
Warriors of Might and Magic

Warriors of Might and Magic là trò chơi điện tử thuộc thể loại nhập vai lấy bối cảnh trong thế giới giả tưởng Might and Magic do hãng 3DO đồng phát triển và phát hành năm 2000 trên Game Boy Color và năm 2001 trên PlayStation và PlayStation 2.

Game được phát hành trên ba hệ máy console khác nhau mà từ đó tạo ra ba phiên bản hoàn toàn khác nhau. Mặc dù tất cả đều bám theo cùng một cốt truyện nhưng có thay đổi chút ít, ví dụ như cả ba bản đều có những màn chơi và quái vật riêng biệt. Vì vậy mà có những điểm khác biệt khác như trên bản PlayStation 2 thì vật phẩm có thể được mua và bán tại chỗ các thương gia, tuy nhiên trên phiên bản PlayStation lựa chọn chỉ có ba vũ khí đã có sẵn (một thanh gươm, một cái rìu và một cái gậy) sẽ được nâng cấp mỗi khi người chơi tìm thấy vũ khí đặc biệt (ví dụ người chơi có một thanh kiếm mà nếu tìm được một thanh kiếm khác thì kiếm của người chơi sẽ nâng lên cấp 2). Trên phiên bản Game Boy Color dưới dạng 2D thì hệ thống chiến đấu bị hạn chế và không thay đổi. Cũng vì vậy mà có nhiều sự khác biệt giữa ba bản trên.

Phiên bản trên tập PlayStation 2 xoay quanh vào việc bắt giữ một người lính tên là Alleron bị đám gian thần đứng đầu bởi một tên pháp sư hắc ám cáo buộc là một Necromancer. Từ đây anh bị ném vào một cái hầm ngục kết tội (Pit of the Accused) chẳng có gì khác ngoài cái dùi cui bằng xương và cái khiên bò sát. Nếu còn sống sót thì anh được coi là vô tội. Cuộc phiêu lưu trong game bắt đầu khi Alleron thoát ra khỏi khu hầm ngục rồi đến vùng mỏ của Orc. Kế đến anh chu du tới ngôi làng của Draklor thì xảy một trận quyết chiến với một con rồng tên là Talonthraxus và cuộc chiến cuối cùng với Daglathor. Alleron về sau sẽ sở hữu những loại vũ khí như claymore và rìu chiến, các bộ áo giáp như áo Jerkald và bộ giáp vảy cá cùng khiên chắn, chẳng hạn như khiên lửa và khiên kim loại, các vật phẩm khác thì được sử dụng để hồi máu và tăng các chỉ số nhân vật và cuối cùng còn nhiều hơn nữa.

Giống như phiên bản PlayStation 2, trong phiên bản này thì Alleron bị cáo buộc là một Necromancer và ném vào một cái hầm ngục (trong trường hợp này khu hầm ngục giống như một mạng lưới các hang động ngầm, không giống như phiên bản PlayStation 2 là một đấu trường và hệ thống cống rãnh). Nhân vật chính bắt đầu trò chơi với một thanh kiếm và tấm khiên chiến đấu chống lại bầy sinh vật côn trùng lớn, từ đó anh tiến vào khu ngục tối và đền thờ tràn ngập lũ ma xương, hiệp sĩ và nhãn quỷ. Vào khúc cuối game thì Alleron còn phải chiến đấu chống lại một con kreegan giống như quỷ.

Trong phiên bản này thì Alleron bắt đầu game trong một nhà tù chiến đấu với lũ ma xương. Sau đó anh liều lĩnh đi đến vùng đất hoang băng giá và hang động dưới lòng đất. Trong phiên bản này có những tên trùm lớn sẽ chiến đấu vào cuối hầu hết các màn, tức là một lãnh chúa xương khô, một người khổng lồ băng giá và một người khổng lồ bão tố v.v…

Có một phần tiếp theo của "Warriors of Might and Magic" (phiên bản PlayStation 2) được gọi là "Shifters". Ở bản này thì Alleron giành lại mặt nạ của mình và có khả năng biến hình thành các quái thú.



</doc>
<doc id="2263762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263762" title="Army Men: Sarge's War">
Army Men: Sarge's War

Army Men: Sarge's War là trò chơi điện tử thuộc thể loại hành động bắn súng góc nhìn thứ ba ra năm 2004 trong sê-ri "Army Men". Là tựa game đầu tiên trong sê-ri do hãng Global Star Software đồng phát triển thay và phát hành vì nhà sản xuất cũ 3DO và là phiên bản cuối cùng trong dòng này. Trò chơi trông có vẻ u ám và thực tế hơn so với các phiên bản trước đây trong dòng game. Sarge giờ đây không còn kiểu chuyển động khôi hài nữa, những lỗ hỏng sẽ xuất hiện trên người binh sĩ nếu bị trúng đạn và các loại vũ khí cũng được làm bằng kim loại.

Trò chơi bắt đầu với một cuộc tấn công của phe Tan vào thị trấn của phe Green và Sarge phải kịch chiến dữ dội qua từng khu phố để cứu lấy thị trấn. Sau cuộc chiến, Sarge nhận được thông báo của Đại tá Grimm rằng quân Tan đã đầu hàng và sẽ có một buổi lễ hòa bình sau đêm đó, nhưng một tên mật vụ của sư đoàn phe Tan - Chiến dịch "Trả thù " – dưới sự chỉ đạo của Chúa tể Malice đã lén đánh cắp một số khuôn lính và giờ đây hắn ta có thể gầy dựng một đội quân hùng mạnh. Nhiệm vụ của Sarge là phải truy tìm và bắt giữ Malice nhằm lấy lại các khuôn mẫu bị đánh cắp, tiếp theo là xác định vị trí một đội trinh sát mất tích trong quá trình làm nhiệm vụ của họ.

Sarge đến trong khu vực bãi biển và chiến đấu dọc đường đến cánh cổng dịch chuyển của phe Tan. Tại đây, anh phát hiện ra kế hoạch cho biết Malice đã đặt một quả bom tại lễ hòa bình, giấu trong tượng Nữ thần hòa bình. Sarge cố sức chạy thục mạng qua cổng dịch chuyển để ngăn chặn buổi lễ nhưng đã quá muộn, khi quả bom phát nổ thì Plastro, Đại tá Grimm, Biệt đội Bravo và quân đội hai phe Tan và Green đều bị tiêu diệt. Tức giận vì cái chết của đồng đội mình, Sarge quyết định lên đường truy đuổi và giết chết Malice nhằm báo thù cho chiến hữu của mình.

Đầu tiên anh cố tìm cách vượt qua phần còn lại của thị trấn Green để đến một cổng dịch chuyển khác của phe Tan. Sau khi chui qua cổng dịch chuyển, Sarge nhận thấy mình đang ở trong căn cứ pháo binh của Malice. Anh lập tức phá hủy tất cả các khẩu pháo và phát hiện ra một mỏ cùng thứ nhựa mà Malice sử dụng để xây dựng quân đội của riêng mình. Sarge ùa tới khu mỏ khiến nó gần như vô dụng. Sau đó anh đi qua vùng sa mạc để đến lâu đài của Malice. Malice sử dụng lâu đài này như một trung tâm thông tin liên lạc cho lực lượng không quân và lục quân của hắn, cũng như khu vực nhà tù đang giam giữ một số binh sĩ ưu tú nhất của quân Green. Sarge thâm nhập vào tuyến phòng thủ của lâu đài, giải phóng tù nhân và phá hủy tháp truyền thông. Bất chợt anh phát hiện ra một lối đi trong lâu đài thông với một nhà bếp trong thế giới thực, Sarge bỗng nhiên hồi tưởng lại lúc khi anh còn ở một nhà bếp tương tự như vậy, trong đội lính dưới sự chỉ huy của Thiếu tá Gooding. Trong một lần làm nhiệm vụ phụ, Gooding và đội của ông đã bị quân Tan phục kích. Trong khoảng thời gian diễn ra trận phục kích, Sarge gọi điện yêu cầu một cuộc không kích hỗ trợ và tìm thấy cánh tay của Gooding gần bồn rửa, điều đó dẫn anh tới kết luận rằng Gooding đã chết. (Không biết đến Sarge, Gooding vẫn còn nằm trong bồn rửa, cố gắng kêu cứu). Khi Sarge lên trực thăng cất cánh rời đi thì cũng là lúc đoạn hồi tưởng kết thúc và Sarge tiến về phía trước.

Vào khúc cuối game, Sarge cuối cùng cũng đến được tổng hành dinh của Chúa tể Malice và chuẩn bị cho một cuộc quyết chiến cuối cùng giữa Anh và tên trùm. Sau khi đánh bại và làm trọng thương Malice, Sarge hỏi ông tại sao ông giết quân lính hai phe Green và Tan ở thị trấn Green. Malice tiết lộ rằng làm vậy chỉ đơn giản là để làm cho Sarge phải nếm mùi đau khổ. Sarge bỏ mặt nạ của Malice ra và chợt nhận ra rằng hắn chính là Thiếu tá Gooding xưa kia, người đã vô tình bị bỏ lại cho đến chết trong những năm trước đây. Cuối cùng thì quân Tan tìm thấy hắn và thay đổi hắn thành Chúa tể Malice. Ở khúc cuối cho thấy Sarge đang đi bộ ra ngoài và nói rằng cuộc chiến cuối cùng chẳng có nghĩa lý gì cả.

Đoạn phim ảnh động đóng lại cho thấy ống lưu trữ ghi tên của những người lính đã chết từ cuộc tấn công thị trấn Green, ám chỉ rằng Đại tá Grimm và Biệt đội Bravo cùng với Vikki có thể không chết, có lẽ Malice chỉ đơn giản là giết chết bản sao của họ chỉ để đùa giỡn cảm xúc của Sarge, một hành động mà cuối cùng đã hủy hoại thanh danh của Chúa tể Malice. Theo tin đồn lớn nhất thì các ống lưu trữ có thể là chiếc quan tài bằng kim loại tổng hợp những câu chuyện. Các sự kiện được mô tả vào cuối "Sarge's War" xảy ra vào lúc đầu của "Army Men II", tạo giả định rằng cả hai trò chơi có một mối quan hệ và giải thích việc thiếu các nhân vật mang tính biểu tượng nhưng sự xuất hiện có phần khó hiểu rõ ràng khác nhau của Plastro và Sarge. Ngoài ra, Plastro được cho là đã chết trong "Sarge's War" tại vụ đánh bom thị trấn Green.

Trò chơi nói chung được đánh giá là trung bình hoặc dưới trung bình. Những cải tiến ở các bản trước gồm một khóa nòng súng mới cũng như khả năng làm nổ tung chân tay kẻ thù. Hầu hết các đánh giá cũng cho biết diện mạo u tối rất tuyệt. Những hạn chế bao gồm đồ họa lỗi thời, lối chơi lặp đi lặp lại và AI của máy quá tệ. Game Rankings chấm cho game số điểm 5/10, GameSpot thì cho 5.1/10 điểm và Game Informer cũng chỉ cho 5/10 điểm.



</doc>
<doc id="2263763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263763" title="Sengoku Basara 2">
Sengoku Basara 2

Ngoài các kiểu chơi quen thuộc như thống nhất bản đồ nước Nhật (tương tự như kiểu chơi chinh phục trên bản đồ ở phần đầu tiên, nhưng bây giờ là với hộp kho báu có chứa vũ khí và các vật phẩm) và kiểu chơi tự do (mà người chơi có thể tha hồ chọn bất kỳ nhân vật nào và trận đánh nào) cùng phần chơi theo cốt truyện và đấu trường. "Sengoku Basara 2 Heroes" còn bổ sung thêm kiểu chơi song đấu và phần chơi giải đấu. Mỗi nhân vật đều có phần truyện của riêng mình. Những nhân vật chơi được xếp hạng (chỉ trong top mười được liệt kê tại một thời điểm). Ngoài ra còn có một trang xếp hạng được xác định bằng tổng số điểm XP đã đạt được và số lượng các màn chơi hoàn tất cho phần chơi đấu trường.

Ngoài việc gặp lại các nhân vật quen thuộc như tướng quân Oda Nobunaga, cặp bài trùng độc nhãn tướng quân Date Masamune và tráng sĩ Sanada Yukimura, Ninja Sarutobi Sasuke, người chơi còn có dịp diện kiến dàn nhân vật mới như kiếm sĩ Miyamoto Musashi, chiến binh Keiji Maeda... Từ các nhân vật sẵn có trên, người chơi có thể mở khóa thêm các nhân vật mới bằng việc tham gia các trận đánh trong phần chơi nhiệm vụ. "Sengoku Basara 2 Heroes" còn thêm một nhân vật mới là Matsunaga Hisahide trong phần chơi thống nhất. Trên chiến trường dầu sôi lửa bỏng này người chơi không không hề đơn độc mà có các đoàn quân hỗ trợ luôn theo sát bên, rồi có dịp giáp chiến các cánh quân địch luôn áp đảo về số lượng mai phục trên đường đi. Người chơi có thể sử dụng tuyệt kỹ riêng của từng nhân vật sau khi thanh năng lượng Basara được làm đầy lên mức tối đa.

Mỗi nhân vật "Sengoku Basara 2" có từ 5-6 tuyệt chiêu khác nhau để tùy chọn, mỗi đòn đánh có ưu khuyết khác nhau tùy thuộc tình huống sử dụng (các tuyệt chiêu sẽ unlock tùy vào cấp độ của nhân vật). Người chơi tự do lựa chọn hai trong số các chiêu thức trên trước mỗi trận chiến. Ngoài ra, vay mượn thêm yếu tố của thể loại nhập vai mà người chơi có thể trang bị thêm các đồ dùng như giáp, vũ khí... cho nhân vật từ các chiến lợi phẩm thu được trên chiến trường. Ngoài ra, với tiền thưởng tích lũy được người chơi có thể cải thiện thanh sức khỏe, năng lượng qua các shop mua đồ sau mỗi cảnh chơi.

Một điểm đáng phàn nàn đã tồn tại từ phiên bản đầu của trò chơi chính là chất lượng quá khiêm tốn của các đối thủ máy. Chúng dường như chỉ là những tượng đá biết di động để người chơi mặc sức phô diễn các kỹ năng đẹp mắt của nhân vật. Thậm chí ngay cả những tướng trùm cũng không là ngoại lệ khi dễ dàng thất thủ trước uy lực của các đòn liên hoàn Basara. Bên cạnh đó chế độ chơi hai người lại tiếp tục vắng bóng trong phiên bản mới này. 
Bài hát mở đầu của Sengoku Basara 2 là "DIVE into YOURSELF" của nhóm HIGH and MIGHTY COLOR, trong khi bài hát kết thúc là "Brave" của Van Tomiko. Bài hát mở đầu và kết thúc Sengoku Basara 2 Heroes là "BLADE CHORD" của nhóm abingdon boys school và "DIVE into YOURSELF" của nhóm HIGH and MIGHTY COLOR trong phiên bản Wii. Bài hát kết thúc của Oichi trong câu chuyện của cô là "Nemure Hi no Hana" của Mamiko Noto. Trong game người bấm chọn và màn hình giao diện có thêm tính năng khúc guitar ngắn được sử dụng trong màn đầu tiên của game "Die Hard With a Vengeance" trong bản gộp "Die Hard Trilogy" (có thể là cả hai lấy từ một bài hát hiện có).



</doc>
<doc id="2263764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263764" title="Robotech Battlecry">
Robotech Battlecry

Robotech: Battlecry là trò chơi điện tử thuộc thể loại hành động bắn súng góc nhìn thứ ba lấy bối cảnh thế giới của "Robotech" và là tựa game đầu tiên phát hành thành công cho dòng sản phẩm nhượng quyền thương mại. Game do hãng Vicious Cycle Software phát triển và TDK Mediactive nay không còn tồn tại phát hành, kết hợp với Harmony Gold USA dành cho các hệ máy PlayStation 2, GameCube và Xbox. Trò chơi có cốt truyện tập trung vào nhân vật mới được tạo ra trong game và với sự xuất hiện khách mời của các nhân vật chính Rick Hunter, Roy Fokker, Lisa Hayes và một phần của một nhiệm vụ trong game trực tiếp tập trung vào Lynn Minmei mà sau này sẽ còn gắn bó với dòng "Robotech".

Trò chơi dựa theo những chiến công hào hùng của phi công ưu tú Jack Archer. Sau khi làm lính đánh thuê trong cuộc nội chiến toàn cầu (Global Civil War), sử dụng máy bay để chống lại Roy Fokker gây ấn tượng sâu sắc đến nỗi đủ để đề nghị Jack gia nhập RDF. Những màn đầu tiên của game chỉ gồm các khóa huấn luyện và phi vụ không kích cuối cùng của anh trong trận chiến trên đảo Macross (Battle of Macross Island), Jack chưa đến mức chấm dứt binh nghiệp trong SDF-1 khi phi đội này tiến vào không gian vũ trụ để đến Sao Diêm Vương và bỏ lại mọi thứ trên Trái Đất, tái nhập với bạn bè của mình khi họ trở về nhà lúc đầu. Phần lớn bối cảnh trong game đếu lấy thời kỳ hậu nguyên tử (Post-Rain of Death), liên quan đến Jack và Phi đội Sói (Wolf Squadron) của anh với nhiệm vụ bảo vệ hàng loạt khu định cư của con người chống lại lực lượng Zentraedi bất mãn dưới sự chỉ huy của lãnh chúa Zeraal.

"Robotech: Battlecry" được phát hành trong một phiên bản game độc lập và một bản gộp có giá đắt hơn. Sau này được đựng trong một hộp bạc với đĩa game và bao gồm một gói 3 "X 5" thẻ bài có hình vẽ phác thảo nhân vật từ game được vẽ bởi Tommy Yune, một thẻ dạng thấu kính mô tả một chiếc chiến đấu cơ Veritech đang lâm trận, một áo thun ngắn tay Battlecry đóng gói vào một hộp hình đĩa với thẻ mang biểu tượng RDF trên đầu, bộ soundtrack của game trên đĩa CD và một cái thẻ căn cước mang số đặc biệt của Jack Archer.


"Robotech: Battlecry" nhận được đánh giá chủ yếu là tích cực khi phát hành. "Electronic Gaming Monthly" chấm cho game 8/10 điểm và nói rằng, "Đó là một công việc lạ thường để tái tạo nhanh các pha chiến đấu của mech bằng cách kết hợp hình ảnh động mượt và điều khiển tại chỗ." GameSpy thì cho 3.0/5 điểm và gọi nó là "một trò chơi kha khá nhưng không đáng kể. Cốt truyện, đồ họa, âm nhạc và phần lồng tiếng sẽ rất hấp dẫn đối với người hâm mộ của bộ này, nhưng tôi chẳng thấy được mặt nào sẽ mang thêm người hâm mộ mới cho game." GameSpot chấm với số điểm 6.8/10 và cho rằng, "trò chơi bị một số vấn đề mà ngay cả những người hâm mộ cuồng nhiệt nhất của sê-ri sẽ có lúc khó mà nhận ra, chí ít trong số đó cũng là các nhiệm vụ lặp đi lặp lại, điều khiển chậm chạp và các màn chơi đơn điệu."



</doc>
<doc id="2263765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263765" title="Windrose Airlines">
Windrose Airlines

Windrose Airlines là một hãng hàng không bay thuê chuyến đầu tiên của Ukraina, hoạt động chủ yếu là tổ chức và vận hành các chuyến bay thuê chuyến phục vụ cho doanh nghiệp, du lịch và VIP. Hãng có căn cứ hoạt động từ sân bay quốc tế Boryspil của Kiev. Hãng có các tuyến bay đến Tây Âu, Trung Đông và châu Á. Được thành lập vào ngày 28 tháng 10 năm 2003, trụ sở chính của hãng là tại Kiev, Ukraine. Hãng hoạt động chuyến bay thuê chuyến từ các thành phố lớn của Ukraine ở châu Âu và Trung Đông. Các điểm đến theo chuyến bay thuê chuyến bao gồm Ai Cập, Thổ Nhĩ Kỳ, Sri Lanka, UAE, Áo, Bulgaria, Phần Lan, Ý, Slovakia, Hà Lan, Montenegro, Hy Lạp và các thành phố lớn nhất của Ukraina. Đội bay của hãng hàng không này bao gồm năm máy bay Airbus A-321, bốn máy bay Airbus A 320, và một chiếc Airbus A 330.


</doc>
<doc id="2263766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263766" title="Rondeletia bicolor (cá)">
Rondeletia bicolor (cá)

Rondeletia bicolor là một loài cá dạng cá voi chỉ được biết đến từ phía đông Đại Tây Dương, nơi nó được tìm thấy ở độ sâu khoảng 3.003 mét (9,852 ft). Loài này phát triển đến chiều dài 11,2 cm (4,4 in).


</doc>
<doc id="2263767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263767" title="So Close (bài hát của Jon McLaughlin)">
So Close (bài hát của Jon McLaughlin)

"So Close" là một bài hát sáng tác năm 2007 cho bộ phim của Disney "Enchanted", với phần âm nhạc do nhà soạn nhạc Alan Menken sáng tác và phần lời của Stephen Schwartz. Thể hiện bởi Jon McLaughlin, bài hát được phát hành vào ngày 20 tháng 11 năm 2007 tại Hoa Kỳ như một phần của album nhạc phim "Enchanted".

Bài hát này là một bản ballad hiện đại có phong cách tương phản với các bài hát xuất hiện trong các phần trước đó của bộ phim như "True Love's Kiss", "Happy Working Song" và "That's How You Know", do các nhân vật trong phim thể hiện. Khác với các bài hát này, được sáng tác có nhiều điểm giống với các bộ phim cổ điển của Disney, bài hát này "hoàn toàn chân thực" về giai điệu bởi nó diễn tả hành trình cảm xúc mà nhân vật chính Giselle đã trải qua.

Bài hát nhận được một đề cử ở lễ trao giải Oscar lần thứ 80 cho hạng mục "Bài hát gốc hay nhất", và hai bài hát "Happy Working Song" và "That's How You Know" cũng được đề cử cho giải này.

Trong bộ phim, ca sĩ Jon McLaughlin biểu diễn bài hát trong vai một ca sĩ trong ban nhạc ở phân cảnh phòng khiêu vũ, nơi Giselle (Amy Adams) và Robert (Patrick Dempsey) nhảy điệu Valtz của nhà vua và nữ hoàng. Bài hát được viết ở nhịp 12/8, giọng E trưởng.

Bài hát thể hiện cảm xúc của cả Robert và Giselle khi họ nhảy cùng nhau và nhận ra rằng mình đang yêu. Các khía cạnh hình ảnh xung quanh của phân cảnh này có phần giống với phần nhảy của Belle và quái vật trong bài hát chính của phim "Người đẹp và quái vật".

Bài hát được thể hiện trong phân cảnh gia đình/lãng mạn ở buổi biểu diễn "World of Color" tại Disney California Adventure Park.

McLaughlin, người thu âm bài hát này cho bộ phim, cũng đã biểu diễn bài hát tại lễ trao giải Oscar lần thứ 80, trong một phân cảnh tái hiện buổi khiêu vũ Nhà vua và Nữ hoàng trong phim, với các vai diễn Giselle, Robert, Hoàng tử Edward và Nancy Tremaine được đảm nhiệm bởi một số vũ công trông giống họ.

Phiên bản tiếng Nga của "So Close" được đặt tên là "Так Близко (Tak Blizko)" do Aleksandr Panaiotov thể hiện.

John Barrowman hát lại bài hát này trong album "John Barrowman" của anh, cùng với Jodie Prenger. Anh dành tặng bài hát này cho cháu gái Clare của mình.

Daniel Boys đã hát lại bài hát này trong album phát hành năm 2009 của mình cũng với tựa đề "So Close".


</doc>
<doc id="2263769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263769" title="Bộ Cá gai">
Bộ Cá gai

Gasterosteiformes là một bộ Cá vây tia bao gồm cá gai và đồng minh.

Tên "Gasterosteiformes" có nghĩa là "xương bụng". Nó có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp cổ đại Gaster (γαστήρ: "dạ dày", "bụng") + ostoun (ὀστοῦν: "xương"). Kết thúc bằng hậu tố "-FORMES".

Trước đây, bộ này bao gồm các phân bộ Gasterosteoidei và Syngnathoidei. Tuy nhiên, một nghiên cứu phát sinh chủng loài năm 2008 cho thấy bộ Gasterosteiformes là đa ngành và Syngnathoidei cùng Dactylopteroidei tạo thành một nhóm đơn ngành, mối quan hệ chị-em của Gasterosteoidei (trừ họ Indostomidae) với Zoarcoidei được xác nhận, trong khi họ Indostomidae lồng sâu trong bộ Synbranchiformes.

Trong các phân loại mới hơn, bộ Syngnathiformes truyền thống được phục hồi.

Fish Base hiện tại cho rằng bộ này chứa các họ sau:

Nghiên cứu của Betancur và ctv (2013) đã không giữ bộ này mà chia các họ còn lại vào ba bộ sau:


</doc>
<doc id="2263771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263771" title="Rondeletia bicolor">
Rondeletia bicolor

Rondeletia bicolor có thể là tên khoa học của:



</doc>
<doc id="2263784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263784" title="Hội đồng Ủy trị Liên Hiệp Quốc">
Hội đồng Ủy trị Liên Hiệp Quốc

Hội đồng Ủy trị Liên Hiệp Quốc (tiếng Anh: United Nations Trusteeship Council; tiếng Pháp: "Le Conseil de tutelle des Nations unies") từng là một trong những cơ quan chính của Liên Hiệp Quốc, được thành lập nhằm đảm bảo những lãnh thổ ủy trị được quản lý với những lợi ích tốt nhất dành cho cư dân nơi đấy cũng như an ninh và hòa bình quốc tế. Các lãnh thổ ủy trị này (phần lớn trong số chúng là các cựu lãnh thổ ủy trị của Hội Quốc Liên hoặc các vùng lãnh thổ tách ra từ những nước bại trận trong thế chiến thứ hai ngày nay đều đã giành được quyền tự trị hoặc nền độc lập. Chúng hoặc trở thành những quốc gia riêng biệt hoặc sáp nhập vào những quốc gia độc lập xung quanh. Lãnh thổ ủy trị cuối cùng là Palau, từng là một phần của lãnh thổ Ủy thác Quần đảo Thái Bình Dương, đã trở thành thành viên Liên Hiệp Quốc vào tháng 12 năm 1994.

Hội đồng Ủy trị được lập ra năm 1945 để giám sát việc phi thực dân hóa những lãnh thổ phụ thuộc này. Các lãnh thổ này được đặt dưới hệ thống ủy trị quốc tế do Hiến chương Liên Hiệp Quốc tạo ra và chúng có thể coi là những gì kế tục của hệ thống ủy trị của Hội Quốc Liên.
Có 11 lãnh thổ nhận được sự ủy trị: 7 ở châu Phi và 4 ở châu Đại Dương. Trong số đó có 10 lãnh thổ từng do Hội Quốc Liên ủy trị, lãnh thổ thứ 11 là Somaliland thuộc Ý.


</doc>
<doc id="2263788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263788" title="Rudi Kurz">
Rudi Kurz

Rudi Kurz (sinh 9 tháng 5 năm 1921 tại Ludwigshafen) là một diễn viên, đạo diễn điện ảnh người Đức.

Kurz học trường điện ảnh ở Mannheim. Sau khi học xong, ông trở thành diễn viên, biên tập rồi trở thành Giám đốc nhà hát Altenburg. Năm năm sau đó là thời gian ông làm giám đốc tại Schauspielhaus và nhà hát Leipzig, giám đốc của nhà hát tuổi trẻ. Ngoài ra, ông còn là giảng viên tại Học viện Nhà hát ở Leipzig.

Từ 1958-1960 lần đầu tiên Kurz làm đạo diễn phim truyền hình. Sau đó, ông đạo diễn khoảng 20 vở kịch và một loạt các bộ phim. Tác phẩm của ông được nhiều khán giả Đức chú ý là những bộ phim truyền hình 5 tập "Das grüne Ungeheuer", "Die Spur führt in den 7. Himmel", phim 13 tập "Hồ sơ thần chết", "Mặt trận không khoan nhượng". Đây là 2 bộ phim quen thuộc với khán giả truyền hình Việt Nam những năm 1980.

Ông còn làm những bộ phim chính trị và tiểu sử (về cuộc đời Hans Beimler, Artur Becker và Ernst Schneller).

Phim rạp

Phim truyền hình


Một số câu chuyện trong cuốn sách này đã xuất hiện trong:


</doc>
<doc id="2263789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263789" title="Cá gai biển">
Cá gai biển

Cá gai biển, tên khoa học Spinachia spinachia, là một loài cá gai mà cuộc sống trong nước ngọt và nước lợ môi trường của vùng đông bắc Đại Tây Dương. Loài này là loài cá gai lớn nhất, phát triển đến chiều dài 22 cm (8,7 in). Chúng là thành viên duy nhất được biết đến trong chi Spinachia.

Loài này không có lợi ích thương mại.



</doc>
<doc id="2263790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263790" title="Cá gai đầu nhỏ">
Cá gai đầu nhỏ

Cá gai đầu nhỏ, tên khoa học Gasterosteus microcephalus, là một loài cá được tìm thấy trong lưu vực Thái Bình Dương: Nhật Bản, cũng như México. Cá đáy nước ngọt, lên đến chiều dài 5,5 cm. Chúng thường sống nơi suối nhỏ côn trùng dưới nước và các động vật không xương.



</doc>
<doc id="2263791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263791" title="Bộ Cá chình gai">
Bộ Cá chình gai

Notacanthiformes là một bộ cá vây tia biển sâu, bao gồm các họ Halosauridae và Notacanthidae (cá chình gai).

"Fishes of the World" liệt kê nó như phân bộ Notacanthoidei của bộ Albuliformes. Tuy nhiên, các loài Notacanthiformes giống cá chình hơn các loài Albuliformes; ví dụ, các vây đuôi đã biến mất.

Cá của bộ này được tìm thấy trên các đại dương trên toàn thế giới, ở độ sâu từ 120 đến 4.900 mét (390 đến 16.100 ft). Chúng có cơ thể dài dù không bằng cá chình thực sự. Chúng thường ăn động vật di chuyển chậm hoặc gần đáy, chẳng hạn như động vật thân mềm, động vật da gai và hải quỳ. Như cá chình thực sự, chúng có ấu trùng trôi nổi trong vùng nước bề mặt trước khi trưởng thành. Bất thường, đôi khi ấu trùng có thể lớn hơn so với con trưởng thành.



</doc>
<doc id="2263792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263792" title="Bộ Cá chình điện">
Bộ Cá chình điện

Gymnotiformes là một bộ cá vây tia thường được gọi là cá dao Tân thế giới hoặc cá dao Nam Mỹ. Chúng có thân dài và bơi bằng sự uốn lượn của vây hậu môn kéo dài. Chỉ được tìm thấy trong môi trường nước ngọt, chúng chủ yếu là cá sinh sống ban đêm, có khả năng sản sinh điện trường để điều hướng, thông tin liên lạc, và trong trường hợp của cá chình điện ("Electrophorus electricus")là tấn công và phòng thủ. Một số loài quen thuộc với thị trường cá cảnh, chẳng hạn như cá dao ma đen ("Apteronotus albifrons"), các Cá dao kính ("Eigenmannia virescens"), và cá dao sọc ("Gymnotus carapo").

Hiện nay, khoảng 204 loài được biết đến trong 33 chi được chia thành 5 họ, và ít nhất là 50 hoặc hơn các loài khác được biết đến nhưng vẫn chưa được mô tả chính thức. Không rõ số lượng thực tế của các loài trong tự nhiên. Nhóm này được cho là nhóm chị em của Siluriformes, mà từ đó chúng đã tách ra trong kỷ Jura (khoảng 150 triệu năm trước).

Bộ Gymnotiformes

Cây phát sinh chủng loài vẽ theo Betancur và ctv (2016).


</doc>
<doc id="2263793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263793" title="Cá dao ma đen">
Cá dao ma đen

Cá dao ma đen, tên khoa học Apteronotus albifrons, là một loài cá thuộc họ Apteronotidae. Chúng có nguồn gốc từ Nam Mỹ trong các lưu vực sông Amazon ở Peru và từ Venezuela qua Paraguay tại sông Paraná và đang trở nên phổ biến trong các vùng hồ.

Chúng có cơ thể màu đen, ngoại trừ hai chiếc đốm màu trắng trên đuôi và một đốm màu trắng trên mũi, mà đôi khi có thể mở rộng thành một sọc trên lưng. Loài này di chuyển chủ yếu bằng cách uốn lượn cái vây dài ở thân dưới. Chúng phát triển đến chiều dài tối đa 20 inch (50 cm).

Loài này không có vảy. Chúng là loài ăn đêm. Chúng là một loại cá yếu điện mà sử dụng một cơ quan thụ điện và phân bố trên chiều dài của cơ thể của chúng để xác định vị trí ấu trùng côn trùng.

Cá dao ma đen tự nhiên di chuyển nhanh, đáy lạch cát chảy trong khí hậu nhiệt đới. Người bản địa Nam Mỹ tin rằng những bóng ma của người đã khuất mất nơi cư trú trong những con cá. hình thành tên của loài này.


</doc>
<doc id="2263799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263799" title="Người Việt tại Na Uy">
Người Việt tại Na Uy

Người Việt ở Na Uy gồm những người cư trú hoặc là công dân xứ Na Uy có cha mẹ là người Việt. Chủ yếu bài này nói tới những người mà có cả cha lẫn mẹ sinh ở Việt Nam. Bởi vậy, những thống
kê trích dẫn không kể đến những người gốc Việt mà chỉ có một hoặc cả cha lẫn mẹ không sinh ra tại Việt Nam.

Những làn sống đầu tiên của người Việt định cư tại Na Uy bắt đầu sau khi Sài Gòn thất thủ vào năm 1975. Họ trốn khỏi Việt Nam bằng thuyền, nên cũng được biết tới như là thuyền nhân. Một số được vớt bởi các tàu chuyên chở hàng hóa của Na Uy và đã tới Na Uy sau khi ở vài tháng tại các trại tị nạn ở Đông Nam Á, hoặc Đông Á. Phần lớn các thuyền nhân tới vào khoảng từ năm 1978 cho tới 1985. Những người tới sau đó phần lớn thuộc diện đoàn tụ gia đình hoặc vì các lý do kinh tế.

Tính tới 1 tây tháng giêng 2012, Cơ quan thống kê trung ương Na Uy (Statistisk Sentralbyrå) tường thuật là có khoảng 20,871 người Việt ở Na Uy. Người Việt là nhóm di dân đông dân thứ tám và đứng hàng thứ tư trong nhóm dân tới từ ngoài Âu châu sau người Pakistan, Somali và Iraqi.

Người Việt là những người đầu tiên từ thế giới thứ Ba đã di dân tới Na Uy. 8 trong số mỗi 10 người đã ở tại Na Uy trên 10 năm, và 9 trong số mỗi 10 người có quốc tịch Na Uy.

Khoảng 5,000 người gốc Việt sống ở Oslo, nơi mà họ là nhóm di dân nhiều thứ 8. Cũng có đông người Việt sống ở Bergen, Kristiansand, và Trondheim. Họ là nhóm di dân lớn nhất tại Kristiansand, và lớn thứ hai tại Bergen và Trondheim.

Nền văn hóa Việt Nam đặt nặng vào học vấn. Mặc dầu những người già (thế hệ di dân thứ nhất) tuổi khoảng 30 đến 40 không có trình độ học vấn cao, thế hệ thứ hai và những người trẻ thuộc thế hệ thứ nhất tuổi từ 19 cho tới 24, nói chung là có một trình độ học vấn cao hơn. Một nghiên cứu vào năm 2006 tường thuật là 88 % người Việt tốt nghiệp trung học, cùng với con số của người bản xứ. Một nghiên cứu khác vào cùng năm đó cũng cho thấy người Việt có điểm cao nhất tại trung học trong số 10 nhóm di dân đông dân nhất ở Na Uy mà không phải từ Tây phương, trung bình đạt điểm ngang hàng với người Na Uy.
Về điểm tốt nghiệp cử nhân tại đại học thì người Việt đạt được điểm cao thứ tư sau người Ấn Độ, Trung Hoa và người Na Uy, về điểm tốt nghiệp thạc sĩ thì họ đứng hạng thứ ba. Người Việt đặc biệt có nhiều đại diện trong nền giáo dục cao cấp, bởi vì theo xác suất thì họ có cơ hội tốt nghiệp cao học 10 % lớn hơn là người Na Uy.

Người Việt không tham dự tích cực vào những hoạt động chính trị tại Na Uy. Tính đến tháng 12 năm 2006 chỉ có một người Việt thuộc về một hội đồng xã ở nước này
. Tại các cuộc bầu cử xã và huyện (kommune- og fylkestingsvalg) vào năm 2003, chỉ có 30% người Na Uy gốc Việt đi bầu. Những người Việt lớn tuổi (từ 40 cho tới 59 tuổi) đi bầu khá đông, khoảng 51% - so với các nhóm di dân không từ Tây phương cùng lứa tuổi (44%) - chính thế hệ người Việt trẻ tuổi đã làm giảm đi số phần trăm người Việt đi bầu. Vào năm 2003, chỉ có 17% người Na Uy gốc Việt tuổi từ 18 tới 25, và 22% giữa tuổi từ 26 tới 39, đã đi bầu.

Cộng đồng khoảng 20 vạn người Việt ở đây được đánh giá cao vì đức tính cần cù, chăm chỉ, học giỏi và đa số phụ nữ Việt đều có cửa hàng kinh doanh. Bà con người Việt ở Na Uy hàng năm đều có các hoạt động quyên góp ủng hộ đồng bào khó khăn trong nước. Tháng 5.2011, cộng đồng người Việt đã thành lập Hội Người Việt quê hương nhằm đoàn kết những người yêu quê hương đất nước hướng về Tổ quốc.

Người Việt là một trong những nhóm di dân tại Na Uy mà thường hay gửi tiền cho thân nhân ở tại quê nhà. Trên 60% những người mà tới Na Uy lúc trưởng thành hay gởi tiền về nhà cho gia đình. Con số những người Việt sinh tại Na Uy hay tới đây lúc còn nhỏ tuổi mà thường gửi tiền về Việt Nam đều đặn là trên 40%. Những người Việt tới Na Uy lúc họ vào lúc trưởng thành ở càng lâu thì lại càng gửi nhiều tiền.

Mặc dù được đa số công nhận họ là một trong những nhóm di dân không phải từ phương Tây dễ dàng hội nhập nhất, vẫn còn có vài thử thách cho cộng đồng người Việt tại Na Uy. Một cuộc nghiên cứu vào năm 2002 tường thuật, 3.2% người Na Uy gốc Việt bị phạm tội vì vi phạm luật pháp. Con số của người bản xứ Na Uy là 1.35%. Một nhà nhân văn xã hội học nghiên cứu về người Việt nhận ra là có một hiên tượng của người Việt, những người không thành công trong học vấn thường hay phạm tội. Khuynh hướng tương tự như vậy cũng xảy ra đối với người Việt ở Hoa kỳ. Dường như những người trẻ không thành tài cần những quan hệ chặt chẽ với cha mẹ. Ngoài ra một số người Việt còn gặp khó khăn nói tiếng Na Uy cũng như vốn liếng từ ngữ Na Uy quá ít.

Nhiều người Việt, nhất là trong số những thế hệ lớn tuổi có những chấn thương tinh thần trong và sau cuộc chiến tranh Việt Nam. Một cuộc nghiên cứu dựa trên 148 người tị nạn tới Na Uy cho tới khoảng 3 năm được lựa chọn một cách ngẫu nhiên, cho thấy nhiều người trong số này có những va chạm trực tiếp với cuộc chiến tranh. 62% là nhân chứng của những vụ thả bom, cháy nhà, và bắn nhau và 48% đã chứng kiến thấy người bị thương hay bị giết chết. Cứ bốn người là có một người bị rơi vào tình trạng đe dọa mạng sống hay bị thương trong chiến tranh. Một trong 10 người bị đưa vào trại học tập cải tạo. Những người này cho là nó rất giống trại tập trung, nơi mà họ không biết là bao giờ thì họ mới được thả ra, và đã là những nạn nhân của những phương pháp trừng phạt nặng nề.
Những chấn thương tinh thần này ảnh hưởng tới sức khỏe tâm lý của người tị nạn cả tới 7 năm sau cuộc chiến. Sau 3 năm ở Na Uy, vẫn không thấy có dấu hiệu thay đổi trong tâm lý của người tị nạn. Cứ bốn người là có một người có vấn đề tâm thần. Thường là bị trầm cảm và những lo lắng xuất phát từ những chấn thương tinh thần cũ.


</doc>
<doc id="2263801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263801" title="Tàu tuần tiễu lớp SO-1">
Tàu tuần tiễu lớp SO-1

Tàu tuần tiễu săn ngầm Đề án 201 (NATO đặt tên là lớp SO-1) là một loại tàu tuần tra kiêm chống ngầm do Liên Xô thiết kế và sản xuất, được đưa vào phục vụ trong Hải quân Liên Xô từ 1955. Tàu có 3 biến thể gồm phiên bản nguyên mẫu Đề án 201 sản xuất từ năm 1955-1958, phiên bản hiện đại hóa Đề án 201M và 201T sản xuất từ năm 1960.

Tàu có kích thước nhỏ (41.9 x 6.1 x 1.8 m), trọng lượng tối đa khoảng 213 tấn, vận tốc tối đa đạt 25 hải lý/h, dự trữ hành trình là 7 ngày, thủy thủ đoàn đầy đủ gồm 27 sĩ quan và thủy thủ. Tàu thường thực hiện các nhiệm vụ tuần tra gần bờ, quanh các cửa biển, hải cảng quân sự, có khả năng chống tàu ngầm ở vùng nước nông, rải thủy lôi phong tỏa đường biển, phòng chống khủng bố, cướp biển và buôn lậu đường biển. Trang bị cho Hải quân và Biên phòng.

Hệ thống vũ khí của tàu Việt nam trang bị lại gồm 2 x pháo 37 mm 2 nòng và 2x pháo 25 mm 2 nòng 2M-31, 4 dàn pháo phản lực 5 ống phóng đạn chống ngầm RBU-1200 (gỡ bỏ), 24 bom chìm và 22 thủy lôi.

Có tổng cộng 188 chiếc thuộc lớp SO-1 được đóng tại 3 xí nghiệp đóng tàu Zelenodolsk, Khabarovsk và Kerch.

10/1965-10/1967: №651 10/1965, №652 10/1965, №653, №654, №655 10/1967, №656 10/1967 (ex- №570-572)
№31 2.06.1963, №32 2.06.1963, №33 09.1963, №34 09.1963, №35 09.1963, №36 09.1963 (ex- №549-554). Then №41-46 (№41, 42, 45 loại biên chế 26.09.1981, №43, 44, 46 loại biên chế năm 1985)
2 năm 1961, 4 năm 1964, 3 năm 1966, 2 tháng 09.1980, 2 tháng 05.1981, 2 tháng 09.1983: T25, T225, T27, T227, T29, T229, T31, T231. 4 chiếc cuối cùng gồm HQ-3274, 3275, 3277, 3278.
Từ năm 1962-1967: Type 20 №211, 217, 222, 228, 230, 233, 239, 244, 251, 255, 262, 266 (ex- MPK-64, 71, №558, 562, 573-578). Loại biên chế năm 1986
In 05.1962: №310-312. Bị đánh chìm năm 1991
№471
Từ năm 1957-1961: №318-321, 326-334. 11 chiếc khác được sản xuất tại Triều Tiên dưới cái tên Tàu tuần tra lớp Soman
№306, 310 (ex- P-579-581, №555-557, 563-565, 582-587). 6 tháng 09.1964 (№555-557, 563-565), 6 năm 1967



</doc>
<doc id="2263810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263810" title="Nấm súp lơ">
Nấm súp lơ

Hanabiratake (tiếng Nhật: "ハナビラタケ"), tên khoa học "Sparassis Crispa, là một loại nấm thuộc họ Sparassidaceae, bộ Polyporales.

Chúng được mệnh danh là "Nấm miễn dịch" vì có chứa 43% Beta Glucan 1-3, trong đó đã được sử dụng để làm thuốc chữa bệnh ung thư và được biết rằng đáng kinh ngạc tăng sức mạnh miễn dịch. 



</doc>
<doc id="2263813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263813" title="Lời nói dối chân thật">
Lời nói dối chân thật

Lời nói dối chân thật, tựa gốc tiếng Anh True Lies, là một bộ phim hài hành động năm 1994 của Mỹ, đồng sáng tác và đạo diễn James Cameron, với các diễn viên chính Arnold Schwarzenegger và Jamie Lee Curtis. "True Lies" thể hiện lại phiên bản mở rộng của năm 1991 của điện ảnh Pháp La Totale!, do Claude Zidi đạo diễn với vai chính Thierry Lhermitte và Miou-Miou. Bộ phim được đề cử giải Oscar cho Hiệu ứng hình ảnh tốt nhất, Curtis giành được một giải Quả cầu vàng cho vai diễn hài hước của nhân vật Helen Tasker và cũng là bộ phim giành được ba giải Sao Thổ cùng mười ba đề cử khác.

"True Lies" là dự án đầu tiên của Lightstorm Entertainment được phân phối theo thỏa thuận sản xuất nhiều triệu đô la của Cameron với 20th Century Fox, cũng như sản xuất lớn đầu tiên cho các hiệu ứng hình ảnh của công ty Digital Domain, được đồng sáng lập bởi Cameron. "True Lies" cũng là sự hợp tác khởi đầu của loạt phim Terminator để ê-kíp Cameron, Schwarzenegger, và Brad Fiedel như đạo diễn, diễn viên chính, và nhà soạn nhạc tương ứng cho loạt phim này.

Sau khi phát hành, "True Lies" là một trong những bộ phim tốn kém nhất từng được thực hiện, chi phí gần 120 triệu USD, và thu về 400 triệu USD trên toàn thế giới (1994).
True lies là bộ phim hành động hoành tráng kể về một điệp viên có tên Harry Tasker (Arnold Schwarzenegger) ẩn mình dưới lớp vỏ bọc thường ngày là nhân viên bán máy vi tính. Dưới vỏ bọc này, anh đã thực hiện thành công nhiều nhiệm vụ mà vẫn giữ được bí mật với gia đình mình trong suốt 16 năm. Tuy vậy, do điều kiện công việc, Harry không thể dành sự quan tâm, chăm sóc cho gia đình nhỏ bé của mình, cụ thể là người vợ và đứa con gái ngỗ ngược đang ở độ tuổi dậy thì. Đến một ngày, Harry phát hiện ra người vợ mình có dấu hiệu ngoại tình. Anh lên kế hoạch để cứu vãn hạnh phúc gia đình. Và mọi chuyện bi hài bắt đầu khi bọn khủng bố bắt cóc anh và vợ anh. Lúc này anh phải vừa đấu tranh chống lại âm mưu tàn độc của bọn khủng bố,vừa phải bảo vệ gia đình thân yêu của mình.



</doc>
<doc id="2263815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263815" title="Ngôn ngữ chính thức của Liên Hiệp Quốc">
Ngôn ngữ chính thức của Liên Hiệp Quốc

Ngôn ngữ chính thức của Liên Hiệp Quốc gồm sáu ngôn ngữ được sử dụng tại các cuộc họp của Liên Hiệp Quốc và tất cả các văn bản chính thức của Liên Hiệp Quốc.
Liên Hiệp Quốc sử dụng sáu ngôn ngữ chính thức: tiếng Ả Rập, tiếng Hoa, tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Nga và tiếng Tây Ban Nha. Ban thư ký sử dụng hai ngôn ngữ "làm việc": (tiếng Anh và tiếng Pháp).
Khi Liên Hiệp Quốc được thành lập, năm ngôn ngữ chính thức được lựa chọn là: tiếng Anh, tiếng Trung, tiếng Pháp, tiếng Tây Ban Nha và tiếng Nga. Tiếng Ả Rập được đưa vào thêm năm 1973. Hiện có những tranh cãi trái chiều về việc liệu có nên giảm bớt số lượng ngôn ngữ chính thức (ví dụ chỉ giữ lại tiếng Anh) hay nên tăng thêm con số này. Áp lực đòi đưa thêm tiếng Hindi thành ngôn ngữ chính thức đang ngày càng gia tăng. Năm 2001, các nước nói tiếng Tây Ban Nha phàn nàn rằng tiếng Tây Ban Nha không có tư cách ngang bằng so với tiếng Anh. Những nỗ lực chống lại sự tụt giảm vị thế của tiếng Pháp trong tổ chức này cũng rất to lớn; vì thế tất cả các Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc đều phải biết dùng tiếng Pháp và rõ ràng việc Tổng thư ký mới Ban Ki-Moon gặp khó khăn để có thể nói trôi chảy ngôn ngữ này trong buổi họp báo đầu tiên của ông bị một số người coi là một sự "mất điểm" .

Tiêu chuẩn của Liên Hiệp Quốc đối với các tài liệu bằng tiếng Anh ("Hướng dẫn xuất bản Liên Hiệp Quốc") tuân theo quy tắc của tiếng Anh. Liên Hiệp Quốc và tất cả các tổ chức khác là một phần của hệ thống Liên Hiệp Quốc sử dụng phương pháp đánh vần Oxford. Tiêu chuẩn của Liên Hiệp Quốc về tiếng Hoa (Quan thoại) đã thay đổi khi Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan) phải nhường ghế cho Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa năm 1971. Từ năm 1945 đến 1971 kiểu chữ phồn thể được sử dụng, và từ năm 1971 kiểu chữ giản thể đã thay thế.

Trong số các ngôn ngữ chính thức của Liên Hiệp Quốc, tiếng Anh là ngôn ngữ chính thức của 52 quốc gia thành viên, tiếng Pháp của 29 thành viên, tiếng Ả Rập là 24, tiếng Tây Ban Nha là 20, tiếng Nga tại 4 và tiếng Trung Quốc tại 2 nước. Tiếng Bồ Đào Nha và tiếng Đức là những ngôn ngữ được sử dụng ở khá nhiều nước thành viên Liên Hiệp Quốc (8 và 6) nhưng lại không phải là ngôn ngữ chính thức của tổ chức này.



</doc>
<doc id="2263819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263819" title="Ngân Huệ">
Ngân Huệ

Ngân Huệ (tên thật: Phan Thị Thu Sương, sinh ngày 04 tháng 1 năm 1971, là nghệ sĩ cải lương danh tiếng người Việt Nam, sinh tại Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương. Ngân Huệ có ba người anh, một chị và hai em. Dù không sinh ra từ gia đình truyền thống về cải lương, Ngân Huệ có giọng ca trong trẻo, trẻ trung. Ngân Huệ là Phật tử thích ăn chay, sống hòa nhã, chân chất, được nhiều đồng nghiệp quý mến. Trên sân khấu cải lương, từ năm 18 tuổi, chị tham gia đoàn cải lương Công an Sông Bé. Một năm sau đó, chị chính thức đóng đào chính với vai Trà Hoa Lý trong vở "Khi rừng thu thay lá". Kể từ đó, chị đã trở thành cô đào chính của đoàn Hoa mùa xuân (tỉnh Bến Tre), Hoa Đăng (tỉnh Đồng Nai). Năm 1996, chị được độc giả báo Sân khấu TP. HCM bình chọn là diễn viên triển vọng với số phiếu bình trọn cao nhất.

Từ thuở nhỏ, Ngân Huệ theo nghề ca hát. Nhờ chất giọng đặc biệt, năm 1986, Ngân Huệ đã chính thức biểu diễn cho đoàn cải lương Công an Sông Bé, tỉnh Bình Dương với nghệ danh Băng Sương. Cùng thời điểm này, anh ruột của Ngân Huệ là Phan Minh Nhựt, nghệ danh là Minh Tâm, cùng tham gia biểu diễn ở nhiều nơi. Vài năm sau, chị đổi nghệ danh là Ngân Huệ, từ đó, tên tuổi chị càng được nhiều khán giả mến mộ. Trong thời gian này, chị ký hợp đồng và đóng vai đào chính với đoàn cải lương Hoa Đăng, nhà hát Trần Hữu Trang 2, đoàn cải lương Saigon 3, đoàn cải lương Minh Tơ và đoàn Sông Bé 2.
Về lĩnh vực tân nhạc, bên cạnh giọng ca cải lương trời phú, nhờ chất giọng đặc biệt, hát nhạc trữ tình, chị được Trung tâm Ca nhạc Rạng Đông mời ký hợp đồng độc quyền, song ca với ca sĩ Ngọc Sơn, Vũ Linh, Kim Tử Long, Trọng Phúc và Chế Phong..

Về lĩnh vực cải lương, từ năm 1995, Ngân Huệ biểu diễn ở Sài Gòn và nhiều tỉnh thành lớn. Ngân Huệ đóng nhiều vai chính trên đài truyền hình HTV, Vầng Trăng Cổ Nhạc, VTV Cần Thơ, BTV, đài Truyền hình Long An, Bến Tre và Vĩnh Long... Ngân Huệ thường được mời diễn vai đào chính với Châu Thanh, Kim Tử Long, Kim Tiểu Long, Vũ Luân, Trọng Phúc, Trọng Nghĩa, Ngân Tuấn, Ngân Tâm và Chiêu Hùng.

Về lĩnh vực Phật giáo, năm 2008, chị được mời đóng vai công chúa Da-du-đà-la trong tuồng cải lương "Cuộc đời đức Phật", biểu diễn trước 3500 đại biểu quốc tế đến từ 78 nước và khu vực, tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia, Hà Nội. Đây là vai diễn rất thành công, một công chúa hiền hậu, nhân từ, chung thủy, hy sinh cho sự xuất gia và tu học của thái tử Tất-đạt-đa, người về sau thành đức Phật Thích-ca.

Nhiều năm trở lại đây, Ngân Huệ còn làm người biên tập các chương trình ca nhạc Phật giáo tại các Chùa ở TP.HCM. Chị tham gia biểu diễn từ thiện ở rất nhiều Chùa, cùng với các đoàn từ thiện Phật giáo đến các trại từ, trung tâm cai nghiện, trung tâm bảo trợ xã hội, hát phục vụ cho các trại viên, giúp họ vượt qua mặc cảm, làm lại cuộc đời, sống hạnh phúc ở hiện tại..




</doc>
<doc id="2263830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263830" title="Những biểu tượng hòa bình">
Những biểu tượng hòa bình

Một trong những biểu tượng hòa bình được sử dụng trong nhiều nền văn hóa, nhiều hoàn cảnh và cổ xưa nhất là nhánh ô liu, xuất hiện trong văn hóa Hy Lạp cổ đại. Ngoài ra, chúng ta còn có nhiều biểu tượng khác như bồ câu trắng, ký hiệu V, Shalom, Š-L-M và cờ hòa bình.



</doc>
<doc id="2263832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263832" title="Gallienus">
Gallienus

Gallienus (; 218 – 268) là Hoàng đế La Mã với cha mình Valerianus từ năm 253 đến 260 và một mình từ năm 260 đến 268. Ông đã cai trị trong cuộc khủng hoảng của thế kỷ thứ ba mà gần như gây ra sự sụp đổ của Đế quốc La Mã. Trong khi Gallienus đã giành được một số chiến thắng quân sự nhưng cũng không thể ngăn chặn sự ly khai của các tỉnh quan trọng. Dưới thời Gallienus, đế chế dường như đứng bên bờ vực thẳm. Sau nhờ vào các ý tưởng mới của ông mà đất nước bắt đầu dần hồi phục dù ông trị vì không bao lâu thì bị giết.

Ngày sinh chính xác của Gallienus cho đến giờ vẫn còn khá mơ hồ. Nhà viết sử biên niên của Hy Lạp John Malalas và cuốn "Epitome de Caesaribus" ghi rằng hoàng đế khoảng 50 tuổi vào lúc qua đời, có nghĩa là ông được sinh ra khoảng năm 218. Gallienus là con trai của Hoàng đế Valerianus và Hoàng hậu Mariniana thuộc tầng lớp nguyên lão, có thể là con gái của Egnatius Victor Marinianus và anh trai của ông là Valerianus. Dòng chữ khắc trên đồng tiền xu cho biết mối liên hệ của ông với Falerii ở Etruria, mà có thể là nơi sinh của ông; nó còn đưa ra nhiều chữ khắc liên quan đến gia đình mẹ mình ở Egnatii. Gallienus kết hôn với Cornelia Salonina khoảng mười năm trước khi ông thừa kế ngôi vị. Salonina là mẹ của ba vị hoàng tử gồm Valerianus II mất vào năm 258, Saloninus cũng được chọn làm đồng hoàng đế nhưng về sau bị quân của tướng Postumus giết chết vào năm 268, và sau cùng là Marinianus cũng bị sát hại vào năm 268 ngay sau khi cha mình bị ám sát.

Khi Valerianus tự xưng là Hoàng đế vào ngày 22 tháng 10 năm 253, ông yêu cầu Viện Nguyên lão phê chuẩn chọn Gallienus làm "Caesar" và "Augustus". Ông còn được bổ nhiệm làm Chấp chính quan Ordinarius vào năm 254, mà Marcus Aurelius và người em nuôi Lucius Verus đã làm từ một thế kỷ trước, Gallienus và cha của ông đã tiến hành phân chia Đế quốc. Valerianus trao lại phía Đông để ngăn chặn các mối đe dọa của người Ba Tư, còn Gallienus ở lại Ý để đẩy lùi các bộ tộc người German trên sông Rhine và sông Danube. Sự phân chia Đế quốc La Mã đã trở nên cần thiết do cương thổ quá lớn và vô số hiểm họa phải đối mặt, vì vậy mà đế chế phải tạo điều kiện đàm phán với những kẻ thù đã đề ra yêu cầu muốn giao thiệp trực tiếp với các hoàng đế.

Gallienus dành phần lớn thời gian của mình ở các tỉnh vùng sông Rhine (Hạ Germania, Thượng Germania, Raetia và Noricum), mặc dù ông gần như chắc chắn đã đến thăm khu vực sông Danube và Illyricum suốt năm 253 đến 258. Theo Eutropius và Aurelius Victor, ông đặc biệt năng động và thành công trong việc ngăn chặn những kẻ xâm lược tấn công các tỉnh vùng German và Gaul, bất chấp sự yếu kém gây ra từ cuộc hành quân của Valerianus vào đất Ý chống lại Aemilianus năm 253. Theo bằng chứng nghiên cứu về tiền, ông dường như có giành được nhiều chiến thắng ở đó, và một chiến thắng ở Dacia thuộc La Mã cũng được ấn định vào thời gian đó. Ngay cả những kẻ thù truyền thống Latinh đều cho rằng thành công thuộc về ông vào lúc này.

Năm 255 hoặc 257, Gallienus lại được phong làm Chấp chính quan một lần nữa, điều đó cho thấy ông từng đến thăm Roma trong một thời gian ngắn vào những lúc rãnh rỗi, dù không có tài liệu ghi chép nào còn tồn tại. Trong thời gian ở lại ít lâu tại Danube (Drinkwater cho là vào khoảng năm 255 hoặc 256), ông đã phong con trai mình Valerianus II làm "Caesar" và như vậy sẽ chính thức kế thừa ngôi vị cùng Valerianus I; người bạn thân có thể tham gia cùng với Gallienus vào chiến dịch lúc đó, và khi Gallienus di chuyển về phía tây các tỉnh vùng sông Rhine năm 257, ông vẫn còn ở lại đằng sau sông Donau như là hiện thân cho uy quyền của đế chế.

Thỉng thoảng từ năm 258 đến 260 (không rõ ngày tháng), khi Valerianus đang bị rối bời với cuộc xâm lược liên tục của vua Ba Tư Shapur I ở phía Đông và Gallienus còn bận tâm với những vấn đề của mình ở phía Tây, thì Ingenuus là thống đốc của ít nhất một trong những tỉnh Pannonia đã chớp thời cơ dấy loạn giết chết Valerianus II ở sông Donau vào năm 258 và tự xưng hoàng đế vào năm 260. Ingenuus có thể chịu trách nhiệm về thảm họa này. Ngoài ra, sự thất bại và bắt giữ Valerianus trong trận Edessa có thể là nguyên nhân dẫn đến các cuộc nổi dậy tiếp theo của Ingenuus, Regalianus và Postumus. Bất luận thế nào, Gallienus vẫn quyết định dẫn quân dẹp loạn. Ông để con mình là Saloninus làm "Caesar" tại Cologne dưới sự giám sát của Albanus (còn gọi là Silvanus) và các lãnh đạo quân sự của Postumus. Sau đó ông vội vàng hành quân vượt qua vùng Balkan, mang theo đoàn kị binh cận vệ ("Comitatus") dưới sự chỉ huy của Aureolus đã đánh bại Ingenuus tại Mursa hoặc Sirmium. Chiến thắng này chủ yếu là nhờ đoàn kị binh thiện chiến và tài chỉ huy của tướng lĩnh. Ingenuus sau cùng bị đám vệ sĩ giết chết hoặc nhảy sông tự vẫn sau khi đô thành Sirmium của ông bị chiếm.

Người Alemanni và các bộ tộc German khác đã thực hiện một cuộc xâm nhập ồ ạt vào năm 258 và 260 (rất khó để ấn định ngày tháng chính xác của các sự kiện này), cũng có thể là do khoảng trống để lại từ việc rút các binh đoàn đang hỗ trợ Gallienus trong các chiến dịch chống lại Ingenuus. Người Frank nhân dịp này đã tràn qua vùng hạ lưu sông Rhine xâm chiếm xứ Gaul, một số còn kéo dài tới tận phía nam Tây Ban Nha, tiến hành cướp phá Tarraco (nay là Tarragona). Người Alamanni xâm nhập có thể là đi qua vùng Agri Decumates (một khu vực giữa thượng lưu sông Rhine và thượng lưu sông Donau), có khả năng đi theo họ là người Juthungi. Sau khi tàn phá vùng Thượng Germania và Raetia (một phần miền Nam nước Pháp và Thụy Sĩ), họ tiến vào Ý và được xem là cuộc xâm lược đầu tiên trên bán đảo Ý, ngoài khu vực phía Bắc xa xôi nhất kể từ khi Hannibal tiến vào đất Ý 500 năm trước. Khi những kẻ xâm lược đến vùng ngoại ô Roma, họ đã bị đẩy lui bởi một đội quân có khả năng ứng biến được Viện Nguyên lão tập hợp bao gồm quân đội địa phương (có thể là đội Cấm vệ quân "Praetorian Guard") và đội dân binh thiện chiến. Trên đường rút lui qua miền bắc Ý, họ bị chặn lại và bị đánh bại trong trận Mediolanum (gần khu vực nay là Milan) bởi quân của Gallienus, lúc này đang được điều động từ Gaul hoặc từ vùng Balkan sau khi đối phó với người Frank. Trận đánh tại Mediolanum đã được quyết định và kể từ đó nó khiến người Alamanni sẽ không quấy rầy đế quốc trong mười năm tới. Người Juthungi định tìm cách vượt qua dãy núi Alps với chiến lợi phẩm và tù binh của họ từ Ý. Một nhà sử học trong thế kỷ 19 cho rằng sáng kiến của Viện Nguyên lão đã dẫn đến sự đố kị và nghi ngờ của Gallienus, góp phần loại trừ các nguyên lão giữ chức tư lệnh quân đội.

Khoảng thời gian này, Regalianus, một chỉ huy quân sự của Illyricum đã tự xưng là Hoàng đế. Không rõ nguyên nhân ra sao và bộ sử "Historia Augusta" (gần như là nguồn tài liệu duy nhất về những sự kiện này) đã không cung cấp một câu chuyện đáng tin cậy. Cũng có thể cuộc nổi dậy này bắt nguồn từ sự bất mãn của các viên tỉnh trưởng dân sự và quân sự do họ cảm thấy sự bảo vệ các tỉnh đã bị triều đình bỏ bê không mấy quan tâm đến.

Regalianus nắm quyền được khoảng sáu tháng và cho phát hành đồng tiền mang hình ảnh của mình. Sau một số thành công chống lại người Sarmatia, cuộc nổi dậy của ông đã bị dập tắt bởi cuộc xâm lược của người Roxolani vào Pannonia, Regalianus đã tử trận khi quân xâm lược chiếm thành phố Sirmium. Có một ý kiến cho rằng chính Gallienus đã mời người Roxolani vào tấn công Regalianus nhưng nhà sử học khác đã bác bỏ lời buộc tội đó. Cũng có ý khác cho rằng cuộc xâm lược cuối cùng đã được Gallienus ngăn chặn gần Verona và đích thân ông chỉ đạo việc phục hồi tỉnh thành có thể là cùng một người.

Trong lúc đó ở phía Đông, Valerianus phải đối mặt với những rắc rối nghiêm trọng. Một toán quân Scythia đã tiến hành một cuộc đột kích trên biển chống lại Pontus ở phần phía bắc nay thuộc Thổ Nhĩ Kỳ. Sau khi tàn phá tỉnh này, họ di chuyển về phía nam tiến vào Cappadocia. Valerianus dẫn quân để ngăn chặn họ nhưng không thành công, có lẽ vì một bệnh dịch nghiêm trọng làm suy yếu quân đội của ông, cũng như cuộc xâm lược miền Bắc Mesopotamia đương thời của Shapur I, vua Ba Tư nhà Sassanid.

Năm 259 hoặc 260, quân đội La Mã đã bị đánh bại trong trận Edessa và Valerianus bị bắt làm tù binh. Quân của Shapur liền tiến đánh Cilicia và Cappadocia (nay thuộc Thổ Nhĩ Kỳ) như những bản khắc tuyên bố của Shapur đã cướp phá 36 thành phố. Số quân La Mã còn lại được củng cố bởi một viên sĩ quan Callistus (Balista), một quan chức tài chính tên Fulvius Macrianus, tàn quân của quân đoàn La Mã phương Đông và Odaenathus cùng đạo kỵ binh Palmyra của mình đồng loạt chống lại Shapur. Người Ba Tư đã bị đẩy lui, nhưng Macrianus lại tuyên bố hai con trai của ông Quietus và Macrianus (đôi khi ghi nhầm thành Macrinus) là hoàng đế. Những đồng tiền xu được đúc dành cho họ ở các thành phố lớn phía Đông cho thấy sự thừa nhận của việc cướp ngôi. Macrianus để Quietus, Ballista và có thể gồm cả Odenathus để đối phó với người Ba Tư trong khi họ xâm chiếm châu Âu với một đội quân 30.000 người, theo bộ sử Historia Augusta. Lúc đầu họ không gặp sự chống cự nào. Các quân đoàn lê dương Pannonia đều gia nhập quân xâm lược vì phẫn uất trước sự vắng mặt của Gallienus. Ông đã gửi viên tướng tài Aureolus dẹp trừ phản tặc và trận chiến quyết định xảy ra vào mùa xuân hoặc đầu mùa hè năm 261, nhiều khả năng là ở Illyricum mặc dù Zonaras đã đặt nó ở Pannonia. Biết rằng khó mà chống lại nổi, quân đội của Macrianus quyết định ra hàng, riêng hai nhà lãnh đạo của họ thì bị xử tử.

Do hậu quả của cuộc chiến mà kéo theo đó là cuộc nổi loạn của Postumus, vì vậy Gallienus không có thời gian để đối phó với đám tàn quân của kẻ tiếm vị cụ thể là Balista và Quietus. Ông đành đi đến một thỏa thuận với Odenathus, người vừa trở về từ chuyến viễn chinh Ba Tư đầy thắng lợi. Odenathus được nhận danh hiệu "Dux Romanorum" và nhận lệnh bao vây quân nổi dậy đóng tại Emesa. Cuối cùng, người dân Emesa đã giết chết Quietus, Odenathus thì bị bắt sống và Balista cũng bị xử tử vào tháng 11 năm 261.

Sau thất bại tại Edessa, Gallienus đã đánh mất quyền kiểm soát các tỉnh gồm Britannia, Hispania, Germania và một phần lớn xứ Gaul khi một viên tướng khác là Postumus tuyên bố nổi dậy, tự xưng đế lập quốc (mà sử sách thường gọi là Đế quốc Gallia). Cuộc nổi loạn mang tính cục bộ trùng hợp với loạn Macrianus ở phía Đông. Gallienus phải lập người con Saloninus và người giám hộ là Silvanus ở Cologne để phòng ngừa loạn quân vào năm 258. Postumus, một vị tướng chỉ huy cánh quân đóng dọc sông Rhine đã đánh bại một vài toán cướp và sở hữu chiến lợi phẩm của họ.Thay vì trả lại cho chủ sở hữu ban đầu thì ông lại chia cho toàn quân của mình. Khi tin này đến tay của Silvanus thì ông lại yêu cầu số chiến lợi phẩm này phải được gửi trả về cho mình. Postumus lúc đầu định thuận theo ý chủ tướng, nhưng binh sĩ của ông hay tin đó đã lập tức nổi loạn và tôn ông làm Hoàng đế. Quân đội dưới sự chỉ huy của ông đã tiến hành bao vây Cologne, chỉ sau vài tuần vây thành thì quân phòng thủ thành phố đã sức cùng lực kiệt đành phải mở cửa ra hàng, đồng thời bắt sống Saloninus và Silvanus trao cho Postumus toàn quyền quyết định, cuối cùng ông ra lệnh xử tử họ để trừ hậu họa về sau. Niên đại của những sự kiện này là không chính xác, nhưng dường như chỉ xảy ra vào khoảng năm 260. Postumus tự phong cho mình và một trong những cộng sự của ông là Honoratianus làm chấp chính quan nhưng theo D.S. Potter thì ông chưa bao giờ có ý định lật đổ Gallienus hoặc xâm chiếm toàn bộ nước Ý.

Ngay khi nhận được tin tức về cái chết của con trai mình, Gallienus bắt đầu tập trung lực lượng để đối phó với Postumus. Cuộc xâm lược của Macriani buộc ông phải phái Aureolus dẫn đầu đại quân để chống lại họ, thế nhưng chỉ còn mình ông với số quân ít ỏi không đủ để giao chiến với Postumus. Sau khi một số thất bại ban đầu, đại quân của Aureolus đã đánh bại được Macriani rồi quay trở lại với quân của Gallienus và đánh đuổi Postumus về nước. Aureolus được giao phó việc truy kích Postumus thế nhưng ông ta đã cố tình cho phép Postumus trốn thoát và tập hợp quân mới. Gallienus trở lại vào năm 263 hoặc 265 và bao vây Postumus trong một thành phố Gaul vô danh. Trong cuộc bao vây, Gallenus bị thương nặng bởi một mũi tên và phải rời khỏi chiến trường. Sự bế tắc kéo dài mãi cho đến khi Gallenus qua đời và Đế quốc Gallia vẫn còn độc lập đến tận năm 274 mới bị Hoàng đế Aurelianus thôn tính.

Năm 262, sở đúc tiền tại Alexandria bắt đầu phát hành lại tiền xu cho Gallienus, chứng minh rằng Ai Cập đã trở lại quyền kiểm soát của ông sau khi đàn áp cuộc nổi loạn của Macriani. Vào mùa xuân năm 262, thành phố bị náo động bởi tình trạng bất ổn dân sự như là kết quả của một cuộc bạo loạn mới. Kẻ dấy loạn lần này chính là viên thái thú Ai Cập Lucius Mussius Aemilianus và cũng là người đã từng hỗ trợ cho cuộc nổi loạn của Macriani. Thông qua thư từ của giám mục Dionysius thành Alexandria đã cung cấp một bài bình luận đầy màu sắc dựa trên bối cảnh ảm đạm của cuộc xâm lược, nội chiến, bệnh dịch và nạn đói là nét đặc trưng của thời kỳ này.

Biết rằng không can tâm để mất quyền kiểm soát những vựa lúc Ai Cập cực kỳ quan trọng. Gallienus đã phái tướng Theodotus dẫn quân thảo phạt phản tặc Aemilianus bằng đường biển. Trận quyết chiến có thể diễn ra ở gần Thebes với kết quả là một thất bại rõ ràng của Aemilianus. Nhờ chiến công này mà Gallienus giữ chức chấp chính quan thêm ba lần nữa vào các năm 262, 264 và 266.

Trong những năm 267-269, người Goth và các giống rợ khác đã xâm nhập bờ cõi của đế quốc với số lượng lớn. Nguồn tài liệu có phần cực kỳ nhầm lẫn về niên đại của những cuộc xâm lược này, thành phần tham gia và các mục tiêu của họ. Các nhà sử học hiện đại thậm chí không thể phân biệt một cách chắc chắn cho dù đã có hai hoặc nhiều hơn các cuộc xâm lược hoặc trong một thời gian dài duy nhất. Có vẻ như lần đầu tiên là một cuộc viễn chinh lớn bằng đường biển dưới sự chỉ huy của người Heruli bắt đầu từ phía bắc Biển Đen và đã tiến hành tàn phá nhiều thành phố của Hy Lạp (trong đó có Athena và Sparta). Một lần khác nữa về sau thì thậm chí số lượng của quân xâm lược còn nhiều hơn lần đầu đã bắt đầu một cuộc xâm nhập đế quốc bằng hải quân lần thứ hai. Người La Mã đã đánh bại quân man tộc trên biển đợt đầu tiên. Quân đội của Gallienus sau đó còn giành chiến thắng ở Thrace và Hoàng đế tiếp tục truy kích những kẻ xâm lược. Theo một số nhà sử học cho biết thì ông chính là nhà lãnh đạo của quân đội đã giành đại thắng trong trận Naissus, trong khi phần lớn tin rằng chiến thắng phải là của người kế nhiệm ông tức Hoàng đế Claudius II.

Năm 268, vào lúc trước hoặc ngay sau trận chiến Naissus, uy quyền của Gallienus không được Aureolus, chỉ huy đoàn kị binh đóng quân tại Mediolanum (Milan) thừa nhận, cũng chính ông là người đã ngầm qua lại với Postumus để chờ thời cơ khởi sự. Thay vào đó, ông đóng vai trò là người đại diện của Postumus cho đến những ngày cuối cùng của cuộc nổi dậy của ông khi tự mình xưng đế đối chọi lại Gallienus. Trận quyết chiến diễn ra ở một nơi ngày nay gọi là Pontirolo Nuovo nằm gần Milan; do binh lực đôi bên quá sức chênh lệch nên chẳng mấy chốc Aureolus đã bị đánh bại mau chóng và phải rút về Milan cố thủ. Gallienus chớp thời cơ ra lệnh tiến quân công hãm thành phố thì đột nhiên bị hạ sát một cách bí ẩn trong cuộc bao vây. Có nhiều tài liệu khác nhau nói về vụ mưu sát này nhưng đa phần đều đồng ý rằng hầu hết các quan chức của Gallienus muốn ông phải chết, có thể là do mâu thuẫn nội bộ quá lớn trong triều. Theo cuốn "Historia Augusta", một nguồn sử liệu không đáng tin cậy được biên soạn từ lâu sau khi các sự kiện xảy ra, thì vụ mưu sát hoàng đế là do viên chỉ huy đội Cấm vệ quân Aurelius Heraclianus và Marcianus thực hiện dù không rõ nguyên nhân.

Cecropius, chỉ huy quân man tộc Dalmatia đã phái người tới bảo rằng quân của Aureolus nên rời khỏi thành phố, trong khi Gallienus chỉ để lại quân doanh của ông mà không có binh sĩ canh phòng rốt cuộc sau đó cũng bị Cecropius tiêu diệt gần hết. Theo một số nhà sử học kể lại thì những kẻ chủ mưu đã quyết định chọn Claudius làm Hoàng đế, một lựa chọn khác của Gallienus khi ông sắp lâm chung; cuốn "Historia Augusta" thì quan tâm tới việc chứng minh các hậu duệ của nhà Constantinus bắt đầu từ Claudius, và điều này có thể giải thích các nguồn tài liệu của nó, rằng Claudius không có liên quan đến trong vụ mưu sát Gallienus. Các nguồn tài liệu khác (Zosimus i.40 và Zonaras xii.25) thì cho biết vụ mưu phản được tổ chức bởi Heraclianus, Claudius và Aurelianus.

Theo Aurelius Victor và Zonaras thì ngay khi hay tin Gallienus đã chết ngoài trận tiền, Viện Nguyên lão ở Roma đã lập tức ra lệnh xử tử cả nhà ông (bao gồm cả người em Valerianus và đứa con Marinianus) và những người ủng hộ họ, trước khi nhận được một thông báo từ Claudius để cứu mạng sống của họ và phong thần cho người tiền nhiệm của ông.

Gallienus đã không được các sử gia cổ đại nhìn nhận một cách thiện chí, một phần là do sự ly khai của Gaul và Palmyra và sự bất lực của ông trong việc giành lại lãnh thổ về như cũ. Theo học giả hiện đại Pat Southern thì một số nhà sử bây giờ đã nhìn nhận ông một cách khả quan hơn. Gallienus thậm chí còn đề ra một số cải cách hữu ích. Ông còn đóng góp cho lịch sử quân sự như là người đầu tiên lập ra một đội quân vũ trang dự bị đầu tiên của đế chế, một lực lượng di động gồm những chiến binh xuất sắc gọi là "Comitatus" (đoàn cận vệ) có thể được phái đi bất cứ nơi nào trong đế quốc trong thời gian ngắn. Cải cách này được cho là đã tạo ra một tiền lệ cho các vị hoàng đế tương lai Diocletianus và Constantinus I.

Ngoài ra Gallienus còn hủy bỏ sắc lệnh chống người Thiên Chúa giáo của cha mình và là người đỡ đầu cho triết gia Plotinus, người chủ trương học thuyết Tân Plato. Ông cũng khuyến khích phong cách điêu khắc mới làm sống lại những dấu ấn thời hoàng kim của Augustus, bên cạnh đó ông còn là một nhà thơ tài năng. Đồng thời ông hạ chiếu biến Milan, do vị trí gần với các biên giới bị đe dọa hơn trở thành thủ phủ trong mọi lãnh vực trừ trên danh nghĩa, còn Roma thì ngày càng biến thành một thành phố chỉ để tổ chức các nghi lễ xa hoa. 
Người viết tiểu sử Aurelius Victor ghi rằng Gallienus còn cấm các Nguyên lão nghị viên nắm giữ chức tư lệnh quân đội. Chính sách này làm suy yếu sức mạnh của Viện Nguyên lão và góp phần làm tăng thế lực các viên chỉ huy thuộc tầng lớp kỵ sĩ ngày càng đóng vai trò quan trọng hơn. Theo quan điểm của Southern thì những cải cách này và sự suy giảm ảnh hưởng của tầng lớp Nguyên lão nghị viên không chỉ giúp Aurelianus vực dậy cả Đế quốc tránh khỏi sụp đổ, mà nó còn giúp Gallienus trở thành một trong những vị hoàng đế phải chịu trách nhiệm cho việc tạo ra thể chế "Dominatus", cùng với Septimius Severus, Diocletianus và Constantinus I.

Gallienus được diễn viên Franco Cobianchi đóng trong bộ phim năm 1964 "The Magnificent Gladiator" (Đấu sĩ cừ khôi).






</doc>
<doc id="2263837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263837" title="Vũ Văn Cẩn">
Vũ Văn Cẩn

Vũ Văn Cẩn (1914-1982) là một nhà quân sự, Nhà khoa học y khoa Việt Nam, Thiếu tướng, nguyên Bộ trưởng Bộ Y tế trong chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, đại biểu quốc hội khóa III đến khóa VII.

Vũ Văn Cẩn sinh năm 1914 tại Mỹ Hào, tỉnh Hưng Yên. Thuở nhỏ, ông học tiểu học tại Hà Nội. Năm 1936, ông tốt nghiệp tú tài, thi đỗ vào Đại học Y khoa Hà Nội và tốt nghiệp năm 1943 với luận văn "Góp phần nghiên cứu mổ quặm mi sẹo do mắt hột". Cựu sinh viên Trường Đại học Y Dược Đông Dương.

Trong kháng chiến chống Pháp, ông đề ra nhiều chủ trương, giải pháp với nhiệm vụ cơ bản là: Bảo vệ sức khỏe cho bộ đội và cứu chữa, điều trị cho thương binh, bệnh binh; thực hiện 5 phương châm sáng tạo; quy hoạch lại hệ thống bệnh viện; hình thành lý luận về tổ chức bảo đảm quân y trong chiến tranh và tổ chức cứu chữa thương, bệnh binh theo bậc thang điều trị; về tiếp tế quân y theo cơ số, xây dựng điều lệ cứu chữa thương binh... Đặc biệt, ông trực tiếp chỉ huy, chỉ đạo, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ bảo đảm quân y cho chiến dịch Điện Biên Phủ.




</doc>
<doc id="2263845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263845" title="Carrossel">
Carrossel

Carrossel (tạm dịch: "Băng chuyền") là một bộ phim truyền hình thuộc thể loại telenovela của hãng truyền hình SBT.



</doc>
<doc id="2263876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263876" title="Macrognathus">
Macrognathus

Macrognathus là một chi cá chạch của họ Mastacembelidae, bộ Synbranchiformes.

Chi này phân bố trên hầu hết các vùng Ấn Độ và Đông Nam Á. Macrognathus ăn ấu trùng côn trùng sống trong nước cũng như giun đất. 
Hiện tại có 22 loài ghi nhận trong chi này:


</doc>
<doc id="2263888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263888" title="Happy Working Song">
Happy Working Song

"Happy Working Song" là một bài hát trong bộ phim phát hành năm 2007 của Disney, "Enchanted", với phần âm nhạc do nhạc sĩ Alan Menken biên soạn và phần lời của Stephen Schwartz. Biểu diễn bởi nữ diễn viên chính của phim, Amy Adams, bài hát có nhiều điểm gợi nhớ tới các bài hát trước đây của Disney như "Whistle While You Work" trong phim "Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn" và một số bài hát trong phim "Cô bé Lọ Lem", đặc biệt là bài, "The Work Song". Bài hát đã được phát hành trong album nhạc phim của "Enchanted" vào ngày 20 tháng 11 năm 2007 ở Hoa Kỳ.

Bài hát được đề cử trong hạng mục "Bài hát gốc hay nhất" tại lễ trao giải Oscar lần thứ 80, cùng với hai bài hát khác cũng của bộ phim này.

Trong phim, bài hát "Happy Working Song" do Amy Adams thể hiện trong vai Giselle. Sau khi thấy căn hộ của Robert quá bừa bãi, lộn xộn và bẩn, Giselle quyết định sẽ dọn sạch tất cả với sự giúp đỡ của các con vật sống quanh đó. Do giờ cô đang ở thành phố New York, thay vì có những loài vật đáng yêu sống trong rừng thường ngày nghe tiếng gọi của cô mà đến giúp, chỉ có những loài động vật và côn trùng điển hình ở các đô thị như chim bồ câu, chuột, gián và ruồi tới làm việc. Vừa dọn dẹp, cô vừa hát "Happy Working Song" trong lúc nói chuyện và chỉ huy những con vật cô gọi tới giúp mình.

Adams cũng đã thể hiện bài hát này tại lễ trao giải Oscar lần thứ 80. Trái ngược với bài hát trong bộ phim, phụ thuộc khá nhiều vào các hiệu ứng hình ảnh, tại đây Adams phải thể hiện bài hát này một mình trên một sân khấu trống trong một khán phòng buổi tối không có gì đặc biệt, trong khi hai bài hát khác của phim cũng được đề cử được thể hiện với sự hỗ trợ của các vũ công và đạo cụ biểu diễn.



</doc>
<doc id="2263890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263890" title="Thích Nữ Huệ Liên">
Thích Nữ Huệ Liên

Thích Nữ Huệ Liên hay là "ni sư Huệ Liên", tên thật là "Trương Thị Bạch Huệ" (1958-), là một nữ tu Phật giáo tại Việt Nam.
Ni sư ‘‘‘Thích Nữ Huệ Liên’’’ sinh năm 1958 tại Sài Gòn, xuất gia năm lên 13 tuổi với Sư bà Thích Nữ Diệu Liên tại Tịnh xá Ngọc Hòa và thọ giới tỳ kheo ni năm 1979.

Ni sư tốt nghiệp cử nhân Phật học khóa thứ nhất tại trường Cao cấp Phật học Việt Nam (Nay là Học viện Phật giáo Việt Nam tại Thành phố Hồ Chí Minh). Ni sư du học tại Ấn Độ năm 1995, tốt nghiệp thạc sĩ Phật học năm 1997, tiến sĩ Phật học năm 2001, tiến sĩ Văn khoa năm 2008. Hiện nay Ni sư là trụ trì Tịnh xá Ngọc Hòa (đường Tân Hòa Đông, quận 6, TP. HCM)..

Từ khi về nước phục vụ Giáo hội, Ni sư lần lượt đảm trách các vai trò trong các Ban trung ương của Giáo hội Phật giáo Việt Nam bao gồm Ban Giáo dục Tăng Ni Trung ương, Ban Hoằng pháp Trung ương, Viện Nghiên cứu Phật học Việt Nam và hiện là Phó thư ký Ban Phật giáo Quốc tế GHPGVN. Ngoài ra, Ni sư còn tham gia nhiều hoạt động từ thiện, giúp nhiều người hiểu được Phật pháp.

<br>• 1988-nay: Trụ trì Tịnh xá Ngọc Hòa
<br>• 2007-2012: 
<br>• 2012-2017: 



</doc>
<doc id="2263892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263892" title="That's How You Know">
That's How You Know

"That's How You Know" là một bài hát trong bộ phim phát hành năm 2007 của Disney, "Enchanted", với phần âm nhạc do nhạc sĩ Alan Menken biên soạn và phần lời của Stephen Schwartz. Bài hát do nữ diễn viên chính trong phim, Amy Adams, thể hiện và có sự tham gia của Marlon Saunders cùng với các ca sĩ khác trong phần nền của đoạn điệp khúc. Bài hát xuất hiện trong album nhạc phim của "Enchanted", được phát hành vào ngày 20 tháng 11 năm 2007 tại Hoa Kỳ.

Cũng giống như bộ phim, bài hát này có nhiều nét gợi nhớ tới và cũng có nhiều điểm tương đồng với nhiều sáng tác trước đây của Disney, đặc biệt là các sản phẩm lớn như "Under the Sea" trong phim "Nàng tiên cá" và "Be Our Guest" trong phim "Người đẹp và quái vật", mà cả hai bài hát này, thật tình cờ, đều do nhạc sĩ Alan Menken soạn nhạc.

Bài hát nhận được đề cử cho giải "Bài hát hay nhất" trong lễ trao giải "Sự bình chọn của các nhà phê bình lần thứ 13", Giải thưởng của Hiệp hội các nhà phê bình phim chiếu rạp năm 2007, giải Quả cầu vàng lần thứ 65 trong hạng mục "Bài hát gốc hay nhất", và ở lễ trao giải Oscar lần thứ 80 cho hạng mục "Bài hát gốc hay nhất", cùng với hai bài hát khác cũng của bộ phim này. Bài hát cũng được đề cử tại giải Grammy lần thứ 51 cho hạng mục "Bài hát hay nhất viết cho phim, chương trình truyền hình hoặc sản phẩm giải trí đa phương tiện khác".

Trong phim, bài hát cho Giselle thể hiện. Trong khi hai người đang đi bộ cùng nhau ở Công viên trung tâm (Central Park), Giselle hỏi Robert (Patrick Dempsey) xem anh có suy nghĩ thế nào về tình yêu, sau khi cô biết rằng anh đã có bạn gái, Nancy (Idina Menzel), được 5 năm mà vẫn chưa ngỏ lời cầu hôn. Cô chợt hát để giải thích cho anh biết làm cách nào để có thể gây ấn tượng với Nancy. Khi Giselle hát và nhảy quanh công viên, nhiều người khác tham gia cùng với cô bao gồm những người hát rong, những nhạc công trống, những vũ công cao tuổi, một số vũ công người Bavaria, và những người trượt pa-tanh. Họ theo cô tới Bethesda Fountain, và họ kết thúc bài hát ở đó.

Mặc dù bài hát được Adams thể hiện trong phim, nữ diễn viên/ca sĩ đoạt giải Tony Kristin Chenoweth, đồng thủ vai chính trong vở nhạc kịch Broadway "Wicked" cùng với Idina Menzel ("Nancy Tremaine" trong phim "Enchanted"), thể hiện một phiên bản rút gọn (đoạn hai của bài hát và bỏ qua phần sau) ở lễ trao giải Oscar lần thứ 80 cùng với Saunders và các vũ công trong phim. Adams cũng có một phần trình diễn của riêng mình trước đó ở buổi lễ với bài hát "Happy Working Song" đơn ca.

Bài hát được thu âm lại bởi Demi Lovato trên "DisneyMania 6". Phiên bản của Lovato có khác biệt rất lớn so với bản gốc, với phần hợp âm rất khác ở nền, loại bỏ mọi dấu vết của dòng nhạc calypso, và chủ yếu dựa trên trống và đàn guitar điện. Đó là single đầu tiên và cũng là duy nhất của cô trong album tổng hợp của Disney "Princess DisneyMania".




</doc>
<doc id="2263893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263893" title="Dương Tân Hải">
Dương Tân Hải

Dương Tân Hải (tiếng Trung: 杨新海) (ngày 29 tháng 7 năm 1968 - ngày 14 tháng 2 năm 2004) là một kẻ giết người hàng loạt người Trung Quốc đã thú nhận đã ra tay sát hại 65 người và làm 10 người khác bị thương. Đối với nạn nhân là đàn ông, Dương Tân Hải đánh vào đầu cho đến chết. Với phụ nữ, Dương Tân Hải hãm hiếp rồi sát hại. Còn với trẻ em, cách thức sát hại của tên này còn dã man hơn.
Dương Tân Hải được coi là tên sát nhân tàn bạo nhất không chỉ trong lịch sử Trung Quốc mà còn toàn thế giới. Hải được người dân Trung Quốc gọi là "con quái vật điên loạn".

Hải sinh ra trong một trong những gia đình nghèo nhất trong một làng quê thuộc huyện Chính Dương, Trú Mã Điếm, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Hải là con út trong gia đình 4 người con. Từ nhỏ, Dương Tân Hải đã được biết đến là đứa trẻ thông minh nhưng rất ngỗ ngược, khó bảo. 
Hải bỏ học vào năm 1985 và bắt đầu đi lang thang khắp Trung Quốc để tìm việc làm. Quãng đời tù tội của Hải cũng bắt đầu từ đó và cũng là một trong những nguyên nhân gián tiếp dẫn đến những tội ác của hắn sau này.

Trong năm 1988 và 1991, Dương Tân Hải đã bị kết án cải tạo lao động ở Tây An vì đã trộm cắp ở Tây An, Thiểm Tây và Thạch Gia Trang, Hà Bắc 
Tuy nhiên, 3 năm sau tức vào năm 1991, Hải lại tiếp tục thực hiện vụ cướp thứ 2. 
Năm 1996, Hải lĩnh án tù đầu tiên khi 28 tuổi. Với tội hãm hiếp 1 bé gái cùng làng, Hải bị phạt 5 năm tù, song hắn chỉ phải ngồi tù 3 năm rồi được ân xá thả về trước hạn vào năm 1999.

Các vụ giết người của Dương Tân Hải đã diễn ra từ năm 1999 đến năm 2003 tại các tỉnh An Huy, Hà Bắc, Hà Nam và Sơn Đông. Vào ban đêm, hắn vào nhà nạn nhân, và giết tất cả những người cư ngụ trong nhà - nạn nhân chủ yếu là nông dân, bằng rìu, búa và xẻng, đôi khi hắn giết chết toàn bộ thành viên trong gia đình. Mỗi lần hắn mặc quần áo mới và giày dép lớn.
Trong năm 2002, Dương đã giết chết một người cha và một bé gái sáu tuổi bằng một cái xẻng và hãm hiếp một phụ nữ đang mang thai - người sống sót sau cuộc tấn công với chấn thương đầu nghiêm trọng.

Dương Tân Hải đã bị bắt giữ vào ngày 3 tháng 11 năm 2003 sau khi có hành vi đáng khả nghi khi cảnh sát đang tuần tra thường lệ các địa điểm vui chơi giải trí trong Thương Châu, Hà Bắc. Công an đã thẩm vấn và phát hiện ra rằng hắn đã bị truy nã vì tội giết người tại bốn tỉnh. Khi tin bị bắt và tội ác của Dương Tân Hải được loan đi, các phương tiện truyền thông gọi hắn là "tên giết người quái vật".

Một thời gian ngắn sau khi bị bắt, Dương Tân Hải thú nhận đã thực hiện 65 vụ giết người, 23 vụ hiếp dâm và 5 vụ tấn công gây thương tích nghiêm trọng: 49 vụ giết người, hiếp dâm và 17 năm cuộc tấn công ở Hà Nam; tám vụ giết người và ba vụ hiếp dâm ở Hà Bắc, sáu vụ giết người và hai vụ hiếp dâm ở An Huy và hai vụ giết người và một vụ hiếp dâm ở Sơn Đông. Cảnh sát cũng so sánh thấy DNA của hắn trùng với dấu vết tìm thấy tại một số hiện trường xảy ra tội ác Sau đó người ta phát hiện ra rằng Dương Tân Hải bị nhiễm HIV từ một trong những nạn nhân của mình. Ngày 1 tháng 2 năm 2004, Dương Tân Hải bị kết tội 67 vụ giết người và 23 vụ hiếp dâm, và bị kết án tử hình tại Tòa án Nhân dân Trung cấp Thành phố Tháp Hà, Hà Nam. 
Tại thời điểm kết án của hắn, phương tiện truyền thông chính thức của Trung Quốc tin rằng hắn là kẻ giết người đã thực hiện nhiều vụ giết người ghê rợn nhất và trong thời gian kéo dài nhất của Trung Quốc. Dương Tân Hải đã bị hành quyết vào ngày 14 tháng 2 năm 2004 bằng hình thức xử bắn.


</doc>
<doc id="2263896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263896" title="Dương Hiến Dung">
Dương Hiến Dung

Dương Hiến Dung (chữ Hán: 羊獻容, 280 - 322), người huyện Nam Thành, quận Thái Sơn, là hoàng hậu của hai vị hoàng đế là Tấn Huệ Đế của nhà Tây Tấn và Lưu Diệu của nhà Hán Triệu trong lịch sử Trung Quốc. Bà là người phụ nữ duy nhất trong lịch sử trở thành hoàng hậu của hai triều đại khác nhau.

Dương Hiến Dung xuất thân trong một gia đình quý tộc đầu thời nhà Tấn, có họ hàng với Dương hoàng hậu (vợ vua Tấn Vũ Đế). Ông nội của bà là Dương Cẩn, làm quan tới chức Thượng thư Hữu bốc xạ thời Tấn Vũ Đế, còn người cha của bà là Dương Huyền Chi cũng làm đến chức Thượng thư lang. Bà được gả cho Tấn Huệ Đế Tư Mã Trung từ khi còn rất trẻ.

Tấn Huệ Đế Tư Mã Trung bẩm sinh vốn là người ngây ngô đần độn, việc triều chính lọt vào tay người hoàng hậu đầu tiên của ông là Giả Nam Phong. Giả hậu từng bước tiêu diệt gia tộc của Dương thái hậu, các thân vương và thái tử Tư Mã Duật, nắm lấy thực quyền trong triều. Ngoài ra Giả hậu còn thường bắt con trai ngoài Kinh thành vào cung để tư thông, việc đồn cả ra ngoài nhưng Huệ Đế không hay biết.

Năm 300, sau khi thái tử Tư Mã Duật bị sát hại, Triệu Vương Tư Mã Luân nhân cơ hội đó đã liên kết với các thân vương khác dẫn quân tấn công vào hoàng cung, giết chết Giả hậu, tiêu diệt toàn bộ dòng họ Giả rồi tự phong cho mình làm Tể tướng. Cùng lúc đó, Thượng thư lệnh Tôn Tú (thân tín của Triệu vương Luân) đã tiến cử Dương Hiến Dung lên địa vị hoàng hậu. Năm đó bà được 20 tuổi, còn Tấn Huệ Đế đã hơn 40.

Vào hôm tổ chức nghi lễ rước Dương Hiến Dung vào cung thì ở trong cung bỗng đã xảy ra hỏa hoạn. Khi Dương Hiến Dung mặc xong lễ phục, chuẩn bị nhập cung thì bỗng nhiên bộ lễ phục của bà bốc cháy, nhưng may mắn không có ảnh hưởng gì tới bà và lễ sắc phong vẫn diễn ra bình thường.

Sang năm 301, Triệu vương Tư Mã Luân phế truất Tấn Huệ Đế, tự lập làm đế, cho giam lỏng Tấn Huệ Đế và Dương hoàng hậu tống giam. Đây cũng là lần đầu tiên bà mất ngôi hoàng hậu.

Ba tháng sau, do oán ghét Tư Mã Luân, các thân vương gồm Thành đô vương Tư Mã Dĩnh, Tề Vương Tư Mã Quýnh, Trường Sa Vương Tư Mã Nghệ phát binh tấn công kinh thành Lạc Dương. Tư Mã Luân thất bại, bị giết. Tề vương cho đón Huệ Đế và Dương hậu về cung phục vị.

Sau đó, đến lượt Tề vương Quýnh lộng quyền, các thân vương, đứng đầu là Trường Sa vương Tư Mã Nghệ lại cử quân thảo phạt và tiêu diệt Tư Mã Quýnh.

Sang năm 303, Thành Đô vương Tư Mã Dĩnh giết chết Tư Mã Nghệ, nắm lấy triều chính. Dĩnh mang quân vào kinh, lấy cớ Dương hậu là do Triệu vương lập nên ép Huệ Đế phế bỏ bà và Thái tử Đàm, lập Dĩnh làm Hoàng thái đệ. Dương Hiến Dung bị phế làm thứ nhân. Cha mẹ của bà đều bị giết hết.

Từ khi được làm Thái đệ, Tư Mã Dĩnh sinh lòng kiêu căng. Đông Hải vương Tư Mã Việt tức giận mang quân đánh Dĩnh. Dĩnh thua chạy về Nghiệp Thành. Dương Hiến Dung được Tư Mã Việt cho phục ngôi hoàng hậu.

Sang năm 304, Tư Mã Dĩnh giao chiến với Tư Mã Việt ở Nghiệp Thành, giành được thắng lợi và bắt được Tấn Huệ Đế. Tướng Trần Mạch chạy về Lạc Dương bảo vệ Dương hậu và thái tử. Cùng lúc đó, Hà Gian vương Tư Mã Ngung sai bộ tướng Trương Phương mang quân vào Lạc Dương lấy danh nghĩa cứu giá. Kho tàng châu báu từ thời Tào Ngụy (Tam Quốc) tới đó bị quân Phương tranh cướp lấy hết. Trương Phương ra lệnh phế truất Dương Hiến Dung lần thứ ba. Về sau, Phương thấy Lạc Dương bị tàn phá, không đủ lương, bèn ép mang Huệ Đế và Tư Mã Dĩnh về theo Tư Mã Ngung ở Trường An.

Tháng 11 năm 304, Huệ Đế tới Trường An, Tư Mã Ngung cho Dương hậu phục vị, sau đó phế ngôi thái đệ của Tư Mã Dĩnh. Đến tháng 1 năm 305, Trương Phương lại một lần nữa phế truất Dương Hiến Dung mà không rõ nguyên nhân gì. Tới tháng 11 cùng năm, tướng Chu Quyền giả xưng là nhận được mật chiếu của hoàng đế, tuyên bố hồi phục ngôi vị cho Dương Hiến Dung. Sau đó, thủ hạ của Trương Phương là Lạc Dương Lệnh Hà Kiều dẫn quân đánh Chu Quyền. Chu Quyền bại trận, Hà Kiều lại phế truất Dương hậu lần thứ năm. Tư Mã Ngung thấy vậy cũng muốn hạ độc giết chết Dương Hiến Dung. Tuy nhiên, viên tướng ở lại giữ Lạc Dương là Lưu Thôn kiên quyết ngăn lại việc này. Tư Mã Ngung đọc xong tờ biểu, đùng đùng nổi giận, sai người dẫn quân tới Lạc Dương tiêu diệt Lưu Thôn. Lưu Thôn không còn cách nào khác đành bỏ chạy tới chỗ của Cao Mật Vương Tư Mã Lược tránh nạn, mang theo Dương Hiến Dung.

Đến cuối năm 305, Đông Hải Vương Tư Mã Việt giành thắng lợi trong cuộc giao tranh với Tư Mã Ngung, nhân đó bắt được Huệ Đế,rồi hạ lệnh dời đô về Trường An. Đến tháng 6 năm 306, Việt hạ lệnh phục lại ngôi hoàng hậu cho Dương Hiến Dung.

Cuối năm 306, Tấn Huệ Đế bị Tư Mã Việt chuộc rượu độc chết, người được chỉ định nối ngôi là Hoàng Thái đệ Tư Mã Xí. Dương Hiến Dung triệu thái tử cũ là Thanh Hà vương Tư Mã Đàm vào cung định lập lên ngôi nhưng ý định của bà không thành, Tư Mã Xí được tôn lên ngôi, tức là Tấn Hoài Đế.

Do Dương hoàng hậu không phải là mẹ ruột của Tấn Hoài Đế nên chỉ được tôn làm Hiếu Huệ hoàng hậu, không được lập làm Hoàng Thái hậu, chuyển sang Hoàng Huấn cung sinh sống.

Năm 311, quân Hán Triệu ở miền bắc phát triển lớn mạnh, tiến công vào kinh thành Lạc Dương của nhà Tấn. Thành Lạc Dương nguy khốn, trong thành hết lương thực, nhiều người chết đói, thậm chí phải ăn thịt của nhau. Cuối cùng, đại quân của Lưu Diệu phá thành Lạc Dương, hoàng cung bị tàn phá và đổ nát. Tấn Hoài Đế cùng Dương Hiến Dung (năm đó mới ngoài 30) cũng bị quân Hung Nô bắt. Bà trở thành tì thiếp của Lưu Diệu. Bà sinh cho Lưu Diệu ba người con là Lưu Hi, Lưu Tập và Lưu Xiển.

Năm 318, hoàng đế Hán Triệu Lưu Thông qua đời, con là Lưu Xán lên kế vị. Cùng năm đó, Xán bị Cận Chuẩn sát hại. Lưu Diệu khi đó làm tướng quốc, trấn giữ Trường An, khi nghe tin Cận Chuẩn làm phản, Lưu Diệu tự mình dẫn quân từ Trường An tới Bình Dương dẹp loạn, giết Cận Chuẩn lên làm hoàng đế. Lưu Diệu lập bà làm hoàng hậu. Đây là lần thứ sáu Dương Hiến Dung trở thành hoàng hậu.

Sau khi phong cho Dương Hiến Dung làm hoàng hậu, Lưu Diệu hỏi bà rằng:

Dương Hiến Dung trả lời

Lưu Diệu từ đó lại càng sủng ái bà.

Năm 322, Dương Hiến Dung qua đời. Tính tổng cộng thì bà làm hoàng hậu cho nhà Tấn 6 năm, hoàng hậu Hán Triệu 4 năm, thọ hơn 40 tuổi. Bà được truy phong làm Hiến Văn hoàng hậu.



</doc>
<doc id="2263898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263898" title="Kyra Gracie">
Kyra Gracie

Kyra Gracie Guimarães (sinh ngày 29 tháng 05 năm 1985) là một võ sĩ chuyên nghiệp Nhu thuật Ba Tây (Brazil Jiu-Jitsu – BJJ người Brasil và là nhà vô địch thế giới môn vật. Kyra Gracie là một thành viên trong gia tộc Gracie và là một trong số ít những người phụ nữ đạt được đai đen trong BJJ và là Gracie nữ đầu tiên tích cực tham gia trong các môn thể thao.

Từ nhỏ cô sống tại Hoa Kỳ, bang California. Vào năm 2009, cô trở về quê hương Brazil của mình, tuy nhiên cô vẫn duy trì thẻ xanh do Mỹ cấp. Tuy là võ sĩ chuyên nghiệp nhưng cô lại sở hữu thân hình quyến rũ, đầy nữ tính đầy nữ tính dù học võ từ nhỏ. Kyra Gracie học võ từ nhỏ, bên cạnh jiu-jitsu, cô còn học quyền Anh, nhu đạo và vật. Cô đang tập luyện để chuẩn bị bước vào thi đấu ở môn đấu vật biểu diễn.



</doc>
<doc id="2263908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263908" title="UEFA Europa League 2012–13">
UEFA Europa League 2012–13

UEFA Europa League 2012–13 là giải đấu cao thứ nhì lần thứ 42 cho các câu lạc bộ châu Âu do UEFA tổ chức,và là mùa giải thứ hai kể từ khi UEFA Cup được đổi tên thành UEFA Europa League.

Trận chung kết của mùa giải sẽ được tổ chức tại Sân vận động Amsterdam Arena ở Amsterdam,Hà Lan.Trận chung kết diễn ra vào ngày 15 tháng 5 năm 2013 giữa câu lạc bộ của Bồ Đào Nha Benfica và câu lạc bộ của Premier League Chelsea.Chelsea đã giành chiến thắng 2-1,vô địch chiếc cúp Europa League đầu tiên trong lịch sử câu lạc bộ.Chelsea cũng trở thành câu lạc bộ thứ tư sau Juventus,Ajax Amsterdam và FC Bayern München đoạt cả ba cúp châu Âu.

Atlético de Madrid là nhà đương kim vô địch,nhưng đã bị loại bởi Rubin Kazan
Có tất cả 193 đội tham dự mùa giải 2012-13,đến từ 52 hiệp hội bóng đá quốc gia của UEFA.Số đội bóng được tham dự ở mỗi quốc gia được dựa vào bảng tính điểm của UEFA:
Dựa vào bảng xếp hạng sẽ quyết định số đội bóng mỗi hiệp hội được tham gia.

Lễ bốc thăm cho vòng play-off diễn ra vào ngày 10/8/2012.

Lễ bốc thăm cho vòng bảng diễn ra vào ngày 31/8/2012 tại Monaco.Có tổng cộng 48 đội tham dự vòng đấu bảng phân chia thành 4 nhóm,12 bảng,dựa trên hệ số UEFA.Là nhà đương kim vô địch,Atlético de Madrid được sắp xếp vào nhóm 1.

Trong mỗi bảng,các đội thi đấu với nhau trên sân nhà và sân khách.Vào các ngày 20/9,4/10,25/10,8/11,22/11 và 6/12 năm 2012,các đội đứng đầu và nhì bảng tiến thẳng vào vòng knock-out,nhập cùng với 8 đội bị loại ở vòng bảng UEFA Champions League.

Có tổng cộng 25 hiệp hội có đại diện ở vòng bảng.

Trong vòng knock-out,hai đội đấu với nhau hai trận lần lượt trên sân nhà và sân khách,trừ trận chung kết diễn ra trên sân chung(Amsterdam Arena).
Lễ bốc thăm cho vòng 32 và vòng 16 diễn ra vào ngày 20/12/2012.

Lễ bốc thăm cho vòng tứ kết diễn ra vào ngày 15/3/2013.

Lễ bốc thăm cho vòng bán kết và chung kết diễn ra vào ngày 12/4/2013.

Trận chung kết diễn ra vào ngày 15 tháng 5 năm 2013 tại Sân vận động Amsterdam Arena ở Amsterdam, Hà Lan.
Thống kê tính cả vòng bảng và vòng play-off.


</doc>
<doc id="2263920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263920" title="Judge C. R. Magney State Park">
Judge C. R. Magney State Park

Judge C. R. Magney State Park là một công viên bang tọa lạc ở bang Minnesota, Hiệp chúng quốc Hoa Kỳ. Công viên này tọa lạc trên bờ bắc của hồ Superior. Nó được đặt tên theo Clarence R. Magney, cựu thị trưởng của Duluth và thẩm phán Tối cao Pháp Viện tiểu bang Minnesota, người đã có công cho việc thiết lập 11 công viên và wayside danh lam thắng cảnh được thiết lập dọc theo bờ Bắc.

Công viên này được biết đến nhiều nhất với Devil's Kettle (ấm của quỷ).
Thác nước đôi Devil’s Kettle có một dòng chảy vào hồ Superior, nhưng điểm đến của dòng kia thì vẫn còn bí ẩn, và là câu hỏi hóc búa với giới khoa học suốt hàng mấy chục năm qua.

Judge CR State Park Magney nằm trên Minnesota State Highway 61, 25 dặm (40 km) từ Hoa biên giới Canada-Mỹ. 8 dặm cuối cùng (13 km) của dòng sông Brule chảy qua công viên, đổ xuống độ cao 800 foot (240 m) và tạo ra một số thác nước, thác. Một nhánh của Brule, rạch Gauthier, chảy từ phía tây. Rạch Mons, một dòng liên tục trên biên giới phía đông bắc của công viên, tạo một đầm lầy nhỏ. Đoạn này của sông Brule có ba thác nước được đặt tên. 1 dặm (1,6 km) từ bờ hồ, Thác nước hạ đổ xuống 7 foot (2,1 m) trên hai bậc ngay trước cửa rạch Gauthier. Một khoảng cách ngắn thượng nguồn là Thác thượng, đổ xuống độ cao 25 foot (7,6 m), và Thác Ấm của quỷ. Từ Thác Ấm của Quỷ sông chảy qua một 0,25 dặm (0,40 km) đá hẻm núi, cũng như các 0,5 dặm cuối cùng (0,80 km) của rạch Gauthier. Các khu vực phát triển và đường mòn tiếp cận, bị hạn chế bởi phần một phần ba hạ lưu của công viên. Phần phía bắc là gồ ghề và khó tiếp cận, với rặng núi mở bước ra khỏi thung lũng sông.


</doc>
<doc id="2263924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263924" title="Channa aurantimaculata">
Channa aurantimaculata

Cá lóc Ấn độ hoặc cá quả Ấn độ (tên khoa học Channa aurantimaculata) là một loài cá quả. Cơ thể của nó là màu nâu trộn lẫn với các sọc màu cam. Con đực có vây lưng cao với màu sắc đậm hơn, và đầu hẹp hơn. Nó là loài đặc hữu của lưu vực sông Brahmaputra. Nó là loài địa phương Dibrugarh, khu vực đông bắc nhất của bang Assam, Ấn Độ.

Loài này phát triển đến 16 inch(40 cm). Nó có thể là một loài cá ấp miệng như hầu hết các loài cá quả nhỏ hơn. Một báo cáo được biết đến từ một người chơi cá cảnh Đức rằng một vài cặp cá của ông đã cho sinh sản.
Channa aurantimaculata là loài ăn thịt, vì vậy nó không được nuôi với các loài cá nhỏ hơn. Nó thích nhiệt độ nước trong phạm vi 15-28 °C, và độ pH khoảng 7. Nó đòi hỏi một môi trường lớn, ánh sáng lờ mờ, cũng cây trong bể với những nơi để lẩn trốn. Nó hít thở không khí và sẽ chết ngạt nếu bị ngăn cản tới bề mặt nước.



</doc>
<doc id="2263928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263928" title="Channa lucius">
Channa lucius

Cá dày hay cá dầy' (danh pháp khoa học: Channa lucius) là một loài cá của Họ Cá quả. Nó sống trong suối trong rừng và có thể đạt chiều 40 cm. Phạm vi của nó bao gồm hầu hết Đông Nam Á và một phần nam Trung Quốc. Cá dày được biết đến trong tiếng Thái như pla krasong (Thái: ปลา กระสง).

Tên gọi cá dầy/cá dày còn được dùng để chỉ loài "Cyprinus melanes" (có tại miền trung Việt Nam).




</doc>
<doc id="2263929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263929" title="Ever Ever After">
Ever Ever After

"Ever Ever After" là một bài hát do ca sĩ người Mỹ Carrie Underwood thể hiện. Viết bởi nhà soạn nhạc Alan Menken và người viết lời Stephen Schwartz, bài hát xuất hiện lần đầu tiên trong bộ phim của Disney, "Enchanted "(2007) và là bài hát thứ năm trong album nhạc phim. Là một bản ballad và country pop có tempo trung bình, "Ever Ever After" diễn tả những trải nghiệm truyền thống gắn liền với những câu chuyện cổ tích, như việc tìm kiếm một tình yêu đích thực và sống hạnh phúc mãi mãi về sau.

"Ever Ever After" được Menken và Schwartz viết để thay thế cho một bản song ca của hai diễn viên người Mỹ Idina Menzel và James Marsden ban đầu định sẽ đưa vào phần dẫn chuyện ở cuối phim. "Ever Ever After" xuất hiện ở phần nền ngay sau cao trào của bộ phim. Phần lớn các nhà phê bình âm nhạc đánh giá bài hát với thái độ nhiệt tình, khen ngợi giai điệu dễ nhớ, dễ thuộc và chất giọng của Underwood.

Các bài hát xuất hiện trong phim "Enchanted" được sử dụng làm công cụ dẫn dắt cốt truyện, diễn biến từ từ và hiện đại hoá dần về mặt phong cách, chủ đề và chất liệu cho tới khi phim kết thúc, tiến triển từ một bài hát nhạc kịch truyền thống hay một bản nhạc nền thường thấy ở Broadway sang một phong cách hiện đại hơn. Với bài hát cuối cùng xuất hiện trong phim, nhà soạn nhạc Alan Menken miêu tả "Ever Ever After" là bài hát hiện đại nhất trong "Enchanted". Nữ diễn viên và ca sĩ Amy Adams, người đóng vai nhân vật nữ chính Giselle, bình luận, "chúng tôi kết thúc với bài hát 'Ever Ever After' của Carrie Underwood, vốn là một bản ballad và rock đồng quê. Và thế là phần âm nhạc cứ thế tiến triển và hiện đại dần lên suốt bộ phim".

"Ever Ever After" là bài hát cuối cùng viết cho "Enchanted". Ban đầu, một bài hát với phong cách Disney truyền thống có tên gọi "Enchanted", do Ashman và Schwartz biên soạn, định sẽ do nữ diễn viên và ca sĩ ở Broadway người Mỹ Idina Menzel, người đảm nhiệm vai diễn Nancy Tremaine, và nam diễn viên người Mỹ James Marsden, người đóng vai Hoàng tử Edward, thể hiện. Tuy nhiên, các nhà làm phim cho rằng bản song ca này sẽ làm chậm nhịp độ của phim đi. Menken giải thích, "thật sự sẽ cực kỳ khó khăn nếu ở cuối trò chơi chúng ta lại truyền tải loại bài hát này." Thay vào đó, họ quyết định sẽ thay thế nó với bài hát "Ever Ever After" do ca sĩ nhạc đồng quê người Mỹ ở phần nền.

"Ever Ever After" là một bản ballad đồng quê , theo như miêu tả của nhà viết lời bài hát Stephen Schwartz thì đây là "một bài hát pop hiện đại và trưởng thành". Bài hát này cũng có một chút chất liệu rock đồng quê. Theo trang Musicnotes.com, "Ever Ever After" là một bài hát có tempo trung bình viết ở nhịp 4/4, giọng Son trưởng với tempo trung bình đạt 112 nhịp/phút. Giọng ca của Underwood mạnh mẽ nằm ở giữa hai quãng tám, từ nốt thấp là G3 tới nốt cao là E♭5. Các nhạc cụ sử dụng bao gồm đàn guitar và piano, cùng với sự kết hợp giữa giọng hát chính và các giọng hát ở nền. Lời bài hát được viết bởi Schwartz, bắt đầu với ""Storybook endings, fairy tales coming true"" (Kết thúc những cuốn sách, mọi truyện cổ tích đều trở thành hiện thực).

"Ever Ever After" đã được giới phê bình âm nhạc đón nhận tích cực. Phóng viên Joy Piedmont của báo "Entertainment Weekly "miêu tả bài hát này rất "dễ nhớ, dễ đi vào lòng người". Anh cũng ca ngợi phần biểu diễn và giọng ca của Underwood, viết rằng, "cô ấy hát nghe thật tuyệt." Jacqueline Rupp của tờ Common Sense Media viết, "Bản power ballad của Carrie Underwood, 'Ever Ever After' sẽ được đón nhận rộng rãi và phù hợp với mọi lứa tuổi.". Allmusic bình luận, "Carrie Underwood đã độc chiếm buổi biểu diễn với chất pop mê ly". Nhà phê bình của Amazon.com, Elisabeth Vincentelli viế, "Carrie Underwood đã gọi chúng ta trở lại với thế kỉ 21 qua single 'Ever Ever After'".


</doc>
<doc id="2263932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263932" title="Trịnh Tắc Sĩ">
Trịnh Tắc Sĩ

Trịnh Tắc Sĩ (tên tiếng Anh: "Kent Cheng Jak-si"'; sinh 22 tháng 5 năm 1951) là một diễn viên điện ảnh Hồng Kông. Ông đã hai lần được nhận giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông cho diễn viên xuất sắc nhất.

Trịnh Tắc Sĩ sinh ra trong một gia đình nghèo ở Hồng Kông. Cậu đã mong ước trở thành diễn viên ngay từ khi còn nhỏ. Điều này đã được cậu viết trong bài văn của mình nhưng nó đã bị giáo viên của cậu chỉ trích nặng nề.

Năm 1972 ông tham gia vào một công ty điện ảnh nhưng không gặt hái được bất cứ vị trí nào trong công ty này cho tới khi ông gia nhập TVB năm 1976. Sau đó ông làm diễn viên cho một số bộ phim truyền hình.



</doc>
<doc id="2263934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263934" title="Cá lóc mắt bò">
Cá lóc mắt bò

Cá lóc mắt bò hoặc cá lóc khổng lồ (tên khoa học: Channa marulius) là một cá lóc có nguồn gốc từ Nam Á, nhưng đã di thực với Hoa Kỳ. Ở Nam Ấn Độ, nó thường được tìm thấy trong hồ chứa. Nó được tìm thấy tại đập Pechpparai, Chittar, Manimuthar, Bhvani và Mettur của bang Tamil Nadu và Thenmalai, đập Neyyar và Idukki của Kerala. Tại Assam nó được gọi theo tên địa phương là xaal. Nó là loài phát triển nhanh hơn hầu hết các loài khác thuộc cùng chi. Nó là một loài ăn thịt. Nó được mua bán trực tiếp và lấy giá cao trên thị trường. Thịt có giá trị dinh dưỡng cao và thịt của nó được cho là có tác dụng chữa lành vết thương và các thuộc tính thu hồi nhiệt. Nó rất thích hợp cho nuôi thâm canh do thói quen thở không khí của nó.

Nó là một loài xâm lấn tại Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="2263935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263935" title="Ngô Quốc Cường">
Ngô Quốc Cường

Ngô Quốc Cường (sinh năm 1978 tại Sài Gòn) là một đạo diễn phim gốc Việt. Các phim của anh gồm có:


</doc>
<doc id="2263960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263960" title="Abies alba">
Abies alba

Abies alba là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Mill. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1759. Chúng có nguồn gốc từ các ngọn núi ở Châu Âu, từ Pyrenees đến phía bắc Normandy, tới phía đông dãy núi Anpơ và Dãy núi Karpat, Slovenia, Croatia, Bosnia, Herzegovina và đến tận phía nam của miền nam nước Ý và miền bắc Serbia.



</doc>
<doc id="2263961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263961" title="Abies amabilis">
Abies amabilis

Abies amabilis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Douglas) Douglas ex J.Forbes miêu tả khoa học đầu tiên năm 1839. 



</doc>
<doc id="2263962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263962" title="Abies balsamea">
Abies balsamea

Abies balsamea là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (L.) Mill. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1768. 



</doc>
<doc id="2263963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263963" title="Abies beshanzuensis">
Abies beshanzuensis

Abies beshanzuensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được M.H.Wu miêu tả khoa học đầu tiên năm 1976. 


[[Thể loại:
[[Thể loại:Thực vật Chiết Giang]]


</doc>
<doc id="2263964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263964" title="Abies borisii-regis">
Abies borisii-regis

Abies borisii-regis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Mattf. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1925. 



</doc>
<doc id="2263965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263965" title="Abies bracteata">
Abies bracteata

Abies bracteata là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (D.Don) Poit. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1845. 



</doc>
<doc id="2263966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263966" title="Abies cephalonica">
Abies cephalonica

Abies cephalonica là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Loudon miêu tả khoa học đầu tiên năm 1838. 



</doc>
<doc id="2263967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263967" title="Abies chensiensis">
Abies chensiensis

Abies chensiensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Tiegh. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1892.



</doc>
<doc id="2263968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263968" title="Abies cilicica">
Abies cilicica

Abies cilicica là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Antoine & Kotschy) Carrière miêu tả khoa học đầu tiên năm 1855. 



</doc>
<doc id="2263969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263969" title="Abies concolor">
Abies concolor

Abies concolor là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Gordon) Lindl. ex Hildebr. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1861. 



</doc>
<doc id="2263970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263970" title="Vân sam Phan Xi Păng">
Vân sam Phan Xi Păng

Vân sam hay sam lạnh (Abies delavayi) là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Franch. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1899. Đây là loài bản địa của Vân Nam, Trung Quốc và các khu vực gần biên giới ở đông nam Tây Tạng, xa hơn đền đông bắc Ấn Độ, bắc Myanmar, và tây bắc Việt Nam. Loài này mọc trên núi cao với độ cao 3.000-4.000 m (có thể xuống đến 2.400 m và đến 4.300 m), thường phân bố thành một đới cây theo chiều cao.

Tên khoa học của loài này được đặt theo tên người phát hiện ra nó là Pierre Jean Marie Delavay, ông đã thu thập mẫu ở độ cao 3.500-4.000 m ở vùng núi Cangshan gần Dali.

Ở Việt Nam, loài này phân bố thành một dải theo bậc hở ở Phan Xi Păng, có sự khác biệt về chồi màu nâu đỏ nhạt và các tế bào nón có lá bắc ngắn hơn, và được xem là một phân loài "Abies delavayi" subsp. "fansipanensis" (Q.P.Xiang) Rushforth (đồng nghĩa "Abies fansipanensis" Q.P.Xiang) và có tên gọi là vân sam Phan Xi Păng hay vân sam Hoàng Liên Sơn.



</doc>
<doc id="2263971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263971" title="Abies densa">
Abies densa

Abies densa là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Griff. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1854. 



</doc>
<doc id="2263972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263972" title="Abies durangensis">
Abies durangensis

Abies durangensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Martínez miêu tả khoa học đầu tiên năm 1942. 



</doc>
<doc id="2263973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263973" title="Abies fabri">
Abies fabri

Abies fabri là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Mast.) Craib miêu tả khoa học đầu tiên năm 1920. 



</doc>
<doc id="2263974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263974" title="Abies fanjingshanensis">
Abies fanjingshanensis

Abies fanjingshanensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được W.L.Huang, Y.L.Tu & S.Z.Fang miêu tả khoa học đầu tiên năm 1984. 



</doc>
<doc id="2263975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263975" title="Abies fansipanensis">
Abies fansipanensis

Abies fansipanensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Q.P.Xiang, L.K.Fu & Nan Li miêu tả khoa học đầu tiên năm 1997. 



</doc>
<doc id="2263976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263976" title="Abies fargesii">
Abies fargesii

Abies fargesii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Franch. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1899. 



</doc>
<doc id="2263977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263977" title="Abies firma">
Abies firma

Abies firma là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Siebold & Zucc. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1842. 



</doc>
<doc id="2263978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263978" title="Abies fordei">
Abies fordei

Abies fordei là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Rushforth mô tả khoa học đầu tiên năm 2009. 



</doc>
<doc id="2263979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263979" title="Abies forrestii">
Abies forrestii

Abies forrestii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Coltm.-Rog. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1919. 



</doc>
<doc id="2263980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263980" title="Abies fraseri">
Abies fraseri

Abies fraseri là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Pursh) Poir. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1817. 



</doc>
<doc id="2263981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263981" title="Abies grandis">
Abies grandis

Abies grandis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Douglas ex D.Don) Lindl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1833. 



</doc>
<doc id="2263982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263982" title="Abies guatemalensis">
Abies guatemalensis

Abies guatemalensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Rehder miêu tả khoa học đầu tiên năm 1939. 



</doc>
<doc id="2263983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263983" title="Abies hickelii">
Abies hickelii

Abies hickelii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Flous & Gaussen miêu tả khoa học đầu tiên năm 1932. 



</doc>
<doc id="2263984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263984" title="Abies hidalgensis">
Abies hidalgensis

Abies hidalgensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Debreczy, I.Rácz & Guízar miêu tả khoa học đầu tiên năm 1995. 



</doc>
<doc id="2263985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263985" title="Abies holophylla">
Abies holophylla

Abies holophylla là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Maxim. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1866. 



</doc>
<doc id="2263986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263986" title="Abies homolepis">
Abies homolepis

Abies homolepis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Siebold & Zucc. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1842. 



</doc>
<doc id="2263987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263987" title="Abies kawakamii">
Abies kawakamii

Abies kawakamii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Hayata) Ito miêu tả khoa học đầu tiên năm 1909. 



</doc>
<doc id="2263988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263988" title="Abies koreana">
Abies koreana

Abies koreana là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được E.H.Wilson miêu tả khoa học đầu tiên năm 1920. 



</doc>
<doc id="2263989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263989" title="Abies lasiocarpa">
Abies lasiocarpa

Abies lasiocarpa là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Hook.) Nutt. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1849. 



</doc>
<doc id="2263990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263990" title="Abies magnifica">
Abies magnifica

Abies magnifica là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được A.Murray bis miêu tả khoa học đầu tiên năm 1863. 



</doc>
<doc id="2263991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263991" title="Abies mariesii">
Abies mariesii

Abies mariesii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Mast. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1879. 



</doc>
<doc id="2263992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263992" title="Abies nebrodensis">
Abies nebrodensis

Abies nebrodensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Lojac.) Mattei miêu tả khoa học đầu tiên năm 1908. 



</doc>
<doc id="2263993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263993" title="Abies nephrolepis">
Abies nephrolepis

Abies nephrolepis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Trautv. ex Maxim.) Maxim. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1866. 



</doc>
<doc id="2263994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263994" title="Abies nordmanniana">
Abies nordmanniana

Abies nordmanniana hay còn gọi là Thông Nordmann (được đặt theo tên nhà sinh vật học Phần Lan Alexander von Nordmann (1803−1866)) là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Steven) Spach miêu tả khoa học đầu tiên năm 1841. 



</doc>
<doc id="2263995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263995" title="Abies numidica">
Abies numidica

Abies numidica là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được de Lannoy ex Carrière miêu tả khoa học đầu tiên năm 1866. 



</doc>
<doc id="2263996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263996" title="Abies olcayana">
Abies olcayana

Abies olcayana là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Ata & Merev miêu tả khoa học đầu tiên năm 1987. 



</doc>
<doc id="2263997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263997" title="Abies pendula">
Abies pendula

Abies pendula là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Aiton) Lindl. & Gordon miêu tả khoa học đầu tiên năm 1850. 



</doc>
<doc id="2263998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263998" title="Abies pindrow">
Abies pindrow

Abies pindrow là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Royle ex D.Don) Royle miêu tả khoa học đầu tiên năm 1836. 



</doc>
<doc id="2263999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2263999" title="Abies pinsapo">
Abies pinsapo

Abies pinsapo là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Boiss. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1838. 



</doc>
<doc id="2264000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264000" title="Abies procera">
Abies procera

Abies procera là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Rehder miêu tả khoa học đầu tiên năm 1940. 



</doc>
<doc id="2264001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264001" title="Abies recurvata">
Abies recurvata

Abies recurvata là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Mast. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1906. 



</doc>
<doc id="2264002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264002" title="Abies religiosa">
Abies religiosa

Abies religiosa là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Kunth) Schltdl. & Cham. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1830. 



</doc>
<doc id="2264003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264003" title="Abies sachalinensis">
Abies sachalinensis

Lãnh sam Sakhalin (tên khoa học Abies sachalinensis) là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (F.Schmidt) Mast. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1879. 



</doc>
<doc id="2264004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264004" title="Abies sibirica">
Abies sibirica

Abies sibirica là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Ledeb. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1833. 



</doc>
<doc id="2264005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264005" title="Abies sibiriconephrolepis">
Abies sibiriconephrolepis

Abies sibiriconephrolepis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Taken. & J.J.Chien miêu tả khoa học đầu tiên năm 1957. 



</doc>
<doc id="2264006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264006" title="Abies spectabilis">
Abies spectabilis

Abies spectabilis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (D.Don) Mirb. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1825. 



</doc>
<doc id="2264007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264007" title="Abies squamata">
Abies squamata

Abies squamata là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Mast. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1906. 



</doc>
<doc id="2264008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264008" title="Abies veitchii">
Abies veitchii

Abies veitchii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Lindl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1861. 



</doc>
<doc id="2264009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264009" title="Abies vejarii">
Abies vejarii

Abies vejarii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Martínez miêu tả khoa học đầu tiên năm 1942. 



</doc>
<doc id="2264010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264010" title="Abies yuanbaoshanensis">
Abies yuanbaoshanensis

Abies yuanbaoshanensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Y.J.Lu & L.K.Fu miêu tả khoa học đầu tiên năm 1980. 



</doc>
<doc id="2264011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264011" title="Abies ziyuanensis">
Abies ziyuanensis

Abies ziyuanensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được L.K.Fu & S.L.Mo miêu tả khoa học đầu tiên năm 1980. 



</doc>
<doc id="2264012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264012" title="Tuyết tùng Atlas">
Tuyết tùng Atlas

Cedrus atlantica là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Endl.) Manetti ex Carrière miêu tả khoa học đầu tiên năm 1855.

Đây là loài bản địa của núi Atlas thuộc Algérie (Tell Atlas, Saharan Atlas) và Morocco (ở Rif và Middle Atlas, và địa phương ở High Atlas). Phần lớn các tài liệu mới xếp nó là một loài riêng biệt Cedrus atlantica, nhưng một vài nguồn xem nó là phân loài của "Cedrus libani" (C. libani" subsp. "atlantica).



</doc>
<doc id="2264013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264013" title="Tuyết tùng Síp">
Tuyết tùng Síp

Cedrus brevifolia là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Hook.f.) Elwes & A.Henry miêu tả khoa học đầu tiên năm 1908.. Đây là loài bản địa dãy núi Troödos miền trung Síp. Loài này mọc ở rừng quốc gia Pafos. Loài này thường được xem là một đồng âm của "Cedrus libani".



</doc>
<doc id="2264014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264014" title="Tuyết tùng Himalaya">
Tuyết tùng Himalaya

Tuyết tùng Himalaya (tên khoa học: Cedrus deodara) là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Roxb. ex Lamb.) G.Don miêu tả khoa học đầu tiên năm 1830.

Loài này phân bố ở độ cao . Thân cây có thể cao đến , một số trường hợp ngoại lệ có thể cao đến với đường kính thâm đến .



</doc>
<doc id="2264015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264015" title="Tuyết tùng Liban">
Tuyết tùng Liban

Tuyết tùng Liban, còn gọi là hương bách, hương bá hay bách hương, bá hương (tên khoa học: Cedrus libani) là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được A.Rich. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1823. Đây là loài bản địa của vùng núi khu vực Địa Trung Hải.
Tuyết tùng Liban là một loài cây lá kim thường xanh phát triển độ cao lên đến 40 m, với thân cây có đường kính lên đến 2,5 m. 
Có hai thứ hay phân loài của Tuyết tùng Liban:
Một số nhà thực vật học còn xếp Tuyết tùng Síp và Tuyết tùng Atlas là phân loài của Tuyết tùng Liban. Tuy nhiên đa số các nguồn ngày nay xem chúng là các loài riêng biệt.




</doc>
<doc id="2264016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264016" title="Du sam núi đất">
Du sam núi đất

Du sam hay du sam núi đất (danh pháp: Keteleeria evelyniana) là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Mast. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1903.



</doc>
<doc id="2264017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264017" title="Keteleeria fortunei">
Keteleeria fortunei

Keteleeria fortunei là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (A.Murray bis) Carrière miêu tả khoa học đầu tiên năm 1866. 



</doc>
<doc id="2264018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264018" title="Larix czekanowskii">
Larix czekanowskii

Larix czekanowskii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Szafer miêu tả khoa học đầu tiên năm 1913. 



</doc>
<doc id="2264019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264019" title="Larix decidua">
Larix decidua

Larix decidua là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Mill. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1768. 



</doc>
<doc id="2264020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264020" title="Larix gmelinii">
Larix gmelinii

Larix gmelinii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Rupr.) Kuzen. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1920. 



</doc>
<doc id="2264021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264021" title="Larix griffithii">
Larix griffithii

Larix griffithii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Hook.f. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1854. 



</doc>
<doc id="2264022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264022" title="Larix kaempferi">
Larix kaempferi

Larix kaempferi là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Lamb.) Carrière miêu tả khoa học đầu tiên năm 1856.



</doc>
<doc id="2264023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264023" title="Larix laricina">
Larix laricina

Larix laricina là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Du Roi) K.Koch miêu tả khoa học đầu tiên năm 1873. 



</doc>
<doc id="2264024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264024" title="Larix lubarskii">
Larix lubarskii

Larix lubarskii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Sukacz. miêu tả khoa học đầu tiên. 



</doc>
<doc id="2264025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264025" title="Larix lyallii">
Larix lyallii

Larix lyallii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Parl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1863. 



</doc>
<doc id="2264026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264026" title="Larix maritima">
Larix maritima

Larix maritima là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Sukacz. miêu tả khoa học đầu tiên. 



</doc>
<doc id="2264027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264027" title="Larix mastersiana">
Larix mastersiana

Larix mastersiana là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Rehder & E.H.Wilson miêu tả khoa học đầu tiên năm 1914. 



</doc>
<doc id="2264028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264028" title="Larix occidentalis">
Larix occidentalis

Larix occidentalis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Nutt. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1846. 



</doc>
<doc id="2264029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264029" title="Larix polonica">
Larix polonica

Larix polonica là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Racib. miêu tả khoa học đầu tiên. 



</doc>
<doc id="2264030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264030" title="Larix potaninii">
Larix potaninii

Larix potaninii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Batalin miêu tả khoa học đầu tiên năm 1894. 



</doc>
<doc id="2264031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264031" title="Larix sibirica">
Larix sibirica

Larix sibirica là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Ledeb. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1833. 



</doc>
<doc id="2264032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264032" title="Picea abies">
Picea abies

Picea abies là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (L.) H.Karst. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1881. 
Đây là loài bản địa châu Âu.
Đó là một loại cây lá kim thường xanh lớn, phát triển nhanh cao 35–55 m và có đường kính thân cây từ 1 đến 1,5 m. Nó có thể phát triển nhanh chóng khi còn trẻ, lên tới 1 m (3 ft) mỗi năm trong 25 năm đầu tiên trong điều kiện tốt nhưng phát triển chậm lại khi trên 20 năm tuổi.



</doc>
<doc id="2264033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264033" title="Picea albertiana">
Picea albertiana

Picea albertiana là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được S.Br. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1907. 



</doc>
<doc id="2264034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264034" title="Picea alcoquiana">
Picea alcoquiana

Picea alcoquiana là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (H.J.Veitch ex Lindl.) Carrière miêu tả khoa học đầu tiên năm 1867. 



</doc>
<doc id="2264035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264035" title="Picea asperata">
Picea asperata

Picea asperata là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Mast. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1906. 



</doc>
<doc id="2264036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264036" title="Picea aurantiaca">
Picea aurantiaca

Picea aurantiaca là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Mast. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1906. 



</doc>
<doc id="2264037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264037" title="Picea austropanlanica">
Picea austropanlanica

Picea austropanlanica là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Silba miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999. 



</doc>
<doc id="2264038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264038" title="Picea brachytyla">
Picea brachytyla

Picea brachytyla là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Franch.) E.Pritz. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1900. 



</doc>
<doc id="2264039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264039" title="Picea breweriana">
Picea breweriana

Picea breweriana là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được S.Watson miêu tả khoa học đầu tiên năm 1885. 



</doc>
<doc id="2264040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264040" title="Picea chihuahuana">
Picea chihuahuana

Picea chihuahuana là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Martínez miêu tả khoa học đầu tiên năm 1942. 



</doc>
<doc id="2264041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264041" title="Picea crassifolia">
Picea crassifolia

Picea crassifolia là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Kom. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1923. 



</doc>
<doc id="2264042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264042" title="Picea engelmannii">
Picea engelmannii

Picea engelmannii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Parry ex Engelm. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1863. 



</doc>
<doc id="2264043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264043" title="Picea farreri">
Picea farreri

Picea farreri là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được C.N.Page & Rushforth miêu tả khoa học đầu tiên năm 1980. 



</doc>
<doc id="2264044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264044" title="Picea fennica">
Picea fennica

Picea fennica là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Regel) Kom. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1934. 



</doc>
<doc id="2264045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264045" title="Picea glauca">
Picea glauca

Picea glauca là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Moench) Voss miêu tả khoa học đầu tiên năm 1907. 



</doc>
<doc id="2264046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264046" title="Picea glehnii">
Picea glehnii

Picea glehnii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (F.Schmidt) Mast. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1880. 



</doc>
<doc id="2264047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264047" title="Picea jezoensis">
Picea jezoensis

Picea jezoensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Siebold & Zucc.) Carrière miêu tả khoa học đầu tiên năm 1855. 



</doc>
<doc id="2264048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264048" title="Picea koraiensis">
Picea koraiensis

Picea koraiensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Nakai miêu tả khoa học đầu tiên năm 1919. 



</doc>
<doc id="2264049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264049" title="Picea koyamae">
Picea koyamae

Picea koyamae là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Shiras. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1913. 



</doc>
<doc id="2264050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264050" title="Picea likiangensis">
Picea likiangensis

Picea likiangensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Franch.) E.Pritz. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1900. 



</doc>
<doc id="2264051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264051" title="Picea lutzii">
Picea lutzii

Picea lutzii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Little miêu tả khoa học đầu tiên năm 1953. 



</doc>
<doc id="2264052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264052" title="Picea mariana">
Picea mariana

Picea mariana là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Mill.) Britton, Sterns & Poggenb. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1888. 
Loài này phân bố khắp Canada, được tìm thấy ở tất cả 10 tỉnh và 3 vùng đất vùng cực của Canada. Phạm vi phân bố loài này mở về phía bắc của Hoa Kỳ: ở Alaska, vùng Ngũ Đại Hồ, và Đông Bắc. Loài này thường tạo thành quần xã gọi là rừng taiga hoặc phương bắc.



</doc>
<doc id="2264053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264053" title="Picea maximowiczii">
Picea maximowiczii

Picea maximowiczii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Regel ex Mast. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1879. 
Nó là loài đặc hữu của Nhật Bản; phạm vi phân bố được giới hạn các núi Akaishi, núi Okuchichibu núi và dãy núi Yatsugatake trên Honshu.



</doc>
<doc id="2264054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264054" title="Picea meyeri">
Picea meyeri

Picea meyeri là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Rehder & E.H.Wilson miêu tả khoa học đầu tiên năm 1914. 



</doc>
<doc id="2264055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264055" title="Picea morrisonicola">
Picea morrisonicola

Picea morrisonicola là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Hayata miêu tả khoa học đầu tiên năm 1908. 



</doc>
<doc id="2264056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264056" title="Picea neoveitchii">
Picea neoveitchii

Picea neoveitchii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Mast. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1903. 



</doc>
<doc id="2264057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264057" title="Picea notha">
Picea notha

Picea notha là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Rehder miêu tả khoa học đầu tiên năm 1939. 



</doc>
<doc id="2264058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264058" title="Picea obovata">
Picea obovata

Picea obovata là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Ledeb. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1833. 



</doc>
<doc id="2264059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264059" title="Picea omorika">
Picea omorika

Picea omorika là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Pancic) Purk. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1877. 



</doc>
<doc id="2264060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264060" title="Picea orientalis">
Picea orientalis

Picea orientalis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (L.) Peterm. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1844. 



</doc>
<doc id="2264061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264061" title="Picea pungens">
Picea pungens

Picea pungens là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Engelm. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1879. 
Đây là loài bản địa dãy núi Rocky của Hoa Kỳ. Phạm vi tự nhiên của nó kéo dài từ Colorado đến Wyoming nhưng nó đã được du nhập rộng rãi ở những nơi khác và được sử dụng làm cây cảnh ở nhiều nơi vượt xa phạm vi nguồn gốc của nó.



</doc>
<doc id="2264062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264062" title="Picea purpurea">
Picea purpurea

Picea purpurea là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Mast. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1906. 



</doc>
<doc id="2264063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264063" title="Picea retroflexa">
Picea retroflexa

Picea retroflexa là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Mast. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1906. 



</doc>
<doc id="2264064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264064" title="Vân sam đỏ">
Vân sam đỏ

Picea rubens là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Sarg. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1898. 



</doc>
<doc id="2264065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264065" title="Picea schrenkiana">
Picea schrenkiana

Picea schrenkiana là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Fisch. & C.A.Mey. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1842. 



</doc>
<doc id="2264066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264066" title="Picea shennongjianensis">
Picea shennongjianensis

Picea shennongjianensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Silba miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999. 



</doc>
<doc id="2264067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264067" title="Picea sitchensis">
Picea sitchensis

Picea sitchensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Bong.) Carrière miêu tả khoa học đầu tiên năm 1855. 



</doc>
<doc id="2264068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264068" title="Picea smithiana">
Picea smithiana

Picea smithiana là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Wall.) Boiss. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1884. 



</doc>
<doc id="2264069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264069" title="Picea spinulosa">
Picea spinulosa

Picea spinulosa là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Griff.) A.Henry miêu tả khoa học đầu tiên năm 1906. 



</doc>
<doc id="2264070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264070" title="Picea torano">
Picea torano

Picea torano là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Siebold ex K.Koch) Koehne miêu tả khoa học đầu tiên năm 1893. 



</doc>
<doc id="2264071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264071" title="Picea wilsonii">
Picea wilsonii

Picea wilsonii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Mast. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1903. 



</doc>
<doc id="2264073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264073" title="Pinus aristata">
Pinus aristata

Pinus aristata là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Engelm. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1862. 



</doc>
<doc id="2264074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264074" title="Pinus arizonica">
Pinus arizonica

Pinus arizonica là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Engelm. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1878 publ. 1879. 



</doc>
<doc id="2264076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264076" title="Pinus attenuata">
Pinus attenuata

Pinus attenuata là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Lemmon miêu tả khoa học đầu tiên năm 1892. 



</doc>
<doc id="2264077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264077" title="Pinus attenuradiata">
Pinus attenuradiata

Pinus attenuradiata là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Stockw. & Righter miêu tả khoa học đầu tiên năm 1946. 



</doc>
<doc id="2264078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264078" title="Pinus balfouriana">
Pinus balfouriana

Pinus balfouriana là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Balf. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1853. 



</doc>
<doc id="2264079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264079" title="Pinus banksiana">
Pinus banksiana

Pinus banksiana là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Lamb. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1803. 



</doc>
<doc id="2264080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264080" title="Pinus brutia">
Pinus brutia

Pinus brutia là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Ten. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1811. 
Phạm vi phân bố ở Thổ Nhĩ Kỳ, nhưng nó cũng mở rộng đến quần đảo Aegea của Hy Lạp, bán đảo Krym, Iran, Gruzia, Azerbaijan, miền bắc Iraq, phía tây Syria, Israel, Liban, và Síp. 



</doc>
<doc id="2264081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264081" title="Pinus canariensis">
Pinus canariensis

Pinus canariensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được C.Sm. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1828. 



</doc>
<doc id="2264083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264083" title="Pinus cembroides">
Pinus cembroides

Pinus cembroides là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Zucc. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1832. 



</doc>
<doc id="2264084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264084" title="Pinus cerambycifera">
Pinus cerambycifera

Pinus cerambycifera là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Businský mô tả khoa học đầu tiên năm 2003. 



</doc>
<doc id="2264085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264085" title="Pinus clausa">
Pinus clausa

Pinus clausa là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Chapm. ex Engelm.) Vasey ex Sarg. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1884. 



</doc>
<doc id="2264086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264086" title="Pinus contorta">
Pinus contorta

Pinus contorta là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Douglas ex Loudon miêu tả khoa học đầu tiên năm 1838. 



</doc>
<doc id="2264087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264087" title="Pinus coulteri">
Pinus coulteri

Pinus coulteri là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được D.Don miêu tả khoa học đầu tiên năm 1837. 



</doc>
<doc id="2264088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264088" title="Pinus cubensis">
Pinus cubensis

Pinus cubensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Griseb. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1863. 



</doc>
<doc id="2264089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264089" title="Pinus culminicola">
Pinus culminicola

Pinus culminicola là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Andresen & Beaman miêu tả khoa học đầu tiên năm 1961. 



</doc>
<doc id="2264090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264090" title="Pinus dahurica">
Pinus dahurica

Pinus dahurica là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Turcz.) Ledeb. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1850. 



</doc>
<doc id="2264091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264091" title="Pinus densata">
Pinus densata

Pinus densata là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Mast. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1906. 



</doc>
<doc id="2264092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264092" title="Pinus densiflora">
Pinus densiflora

Pinus densiflora là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Siebold & Zucc. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1842. 



</doc>
<doc id="2264093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264093" title="Pinus densithunbergii">
Pinus densithunbergii

Pinus densithunbergii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Uyeki miêu tả khoa học đầu tiên năm 1926. 



</doc>
<doc id="2264094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264094" title="Pinus devoniana">
Pinus devoniana

Pinus devoniana là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Lindl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1839. 



</doc>
<doc id="2264095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264095" title="Pinus douglasiana">
Pinus douglasiana

Pinus douglasiana là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Martínez miêu tả khoa học đầu tiên năm 1943. 



</doc>
<doc id="2264096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264096" title="Pinus durangensis">
Pinus durangensis

Pinus durangensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Martínez miêu tả khoa học đầu tiên năm 1942. 



</doc>
<doc id="2264097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264097" title="Pinus echinata">
Pinus echinata

Pinus echinata là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Mill. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1768. 



</doc>
<doc id="2264098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264098" title="Pinus edulis">
Pinus edulis

Pinus edulis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Engelm. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1848. 



</doc>
<doc id="2264099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264099" title="Pinus elliottii">
Pinus elliottii

Pinus elliottii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Engelm. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1880. 



</doc>
<doc id="2264100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264100" title="Pinus engelmannii">
Pinus engelmannii

Pinus engelmannii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Carrière miêu tả khoa học đầu tiên năm 1854. 



</doc>
<doc id="2264101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264101" title="Pinus eremitana">
Pinus eremitana

Pinus eremitana là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Businský mô tả khoa học đầu tiên năm 2004. 



</doc>
<doc id="2264104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264104" title="Pinus fragilissima">
Pinus fragilissima

Pinus fragilissima là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Businský mô tả khoa học đầu tiên năm 2003. 



</doc>
<doc id="2264105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264105" title="Pinus glabra">
Pinus glabra

Pinus glabra là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Walter miêu tả khoa học đầu tiên năm 1788. 



</doc>
<doc id="2264106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264106" title="Pinus greggii">
Pinus greggii

Pinus greggii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Engelm. ex Parl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868. 



</doc>
<doc id="2264107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264107" title="Pinus hakkodensis">
Pinus hakkodensis

Pinus hakkodensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Makino miêu tả khoa học đầu tiên năm 1931. 



</doc>
<doc id="2264108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264108" title="Pinus halepensis">
Pinus halepensis

Pinus halepensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Mill. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1768. 
Đây là loài bản địa ở khu vực Địa Trung Hải. Phạm vi của chúng kéo dài từ Maroc và Tây Ban Nha về phía bắc tới miền nam nước Pháp, Ý và Croatia, và phía đông Hy Lạp, Malta và trên toàn miền bắc Tunisia và Libya với một số quần thể bên ngoài ở Syria, Lebanon, miền nam Thổ Nhĩ Kỳ, Jordan, Israel và lãnh thổ Palestine.



</doc>
<doc id="2264109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264109" title="Pinus hartwegii">
Pinus hartwegii

Pinus hartwegii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Lindl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1839. 



</doc>
<doc id="2264110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264110" title="Pinus henryi">
Pinus henryi

Pinus henryi là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Mast. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1902. 



</doc>
<doc id="2264111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264111" title="Pinus herrerae">
Pinus herrerae

Pinus herrerae là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Martínez miêu tả khoa học đầu tiên năm 1940. 



</doc>
<doc id="2264112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264112" title="Pinus jaliscana">
Pinus jaliscana

Pinus jaliscana là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Pérez de la Rosa miêu tả khoa học đầu tiên năm 1983. 



</doc>
<doc id="2264113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264113" title="Pinus jeffreyi">
Pinus jeffreyi

Pinus jeffreyi là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được A.Murray bis miêu tả khoa học đầu tiên năm 1853. 



</doc>
<doc id="2264117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264117" title="Pinus lawsonii">
Pinus lawsonii

Pinus lawsonii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Roezl ex Gordon miêu tả khoa học đầu tiên năm 1862. 



</doc>
<doc id="2264119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264119" title="Pinus leiophylla">
Pinus leiophylla

Pinus leiophylla là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Schiede ex Schltdl. & Cham. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1831. 



</doc>
<doc id="2264120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264120" title="Pinus litvinovii">
Pinus litvinovii

Pinus litvinovii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được L.V.Orlova mô tả khoa học đầu tiên năm 2001. 



</doc>
<doc id="2264121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264121" title="Pinus longaeva">
Pinus longaeva

Pinus longaeva là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được D.K.Bailey miêu tả khoa học đầu tiên năm 1971. 



</doc>
<doc id="2264122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264122" title="Pinus luchuensis">
Pinus luchuensis

Pinus luchuensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Mayr miêu tả khoa học đầu tiên năm 1894. 



</doc>
<doc id="2264124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264124" title="Pinus lumholtzii">
Pinus lumholtzii

Pinus lumholtzii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được B.L.Rob. & Fernald miêu tả khoa học đầu tiên năm 1895. 



</doc>
<doc id="2264125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264125" title="Pinus luzmariae">
Pinus luzmariae

Pinus luzmariae là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Pérez de la Rosa miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998. 



</doc>
<doc id="2264126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264126" title="Pinus maximartinezii">
Pinus maximartinezii

Pinus maximartinezii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Rzed. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1964. 



</doc>
<doc id="2264127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264127" title="Pinus maximinoi">
Pinus maximinoi

Pinus maximinoi là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được H.E.Moore miêu tả khoa học đầu tiên năm 1966. 



</doc>
<doc id="2264128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264128" title="Pinus monophylla">
Pinus monophylla

Pinus monophylla là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Torr. & Frém. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1845. 



</doc>
<doc id="2264129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264129" title="Pinus montezumae">
Pinus montezumae

Pinus montezumae là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Lamb. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1832. 



</doc>
<doc id="2264131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264131" title="Pinus mugo">
Pinus mugo

Pinus mugo là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Turra miêu tả khoa học đầu tiên năm 1764. 



</doc>
<doc id="2264132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264132" title="Pinus muricata">
Pinus muricata

Pinus muricata là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được D.Don miêu tả khoa học đầu tiên năm 1837. 



</doc>
<doc id="2264133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264133" title="Pinus murraybanksiana">
Pinus murraybanksiana

Pinus murraybanksiana là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Righter & Stockw. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1949. 



</doc>
<doc id="2264134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264134" title="Pinus neilreichiana">
Pinus neilreichiana

Pinus neilreichiana là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Reichardt miêu tả khoa học đầu tiên năm 1876. 



</doc>
<doc id="2264135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264135" title="Pinus nelsonii">
Pinus nelsonii

Pinus nelsonii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Shaw miêu tả khoa học đầu tiên năm 1904. 



</doc>
<doc id="2264136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264136" title="Pinus nigra">
Pinus nigra

Pinus nigra là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được J.F.Arnold miêu tả khoa học đầu tiên năm 1785. 



</doc>
<doc id="2264137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264137" title="Pinus occidentalis">
Pinus occidentalis

Pinus occidentalis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Sw. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1788. 



</doc>
<doc id="2264138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264138" title="Pinus oocarpa">
Pinus oocarpa

Pinus oocarpa là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Schiede miêu tả khoa học đầu tiên năm 1838. 



</doc>
<doc id="2264139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264139" title="Pinus orthophylla">
Pinus orthophylla

Pinus orthophylla là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Businský mô tả khoa học đầu tiên năm 2004. 



</doc>
<doc id="2264140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264140" title="Pinus pallasiana">
Pinus pallasiana

Pinus pallasiana là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được D. Don miêu tả khoa học đầu tiên. 



</doc>
<doc id="2264141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264141" title="Pinus patula">
Pinus patula

Pinus patula là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Schiede ex Schltdl. & Cham. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1831. 



</doc>
<doc id="2264142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264142" title="Thông biển sao">
Thông biển sao

Pinus pinaster là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Aiton miêu tả khoa học đầu tiên năm 1789.



</doc>
<doc id="2264143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264143" title="Pinus pinceana">
Pinus pinceana

Pinus pinceana là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Gordon miêu tả khoa học đầu tiên năm 1858. 



</doc>
<doc id="2264144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264144" title="Pinus pinea">
Pinus pinea

Pinus pinea là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được L. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1753. 



</doc>
<doc id="2264145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264145" title="Pinus ponderosa">
Pinus ponderosa

Pinus ponderosa là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Douglas ex C.Lawson miêu tả khoa học đầu tiên năm 1836. 



</doc>
<doc id="2264146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264146" title="Pinus praetermissa">
Pinus praetermissa

Pinus praetermissa là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Styles & McVaugh miêu tả khoa học đầu tiên năm 1990. 



</doc>
<doc id="2264147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264147" title="Pinus pringlei">
Pinus pringlei

Pinus pringlei là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Shaw miêu tả khoa học đầu tiên năm 1905. 



</doc>
<doc id="2264148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264148" title="Pinus pseudostrobus">
Pinus pseudostrobus

Pinus pseudostrobus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Lindl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1839. 



</doc>
<doc id="2264150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264150" title="Pinus pungens">
Pinus pungens

Pinus pungens là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Lamb. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1806. 



</doc>
<doc id="2264151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264151" title="Pinus quadrifolia">
Pinus quadrifolia

Pinus quadrifolia là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Parl. ex Sudw. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1897. 



</doc>
<doc id="2264153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264153" title="Pinus remota">
Pinus remota

Pinus remota là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được (Little) D.K.Bailey & Hawksw. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1979. 



</doc>
<doc id="2264154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264154" title="Pinus resinosa">
Pinus resinosa

Pinus resinosa là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Aiton miêu tả khoa học đầu tiên năm 1789. 



</doc>
<doc id="2264155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264155" title="Pinus rhaetica">
Pinus rhaetica

Pinus rhaetica là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Brügger miêu tả khoa học đầu tiên năm 1880. 



</doc>
<doc id="2264156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264156" title="Pinus rigida">
Pinus rigida

Pinus rigida là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Mill. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1768. 



</doc>
<doc id="2264157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264157" title="Pinus roxburghii">
Pinus roxburghii

Pinus roxburghii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Sarg. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1897. 



</doc>
<doc id="2264158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264158" title="Pinus rzedowskii">
Pinus rzedowskii

Pinus rzedowskii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Madrigal & M.Caball. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969. 



</doc>
<doc id="2264159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264159" title="Pinus sabiniana">
Pinus sabiniana

Pinus sabiniana là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Douglas miêu tả khoa học đầu tiên năm 1832. 



</doc>
<doc id="2264160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264160" title="Pinus serotina">
Pinus serotina

Pinus serotina là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Michx. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1803. 



</doc>
<doc id="2264161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264161" title="Pinus squamata">
Pinus squamata

Pinus squamata là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được X.W.Li miêu tả khoa học đầu tiên năm 1992. 



</doc>
<doc id="2264162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264162" title="Pinus strobus">
Pinus strobus

Pinus strobus là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được L. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1753. 



</doc>
<doc id="2264163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264163" title="Pinus stylesii">
Pinus stylesii

Pinus stylesii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Frankis ex Businský mô tả khoa học đầu tiên năm 2008. 



</doc>
<doc id="2264164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264164" title="Pinus sylvestris">
Pinus sylvestris

Pinus sylvestris là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Carl von Linné miêu tả khoa học đầu tiên năm 1753. 



</doc>
<doc id="2264165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264165" title="Pinus tabuliformis">
Pinus tabuliformis

Pinus tabuliformis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Carrière miêu tả khoa học đầu tiên năm 1867. 



</doc>
<doc id="2264166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264166" title="Pinus taeda">
Pinus taeda

Pinus taeda là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được L. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1753. 



</doc>
<doc id="2264167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264167" title="Pinus taiwanensis">
Pinus taiwanensis

Pinus taiwanensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Hayata miêu tả khoa học đầu tiên năm 1911. 



</doc>
<doc id="2264168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264168" title="Pinus tecunumanii">
Pinus tecunumanii

Pinus tecunumanii là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được F.Schwerdtf. ex Eguiluz & J.P.Perry miêu tả khoa học đầu tiên năm 1983. 



</doc>
<doc id="2264169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2264169" title="Pinus teocote">
Pinus teocote

Pinus teocote là một loài thực vật hạt trần trong họ Thông. Loài này được Schied. ex Schltdl. & Cham. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1830. 



</doc>
