<doc id="1749018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749018" title="Quốc gia Nghĩa tử">
Quốc gia Nghĩa tử

Quốc gia nghĩa tử là tên gọi nhóm các em vị thành niên mà phụ huynh là quân nhân trong Quân lực Việt Nam Cộng hòa đã chết trận trong cuộc chiến Việt Nam sau được chính phủ chiếu cố giúp đỡ. Trọng tâm của chính phủ là trợ giúp việc giáo dục các em trong hệ thống trường Quốc gia nghĩa tử. 
Từ thời Đệ Nhất Cộng hòa Việt Nam, Tổng thống Ngô Đình Diệm đã có ý giúp đỡ các cô nhi, con cái của tử sĩ và thương phế binh trong Quân lực Việt Nam Cộng hòa và cho đó là một trong những quốc sách với nhà nước nhận vai trò nuôi dạy các em cho đến tuổi 18. Năm 1962 Nha Xã hội đệ trình thông qua Bộ Quốc phòng để lập ra một tổ chức đảm nhiệm vai trò này, theo mẫu Office des Pupilles de la Nation của Pháp

Năm 1963 chính phủ lập cơ sở đầu tiên mang tên Viện Quốc gia Nghĩa tử ở Sài Gòn. Việc xây dựng có đóng góp của các thành phần dân sự qua Ủy ban vận động xây cất Quốc gia Nghĩa tử trong đó kiến trúc sư Trương Đức Nguyên thiết kế và nhà thầu Trần Ngọc Trình đảm nhận mà không lấy thù lao. Công trình xây cất tiến hành đến Tháng Chín 1963 thì khánh thành Viện Quốc gia Nghĩa tử trên đường Võ Tánh gần Ngã tư Bảy Hiền, thuộc Tân Sơn Hòa, tỉnh Gia Định.

Bác sĩ Trương Khuê Quan được bổ nhiệm làm Viện trưởng Viện Giáo dục Quốc gia Nghĩa tử. Niên học đầu tiên (1963-1964) có khoảng 500 học sinh ghi danh theo học tại trường Quốc gia Nghĩa tử.
Thời gian đầu, Quốc gia Nghĩa tử áp dụng chương trình giáo dục phổ thông. Đến năm 1966 xây thêm trường Kỹ thuật Quốc gia Nghĩa tử để khai giảng năm 1966-1967 với chủ ý đào tạo kỹ năng thực dụng. Sang năm 1968 thì lại cải tiến, áp dụng chương trình giáo dục tổng hợp cho một trường. Theo chương trình đó thì thay vì chia các lớp trung học thành Đệ nhất cấp và Đệ nhị cấp thì gom cả hai lại. Ngoài ra thay vì chia thành bốn ban như các trường trung học khác, trường Quốc gia Nghĩa tử tổng hợp chia thành tám ban: 

Mô hình trường sở Quốc gia Nghĩa tử sau được trải rộng thành một hệ thống trường học tại nhiều tỉnh thành như Huế (1967), Đà Nẵng (1968), Biên Hòa (1969), Cần Thơ (1971). Một số trường có cả cơ sở để học sinh tá túc nội trú. Tổng cộng là bảy cơ sở giáo dục (5 trường theo chương trình phổ thông, 1 trường kỹ thuật, 1 trường theo chương trình tổng hợp) với gần 400 giáo sư và tổng số trên 10.000 học sinh từ bậc tiểu học đến trung học, trong số đó có 800 học sinh nội trú (500 nữ Sinh và 300 nam sinh). Một số được cấp học bổng đi du học sau khi tốt nghiệp trung học đệ nhị cấp.

Từ năm 1963 đến năm 1967, Trường Quốc gia Nghĩa tử thuộc Quốc gia Nghĩa tử Cuộc, một bộ phận của Bộ Quốc phòng.

Sang thời Đệ Nhị Cộng hòa Việt Nam, Trường Quốc gia Nghĩa tử chuyển sang Bộ Cựu chiến binh mới thành lập. Tuy phụ thuộc Bộ Cựu chiến binh nhưng chương trình học của trường do Bộ Quốc gia Giáo dục soạn thảo và chứng nhận. Hệ thống trường này hoạt động như một cơ quan tự trị, có ngân sách riêng, dưới quyền của một Hội đồng Quản trị gồm đại diện của Bộ Cựu chiến binh (kiêm nhiệm chủ tịch), Bộ Quốc gia Giáo dục, Bộ Quốc phòng, Bộ Tài chánh, Bộ Nội vụ và Bộ Tư pháp.



</doc>
<doc id="1749019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749019" title="Tiêu Chính Đức">
Tiêu Chính Đức

Tiêu Chính Đức (, ?- 549), tên tự Công Hòa (公和), là một thân vương của triều Lương trong lịch sử Trung Quốc. Trong một thời gian ngắn, ông đã yêu cầu hoàng vị của triều Lương.

Không rõ Tiêu Chính Đức sinh vào thời điểm nào, ông là con trai thứ ba của Tiêu Hoành (蕭宏)- khi đó là một viên quan nhỏ trong triều đình Nam Tề. Tiêu Hoành là đệ của các tướng Tiêu Ý và Tiêu Diễn. Do ban đầu không có con trai, Tiêu Diễn đã nhận Tiêu Chính Đức làm con nuôi.

Tuy nhiên, vào năm 501, khi Tiêu Diễn tham gia vào một cuộc nội chiến chống lại hoàng đế Tiêu Bảo Quyển của Nam Tề, một người thiếp của Tiêu Diễn là Đinh Lệnh Quang (丁令光) đã hạ sinh một người con trai là Tiêu Thống. Mặc dù vậy, sau khi Tiêu Diễn lật đổ Tiêu Bảo Quyển và mở đầu triều Lương, Tiêu Chính Đức đã hy vọng mình sẽ trở thành hoàng thái tử. Tuy nhiên, Lương Vũ Đế đã thay đổi lựa chọn và đưa Tiêu Chính Đức về lại dòng Tiêu Hoành, chỉ sách phong Tiêu Chính Đức làm Tây Phong hầu, thực ấp 500 hộ.

Tiêu Chính Đức không bằng lòng với việc chỉ có tước hầu, bực tức trước thay đổi lựa chọn hoàng thái tử. Vào năm 522 theo "Tư trị thông giám"; ("Lương thư" ghi năm 525), Tiêu Chính Dức chạy sang triều Bắc Ngụy kình địch, tuyên bố mình là hoàng thái tử bị phế truất của Lương, và tìm kiếm hỗ trợ về quân sự. Một viên quan Bắc Ngụy là Tiêu Bảo Dần, em trai Tiêu Bảo Quyển- thay vào đó lại đề xuất giết chết Tiêu Chính Đức. Triều đình Bắc Ngụy mặc dù không giết Tiêu Chính Đức, song đã không đối đãi một cách tôn trọng với Tiêu Chính Đức. Tiêu Chính Đức cho rằng bản thân gặp hiểm nguy nên đã giết một cậu bé và bảo rằng đó là người của ông, rồi đem chôn cất cậu bé ở cách xa kinh thành Lạc Dương của Bắc Ngụy. Vào năm 523, Tiêu Chính Đức chạy về Lương. Vũ Đế chẳng những không trừng phạt mà trên thực tế đã phục chức tước cho Tiêu Chính Đức.

Tuy nhiên, sau khi trở về Lương, Tiêu Chính Đức đã không ăn năn vì hành động của mình, thay vào đó lại đi tập hợp đám du côn, thường dẫn đầu chúng trong các vụ cướp. Năm 525, Tiêu Chính Đức trở thành tướng dưới quyền chỉ huy của Dự Chương quận vương Tiêu Tông- hoàng nhi của Lương Vũ Đế, trấn thủ Bành Thành. Do nghĩ mình thực ra là con trai của Tiêu Bảo Quyển, Tiêu Thống đã đào thoát sang Bắc Ngụy trong chiến dịch, quân đội của Tiêu Thống cũng sụp đổ. Tiêu Chính Đức bỏ rơi quân lính và chạy về kinh thành Kiến Khang. Do các tội từng phạm phải trước đây và do hành động bỏ rơi quân lính, Lương Vũ Đế đã tước bỏ các tước vị và chức vụ của Tiêu Chính Đức và cho đưa ông đi lưu đày tại Lâm Hải. Tuy nhiên, khi Tiêu Chính Đức còn chưa đặt chân đến Lâm Hải, Lương Vũ Đế đã phái người đến ban lệnh ân xá và phục tước cho Tiêu Chính Đức.

Hoàng thái tử Tiêu Thống qua đời vào năm 531, Lương Vũ Đế lập một hoàng tử khác là Tiêu Cương làm hoàng thái tử, bỏ qua ba nhi tử của Tiêu Thống là Tiêu Hoan (蕭歡), Tiêu Dự (蕭譽), và Tiếu Sát song phong họ làm phiên vương ở ba quận lớn. Lúc này, Tiêu Chính Đức bợ đỡ sủng thần Chu Dị của Lương Vũ Đế, vì thế Chu Dị đã nhắc nhở Lương Vũ Đế rằng Tiêu Chính Đức trước đây đã từng là nhi tử của Lương Vũ Đế, song nay chỉ là một hầu tước. Do đó, Lương Vũ Đế đã sách phong Tiêu Chính Đức là Lâm Hạ vương.

Tuy nhiên, Tiêu Chính Đức vẫn không hài lòng. Khi tướng Hầu Cảnh nổi dậy vào mùa thu năm 548, Hầu Cảnh biết Tiêu Chính Đức có thái độ bất mãn nên đã bí mật thương thảo với Tiêu Chính Đức, hứa sẽ đưa ông làm hoàng đế. Sau đó, khi Hầu Cảnh sắp tiến đến bờ bắc Trường Giang, Lương Vũ Đế đã phái Tiêu Chính Đức đem quân đi phòng thủ ở bờ nam, Tiêu Chính Đức thay vào đó lại bí mật phái mấy chục thuyền lớn đi giúp quân Hầu Cảnh vượt Trường Giang, sau đó Tiêu Chính Đức quay sang chống Lương Vũ Đế và hợp quân với Hầu Cảnh.

Sau khi Hầu Cảnh bao vây Kiến Khang và chiếm được thành ngoại, buộc lực lượng trung thành với Lương Vũ Đế phải rút vào Đài thành (tức hoàng cung), Tiêu Chính Đức đã xưng đế. Tiêu Chính Đức lập thế tử của mình là Tiêu Kiến Lý (蕭見理) làm hoàng thái tử, và gả một nhi nữ cho Hầu Cảnh, tuy nhiên Tiêu Kiến Lý ngay sau đó đã qua đời trong một cuộc đột kích. Tiêu Chính Đức cũng hiệp nghị với Hầu Cảnh rằng đến khi Đài thành thất thủ, Lương Vũ Đế và Tiêu Cương sẽ không được tha. Vào mùa xuân năm 549, khi Hầu Cảnh tiến hành dàn xếp hòa bình với Lương Vũ Đế và Tiêu Cương trong một thời gian ngắn, Tiêu Chính Đức đã lên tiếng phản đối, và Hầu Cảnh sau đó cũng không thực thi theo các điều khoản hòa bình. Tuy nhiên, khi Đài thành thất thủ, Hầu Cảnh đã ngăn chặn Tiêu Chính Đức giết chết Lương Vũ Đế và Tiêu Cương. Thay vào đó, Hầu Cảnh biến Lương Vũ Đế thành một quân cờ của mình và giáng Tiêu Chính Đức làm Lâm Hạ vương, song cũng trao cho Tiêu Chính Đức chức vụ "thị trung", "đại tư mã". Tiêu Chính Đức trở nên chán nản, và đến khi gặp Lương Vũ Đế, Tiêu Chính Đức đã khóc lóc thảm thiết. Lương Vũ Đế đáp lại: "Ngươi hãy khóc nữa đi, song chẳng phải đã quá muộn để ngươi hối hận rồi sao?".

Tiêu Chính Đức bực bội trước việc Hầu Cảnh bội ước, và sau đó ông đã bí mật gửi thư cho đường huynh đệ là Bà Dương vương Tiêu Phạm (蕭範), thỉnh cầu Tiêu Phạm đến cứu viện Kiến Khang. Thư tín bị quân của Hầu Cảnh chặn được, và vào mùa hè năm 549, Hầu Cảnh đã giả chiếu ra lệnh sát hại Tiêu Chính Đức.

Tiêu Chính Đức và muội là Trường Lạc công chúa tư thông, vì thế đã trói một thị nữ và đeo thêm đồ trang sức bằng vàng ngọc vào người này rồi tiến hành phóng hỏa đốt nhà, giả bộ là Trường Lạc công chúa bị lửa thiêu chết. Sau đó, Trường Lạc công chúa trở thành "Liễu phu nhân", sinh ra hai nhi tử.



</doc>
<doc id="1749028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749028" title="Chùa Khléang">
Chùa Khléang

Chùa Khléang (hay Kh'leang, Khleng) là một ngôi chùa cổ trong hệ thống chùa Khmer ở Nam Bộ; hiện tọa lạc ở số 53 đường Tôn Đức Thắng, thuộc phường 6, thành phố Sóc Trăng, tỉnh Sóc Trăng, Việt Nam. Đây là một di tích "Kiến trúc Nghệ thuật" cấp Quốc gia theo Quyết định số 84/QĐ-BVHTT ký ngày 27 tháng 4 năm 1990 của Bộ Văn hóa và Thông tin.

Theo tài liệu còn đang lưu trữ tại chùa Kh'leang, thì vào đầu thế kỷ 16, từ kinh đô Lô-véc , vua của nước Chân Lạp là Ang Chăn đã tổ chức một chuyến đi kinh lý qua các lãnh địa xa xôi của mình ở vùng hạ lưu sông Hậu. Khi nhà vua đến thăm Srok Kh'leang (tiếng Khmer có nghĩa là "xứ có kho", tức tỉnh Sóc Trăng ngày nay) mà không thấy có ngôi chùa thờ Phật nào, ngài bèn ra lệnh cho viên quan coi quản đất ấy tên là Tác (phiên âm từ tiếng Khmer) phải xây dựng gấp một ngôi chùa để dân chúng có nơi hành đạo.

Vâng lệnh vua ban, năm 1532, ông Tác bèn triệu tập các tín đồ và đại diện các "sóc" (srok, có nghĩa là xứ) để kêu gọi mọi người góp công, góp sức xây dựng một ngôi chùa thờ Phật. Sau khi bàn bạc, chùa Khléang (lấy tên đất đặt tên cho chùa) được khởi công xây dựng vào ngày 16 tháng 12 Phật Lịch 2076 (tức vào năm 1532 dương lịch).

Sau khi công trình "bằng gỗ và lợp lá" ấy hoàn thành, ông Tác lại tổ chức hội nghị để chọn nhà sư trụ trì của chùa. Kết quả là nhà sư Thạch Sóc (61 tuổi, thọ giới đã 40 năm, lúc đó đang tu tại chùa Luông Bassac, thuộc phạm vi huyện Mỹ Xuyên, tỉnh Sóc Trăng ngày nay) được chọn làm Trụ trì, đồng thời còn kiêm luôn chức vụ Mê Kôn (chức vụ đứng đầu hội sư sãi của một vùng).

Ngôi chùa đầu tiên ấy đến nay không còn lại dấu tích gì. Ngôi chính điện và sa la ngày nay được xây cất bằng gạch ngói từ giữa thế kỷ 16.

Toàn bộ các công trình của chùa Khléang toạ lạc trong một khuôn viên rộng 3.800 m2 có nhiều cây cây thốt nốt, có vòng rào bao quanh, và được trang trí với nhiều hoa văn, họa tiết, màu sắc rực rỡ mang đậm phong cách Khmer. Lược kể một vài hạng mục:

Cổng chính ở đường Tôn Đức Thắng (hướng Đông). Mặt trước mỗi thân cột có gắn tượng vũ nữ Kẽn naarr dang tay chống mái, và trên mái có gắn ba tháp nhỏ. Ngoài ra, chùa còn có một cổng phụ ở đường Nguyễn Chí Thanh.

Chính điện hiện nay nằm dọc theo hướng Đông - Tây , và ở vị trí trung tâm với diện tích gần 200 m2. Nền cao hơn mặt đất gần 2 m, gồm ba cấp, mỗi cấp có vòng rào xây bằng gạch. Bốn hướng Đông, Tây, Nam, Bắc đều có cửa ra vào.
Bộ mái chính điện cũng được xây dựng theo thể thức ba cấp, và mỗi cấp lại có 3 nếp. Bờ viền mái nóc có tượng rồng với thân hình uốn lượn, đầu xòe ra hình rẽ quạt, đuôi cong lên và giao thoa với những đuôi rồng khác. Trên các đầu cột ở hành lang bao quanh chính điện đều có tượng Krud dang tay chống đỡ . Ngoài ra, ở chung quanh chính điện còn có trang trí các tượng thần Teahu và tượng chằn (Yeak).

Bên trong chính điện, bộ khung mái được chống đỡ bằng 12 cây cột to (chu vi 1,10 m), xây theo kiểu corinthien (Cô-ranh-tơ) của Hy Lạp, phủ sơn đen bóng và có vẽ hình rồng, hình cá uốn lượn màu vàng lộng lẫy. Các cửa của chánh điện được làm bằng gỗ khắc cảnh giao đấu giữa giữa tiên nữ và chằn (Yeak) trên nền khung được trang trí hoa văn đến từng chi tiết.

Ngoài ra trong khuôn viên chùa còn có sala, hội trường, nhà của trụ trì, nhà của các sư sãi, các tháp chứa tro cốt, lò thiêu, v.v...

Từ khoảng 1916 (hay 1918) cho đến nay, chùa được trùng tu nhiều lần, gần đây nhất là 1994. Cũng trong năm này (ngày 7 tháng 12), Trường Bổ túc văn hóa Trung cấp PaLi Nam Bộ được đặt trong khuôn viên chùa.

Như bao ngôi chùa thuộc hệ phái Phật giáo Nam tông Khmer khác, nơi đây cũng chỉ thờ duy nhất là Phật Thích Ca, và trên tường là bức bích họa mô tả cuộc đời vị Phật ấy từ lúc sinh ra cho đến khi đắc đạo.

Đặc biệt, trong số 45 tượng Phật Thích Ca ở đây, có một tượng cao 6,8 m, phần thân tượng cao 2,7 m, ngồi trên tòa sen lộng lẫy, xung quanh bài trí hoa lá, cây trái. Sau lưng pho tượng có tấm bia khắc chữ Khmer ghi: ""Đại đức Liêu Đuông, đời truyền thừa thứ 17, trụ trì chùa từ năm 1893 đến năm 1928, đã tạo tượng đức Phật vào năm Phật lịch 2460 với sự cúng dường của gia đình ông Lum Sun".

Hàng năm, bên cạnh các lễ hội tôn giáo, chùa Khléang còn tổ chức các lễ truyền thống của dân tộc Khmer, như lễ Chol Chnam Thmay (lễ vào năm mới, còn gọi là lễ chịu tuổi), lễ Dolta (lễ cúng ông bà), lễ cúng trăng vào ngày 15-10 âm lịch và tổ chức đua ghe ngo...


</doc>
<doc id="1749030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749030" title="Lối sống">
Lối sống

Lối sống là những nét điển hình, được lặp đi lặp lại và định hình thành phong cách, thói quen trong đời sống cá nhân, nhóm xã hội, dân tộc, hay là cả một nền văn hóa. Thuật ngữ lối sống lần đầu tiên được sử dụng bởi nhà tâm lý học người Áo Alfred Adler (1870-1937). Lối sống cá nhân được đặc trưng bởi cái nhìn về thực tại (thế giới quan), cá tính, bản sắc cá nhân (bản ngã hay là cái tôi) cũng như những ảnh hưởng bởi môi trường xung quanh như gia đình, nơi sinh sống, giáo dục, văn hóa và đặc biệt là truyền thông.

Một lối sống thường phản ánh thái độ của một cá nhân, giá trị hoặc thế giới quan của cá nhân đó. Không phải tất cả các khía cạnh của một lối sống là được hình thành một cách tự nhiên hoặc qua quá trình tiếp nhận một cách tự nguyện. Quan niệm xã hội và sự nghiêm khắc, hà khắc, kỷ luật có thể hạn chế sự lựa chọn lối sống có sẵn cho cá nhân. Lối sống có thể bao gồm quan điểm về chính trị, tôn giáo, sức khỏe, giới tính, đạo đức, sự thân mật, và nhiều hơn nữa. Tất cả các khía cạnh này đóng vai trò trong việc hình thành lối sống của một ai đó.

Cha mẹ là người thầy đầu tiên của những đứa trẻ. Ngoài ra thì tầng lớp xã hội, địa vị xã hội, giai cấp cũng ảnh hưởng và định hình đến lối sống cá nhân.

Một số lối sống được biết đến nhiều hiện nay như lối sống bảo thủ, lối sống truyền thống, lối sống cấp tiến, lối sống phô trương, lối sống lành mạnh... Hay là lối sống đua đòi của tuổi trẻ mới lớn, lối sống thác loạn của một số bộ phận giới trẻ và ở Việt Nam, thuật ngữ lối sống Phương Tây được nhắc nhiều trong sự đối lập với nếp sống truyền thống dân tộc theo kiểu Á Đông và thường được cho là mặt trái, thiếu lành mạnh và tiêu cực với một số hiện tượng như sống thử, lối sống nổi loạn, thác loạn, lối sống hào nhoáng, chạy theo giá trị đồng tiền..., lối sống công nghiệp của phương Tây.

Sức khỏe của một cá nhân phụ thuộc rất nhiều vào lối sống của họ. Duy trì sức khỏe thể chất và tinh thần quan trọng đối với tuổi thọ của cá nhân. Thời gian dành cho vệ sinh, thể dục, thể thao, và quy định chế độ ăn uống, lối sống lành mạnh mà họ có, tạm gọi là lối sống điều độ. Những người đã chọn để tham gia vào bất kỳ loại hoạt động thể chất hàng tuần thường khỏe mạnh hơn những người không tham gia rèn luyện.

Bệnh tâm thần có thể xảy ra thông qua lối sống, ví dụ như bệnh trầm cảm có thể thúc đẩy bệnh tâm thần thông qua sự căng thẳng và lo lắng. Lý do bị trầm cảm có thể là do một số điều bao gồm mất việc làm, góa bụa, ly dị, trầm cảm có thể dẫn đến nguy cơ tăng tần số của những thói quen xấu không có lợi cho sức khỏe thể chất. Thói quen xấu cuối cùng có thể dẫn đến một lối sống tiêu cực. Một lối sống lành mạnh hay không lành mạnh sẽ rất có thể được truyền qua nhiều thế hệ.

Có hai loại môi trường cho một lối sống: tự nhiên và xã hội. Môi trường tự nhiên là điều kiện trong đó một người, động vật, thực vật sinh sống. Đối với một lối sống cá nhân, ảnh hưởng của môi trường tự nhiên này là quan trọng, ví dụ như không khí trong lành, nước sạch, nhà cửa sạch sẽ, đường phố sạch sẽ có ảnh hưởng nhất định. Môi trường xã hội bao gồm không gian nơi một cá nhân sống và điều kiện làm việc, mức sống, mức thu nhập, trình độ học vấn, cộng đồng và tín ngưỡng tôn giáo bất kỳ (nếu có).

Công nghệ và truyền thông đa dạng có thể góp phần thay đổi cuộc sống của mọi người trong xã hội. Nó có tác động tích cực và tiêu cực đến cuộc sống hàng ngày. Sự tích cực và tiêu cực của công nghệ phụ thuộc vào việc tiếp xúc và sử dụng nó như thế nào.


</doc>
<doc id="1749044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749044" title="Ribeyrolle 1918">
Ribeyrolle 1918

Ribeyrolles 1918 là loại súng trường tấn công thử nghiệm dự tính sẽ được chế tạo cho lực lượng quân đội Pháp, nó không tiến xa hơn giai đoạn thử nghiệm nhưng các chi tiết của súng được dùng để phát triển các loại súng khác sau đó. Súng sử dụng cơ chế nạp đạn bằng phản lực bắn. dùng loại đạn 8x35 mm với hộp đạn 25 viên. Nó có chân chống chữ V nhẹ ở phía trước để có thể dùng như một loại súng yểm trợ bộ binh và có thể gắn thêm lưỡi lê.



</doc>
<doc id="1749048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749048" title="Quan hệ tình dục ba người">
Quan hệ tình dục ba người

Quan hệ tình dục ba người là từ dùng để chỉ kiểu quan hệ tình dục tập thể gồm ba người cùng một lúc. Mối quan hệ ba người này có thể là một trong các trường hợp sau: ba nam với nhau, ba nữ với nhau, hai nam với một nữ, hai nữ với một nam và không nhất thiết phải cùng là dị tính luyến ái hay cùng là đồng tính luyến ái.

Đây là một trong những hình thức phổ biến của tình dục tập thể nhưng là một thể loại chuyên biệt với cách thức quan hệ tình dục của ba người. (cần phân biệt với tình tay ba) Mặc dù, ít được phán ảnh trên phim ảnh không khiêu dâm, tình dục ba người rất hay xuất hiện trong phim khiêu dâm cũng như trong thể loại truyện Hentai của Nhật Bản.

Trên báo chí tiếng Việt, quan hệ tình dục ba người còn được gọi là "chơi sâm" (some) và hình thức chuộng nhất rơi vào nhóm hai nam với một nữ do về mặt sinh lý, kiểu này đỡ mất sức nhưng có thể đáp ứng trọn vẹn nhu cầu giải tỏa của đôi bên. Kiểu chơi sâm phổ biến nhất vẫn là hai người nam cùng quan hệ với một người nữ hoặc ngược lại.

Đối tượng quan hệ tình dục ba người nhìn chung là đa dạng và phong phú. Ở Việt Nam, quan hệ tình dục ba người được coi là một thú vui thường thấy ở những tay chơi nghiện tình dục đỉnh cao, đồng thời nó cũng đang xâm nhập vào đời sống một số người khá giả để giải quyết nhu cầu tình dục. Nhiều quý ông công sở cũng không thoát khỏi sức hấp dẫn của trò chơi tình dục kiểu này. Thậm chí, nhiều thành viên uy tín trên các diễn đàn đen, từng post bài về chơi sâm lại là nhân viên công sở mẫn cán nhưng có thú vui về sex khác người, nhìn chung nhóm tham gia chơi sâm thường là dân có nghề nghiệp trung lưu trong xã hội như kỹ sư, dân IT, ngân hàng... Không những thác loạn qua các quán bia và khách sạn, các đối tượng này còn cổ xúy lối chơi khác người này trong các diễn đàn người lớn đầy rẫy công nhân viên, sinh viên... tham gia tích cực.

Đối tượng tham gia còn là những người đàn ông đã có gia đình, con cái nhưng họ muốn vui với niềm vui mà không được xã hội chấp nhận. Vào ban đêm, sau khi vợ ngủ say, họ vào mạng và truy cập địa chỉ quen thuộc với những Diễn đàn người lớn đầy nhục dục để ghi lại những số liên lạc của các cô gái được các thành viên chia sẻ. Đối tượng chơi sâm cũng đến từ các nam sinh với sự sốc nỗi tò mò của tuổi mới lớn, cùng nhau xem những thước phim người lớn trên Internet hay những người đàn bà ham của lạ, tuy không phải là gái mại dâm, nhưng họ bao trai vì sở thích và vì thú vui thác loạn của mình hay là những cô gái ngoan nửa vời như sinh viên, nhân viên công ty... ham thích lối sống sa đọa, hoang phí

Một đối tượng quan trọng là các cô gái bán tình qua mạng, họ thường tụ tập và sống thành một nhóm. Khi một cô có khách liên hệ thì thường giới thiệu các cô gái khác cho vị khách đó. Thỉng thoảng có một vài khách có sở thích quái đản, muốn quan hệ cùng một lúc với hai đến ba cô. Thường những cô gái này dễ dàng gật đầu, chiều lòng khách, một cô gái làng chơi phục vụ cùng lúc hai đến ba khách. Đối tượng chơi sâm cũng có thể đến từ các đối tượng có thói quen sử dụng các chất kích thích như ma tuý hay thuốc lắc… Những ham muốn và xúc cảm tình dục xuất hiện trong cảm giác ảo được mang lại do lượng chất kích thích khiến cho người sử dụng chỉ muốn thỏa mãn ham muốn nhất thời.
Đối với những đối tượng quan hệ tình dục ba người theo nhóm, với những giới này thì đây là cách ăn chơi sành điệu. Việc tiến hành quan hệ tình dục phải có quy tắc rất rõ ràng và được quản lý chặt chẽ, những thành viên mới muốn hoạt động trong nhóm phải có sự giới thiệu của thành viên cũ và phải xuất trình được các loại giấy tờ như: 
Sau đó thành viên gọi tên nhau bằng nick name. Ở một số nhóm thì điều kiện tham gia là mỗi thành viên nam phải đi cùng một cô gái trẻ, đẹp, hay nói gọn điều kiện là phải dẫn theo một cô bạn gái trẻ đẹp, chịu chơi.

Địa điểm hành lạc thường ở một số nơi công cộng như quán cà phê. Các đối tượng này thường rủ nhau gầy cuộc vui thác loạn các quán karaoke ôm, bia ôm…. Từ những cảnh nóng nhẹ nhàng trong các quán đến chuyện quan hệ tình dục tập thể tại các khách sạn theo đó hai người nam và hai cô gái làng chơi cùng vào một phòng, rồi quan hệ và có thể đổi cặp.

Trường hợp trong nhóm có nhiều người thì bốc thăm thành nhóm nhỏ. Mỗi nhóm nhỏ gồm hai nam, một nữ hoặc ngược lại, được bốc thăm ngẫu nhiên dựa trên những người tự nguyện tham gia và quan hệ theo kiểu chơi sâm một nhóm ba người cảm giác mới thăng hoa gấp đôi để chơi sâm thì phải tốn công sức tìm mối và thuyết phục các đối tượng. Mỗi lần chơi sâm cũng phải chi tiền mạnh tay hơn so với đánh lẻ do đó nên đẳng cấp tay chơi tình dục lại càng thể hiện ở chỗ người đàn ông nào tìm được một hội các em gái sẵn sàng trò cân 2, cân 3 thậm chí cân 4. Người sung mãn hơn thì vượt bậc đến Cân 3 (threesome) hay Cân 4 hoặc hơn. Cân 3, hay Cân 4 tạo thành đẳng cấp trên diễn đàn sex do sự tham gia càng nhiều của những người nữ trong một lần quan hệ (quan hệ tình dục tập thể), người nam càng trở nên nổi tiếng về độ chơi bời của mình.

Đẳng cấp còn thể hiện ở chỗ phải chơi đẹp. Nếu không sẽ bị các thành viên khác chỉ trích và có nguy cơ bị loại khỏi nhóm. Thành viên nào làm cho phụ nữ phải thoả mãn nhiều lần thì đẳng cấp (level) nhanh chóng tăng cao.

Thường sau mỗi cuộc quan hệ chơi sâm, một số thành viên có xu hướng tổng kết lại cuộc chơi, viết bài tổng kết về quá trình quan hệ để khoe chiến tích với các thành viên khác, và có sự đánh giá dịch vụ như: số đo các vòng, khả năng làm tình, độ ngon của các cô gái chơi sâm đồng thời kèm vài tấm hình trong những tư thế nhạy cảm của đối tác. Nếu có sự đồng ý của bạn tình, cuối bài các thành viên còn chia sẻ bạn tình cho những ai có nhu cầu.

Thường khi đã tìm được hội thích chơi sâm thì sẽ có một thành viên đứng quay phim ghi lại cảnh hành lạc để lên diễn đàn khoe với các thành viên khác Thông thường, những bài ký sự có hình chất lượng cao đều được các thành viên trên diễn đàn hưởng ứng nhiệt tình. Vì thế không có gì lạ khi mà ở những chủ đề (topic) chơi sâm thường thu hút đông đảo các thành viên vào bình luận (comment), đánh giá và đăng ký chờ tới lượt.

Đối với những người trong cuộc, tức những người quan hệ tình dục tập thể cho rằng họ chơi sâm để có một sự thay đổi cho đỡ nhàm chán và đỡ mất sức. Theo họ thì tình dục mà chỉ có hai người thì không thể hưởng thụ trọn vẹn mà phải từ ba người trở lên cùng quan hệ mới tạo hưng phấn và thích thú, không thử là hối hận. Đối với một số người thì sâm đơn thuần là thú tiêu khiển mới lạ để qua rồi thì thôi, và đối với phụ nữ đã có chồng mà tham gia chơi sâm thì sâm giúp họ có thể thay đổi cho đỡ ngán trong cuộc sống vợ chồng.

Đối với một số đối tượng khác, với ham muốn đi tìm cảm giác lạ, kể cả gọi được hàng ngon nhưng chỉ quan hệ theo kiểu truyền thống đã không còn hấp dẫn những tay chơi về tình dục. Ngoài việc chăn rau, săn máy bay bà già, thì chơi sâm được xem như sự lựa chọn mới, một cách đổi mới cho các quý ông thích khẳng định đẳng cấp.

Từ lý do đó cho nên dù có rất nhiều tác hại và hậu quả đến từ thói quan hệ tình dục bừa bãi, nhưng nó vẫn đang trở thành mốt trên các diễn đàn sex, web đen. Những chủ đề liên quan đến kiểu chơi bời thác loạn lại được các thành viên chơi bời hưởng ứng nhiệt liệt và thú chơi sâm từng làm mưa làm gió trong một bộ phận giới trẻ thừa tiền, rửng mỡ thích khẳng định đẳng cấp một thời gian dài

Tuy nhiên, có quan điểm đánh giá rằng đây rõ ràng là một lối sống bệnh hoạn, cần bài trừ do thú ăn chơi biến thái này để lại rất nhiều hậu quả khó lường như là điều kiện của những căn bệnh lây lan qua đường tình dục và là nguyên nhân phát sinh mâu thuẫn vợ chồng, tệ hơn là hạnh phúc gia đình bị đổ vỡ. Đằng sau những cuộc chơi không lành mạnh luôn chứa đựng những rủi ro.

Ở Việt Nam, một thực tế cho thấy không phải cô gái chơi bời nào, kể cả rất bạo dạn cũng đều dám thử trò thác loạn này, cho nên một thực tế thì hầu như đồng ý chơi sâm, phần lớn đều là gái gọi, gái mại dâm. Đó cũng là lý do khiến những người đàn ông dễ mắc các bệnh phụ khoa và những trường hợp tai nạn không báo trước. Độ rủi ro cao trong việc quan hệ với gái mại dâm khiến các tay chơi phải dùng hàng cũ, có độ quen biết và lý lịch sạch, không bệnh tật.


</doc>
<doc id="1749054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749054" title="Let It Be (bài hát)">
Let It Be (bài hát)

"Let It Be" là ca khúc của The Beatles, được phát hành dưới dạng đĩa đơn vào tháng 3 năm 1970 rồi sau đó được chỉnh sửa lại và được cho vào album cùng tên phát hành vào tháng 5 cùng năm. Ca khúc được viết bởi Paul McCartney, song vẫn được ghi cho Lennon-McCartney. Đây là đĩa đơn cuối cùng của The Beatles trước khi McCartney tuyên bố rời khỏi ban nhạc (khi đó, Lennon đã chia tay ban nhạc từ lâu). Cả album "Let It Be" lẫn đĩa đơn "The Long and Winding Road" đều được phát hành sau sự ra đi của McCartney và sau những tuyên bố chính thức về việc giải tán ban nhạc.

"Let It Be" giữ vị trí số 1 bởi "The Fans' Top 10" trong cuốn sách tuyển tập "The 100 Best Beatles Songs: An Informed Fan's Guide" của Stephen J. Spignesi và Michael Lewis. Đây cũng là ca khúc đứng thứ 8 trong danh sách "100 ca khúc hay nhất của The Beatles" bởi tạp chí "Rolling Stone".

Năm 1987, ca khúc này được thu lại cho chiến dịch từ thiện Ferry Aid (mà McCartney cũng tham gia). Bản thu này cũng giành được vị trí số 1 tại UK Singles Chart và tại nhiều bảng xếp hạng khác ở châu Âu.

McCartney nói anh đã có ý tưởng về "Let It Be" sau khi anh có một giấc mơ về mẹ mình trong giai đoạn căng thẳng xung quanh các buổi tập cho "The Beatles" ("the White Album") vào năm 1968. Theo McCartney, bài hát đề cập đến "Mẹ Mary "không phải là nói về kinh thánh. Cụm từ này đôi khi được sử dụng để chỉ Maria, mẹ của Chúa Giêsu. Tuy nhiên, McCartney đã giải thích rằng mẹ của ông - người đã chết vì bệnh ung thư khi ông 14 tuổi - là nguồn cảm hứng cho từ "Mẹ Maria" . Sau đó, anh nói: "Rất vui khi được gặp bà ấy lần nữa, tôi cảm thấy rất vui khi có giấc mơ đó, và vì vậy tôi đã viết" Let It Be ". Anh cũng đã nói trong một cuộc phỏng vấn sau đó về Ước mơ mà mẹ anh đã nói với anh ta, "Sẽ ổn thôi, hãy để nó như vậy." Khi được hỏi liệu bài hát có nhắc đến Đức mẹ Maria, McCartney thường trả lời câu hỏi bằng cách bảo đảm với các fan của mình rằng họ có thể diễn giải bài hát tùy theo ý họ thích. 







</doc>
<doc id="1749068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749068" title="Tiêu Thống">
Tiêu Thống

Tiêu Thống (, 501–531), tên tự Đức Thi (德施), xưng Chiêu Minh thái tử, là một thái tử của triều đại Lương trong lịch sử Trung Quốc. Ông là trưởng tử của Lương Vũ Đế Tiêu Diễn, song đã qua đời trước cả phụ hoàng. Tiêu Thống để lại cho hậu thế tác phẩm "Văn tuyển"- một bộ tổng tập thi văn.

Khi Tiêu Thống sinh ra, cha ông đã gần như giành được chiến thắng trong cuộc nội chiến chống lại hoàng đế Tiêu Bảo Quyển. Tiêu Thống sinh ra tại căn cứ Tương Dương của Tiêu Diễn, mẹ của ông là Đinh Lệnh Quang (丁令光)- một người thiếp của Tiêu Diễn. Sau khi giành được chiến thắng, Tiêu Diễn đã buộc Nam Tề Hòa Đế Tiêu Bảo Dung phải thiện nhượng cho mình, tức Lương Vũ Đế, kết thúc triều Nam Tề và mở đầu triều Lương. Khi các hạ thần thỉnh cầu Lương Vũ Đế sách phong Tiêu Thống làm thái tử, Lương Vũ Đế thoạt đầu từ chối vì chưa bình định được quốc gia, song đến mùa đông năm 502, Tiêu Thống đã trở thành thái tử khi mới được một tuổi. Sau khi Tiêu Thống được sách phong thái tử, Đinh Lệnh Quang cũng không được phong làm hoàng hậu.

Tiêu Thống là một đứa trẻ thông minh, ân cần, và vâng lời phụ mẫu. Theo phong tục khi đó, vào năm 506, Tiêu Thống đến ở tại Vĩnh Phúc tỉnh (永福省). Trong những ngày tháng sau đó, ông không được phụ mẫu luôn ở bên mình, song cứ vài ngày hoặc lâu hơn thì Lương Vũ Đế sẽ lại dành vài ngày ở tại Vĩnh Phúc tỉnh. Năm 515, Tiêu Thống tiến hành nghi lễ thông qua và được tuyên bố đã trưởng thành, Lương Vũ Đế ban một mũ miện cho Tiêu Thống.

Do Lương Vũ Đế là một Phật tử sùng đạo, Tiêu Thống cũng bị ảnh hưởng, ông đã chăm chú nghiên cứu Phật, thường mời các hòa thượng đến Đông cung để giảng dạy và thảo luận về Đạo pháp. Sau khi thực hiện nghi lễ thông qua, Lương Vũ Đế cũng bắt đầu trao dần các công việc quốc gia đại sự cho Tiêu Thống, bản thân Lương Vũ Đế trở nên ít tham gia vào các hoạt động thường nhật của quốc gia.

Năm 522, hoàng thúc Thủy Hưng quận vương Tiêu Đạm (蕭憺) của Tiêu Thống qua đời. Theo phong tục, một thái tử sẽ không để tang một thời gian với hoàng thúc, song Tiêu Thống cho rằng phong tục này là không đúng đạo, và do đó đã yêu cầu các quan lại thảo luận thêm về vấn đề này. Sau khi Lưu Hiếu Xước (劉孝綽) đề xuất rằng Thái tử để tang một tháng, ông đã đồng ý, và hành động này đã trở thành tiền lệ trong triều đình Lương.

Năm 526, Đinh quý tần lâm bệnh, Tiêu Thống đã dành nhiều ngày ở bên cạnh bà mà không nghỉ ngơi. Đinh quý tần qua đời vào mùa đông năm 526, khiến Tiêu Thống đã rất buồn, đến nỗi ông không ăn gì. Lương Vũ Đế đã cố gắng an ủi hoàng nhi khi chỉ ra rằng ông không nên làm hại đến ngọc thể và vẫn còn lại cha, do đó ông bắt đầu dùng cháo đặc song không ăn thêm gì. Tiêu Thống được mô tả là từng khá béo, song ông đã mất rất nhiều trọng lượng trong thời gian để tang Đinh quý tần.

Việc Đinh quý tấn qua đời đã dẫn đến rạn nứt trong mối quan hệ giữa Tiêu Thống và phụ hoàng. Tiêu Thống đã tìm được một địa điểm thích hợp để an táng Đinh quý tần, song một địa chủ đã hối lộ cho hoạn quan Du Tam Phó (俞三副) để thuyết phục Lương Vũ Đế rằng mảnh đất của người này sẽ đem đến may mắn cho hoàng đế, và do vậy Lương Vũ Đế đã mua đất và an táng Đinh quý tần tại đó. Tuy nhiên, đến khi Đinh quý tần được an táng, một đạo sĩ Đạo giáo đã nói với Tiêu Thống rằng mảnh đất đó sẽ đem đến vận xấu cho Tiêu Thống. Do đó, Tiêu Thống đã cho phép đạo sĩ chôn một vài món đồ để hóa giải vận xấu, như vịt sáp, tại vị trí dành cho người con trai trưởng. Sau đó, khi Bào Mạc Chi (鮑邈之) bị Ngụy Nhã (魏雅) chèn ép trong nội bộ nhóm người phụng sự Thái tử, ông ta đã báo với Lương Vũ Đế rằng Ngụy Nhã tiến hành ma thuật nhân danh Tiêu Thống. Đến khi Lương Vũ Đế điều tra thì đã tìm thấy vịt sáp, hoàng đế trở nên sửng sốt và tức giận, và muốn điều tra thêm. Lương Vũ Đế đã chỉ dừng lại khi được Từ Miễn (徐勉) khuyên can, và chỉ cho hành quyết đạo sĩ Đạo giáo. Vụ việc đã khiến Tiêu Thống bị làm cho bẽ mặt, và Thái tử đã không bao giờ có thể thanh minh hoàn toàn cho mình trong suy nghĩ của phụ hoàng.

Tiêu Thống qua đời vào năm 531. Ngay cả khi đã lâm bệnh nặng, do lo sẽ khiến phụ hoàng phải lo lắng cho mình, Tiêu Thống vẫn đích thân viết sớ tấu cho phụ hoàng. Sau khi Tiêu Thống qua đời, đích thần Lương Vũ Đế đã dự lễ thông dạ cho ông và cho chôn cất hoàng nhi trong một lăng mộ giống như của hoàng đế. Lương Vũ Đế cũng triệu trưởng tử của Tiêu Thống là Hoa Dung công Tiêu Hoan (蕭歡) trở về kinh thành Kiến Khang, chuẩn bị để lập Tiêu Hoan làm hoàng thái tôn. Tuy nhiên, do vẫn còn bực bội trước vụ ma thuật khi xưa, Lương Vũ Đế đã lưỡng lự trong nhiều ngày mà chưa đưa ra quyết định, và cuối cùng đã không làm như vậy. Thay vào đó, chống lại quan điểm phổ biến của Nho giáo, Lương Vũ Đế đã lập hoàng đệ đồng mẫu của Tiêu Thống là Tiêu Cương làm hoàng thái tử. Để bù đắp cho ba nhi tử của Tiêu Thống, Lương Vũ Đế phong họ làm thân vương của các quận lớn. Năm 551, Hầu Cảnh đã phế truất Lương Giản Văn Đế Tiêu Cương và lập cháu nội của Tiêu Thống là Dự Chương vương Tiêu Đống làm hoàng đế.

Trong giai đoạn làm Thái tử, Tiêu Thống và những người khác đã biên soạn một bộ tổng tập thi văn mà ông gọi là "Văn tập" (文選), và sau khi ông qua đời, tác phẩm này được gọi là "Chiêu Minh văn tuyển" (昭明文選)- kèm với thụy hiệu của ông. Đây là một công trình có ý nghĩa lịch sử quan trọng, nếu không có nó thì nhiều bản văn cổ có thể đã thất truyền. Văn tuyển bao gồm 60 quyển.



</doc>
<doc id="1749070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749070" title="Music from The 3D Concert Experience">
Music from The 3D Concert Experience

Music from the 3D Concert Experience là album nhạc phim thứ hai của bộ ba người Mỹ Jonas Brothers. Album được phát hành vào ngày 24 tháng 2 năm 2009 trước khi của họ được phát hành. Album này được dự đoán là sẽ dẫn đầu bảng xếp hạng album "Billboard" 200 nhưng thực tế nó chỉ ra mắt tại vị trí thứ 3.

Allmusic chấm cho album 3/5 sao. Họ cho rằng album này không hay bằng "" của Miley Cyrus.


</doc>
<doc id="1749090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749090" title="Trường phái kinh tế học Áo">
Trường phái kinh tế học Áo

Trường phái kinh tế học Áo là một trường phái tư tưởng nghiên cứu các hiện tượng kinh tế học dựa trên giải thích và phân tích những hành động có mục đích của các cá nhân. Trường phái này có tên gọi như vậy do nó có nguồn gốc từ cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20 ở Viên với các nghiên cứu của Carl Menger, Eugen von Böhm-Bawerk, Friedrich von Wieser và những người khác. Hiện giờ, những người thừa kế trường phái Áo có thể đến từ bất cứ nơi nào trên thế giới, nhưng họ vẫn thường được gọi là "các nhà kinh tế học trường phái Áo", hay đơn giản là "người Áo" và tác phẩm của họ là "kinh tế học Áo".

Trong số những đóng góp của trường phái Áo có học thuyết giá trị chủ quan, học thuyết về cận biên và việc công thức hóa vấn đề tính toán kinh tế.

Nhiều nhà kinh tế học hiện đại phê phán kinh tế Áo và coi việc trường phái này bác bỏ các phương pháp kinh tế lượng, kinh tế thực chứng và đề cao quá đáng phân tích kinh tế vĩ mô là đi ra ngoài khuôn khổ kinh tế học chính thống, hay là kinh tế học không chính thống. Những người theo trường phái Áo do đó cũng chỉ trích kinh tế học chính thống. Dù trường phái Áo bị coi là dị giáo của kinh tế học từ cuối những năm 1930, nó vẫn thu hút được sự quan tâm của cả các học giả lẫn công luận bắt đầu từ những năm 1970.

Trường phái Áo bắt đầu những phân tích thông qua quan sát nền kinh tế và tìm hiểu quan điểm cũng như động cơ ẩn sau hành động của từng cá nhân đơn lẻ. Cach tiếp cận này, vẫn được gọi là "cá nhân luận" hay "chủ nghĩa khách quan duy lý", khác biệt với những trường phái tư duy kinh tế học khác, vốn đánh giá thấp tầm quan trong của kiến thức, thời gian, kỳ vọng cá nhân và các nhân tố chủ quan khác, mà tập trung vào phân tích cân bằng.

Năm 1949, Ludwig von Mises trình bày phiên bản tiếp cận chủ quan của ông, mà ông gọi là "hành vi học" trong một cuốn sách được xuất bản bằng tiếng Anh với tựa đề "Human Action" (Hành vi con người). Trong cuốn sách, Mises tuyên bố về phương pháp luận của ông, và cho rằng hành vi học có thể được sử dụng để làm "một tiên nghiệm" cho các sự thật kinh tế học lý thuyết. Mises cũng lập luận chống lại việc áp dụng xác suất thống kê vào các mô hình kinh tế học. Theo Mises, kinh tế học suy luận dựa trên những thí nghiệm tưởng tượng, nếu được thực hiện chính xác, có thể đưa tới những kết luận không thể tranh cãi từ các giả định đúng đắn và điều này không thể có chỉ bởi sử dụng quan sát thực nghiệm và thống kê học. Tuy nhiên, kể từ thời của Mises, không nhiều nhà kinh tế Áo áp dụng hoàn toàn cách tiếp cận hành vi học của ông và nhiều người đã sử dụng các phiên bản thay thế. Lấy ví dụ, Fritz Machlup, Friedrich von Hayek và những người khác, không coi trọng cách tiếp cận "tiên nghiệm" của Mises trong kinh tế học.

Kinh tế gia Paul A. Samuelson viết rằng hầu hết các nhà kinh tế đánh giá những kết luận đạt được chỉ thông qua suy luận logic thuần túy là bị hạn chế và yếu. Theo Samuelson và nhà kinh tế học Bryan Caplan, khía cạnh này trong phương pháp luận của trường phái Áo đã khiến nó bị chỉ trích nhiều trong kinh tế học chính thống. Caplan đã tuyên bố sự thách thức của trường phái Áo với tính thực tế của những giả định tân cổ điển thực ra giúp cho những giả định đó đứng vững hơn.

Bắt đầu từ thế kỷ 20, nhiều nhà kinh tế Áo đã tích hợp các mô hình và toán học vào phân tích kinh tế của họ. Nhà kinh tế Áo Steven Horwitz lập luận rằng phương pháp luận của trường phái Áo vẫn nhất quán với kinh tế học vĩ mô và kinh tế học vĩ mô Áo có thể được thể hiện trên những nền tảng của kinh tế học vi mô. Nhà kinh tế Áo Roger Garrison thì lập luận rằng học thuyết kinh tế vĩ mô Áo có thể được mô tả chính xác thông qua các mô hình biểu đồ. Năm 1944, nhà kinh tế Áo Oskar Morgenstern trình bày một hình thức biểu đồ hóa sinh động của định lý Von Neumann–Morgenstern về độ thỏa dụng trong tác phẩm "Theory of Games and Economic Behavior" (Lý thuyết trò chơi và hành vi kinh tế).

Học thuyết về chi phí cơ hội lần đầu tiên được công thức hóa một cách đầy đủ bởi nhà kinh tế Áo Friedrich von Wieser vào cuối thế kỷ 19. Chi phí cơ hội là chi phí cho một hoạt động được đo bằng giá trị của hoạt động tạo ra giá trị lớn tiếp theo đã không được thực hiện vì lựa chọn hoạt động ban đầu. Đó là sự hy sinh liên quan tới lựa chọn tốt thứ hai cho một người hoặc một tổ chức, vốn có trong tay vài lựa chọn cùng lúc. Quan điểm này hiện nay được nhất trí bởi mọi kinh tế gia đương đại thuộc mọi trào lưu tư tưởng kinh tế.

Chi phí cơ hội là một khái niệm nền tảng trong kinh tế học, và đã được mô tả là cho thấy "mối quan hệ cơ bản giữa sự hy sinh và lựa chọn". Quan điểm về chi phí cơ hội đóng vai trò rất quan trọng đảm bảo rằng các nguồn lực khan hiếm được sử dụng một cách hiệu quả. Như thế, chi phí cơ hội không chỉ giới hạn ở chi phí bằng tiền hay tài chính: chi phí thực của một lựa chọn sản xuất, thời gian mất đi, sự hài lòng và các lợi ích khác mang tới sự thỏa dụng cũng được tính vào chi phí cơ hội.
Học thuyết của trường phái Áo về vốn và lãi suất được phát triển lần đầu bởi Eugen von Böhm-Bawerk. Ông cho rằng tỉ lệ lãi suất và lợi nhuận được xác định bởi hai yếu tố là cung và cầu trên thị trường và sự ưa thích về thời gian.

Học thuyết của Böhm-Bawerk là sự đáp trả với học thuyết giá trị lao động và quan điểm về tư bản của Karl Marx. Học thuyết của Böhm-Bawerk thách thức sự đúng đắn của học thuyết giá trị lao động trên khía cạnh chuyển đổi giá trị hàng hóa, mà theo Marx là có hai giá trị. Böhm-Bawerk lập luận rằng các nhà tư bản không hề bóc lột công nhân; họ "tạo điều kiện" cho công nhân bằng cách cung cấp thu nhập trước so với sản lượng và doanh số mà các công nhân sẽ giúp nhà tư bản tạo ra. Học thuyết của Böhm-Bawerk cân bằng sự tập trung về vốn với mức độ tạo ra các tài sản vốn ban đầu của tiến trình sản xuất. Böhm-Bawerk cũng tranh luận rằng quy luật thỏa dụng biên ngụ ý rằng quy luật cổ điển về chi phí là đúng. Vì vậy mà một số nhà kinh tế Áo bác bỏ hoàn toàn quan điểm cho rằng lãi suất bị ảnh hưởng bởi sự ưa thích thanh khoản.

Mises tin rằng giá cả và lương sẽ tăng không tránh khỏi khi lượng tiền và tín dụng từ ngân hàng tăng lên. Do đó ông sử dụng từ "lạm phát" để chỉ sự gia tăng quá mức của cung tiền, chứ không phải theo nghĩa hiểu hiện giờ. Theo quan điểm của Mises, lạm phát là kết quả của các chính sách từ chính phủ hoặc ngân hàng trung ương dẫn tới sự gia tăng cung tiền. Tiếp theo Mises, trường phái Áo ngày nay cho rằng đặc điểm ngữ nghĩa của lập luận từ Mises là rất quan trọng trong cuộc trao đổi hiện giờ về lạm phát giá cả, và lạm phát giá cả chỉ có thể được ngăn chặn bởi kiểm soát chặt cung tiền. Mises viết:
Suy nghĩ về lý thuyết, chỉ có một ý nghĩa gắn một cách duy lý với khái niệm lạm phát: sự gia tăng số lượng tiền (trong nghĩa rộng hơn của cụm từ này, tức là bao gồm cả các tín dụng ủy thác), không đi kèm với sự gia tăng về cầu tiền tương ứng (một lần nữa theo nghĩa rộng của cụm từ này), nên việc giá trị trao đổi khách quan của đồng tiền giảm xuống là điều sẽ xảy ra tiếp theo.

Nhà kinh tế học Richard Timberlake chỉ trích quan điểm của Mises rằng lạm phát nhất thiết phải liên quan tới việc tăng cung tiền. Timberlake cho rằng các nhà kinh tế kể từ thời của John Stuart Mill đã nhận ra sự không liên hệ giữa tăng số lượng tiền và tăng giá cả hàng hóa nói chung. Timberlake tuyên bố quan điểm của Mises đã được chứng minh là sai nhiều lần và biện pháp thống kê về giá cả là cần thiết để thử nghiệm tính đúng đắn trong thực nghiệm của học thuyết Mises. Kinh tế gia Paul Krugman đã tranh luận chống lại quan điểm Áo về lạm phát. Krugman chỉ ra rằng trong giai đoạn từ 2007 tới cuối 2012, cơ sở tiền tăng hơn 350%, trong khi lạm phát đồng thời chỉ là không tới 3% mỗi năm. Theo Krugman, "Nếu bạn tin rằng... mở rộng tín dụng đơn giản sẽ dẫn tới quá nhiều tiền đuổi theo quá ít hàng hóa và do đó là tỉ lệ lạm phát cao... thì việc lạm phát cao không trở thành thực tế là một sự bác bỏ quyết định với mô hình Áo".

Vấn đề tính toán kinh tế là sự chỉ trích của trường phái Áo nhắm vào các nhà kinh tế học xã hội chủ nghĩa. Nó được đề xuất đầu tiên bởi Max Weber năm 1920. Mises trao đổi về ý tưởng của Weber với học trò của ông Friedrich Hayek, người mở rộng ý tưởng này tới mức độ trở thành một trong những lý do quan trọng được trích dẫn khi trao giải Nobel cho ông. Vấn đề kinh tế học được đề cập là vấn đề liên quan tới việc phân bổ nguồn lực sao cho hiệu quả trong nền kinh tế.

Trường phái Áo nhấn mạnh sức mạnh tự tổ chức của cơ chế giá cả. Mises và Hayek tranh luận rằng cơ chế giá là giải pháp khả thi duy nhất với vấn đề tính toán kinh tế, vì cơ chế giá cả kết hợp việc cung ứng hàng hóa và các quyết định đầu tư một cách hiệu quả nhất. Trong bối cảnh giá cả thị trường không kèm theo thông tin đầy đủ và hiệu quả, chủ nghĩa xã hội thiếu một phương pháp để tập trung nguồn lực một cách hiệu quả trong thời gian dài ở bất cứ thị trường nào mà cơ chế giá cả có hiệu lực (một ví dụ nơi cơ chế giá cả không có hiệu quả là ở một số lĩnh vực tương đối khu biệt như hàng hóa công cộng và hàng hóa chung). Những ai đồng ý với sự chỉ trích này tranh luận rằng đó là sự phủ nhận chủ nghĩa xã hội và cho thấy một nền kinh tế kế hoạch kiểu chủ nghĩa xã hội không bao giờ có thể hiệu quả trong dài hạn với phần lớn nền kinh tế và có khả năng áp dụng rất hạn chế. Cuộc tranh luận trở nên dữ dội vào những năm 1920 và 1930 và giai đoạn đặc thù này trong lịch sử kinh tế học sau này được biết đến với tên gọi "Cuộc tranh luận tính toán xã hội chủ nghĩa."

Mises lập luận trong bài báo năm 1920 "Economic Calculation in the Socialist Commonwealth" (Tính toán kinh tế trong phúc lợi xã hội chủ nghĩa) rằng các hệ thống giá cả trong các nền kinh tế xã hội chủ nghĩa không thể nào đầy đủ vì nếu chính quyền sở hữu các phương tiện sản xuất, thì không thể định giá của các hàng hóa vốn do giá cả khi đó chỉ là việc chuyển giao nội bộ hàng hóa trong hệ thống xã hội chủ nghĩa và không phải là những hàng hóa cuối cùng, những phương tiện trao đổi đích thực. Do đó, các hàng hóa này không được định giá và hệ thống kinh tế trở nên không đầy đủ, bị khiếm khuyết vì những người lập kế hoạch ở trung ương không thể nào biết cách phân bổ các nguồn lực sẵn có cho hiệu quả. Điều này dẫn tới việc Mises tuyên bố "...rằng các hoạt động kinh tế duy lý không thể nào tồn tại trong một xã hội phúc lợi xã hội chủ nghĩa." Tuyên bố của Mises bị chỉ trích là quá cực đoan, khi mô tả xã hội chủ nghĩa là điều bất khả, thay vì chỉ dừng lại ở việc cho rằng nguồn lực được phân bổ thiếu hiệu quả.

Học thuyết của trường phái Áo về chu kỳ kinh doanh tập trung vào chu kỳ tín dụng và nguyên nhân của chu kỳ kinh doanh. Được làm rõ thêm bởi Hayek và những người khác, học thuyết chu kỳ kinh doanh bắt đầu bởi von Mises, người tin rằng sự mở rộng cung tiền, với lãi suất thấp nhân tạo, sẽ dẫn tới sự phân bổ sai nguồn vốn từ các doanh nghiệp. Nhà kinh tế Áo Murray Rothbard, viết "học thuyết của Mises cho thấy sự hoạt động toàn diện của chu kỳ tăng trưởng-suy thoái: bơm tín dụng ngân hàng gây ra lãi suất, do chính phủ bắt đầu; sự tăng trưởng do đầu tư sai lầm bởi lạm phát phớt lờ các tín hiệu của thị trường tự do; kết thúc của lạm phát cho thấy những đầu tư sai lầm này; và cuối cùng, suy thoái như là một cách sửa chữa của thị trường tự do với những lãng phí và hỗn loạn của tăng trưởng trước đó." Rothbard cũng cho rằng học thuyết của Mises là một trong số ít học thuyết tích hợp cả kinh tế học vi mô và vĩ mô, do đó ủng hộ những học thuyết áo liên quan tới giá cả và hệ thống tư bản.

Theo trường phái Áo, chu kỳ tăng trưởng-suy thoái là do sự đầu tư sai lầm xuất phát từ việc mở rộng tín dụng thái quá và không bền vững cho những người vay mượn cá nhân và công ty từ các ngân hàng. Quá trình tạo ra tiền này tạo ra ấn tượng giả tạo về việc "những khoản tiết kiệm" được sẵn sàng đưa vào giúp tăng đầu tư: cung tiền cho đầu tư tăng và lãi suất giảm. Những người vay tiền nhận được các khoản vay mới và "đấu giá" để có nguồn vốn rẻ đồng thời làm tăng giá của các sản phẩm hàng hóa khác, do đó chuyển đầu tư từ hoàng hóa tiêu dùng sang các hàng hóa tài chính. Những người theo trường phái Áo cho rằng sự chuyển đổi này là không bền vững và trong dài hạn sẽ phải đảo ngược, và quá trình tự điều chỉnh sẽ đầy biến động và đứt quãng nếu như việc chuyển đổi vốn tư bản vào các hàng hóa tài chính tiếp tục kéo dài.

Tỉ lệ tiêu dùng so với tiết kiệm hay đầu tư được xác định bởi sở thích của con người, tức là mức độ mà họ ưa thích những thỏa mãn hiện tại hơn so với tương lai. Do đó lãi suất thuần túy được xác định bởi sở thích theo thời gian của các cá nhân trong xã hội, và tỉ lệ cuối cùng của lãi suất thị trường phản ánh lãi suất thuần túy cộng hoặc trừ đi rủi ro kinh doanh và những yếu tố của sức mua. Do đó, nếu tỉ lệ lãi suất thị trường thấp hơn mức này, các doanh nhân sẽ đầu tư quá trớn.

Vì họ cạnh tranh cho cùng số tư bản và thị phần, một số doanh nhân sẽ tăng vay mượn, để không bị những doanh nhân khác đánh bại. Một khuynh hướng đầu tư quá trớn và vay mượn kiểu đầu cơ trong môi trường này do đó là không thể tránh khỏi. Tiền mới này sau đó được phân phát từ những người vay mượn kinh doanh vào các yếu tố sản xuất: tới những chủ đất và chủ sở hữu vốn bán tài sản tài chính của họ cho những doanh nhân mới mắc nợ, rồi tới lượt những yếu tố sản xuất khác như tiền lương, tiền thuê và lãi suất. Trường phái Áo kết luận rằng, vì những sở thích liên quan tới thời gian là không đổi, mọi người sẽ đổ xô vào thiết lập lại những tỉ lệ tiêu dùng trên tiết kiệm (hay đầu tư) cũ, và cầu sẽ chuyển từ những mức cao hơn xuống những mức thấp hơn. Nói cách khác, người gửi tiền sẽ có xu hướng rút tiền khỏi hệ thống ngân hàng và chi tiêu, chứ không tiết kiệm, các ngân hàng sẽ yêu cầu những người vay của họ phải trả nợ và lãi suất cũng như các điều kiện tín dụng sẽ bị hủy hoại.

Trường phái Áo không cho rằng các biện pháp thắt lưng buộc bụng nhất thiết sẽ ảnh hưởng tích cực hay tiêu cực tới tăng trưởng kinh tế. Thay vào đó, trường phái Áo lập luận những nỗ lực của chính quyền trung ương giữ giá các tài sản tài chính, như việc bỏ tiền vào những ngân hàng đã sụp đổ, hay kích thích kinh tế thông qua chi tiêu thâm hụt, sẽ chỉ khiến những tính toán sai lầm và việc đầu tư sai thêm trầm trọng, làm rối loạn thông tin giá cả thị trường và phân bổ nguồn lực. Chu kỳ kinh doanh của trường phái Áo do đó cho rằng những chính sách kiểu đó của chính phủ chỉ kéo dài quá trình tự điều chỉnh cần thiết để đạt lại tăng trưởng ổn định. Những người Áo cho rằng sai sót chính sách nằm trong sự yếu đuối và cẩu thả của chính phủ (hoặc ngân hàng trung ương) khi bơm những nguồn tín dụng sai lầm vào thị trường từ đầu, chứ không phải ở chỗ cố gắng kết thúc cuộc khủng hoảng bằng những biện pháp tài khóa và tiền tệ thắt chặt chi tiêu.

Những người theo trường phái Áo nói chung tin rằng mở rộng tín dụng từ ngân hàng là một nhân tố quan trọng đóng góp vào những chu kỳ kinh doanh và là quá trình tạo tiền cực đoan với tỉ lệ lãi suất tương đối thấp có thể gây ra chi tiêu vốn tư bản quá tay từ những người vay mượn. Một ngân hàng trung ương, bằng cách mở rộng nguồn cung các khoản vay mượn cho các ngân hàng thương mại, có thể khuyến khích việc vay mượn quá trớn và tài trợ cho thị trường vay nợ với lãi suất thị trường thấp hơn mức lãi suất lẽ ra sẽ xuất hiện nếu cung tiền được cố định.

Murray Rothbard tin rằng các ngân hàng trung ương khuyến khích tín dụng thái quá trước khi nổ ra cuộc Đại khủng hoảng và những chính sách sau đó của ngân hàng trung ương đã khiến cuộc khủng hoảng kéo dài bằng cách trì hoãn các điều chỉnh giá cả cần thiết ở nhiều thị trường khác nhau. Rothbard cho rằng trong một thị trường không có nhà chức trách phụ trách tập trung quyền lực về chính sách tiền tệ, sẽ không có tình trạng đầu tư quá trớn trên diện rộng vì những doanh nhân khôn ngoan sẽ không đồng thời cùng phạm sai lầm trong một lúc. Ông còn cho rằng những nhà băng khôn ngoan sẽ tránh xa việc vay mượn đầu cơ và những người gửi tiền không được bảo hiểm sẽ theo dõi sát sao hơn bản cân đối kế toán của các định chế tài chính, dẹp bỏ bất cứ việc đầu cơ thái quá nào trong các thị trường tài chính. Theo quan điểm của Rothbard, tình trạng đầu tư thái quá, hay đầu tư sai lầm, là kết quả sự can thiệp vào những thị trường tiền tệ từ ngân hàng trung ương.

Rothbard viết rằng sự kiểm soát tập trung hóa của ngân hàng trung ương đối với tỉ lệ lãi suất và chính sách bảo vệ các ngân hàng từ những đợt rút tiền hàng loạt theo chu kỳ dẫn tới việc các ngân hàng mở rộng tín dụng và cho vay với lãi suất thấp, làm rối loạn chức năng giá cả của thị trường tín dụng. Friedrich Hayek, mặc khác, cho rằng ngành ngân hàng tự do cạnh tranh có khuynh hướng gây ra bất ổn một cách nội sinh, lặp lại chính những tác động mà Rothbard cho là do chính sách của ngân hàng trung ương gây ra. Hayek tuyên bố việc cần sự kiểm soát của ngân hàng trung ương là không thể tránh khỏi.

Trường phái Áo lần đầu được gọi tên từ những cuộc tranh luận với trường phái kinh tế học lịch sử Đức. Những người thuộc trường phái kinh tế học lịch sử Đức chỉ trích phương pháp luận của trường phái Áo trong cuộc đấu tranh phương pháp luận (Methodenstreit), khi người Áo cho rằng bản chất của khoa học kinh tế là tư duy và suy diễn, tách rời những nghiên cứu mang tính tình huống lịch sử mà trường phái kinh tế học lịch sử theo đuổi. Năm 1883, Menger xuất bản cuốn "Những điều tra với phương pháp luận khoa học xã hội với chú trọng vào kinh tế học", trong đó ông tấn công phương pháp luận của trường phái kinh tế học lịch sử. Gustav von Schmoller, một lãnh đạo của trường phái kinh tế học lịch sử, là người đầu tiên đáp trả và ông đã sử dụng cụm từ "trường phái Áo" để khu biệt những người không tin vào phương pháp luận sử học trong kinh tế học. Từ đó trở đi, cụm từ này bắt đầu được dùng rộng rãi.

Trường phái Áo có nguồn gốc ở Viên, Đế quốc Áo. Cuốn sách của Carl Menger in năm 1871, "Những nguyên lý kinh tế học", thường được coi là tác phẩm nền tảng của trường phái Áo. Cuốn sách là một trong những tác phẩm nghiên cứu hiện đại đầu tiên về học thuyết độ thỏa dụng cận biên. Trường phái Áo là một trong ba luồng tư tưởng nền tảng trong cuộc cách mạng cận biên những năm 1870, với đóng góp đáng kể là việc giới thiệu cách tiếp cận chủ quan trong kinh tế học. Trong khi học thuyết cận biên có ảnh hưởng lớn với các nhà kinh tế học thời kỳ này, bắt đầu xuất hiện một trường phái riêng hợp nhất xung quanh tác phẩm của Menger, sau nay sẽ được biết đến với các tên gọi "trường phái tâm lý học", "trường phái Vienna" hay "trường phái Áo" 

Những đóng góp của Menger vào lý thuyết kinh tế sau đó được tiếp nối một cách chặt chẽ bởi Böhm-Bawerk và Friedrich von Wieser. Ba nhà kinh tế học này được biết đến là "làn sóng thứ nhất" của trường phái Áo. Böhm-Bawerk viết các tác phẩm chỉ trích sâu sắc Karl Marx vào những năm 1880 và 1890, một phần trong "cuộc chiến phương pháp luận" (Methodenstreit) của trường phái Áo vào thế kỷ 19, trong đó những người theo trường phái Áo tấn công dữ dội trường phái kinh tế học lịch sử của Georg Wilhelm Friedrich Hegel và những người theo Hegel, bao gồm Marx.

Một số nhà kinh tế học Áo quan trọng được đào tạo tại Đại học Vienna vào những năm 1920 và sau đó tham gia vào một khóa học riêng do Von Mises tổ chức. Trong đó có Gottfried Haberler, Friedrich Hayek, Fritz Machlup, Karl Menger (con trai của Carl Menger), Oskar Morgenstern, Paul Rosenstein-Rodan 
Abraham Wald.

Vào giữa những năm 1930, hầu hết các nhà kinh tế học đã chấp nhận các đóng góp quan trọng của những người theo trường phái Áo thời kỳ đầu. Nhưng sau chiến tranh thế giới thứ hai, kinh tế học Áo lại không được các nhà kinh tế học coi trọng vì trường phái này bác bỏ các phương pháp toán học và thống kê trong nghiên cứu kinh tế. Fritz Machlup dẫn lại một tuyên bố của Hayek, "thành công lớn nhất của một trường phái là nó không tồn tại nữa vì những quan điểm học thuyết cơ bản của nó đã hòa nhập vào, trở thành một bộ phận chung được chấp nhận của dòng tư tưởng." Học trò của Mises, Israel Kirzner nhớ lại là vào năm 1954, khi Kirzner đang học tiến sĩ, người ta không còn phân biệt trường phái Áo nữa. Khi Kirzner đang cân nhắc nên học sau đại học ở đâu, Mises đã khuyên ông nhận đề nghị từ trường Johns Hopkins vì đó là một đại học danh tiếng và Fritz Machlup dạy ở đó.

Sau 1940, kinh tế học Áo có thể chia ra làm hai dòng tư tưởng, vẫn còn chia rẽ trong một số quan điểm tính tới cuối thế kỷ hai mươi. Một dòng tư tưởng, do Mises dẫn đầu, cho rằng phương pháp luận tân cổ điển là sai lầm không thể cứu vãn; dòng tư tưởng kia chấp nhận phần lớn phương pháp luận tân cổ điển và dễ chấp nhận hơn với sự can thiệp của chính phủ vào nền kinh tế.

Henry Hazlitt đã viết nhiều bài nghiên cứu cũng như bài báo và cả nhiều cuốn sách về đề tài kinh tế học Áo giai đoạn từ những năm 1930 tới 1980. Tư tưởng của Hazlitt chịu nhiều ảnh hưởng từ Mises. Cuốn sách của ông "Kinh tế học chỉ một bài" (1946) bán được hơn một triệu bản, ông cũng nổi tiếng với tác phẩm "Sự thất bại của kinh tế học mới" (1959), một tác phẩm nhắm sự chỉ trích vào tác phẩm "Lý thuyết tổng quát về việc làm, lãi suất và tiền tệ" của John Maynard Keynes.

Danh tiếng của trường phái Áo lại nổi lên vào cuối thế kỷ 20 một phần nhờ những nỗ lực của Israel Kirzner và Ludwig Lachmann tại Đại học New York, và sự quan tâm của công chúng với những đóng góp của Hayek sau khi ông giành giải Nobel kinh tế năm 1974. Những đóng góp của Hayek rất có ảnh hưởng trong việc làm hồi sinh trào lưu "laissez-faire" (phản đối sự can thiệp của nhà nước vào nền kinh tế) trong thế kỷ 20.

Theo nhà kinh tế học Bryan Caplan, vào cuối thế kỷ hai mươi, đã xuất hiện sự chia rẽ giữa những người tự nhận mình thuộc trường phái Áo. Một nhóm, dựa trên các tác phẩm của Hayek, theo đuổi khung phân tích chung của kinh tế học tân cổ điển, bao gồm việc sử dụng các mô hình toán và cân bằng tổng quát, và chỉ đơn giản có cái nhìn phê phán với phương pháp luận chính thống chịu ảnh hưởng của những khái niệm từ trường phái Áo như vấn đề tính toán kinh tế và vai trò độc lập của lập luận logic trong phát triển các học thuyết kinh tế. (tức các học thuyết kinh tế có thể được phát triển dựa trên suy luận logic, tách rời thực tế) 
Nhóm thứ hai, theo bước Mises và Rothbard, bác bỏ các học thuyết tân cổ điển về kinh tế học tiêu dung và phúc lợi, bác bỏ các phương pháp kinh tế lượng, toán học và thống kê, cho rằng chúng không thể áp dụng cho khoa học kinh tế. Họ có tư duy khá cực đoan và Caplan bình luận: "Nếu Mises và Rothbard đúng, thì kinh tế học chính thống hoàn toàn sai; nhưng nếu Hayek đúng, thì kinh tế học chính thống chỉ cần điều chỉnh lại những vấn đề mà nó tập trung sự chú ý."

Nhà kinh tế Leland Yeager đã thảo luận về sự chia rẽ vào cuối thế kỷ hai mươi giữa hai dòng tư tưởng của trường phái Áo và lấy dẫn chứng là một cuộc thảo luận được ghi chép lại của Murray Rothbard, Hans-Hermann Hoppe, Joseph Salerno, và những người khác, trong đó họ chỉ trích dữ dội Hayek. "Gây ra sự chia rẽ giữa Mises và Hayek về vấn đề tính toán kinh tế, đặc biệt là tìm cách tấn công và cô lập Hayke, là không công bằng với cả hai con người vĩ đại đó và không thành thật với lịch sử tư tưởng kinh tế", Yeager viết.

Trong một cuốn sách được Viện Mises xuất bản năm 1999, Hans-Hermann Hoppe đánh giá rằng Murray Rothbard là thủ lĩnh của "trường phái Áo chính thống" và đối lập Rothbard với kinh tế gia được giải Nobel Friedrich Hayek. Hoppe thừa nhận Hayek là nhà kinh tế trường phái Áo nổi bật nhất trong giới học thuật, nhưng tuyên bố Hayek phản lại các truyền thống của trường phái Áo do Carl Menger và Böhm-Bawerk, rồi truyền qua Mises tới Rothbard.
Những nhà kinh tế học có quan điểm giống Hayek tập hợp lại ở Viện Cato, Đại học George Mason University, Đại học New York, và những học hiệu khác. Họ bao gồm Pete Boettke, Roger Garrison, Steven Horwitz, Peter Leeson và George Reisman. Các nhà kinh tế học có quan điểm gần Mises-Rothbard bao gồm Walter Block, Hans-Hermann Hoppe, Jesús Huerta de Soto và Robert P. Murphy, tất cả đều là người của Viện Ludwig von Mises và thành viên của một số tổ chức học thuật khác. Theo Murphy, a "một hòa ước giữa những người hai dòng tư tưởng trong trường phái Áo" đã được ký vào khoảng năm 2011.


</doc>
<doc id="1749104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749104" title="Tiêu Tông (Nhà Lương)">
Tiêu Tông (Nhà Lương)

Tiêu Tông (, 502-531), tên tự Thế Khiêm (世謙), là hoàng tử thứ hai của Lương Vũ Đế, mẹ là Ngô thục viện, ông tự xem mình là di phúc tử của hoàng đế Tiêu Bảo Quyển triều Nam Tề.

Mẹ của Tiêu Tông nguyên nguyên là cung nhân của Nam Tề Phế Đế Tiêu Bảo Quyển, sau khi Tiêu Bảo Quyển bị giết chết thì bà trở thành thiếp của Tiêu Diễn, được lập làm thục viện, bảy tháng sau thì sinh hạ Tiêu Tông. Trong cung có nhiều nghi ngờ rằng Tiêu Tông là con của Tiêu Bảo Quyển song Tiêu Diễn không tin theo. Sau khi Ngô thục viện bị thất sủng, đem sự việc này kể với nhi tử. Sau khi biết chuyện, Tiêu Tông bí mật lập thất miếu thờ triều Tề, lại lén đi lễ bái lăng của Nam Tề Minh Đế. Tuy nhiên, Tiêu Tống không có cách nào xác tín bản thân mình là con trai của Tiêu Bảo Quyển. Sau khi nghe nói về việc "tích huyết nghiệm thân", Tiêu Tông liền bí mật phát quật mộ táng của Tiêu Bảo Quyển, nhỏ máu lên trên di cốt, máu ngấm vào xương cốt. Sau đó, Tiêu Tông lại giết chết một nhi tử của chính mình, lấy hài cốt để thử nghiệm. Từ đó, Tiêu Tông thực sự tin rằng mình là di phúc tử của Tiêu Bảo Quyển.

Ngày 15 tháng 8 năm 504, Tiêu Tông được phong làm Dự Chương quận vương, thực ấp 2000 hộ. Ngày 27 tháng 2 năm 506, Tiêu Tông thụ chức sứ trì tiết, đô đốc Nam Từ châu chư quân sự, Nhân Uy tướng quân, Nam Từ châu thứ sử. Không lâu sau, Tiêu Tông được tiến hiệu Bắc trung lang tướng. Ngày 20 tháng 2 năm 511, cải nhiệm làm đô đốc Tư, Dĩnh, Hoắc tam châu chư quân sự; Vân Huy tướng quân, Dĩnh châu thứ sử. Ngày 23 tháng 5 năm 513, cải nhiệm làm An Hữu tướng quân, lĩnh thạch đầu thú quân sự. Ngày 27 tháng 5 năm 516, cải nhiệm làm kiêm hộ quân. Ngày 13 tháng 12 năm 516, cải nhiệm An Tiền tướng quân. Ngày 30 tháng 3 năm 517, cải nhiệm Bắc trung lang tướng, Nam Từ châu thứ sử. Ngày 28 tháng 1 năm 521, cải nhiệm thị trung, Trấn Hữu tướng quân.

Ngày 28 tháng 4 năm 523, Tiêu Tông được cải nhiệm là sứ trì tiết, đô đốc Nam Duyện, Duyện, Thanh, Từ, Ký ngũ châu chư quân sự, Bình Bắc tướng quân, Nam Duyện châu thứ sử. Ngày 30 tháng 1 năm 524, Tiêu Tông được tiến hiệu là Trấn Bắc tướng quân.

Tiêu Tông được biết Kiến An vương Tiêu Bảo Dần của Nam Tề ở tại Bắc Ngụy, xem người này là thúc phụ, hứa đem vùng trấn thủ quy hàng Bắc Ngụy. Năm 525, Lương Vũ Đế tiến hành Bắc phạt, tướng Bắc Ngụy là Nguyên Pháp Tăng (元法僧) đem Bành Thành hàng Lương. Lương Vũ Đế lệnh cho Tiêu Tống lãnh đạo quân lính trấn thủ Bành Thành. Sau đó, Lương Vũ Đế lệnh cho Tiêu Tông thoái quân. Tiêu Tông nghĩ rằng nếu về Nam thì sau này sẽ không còn có cơ hội gặp Tiêu Bảo Dần, vì thế vào ngày 12 tháng 7, Tiêu Tống đã cưỡi ngựa chạy trốn thâu đêm đến chỗ tướng Bắc Ngụy Nguyên Diên Minh. Tiêu Diễn vô cùng phẫn nộ nên đã phế Ngô thục viện làm thứ nhân, không lâu sau thì bà bệnh mất, có thuyết nói bị hạ độc giết chết. Ngô thục viện bệnh mất, Lương Vũ Đế mủi lòng, hạ chiếu khôi phục phong hiệu cho Tiêu Tông, ban cho Ngô thục viện thụy hiệu "Kính" (敬).

Sau khi chạy sang Bắc Ngụy, Tiêu Tông thụ chức "tư không", được phong tước "Cao Bình quận công", "Đan Dương vương", thực ấp 7.000 hộ, thưởng 3 triệu tiền đồng, 3.000 thất vải lụa, 1.000 thất tạp thái, 50 con ngựa, 500 con dê, 100 nô tì. Tiêu Tông đoạn tuyệt quan hệ phụ-tử với Lương Vũ Đế, đổi tên thành "Tán" (贊), cải tự "Đức Văn" (德文), cùng với Tiêu Bảo Quyển mặc áo tang. Sau khi Lương Vũ Đế biết chuyện đã tước bỏ tước hiệu và đất phong của Tiêu Tông, cắt đứt thuộc tịch, đổi họ Tiêu Trực (kì tử của Tiêu Tống) thành Bội (悖). Không quá 10 ngày, Lương Vũ Đế lại khôi phục thuộc tịch của Tiêu Tông, phong Bội Trực làm Vĩnh Tân hầu, thực ấp 1.000 hộ.

Năm 527, Tiêu Bảo Dần làm phản ở Trường An, Tiêu Tán muốn rời khỏi Lạc Dương đến hưởng ứng. Chiếu theo luật pháp Bắc Ngụy, khi qua cầu không được cưỡi ngựa, song Tiêu Tán lại cưỡi ngựa đi qua, cuối cùng bị kiều lại bắt đưa đến Lạc Dương. Đến khi triều đình Bắc Ngụy nghị, nhận định Tiêu Tán không liên can đến cuộc phản loạn của Tiêu Bảo Dần, cuối cùng xá miễn. Tháng 10 năm Vĩnh An thứ nhất (528), Tiêu Tán nhậm chức "tư đồ". Tháng 11, cải nhiệm thái úy. Sau đó, Tiêu Tán kết hôn với hoàng tỉ của Bắc Ngụy Hiếu Trang Đế là Thọ Dương trưởng công chúa, được trao chức phò mã đô úy, xuất nhiệm Tề, Tế, Tây Duyện tam châu chư quân sự; Tề châu thứ sử; Phiếu Kị đại tướng quân; Khai Phủ Nghi Đồng tam ti.

Tháng 12 năm Vĩnh An thứ 3 (530), Nhĩ Chu Triệu (爾朱兆) và Nhĩ Chu Độ Luật (爾朱度律) đánh chiếm Lạc Dương, sát hại Bắc Ngụy Hiếu Trang Đế. Cùng tháng, Triệu Lạc Chu (趙洛周) ở Tề châu chiếm thành hưởng ứng cuộc phản loạn của Nhĩ Chu Triệu, đánh đuổi Tề châu thứ sử Tiêu Tán. Thọ Dương trưởng công chúa bị bắt đưa đến Lạc Dương, Nhĩ Chu Thế Long (爾朱世隆) muốn chiếm hữu trưởng công chúa, trưởng công chúa không thuận theo nên bị giết. Sau khi Tiêu Tán bị đánh đuổi, xuất gia làm sư, đến ẩn tại Trường Bạch Sơn. Không lâu sau đó, Tiêu Tống đi đến Dương Bình, bị bệnh mất tại đây, hưởng dương 30 tuổi. Đến năm 531, thời Bắc Ngụy Tiết Mẫn Đế, triều đình Bắc Ngụy tiến hành an táng theo vương lễ cho Tiêu Tông, hợp táng với Thọ Dương trưởng công chúa tại Tung Sơn.



</doc>
<doc id="1749114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749114" title="Arthur Eddington">
Arthur Eddington

Sir Arthur Stanley Eddington (28 tháng 12 năm 1882 - 22 tháng 11 năm 1944) là một nhà thiên văn người Anh.



</doc>
<doc id="1749117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749117" title="Tiêu Tông">
Tiêu Tông

Tiêu Tông có thể là:


</doc>
<doc id="1749122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749122" title="Tumblr">
Tumblr

Tumblr là một tiểu blog và mạng xã hội được sáng lập bởi David Karp vào năm 2007, và thuộc sở hữu của Yahoo! từ năm 2013. Trang web cho phép người dùng đăng tải các nội dung đa phương tiện lên một trang blog, đồng thời theo dõi blog của những người dùng khác. Hầu hết các tính năng của trang web được thực hiện thông qua giao diện "dashboard".

Đến 13 tháng 3 năm 2017, Tumblr đã có hơn 339.4 triệu blog. Tính đến tháng 1 năm 2016, trang web đã có 555 triệu lượt truy cập hàng tháng. Trụ sở công ty được đặt tại Midtown Manhattan, thành phố New York.

Vào ngày 20 tháng 5 năm 2013, Yahoo! tuyên bố đã thỏa thuận mua Tumblr với giá 1,1 tỷ USD.

Việc phát triển Tumblr bắt đầu vào khoảng năm 2006 trong hai tuần giữa các hợp đồng ở công ty tư vấn phần mềm của David Karp, Davidville Frederator Studios). Lúc đó Karp vừa tròn 20 tuổi, anh đã nghỉ học từ lúc 15 tuổi và chưa bao giờ tốt nghiệp trung học. Karp đã có hứng thú với lĩnh vực tumbleblog được một thời gian và đang chờ đợi một trong những dịch vụ blog nổi tiếng cho ra mắt tumbleblog của họ. Do có không ai thực hiện điều nay sau một năm, Karp và Marco Arment bắt đầu phát triển một dịch vụ blog của riêng mình. Tumblr được khởi động vào tháng 2 năm 2007 và trong vòng hai tuần đã có 75,000 người dùng. Arment rời khỏi công ty vào tháng 9 năm 2010 để tập trung cho Instapaper.
Sau khi mua lại Tumblerette, một ứng dụng trên App Store của Apple, vào năm 2009, Tumblr cho ra mắt ứng dụng chính thức của mình trên iPhone. Trang web có mặt trên BlackBerry vào ngày 17 tháng 4 năm 2010 thông qua một ứng dụng Mobelux trên BlackBerry App World. Tháng 6 năm 2012, Tumblr phát hành một phiên bản mới trên iOS tên là Tumblr 3.0 hỗ trợ Spotify, cho phép hình ảnh có độ phân giải cao cũng như truy cập ngoại tuyến.

Đầu tháng 6 năm 2012, Tumblr hợp tác với Adidas để thực hiện chiến dịch quảng cáo lớn đầu tiên. Adidas khởi động một trang blog về bóng đá trên trang web để quáng bá cho các sản phẩm của mình.

Ngày 3 tháng 12 năm 2012, Tumblr bị tấn công bởi một con virus do nhóm troll Gay Nigger Association of America gây ra.

Ngày 29 tháng 3 năm 2013, Tumblr gặp một sự cố khiến người dùng không thể truy cập trang web.

Đến tháng 7 năm 2010, Tumblr có thêm 25,000 tài khoản mới được đăng ký mỗi ngày. Đến tháng 9 năm 2011, trang web đạt 13 triệu lượt xem một tháng. Đến tháng 3 năm 2013, 71.7 triệu bài được đăng tải lên Tumblr mỗi ngày. Và đến ngày 3 tháng 3 năm 2013, trang web có hơn 96.1 triệu tài khoản và hơn 44.3 tỉ bài đăng.

Theo phân tích của AddThis, cổ phiếu của Tumblr đã tăng 1299.5%.

Trang web này phổ biến nhất với lứa tuổi vị thành niên cũng như học sinh đại học với một nửa lượt xem thuộc về những người dưới 25 tuổi. Đến năm 2009, Tumblr đạt 85% tỉ lệ người dùng tiếp tục sử dụng dịch vụ, so với 40% của Twitter.
Tumblr bị chỉ trích vì người dùng trang web có khả năng vi phạm bản quyền. Sự thu hút về mặt hình ảnh của Tumblr đã khiến trang web trở thành nơi lý tưởng cho các blog ảnh. Nhiều trang blog lại thường bao gồm những tác phẩm đã đăng ký bản quyền mà không trả phí. Người dùng Tumblr có thể đăng tải những nội dung không phải của mình nhờ tính năng "re-blog".

Tumblr cũng bị chỉ trích vì một lượng lớn nội dung trên trang web mang tính chất người lớn. Những người đăng tải chúng còn sử dụng Tumblr để quảng cáo cho các trang web khiêu dâm. Trong một nghiên cứu bởi Web.App Storm, phần lớn những từ khóa được tìm kiếm trên trang web có liên quan tới nội dung khiêu dâm, ba trong số đó nằm trong top 10.

Tumblr còn bị chỉ trích vì mức phí quảng cáo quá cao, cũng như những vấn đề về bài đăng rác..
Nguồn ngân sách ban đầu của Tumblr là từ thu nhập của David Karp với công việc tư vấn phần mềm tại trang web UrbanBaby. Tumblr đã được tài trợ bởi Union Square Ventures, Spark Capital, Martín Varsavsky, John Borthwick (Betaworks), Fred Seibert và Sequoia Capital, vân vân). Tumblr có chung hai nhà đầu tư chính với Twitter. Chủ tịch và giám đốc điều hành John Maloney là người sáng lập UrbanBaby cùng vợ mình là Susan Maloney.

Công ty có giá trị 800 triệu đô la Mỹ vào tháng 8 năm 2011. Tháng 9 năm 2011, công ty được Greylock Partners và Insight Venture Partners tài trợ 85 triệu đô la Mỹ.

Trong một bài phỏng vấn với Nicole Lapin của "Bloomberg West" vào ngày 7 tháng 9 năm 2012, David Karp cho biết trang web được nhờ quảng cáo, và với lượng người dùng ngày càng tăng, các nhà quảng cáo sẽ đầu tư nghiêm túc vào trang web. Chiến dịch quảng cáo đầu tiên của họ khởi động vào tháng 5 năm 2012 sau 16 lần thử nghiệm.

Tumblr đạt doanh thu 13 triệu đô la Mỹ trong năm 2012 và hy vọng sẽ đạt 100 triệu đô la Mỹ trong năm 2013. Cho đến nay Tumblr đã được tài trợ 125 triệu đô la Mỹ. Năm ngoái Tumblr đã sử dụng 25 triệu đô la Mỹ cho việc vận hành trang web.

Trong nửa đầu năm 2013, Tumblr, Inc. sẽ cho phép các công ty khác trả phí để quảng bá những bài đăng của họ tới một lượng người dùng lớn hơn. Lee Brown, giám đốc bán hàng, cho biết mức phí trung bình cho việc quảng cáo trên Tumblr chỉ nằm trong sáu con số, và tính năng nay sẽ làm tăng lợi nhuận trong năm 2013. Tumblr cũng cho phép người dùng trả phí để sử dụng những giao diện đặc biệt cho trang blog của họ.
Tháng 8 năm 2009, David Karp được "BusinessWeek" phong danh hiệu Doanh nhân Công nghệ Trẻ tuổi xuất sắc nhất năm 2009. Tháng 8 năm 2010, Tumblr lọt vào danh sách "New York City Hot 125" của Lead411.

Những người nổi tiếng sử dụng Tumblr bao gồm Lady Gaga, Zooey Deschanel và John Mayer, cũng như nhiều nghệ sĩ khác như Tyler "Telle" Smith của nhóm The Word Alive, Pete Wentz của nhóm Fall Out Boy và các thành viên của nhóm Motionless in White. Ngày 21 tháng 10 năm 2011, Tumblr trở thành dịch vụ blog đầu tiên được Tổng thống Obama sử dụng.

Năm 2011, trang blog We are the 99% trở nên nổi tiếng và trở thành câu khẩu hiệu chung của phong trào Chiếm lấy Phố Wall.



</doc>
<doc id="1749140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749140" title="Eduard von Fransecky">
Eduard von Fransecky

Eduard Friedrich Karl von Fransecky (16 tháng 11 năm 1807 – 22 tháng 5 năm 1890) là một tướng lĩnh trong quân đội Phổ, đã có nhiều đóng góp đến việc thành lập Đế quốc Đức tháng 1 năm 1871. Ông đã trở thành một sĩ quan của Phổ vào năm 1825, từng tham chiến chống Đan Mạch năm 1848. Về sau, với vai trò là một viên tướng, ông đã tham gia tích cực trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866 và Chiến tranh Pháp-Đức các năm 1870 – 1871.

Fransecky đã chào đời vào năm 1807 tại Gedern trong một gia đình quân sự. Vào năm 1818, ông nhập học trong một trường thiếu sinh quân của Phổ tại Potsdam. Đến năm 1825, ông được giao nhiệm vụ cầm cờ trong Trung đoàn Bộ binh số 16 ở Düsseldorf. Từ năm 1834 cho đến năm 1857, Fransecky đã phục vụ trong Cục Sử học của Bộ Tổng tham mưu Phổ. Ông đã thể hiện khả năng của mình trong cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ nhất chống Đan Mạch vào năm 1848, phục vụ tại Schleswig.

Vào năm 1857, ông trở thành tư lệnh của một trung đoàn. Sau đó, từ năm 1860 cho đến năm 1864, ông được bổ nhiệm làm sĩ quan chỉ huy của đạo quân chư hầu Oldenburg của Phổ. Sau đó, ông trở về nước, được thăng cấp Thiếu tướng vào tháng 11 năm 1864, và lên chức Trung tướng năm 1865. Ông được trao cho quyền chỉ huy Sư đoàn số 7 đóng quân tại Magdeburg. Trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866, quân ông đã giao tranh với các lực lượng đông hơn nhiều của Áo tại trận Münchengrätz, góp phần mang lại một thắng lợi quyết định cho quân đội Phổ. Ngoài ra, ông cũng đóng một vai trò quan trọng trong trận Königgrätz.

Trong trận đánh cuối cùng của cuộc chiến vào ngày 22 tháng 7 năm 1866, Fransecky đã tấn công trực diện vị trí phòng ngự của quân đội Áo, trong khi hai trung đoàn dưới quyền tướng von Bose bọc sườn đối phương theo một đường núi. Vận động bọc sườn của Bose đã thành công, cắt đường rút của quân Áo một khi họ bị Fransecky đánh bại. Song, trận chiến đã chấm dứt sau khi cả hai bên đều nhận được tin về hiệp định đình chiến giữa hai nước. Nhờ những cống hiến của ông đối với các lực lượng Phổ trong cuộc chiến tranh, ông đã được tặng thưởng Huân chương Quân công ("Pour le Mérite"). Từ năm 1867 cho đến năm 1869, von Fransecky đã phục vụ như một thanh tra trong quân đội Sachsen. Vào năm 1870, Fransecky đã trở thành tướng tư lệnh của Quân đoàn II của Phổ. Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức, Quân đoàn II của Phổ là một phần thuộc Tập đoàn quân số 2 của Đức dưới quyền chỉ huy của Hoàng thân Friedrich Karl. Fransecky đã thể hiện khả năng của mình trong trận chiến tại Gravelotte, nơi quân ông đã ứng chiến sau một cuộc hành binh cấp tốc kéo dài 16 tiếng đồng hồ. Sau trận Gravelotte, Quân đoàn II cũng tham gia vào cuộc vây hãm Metz. Sau khi người Đức hạ được pháo đài Metz, Fransecky và Quân đoàn II dưới quyền của ông được đưa đến Paris. Trong cuộc vây hãm Paris, Fransecky được giao quyền chỉ huy các đạo quân giữa sông Seine và Marne.

Cuối năm 1870, quân đội Pháp ở Paris dưới quyền tướng Ducrot đã phát động các đợt tấn công lớn để phá vòng vây của quân đội Đức, nhưng chỉ chiếm được Champigny và Bry. Viện binh của Đức gồm các thành phần thuộc Quân đoàn II và VI do Fransecky chỉ huy đã được điều đến Villiers, và vào ngày 2 tháng 12 năm 1870, ông phát động các cuộc phản công vào Champigny và Bry. Quân ông ban đầu giành thắng lợi nhanh chóng, nhưng rồi quân Pháp đã giành lại được Champigny và Bry. Mặc dù vậy, trước sự cứng rắn của các chiến tuyến của quân Đức, quân Pháp sau khi chịu thiệt hại rất nặng nề đã bị buộc phải triệt thoái qua sông Marne. Vào tháng 1 năm 1871, Quân đoàn II được biệt phái khỏi cuộc vây hãm và được đặt trong Tập đoàn quân phía Nam mới được thành lập dưới quyền tướng Edwin von Manteuffel. Dưới sự chỉ đạo của Manteuffel, Fransecky đã tham gia trong các chiến dịch ở Côte-d'Or và Jura chống lại "Tập đoàn quân phía Đông" dưới quyền Bourbaki. Sau khi các lực lượng của Bourbaki bị đánh bại trong trận Pontarlier và bị buộc phải rút chạy qua biên giới Thụy Sĩ, Fransecky đã được bổ nhiệm làm tướng tư lệnh của Quân đoàn XIV tại Strassbourg và được tặng thưởng Lá sồi gắn vào Huân chương Quân công.

Sau khi cuộc chiến tranh kết thúc, ông đã được ban thưởng 150.000 thaler. Vào năm 1879, ông được bổ nhiệm làm Thống đốc thành phố Berlin. Đến năm 1882, ông từ chức Thống đốc do vấn đề sức khỏe. Eduard von Fransecky qua đời ngày 22 tháng 5 năm 1890 ở Wiesbaden.



</doc>
<doc id="1749142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749142" title="Thơ tuồng">
Thơ tuồng

Thơ tuồng là một thể loại văn chương Việt Nam hình thành ở miền Trung và miền Nam Việt Nam có lẽ phổ biến nhất vào thế kỷ 18, 19 và sang đầu thế kỷ 20.

Thơ tuồng có phần giống loại thơ truyện lục bát nhưng khác ở chỗ thường thêm những đoạn văn thuộc bộ môn hát tuồng gồm có văn xuôi, thể thơ bảy chữ, thể đối... Tên gọi những đoạn này là:

Có thể nói thơ tuồng là thơ lục bát được soạn thêm hình thức hát tuồng để trình diễn. Tuy nhiên nó cũng không phải là tuồng thuần túy vì cốt lõi vẫn là phần kể truyện chứ không phải chỉ là đối thoại.




</doc>
<doc id="1749178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749178" title="Tình tay ba">
Tình tay ba

Tình tay ba hay cuộc tình tay ba, mối tình tay ba, chuyện tình tay ba, chuyện ba người là từ chỉ về một mối quan hệ tình cảm, lãng mạn liên quan đến ba người. Trong đó đề cập đến quan hệ tình cảm giữa hai người trong tương quan với người thứ ba (kẻ thứ ba), thông thường là kẻ đến sau trong mối quan hệ với hai người kia, các mối quan hệ này có thể là tình bạn, tình yêu, tình cảm gia đình và thường gây nên sự ghen tuông, hận thù giữa những người trong cuộc, có thể hai bên trong mối quan hệ tay ba này là vợ/chồng nhưng vẫn quan hệ với người thứ ba gây nên nghịch cảnh và hậu quả đáng tiếng từ sự ghen tuông này xuất phát từ tâm lý bắt cá hai tay của một bên trong cuộc cần phân biện giữa tình tay ba với tình dục ba người (chỉ đơn thuần đề cập về những tư thế, kiểu quan hệ nhục dục).


</doc>
<doc id="1749202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749202" title="Cặp đôi hoàn hảo (mùa 2)">
Cặp đôi hoàn hảo (mùa 2)

Cặp đôi hoàn hảo là một phiên bản của chương trình "Just the Two of Us" của đài BBC, Anh Quốc sản xuất. Mùa thứ 2 được sản xuất năm 2014. Chương trình được phát sóng trực tiếp lúc 21h (giờ Hà Nội - UCT+7) vào các chủ nhật hàng tuần trên VTV3.

Ban giám khảo ban đầu là các nghệ sĩ Cẩm Vân, nhạc sĩ Tuấn Khanh và đạo diễn Phạm Hoài Nam., sau được thay đổi bằng đạo diễn Lê Hoàng, ca sĩ Siu Black và nhạc sĩ Lê Minh Sơn.


</doc>
<doc id="1749205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749205" title="Rage of Honor">
Rage of Honor

Rage of Honor là một bộ phim hành động võ thuật Mỹ do đạo diễn Gordon Hessler thực hiện, phim được phát hành vào năm 1987, có sự tham gia của diễn viên võ thuật người Nhật Sho Kosugi. Bộ phim kể về anh chàng đặc vụ tên Shiro Tanaka quyết tâm truy đuổi một tổ chức lớn chuyên buôn ma túy để trả thù cho người cộng sự thân thiết của mình bị chết thảm.

Shiro Tanaka là một đặc vụ cảnh sát chống ma túy vừa thông minh lại vừa giỏi võ, anh cùng hai người bạn mình là Dick Coleman và Ray Jones từng phá nhiều vụ án phức tạp ở thành phố Phoenix, Arizona. Một lần nọ, do vô tình tìm được sào huyệt của một tổ chức buôn ma túy nên Ray Jones bị Havlock - tên trùm độc ác tra tấn đến chết. Khi hay tin, Shiro thề sẽ truy tìm và giết chết Havlock để trả thù.

Vài ngày sau, Shiro và cô bạn gái Jennifer được Coleman mời đến Argentina để báo cho anh một tin quan trọng là Coleman đã có được một số tấm hình để làm bằng chứng cho vụ buôn ma túy của tổ chức Havlock, Shiro biết được nếu Coleman giữ số hình trong tay thì thế nào cũng sẽ bị tổ chức của Havlock thủ tiêu, anh bảo Coleman nên đem số hình ấy về Mỹ và nhờ anh ta đưa Jennifer về theo. Tối hôm đó, Shiro đã lẻn vào một khu chứa ma túy nhỏ của Havlock nhằm mục đích tìm hắn, anh tiêu diệt hết những tên thuộc hạ nhưng không thấy Havlock đâu. Cảnh sát đến nơi đúng lúc và bắt Shiro về đồn.

Sáng hôm sau, Shiro được sếp Sterling của mình bảo lãnh ra, ông ta cho Shiro biết rằng chiếc máy bay của Coleman và Jennifer đi không phải đang về Mỹ mà đã bị rơi xuống một khu rừng nhưng hai người ấy vẫn còn sống và cũng bị nhiều tay sai của Havlock đuổi theo. Shiro được người của sếp Sterling đưa đến khu rừng để anh đi tìm Coleman và Jennifer, sau khi giết bọn tay sai, Shiro và Havlock đánh nhau quyết liệt, Shiro xô Havlock xuống dòng suối đang chảy xiết khiến hắn bị cuốn trôi đi. Shiro cứu được Jennifer, còn Coleman thì chẳng may bị Havlock bắn chết trước khi Shiro đến.

Sau đó, Shiro và Jennifer thấy một chiếc trực thăng bay đến, anh cứ tưởng là người của sếp Sterling nhưng thực ra trên máy bay là một bọn sát thủ chuyên nghiệp võ công cao cường, chúng được đồng bọn của Havlock thuê đến để giết Shiro và Jennifer, nhưng Shiro đã nhanh chóng hạ hết bọn chúng. Shiro lấy máy bay của bọn sát thủ đưa Jennifer đến nhà máy bị bỏ hoang, anh ta vào trong và thấy xác chết của sếp Sterling, Shiro biết kẻ đã giết ông ta chính là một số đồng bọn của Havlock, lúc đó chúng xuất hiện và buộc Shiro phải đưa cho chúng số hình bằng chứng anh vừa lấy được từ Havlock. Shiro tức giận dùng phi tiêu giết hết bọn chúng, anh phát hiện ra Havlock vẫn còn sống, Shiro cầm kiếm tiếp tục đánh nhau với hắn. Trong lúc đánh, Havlock bị kiếm của Shiro đâm vào ngực rồi hắn rơi xuống sông chết. Giờ đây Shiro đã trả thù xong, anh cùng Jennifer đi về Mỹ.




</doc>
<doc id="1749207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749207" title="Sawaguchi Miki">
Sawaguchi Miki

Trước khi bước vào công nghiệp giải trí cho người lớn, Sawaguchi làm việc trong quán cà phê và cửa hàng quần áo, sau đó làm trong trung tâm giám hộ tư nhân. Cô có tiếng là được nhiều người yêu và chụp ảnh, và bước vào nghề đóng phim người lớn năm 1996.


Regular cast
Special appearances






</doc>
<doc id="1749208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749208" title="Jallianwala Bagh">
Jallianwala Bagh

Jallianwala Bagh (Punjabi: ਜਲ੍ਹਿਆਂਵਾਲਾ ਬਾਗ਼, Hindi: जलियांवाला बाग़) là một công viên công cộng ở thủ phủ hành chính Amritsar thuộc bang Punjab của Ấn Độ, và là đài tưởng niệm quốc gia quan trọng, thành lập năm 1951 để tưởng nhớ những người tuần hành trong hòa bình bị thảm sát trong Ngày đầu năm mới của người Punjabi, ngày 13 tháng 4 năm 1919 tại sự kiện Thảm sát Jallianwala Bagh. Theo nguồn tin chính thức từ cơ quan Ấn Độ thuộc Anh có 379 người thiệt mạng, và 1.100 người bị thương. Bác sĩ phẫu thuật Smith nói rằng có 1.526 nạn nhân. Con số người thiệt mạng thực tế cho đến nay vẫn không rõ, nhưng dường như phải cao hơn con số chính thức 379.

Vườn công viên của vụ thảm sát có diện tích nằm ở vùng lân cận của khu phức hợp Đền Vàng, đền thiêng liêng nhất của đạo Sikh.

Khu tưởng niệm do "Jallianwala Bagh National Memorial Trust" quản lý, được thành lập theo đạo luật "Jallianwala Bagh National Memorial Act" thông qua bởi Chính phủ Ấn Độ năm 1951.



</doc>
<doc id="1749209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749209" title="Thảm sát Jallianwala Bagh">
Thảm sát Jallianwala Bagh

Thảm sát Jallianwala Bagh (hay thảm sát Amritsar), xảy ra tại vườn công viên Jallianwala Bagh ở thủ phủ Amritsar phía bắc Ấn Độ ngày 13 tháng 4 năm 1919. Người đã ra lệnh bắn vào đám đông là Chuẩn tướng Reginald E.H. Dyer.

Chủ Nhật ngày 13 tháng 4 năm 1919, Dyer được tin có một cuộc tuần hành lớn với khả năng nổi loạn nên ông ta ra lệnh cấm tất cả mọi người tụ tập, biểu tình. Khi biết rằng có 15.000 đến 20.000 người bao gồm cả phụ nữ, trẻ em và người già đang tụ tập tại công viên Jallianwala Bagh, Dyer lập tức đem theo khoảng 50 lính vũ trang xếp thành hàng ngũ và sau một lúc ông ta quyết định cho nổ súng nhằm kết thúc cuộc tuần hành. Dyer và lính bắn trong khoảng 10 phút, có thể cho đến khi họ đã hết toàn bộ số đạn mang theo; Dyer đã khai rằng lính của ông và ông đã bắn 1.650 băng đạn, con số dựa theo số băng đạn rỗng của binh lính sau vụ thảm sát. Con số chính thức báo cáo từ Chính quyền Anh Ấn nói có 379 người thiệt mạnh, và xấp xỉ 1.100 người bị thương. Số nạn nhân theo ước tính của Nghị viện Ấn Độ vào hơn 1.500, xấp xỉ hơn 1.000 người chết.

Sau sự kiện, Hạ Nghị viện Vương quốc Anh đã buộc Dyer phải nghỉ hưu. Ông ta trở thành nhân vật lịch sử anh hùng trong mắt của nhiều người có những mối liên quan với thuộc địa British Raj, ví dụ như Thượng Nghị viện Vương quốc Anh ủng hộ ông ta, nhưng lại bị phản đối bởi Hạ Nghị viện, và Hạ viện đã hai lần bỏ phiếu chống lại Dyer. Vụ thảm sát gây ra yêu cầu đánh giá lại vai trò của quân đội, trong đó thiết lập chính sách mới với "lực lượng vũ trang tối thiểu", và quân đội phải được đào tạo lại và phát triển chiến thuật phù hợp để kiểm soát đám đông. Một số nhà lịch sử cho rằng sự kiện này cũng là một trong những nguyên nhân dẫn đến sự kết thúc quyền cai trị của thực dân Anh ở Ấn Độ.



</doc>
<doc id="1749211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749211" title="Danh sách chứng nhận doanh số đĩa thu âm">
Danh sách chứng nhận doanh số đĩa thu âm

Nền công nghiệp âm nhạc toàn cầu thường cấp chứng nhận cho các ấn phẩm nhạc bằng đĩa chứng nhận doanh số dựa trên tổng doanh số tiêu thụ hoặc doanh số nhập hàng. Những đĩa này và yêu cầu của nó được dựa trên các cơ quan cấp ở các quốc gia và vùng lãnh thổ toàn cầu. Chứng nhận chuẩn được chia ra làm ba loại theo thứ tự thấp đến cao: Vàng, Bạch kim và đôi khi là Kim cương; tại Liên hiệp Anh còn có chứng nhận Bạc, đứng thấp hơn Vàng. Trong nhiều trường hợp, chứng nhận "Đa-Bạch kim" hoặc "Đa-Kim cương" được trao cho những ấm phẩm có nhiều đĩa Bạch kim hoặc Kim cương.

Liên đoàn Công nghiệp ghi âm quốc tế (IFPI) là tổ chức đại diện cho nhiều nền công nghiệp nhạc toàn cầu. Liên đoàn có hiệu lực trong 66 quốc gia và có chi nhánh tại 45 quốc gia. Trong vài trường hợp Liên đoàn chỉ liên kết với những cơ quan có sẵn trong một quốc gia, nhưng với các quốc gia kém phát triển trong ngành công nghiệp nhạc, Liên đoàn có vai trò như nhà cung cấp chính của thị trường nhạc quốc gia đó. Còn vài nước khác không được đại diện bởi Liên đoàn và có cơ quan cấp riêng, đảm nhận toàn bộ công việc với ngành công nghiệp nhạc.

Mặc cù tất cả các cơ quan đều cấp chứng nhận cho doanh số và lượng nhập hàng của album, còn có các hình thức khác để cấp như đĩa đơn, tải kỹ thuật số, video âm nhạc, DVD nhạc và tải nhạc chuông. Thêm vào đó, một vài cơ quan có tách riêng chứng nhận cho những nhạc phẩm trong hoặc ngoài nước.




</doc>
<doc id="1749229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749229" title="Live: Walmart Soundcheck (album của Jonas Brothers)">
Live: Walmart Soundcheck (album của Jonas Brothers)

Jonas Brothers: Live: Walmart Soundcheck CD+DVD là album trực tiếp đầu tiên của ban nhạc Jonas Brothers, là album thứ năm của họ được phát hành bởi hãng đĩa Hollywood Records và đồng thời cũng là album thứ ba của ban nhạc được phát hành trong năm 2009. Album được phát hành vào ngày 10 tháng 11 năm 2009 tại Mỹ, độc quyền bởi Walmart với giá 9.00 đôla. "Live: Walmart Soundcheck" ra mắt tại vị trí thứ 139 trên bảng xếp hạng của Mỹ vào tuần lễ ngày 28 tháng 11 năm 2009. Album được thu âm vào ngày 16 tháng 5 năm 2009 tại nhà hát El Rey Theatre ở Los Angeles, California. Việc thu âm được diễn ra trước khi Jonas Brothers khởi hành đến Nam Mỹ để thực hiện chuyến lưu diễn 2009 World Tour. "Live: Walmart Soundcheck" được tài trợ bởi Degree Girl.





</doc>
<doc id="1749235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749235" title="Assassin's Creed: Revelations">
Assassin's Creed: Revelations

Assassin's Creed: Revelations là trò chơi điện tử hành động phiêu lưu lén lút, được phát triển và phát hành bởi Ubisoft. Game được bán ra cho XBOX 360 và Play Staion 3 vào tháng 11 năm 2011, và được port cho Microsoft Windows vào tháng 12 năm 2011. Đây là bản game chính thứ tư trong sê-ri Assassin's Creed, và là phiên bản tiếp theo của , và cũng là bản cuối cùng trong "bộ ba Ezio".

Trò chơi có nội dung đặt trong hư cấu lịch sử của thế giới thực, với các chuỗi sự kiện diễn ra trong ba giai đoạn, và có sự xuất hiện của ba nhân vật chính: Altaïr ibn-La'Ahad vào thế kỉ 13 ở Masyaf, Ezio Auditore da Firenze vào thế kỉ 16 tại Constantinopolis, và nhân vật chính của cả sê-ri: Desmond Miles vào thế kỉ 21. Cốt truyện trong game là chuyến du hành và thám hiểm của Ezio nhằm vén màn bí mật ở Hầm mộ của Altaïr bằng các chìa khóa có dạng hình dĩa. Những chiếc chìa khóa này chứa đựng ký ức của Altaïr và được giấu ở thành phố Constantinopolis, Đế quốc Ottoman. Xen kẽ những sự kiện trong lịch sử là những hoạt động của Desmond trong hiện tại, nhằm đối phó với kẻ thù của Assassin, Hiệp sĩ dòng đền, và ngăn chặn hiện tượng 2012 xảy ra.

"Assassin's Creed: Revelations" đặt trong thế giới mở, góc nhìn người thứ ba. Trong những nhân vật chính thì chỉ có Ezio là được chu du khắp thành phố, căn cứ Assassin để hoàn thành nhiệm vụ cũng như hoàn tất cốt truyện trong trò chơi.

Trò chơi được nối tiếp bằng phiên bản Assassin's Creed III vào tháng 10 năm 2012, tiếp tục cốt truyện của nhân vật Desmond Miles và giới thiệu nhân vật hoàn toàn mới vào thế kỉ 18.


</doc>
<doc id="1749254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749254" title="Đảo Gough">
Đảo Gough

Đảo Gough là một hòn đảo núi lửa ở phía nam Đại Tây Dương. Nó là một hòn đảo thuộc nhóm đảo Tristan da Cunha và một phần của Saint Helena, Ascension và Tristan da Cunha, lãnh thổ hải ngoại thuộc Anh. Hòn đảo không có người ở, ngoại trừ các nhân viên của một trạm dự báo thời tiết (thường là 6 người) theo một chương trình về môi trường tự nhiên ở Nam Cực và Nam Đại Dương đã duy trì liên tục trên đảo từ năm 1956. Đây là một trong những nơi xa xôi nhất có sự hiện diện của con người liên tục.
Hòn đảo này lần đầu tiên được đặt tên là Ilha de Gonçalo Alvares trên bản đồ Bồ Đào Nha (Tây Ban Nha: "Isla de Gonzalo Álvarez"). Nó được đặt tên là đảo Gough sau khi thuyền trưởng Charles Gough nhìn thấy hòn đảo này vào năm 1732. Sự nhầm lẫn của người Bồ Đào Nha với tên vị thánh Gonçalo với ngôn ngữ Tây Ban Nha là "Diego" đã dẫn đến sự nhầm lẫn thành "đảo Diego Alvarez" trong nguồn tiếng Anh từ năm 1800 đến năm 1930.
Đảo Gough là hình chữ nhật với chiều dài 13 km (8,1 dặm) và có chiều rộng 7 km (4,3 dặm). Nó có diện tích 91 km 2 (35 sq mi) và nơi cao nhất đạt trên 900 m (3.000 ft) so với mực nước biển. Các đỉnh cao nhất trên đảo bao gồm Edinburgh Peak, Hags Tooth, Mount Rowett, Sea Elephant Bay, Quest Bay, và Hawkins Bay.

Xung quanh đảo còn có các đảo và đảo đá như đảo Tây Nam, đảo Saddle (Nam), Tristiana Rock, Isolda Rock (Tây), đảo Round, đảo Cone, Lot's Wife, Church Rock (Bắc), đảo Chim cánh cụt (Đông bắc), và đảo Đô đốc (Đông).. Đây là hòn đảo đơn, một nơi gồ ghề, hòn đảo gần nhất cách khoảng 400 km (250 dặm) về phía đông nam, cách đất liền gần nhất là tới Cape Town với 2.700 km (1.700 dặm), và hơn 3.200 km (2.000 dặm) tới điểm gần nhất của Nam Mỹ.
Đảo Gough cùng với Inaccessible là khu bảo vệ động vật hoang dã, đã được công nhận là di sản thế giới của UNESCO. Nó đã được mô tả là một trong những hệ sinh thái ít biến động nhất và là một trong những nơi cư trú tốt nhất cho các loài chim biển ở Đại Tây Dương. Đặc biệt, gần như toàn bộ số lượng của loài chim hải âu Tristan ("Diomedea dabbenena") và hải bão Đại Tây Dương ("Pterodroma incerta") trên thế giới. Tuy nhiên, tháng 4 năm 2007 các nhà nghiên cứu được công bố bằng chứng cho thấy tình trạng băng tan, cùng với việc chuột nhắt nhà sinh sôi quá nhanh (ăn trứng và chim non) có thể khiến hai loài này đang đứng bên bờ vực tuyệt chủng. Hòn đảo cũng là nơi sinh sống của loài chim kịch đảo Gough ("Gallinula comeri"), và cực kỳ nguy cấp sơn ca Gough ("Rowettia goughensis").

Với số lượng chim đa dạng, hòn đảo này được xác định là một vùng chim quan trọng (IBA) của Hiệp hội Quốc tế Bảo vệ các loài chim như là vùng chim đặc hữu và địa điểm sinh sản cho các loài chim biển, bao gồm các loài: chim cánh cụt Rockhopper phương Bắc (144.000 cặp chim bố mẹ), hải âu Tristan (1000-1500 cặp), hải âu bồ hóng (5000 đôi), hải âu vàng mỏ lớn Đại Tây Dương (5000 đôi), "Pachyptila vittata" (100.000 đôi), hải bão Kerguelen (20.000 cặp), hải bão lông mịn (50.000 cặp), hải bão Đại Tây Dương (20.000 cặp), hải bão cánh lớn (5000 đôi), hải bão xám (10.000 cặp), hải âu lớn (100.000 đôi), hải âu nhỏ (10.000 cặp), hải bão lưng xám (10.000 cặp), hải bão mặt trắng (10.000 cặp), hải bão bụng trắng (10.000 cặp), nhàn Nam Cực (500 cặp), Skuas Nam Cực (500 cặp), kịch đảo Gough (2500 cặp) và sơn ca Gough (3000 con)



</doc>
<doc id="1749262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749262" title="Tiêu Kỉ">
Tiêu Kỉ

Tiêu Kỉ (, 508 – 5 tháng 8 năm 553 DL), tên tự Thế Tuân (世詢), cũng được biết đến với tước Vũ Lăng vương, là một thân vương và người yêu cầu hoàng vị của triều Lương trong lịch sử Trung Quốc. Ông là hoàng tử nhỏ tuổi nhất của Lương Vũ Đế, và được giao cai quản khu vực này là Tứ Xuyên và Trùng Khánh. Năm 552, tin rằng được Trời định làm hoàng đế, Tiêu Kỉ đã xưng đế và tiến về phía đông để cố gắng đoạt lấy ngôi vị. Năm 553, quân Tây Ngụy đã tấn công lãnh địa của Tiêu Kỉ, còn quân viễn chinh của Tiêu Kỉ đã thất bại trước quân của thất huynh Nguyên Đế, bản thân Tiêu Kỉ chết trong trận chiến.

Tiêu Kỉ sinh năm 508, là hoàng thử thứ tám và nhỏ tuổi nhất của Lương Vũ Đế. Mẹ của ông là Cát tu dung. Khi còn thơ ấu, ông được đánh giá là hiếu học, và văn phong của ông được đánh giá là thanh tao và không quá hào nhoáng. Năm 514, Lương Vũ Đế phong Tiêu Kỉ là Vũ Lăng vương, Khi đã đến tuổi thiếu niên, Tiêu Kỉ nhiều lần được thăng chức vào các vị trí quan trọng do là hoàng tử được phụ hoàng sủng ái. Năm 537, Lương Vũ Đế phong Tiêu Kỉ làm thứ sứ của Ích châu (益州, nay là Tứ Xuyên). Trong lúc phụng sự tại Ích châu, Tiêu Kỉ đã tạo ra sự phát triển lớn về kinh tế và cũng mở mang lãnh thổ của Lương vào sâu trong các lãnh địa của tộc man di. Dưới sự quản lý của ông, Ích châu trở nên thịnh vượng và hùng mạnh về quân sự và kinh tế.

Năm 548, phản tướng Hầu Cảnh tiến hành bao vây kinh thành Kiến Khang, nhiều thứ sử các châu đã cử quân đến Kiến Khang để giúp giải vây cho kinh thành. Tuy nhiên, Tiêu Kỉ ban đầu đã không có bất kỳ hành động nào. Sau khi Kiến Khang thất thủ và Lương Vũ Đế qua đời vào năm 549, Tiêu Kỉ đã hành động vào mùa xuân năm 550 khi phái thế tử Tiêu Viên Chiêu (蕭圓照) dẫn theo 3 vạn quân đi cứu viện. Tiêu Kỉ tuyên bố rằng ông nguyện để đội quân này hành động theo lệnh của hoàng huynh là Tương Đông vương Tiêu Dịch- khi đó trở thành người lãnh đạo các châu. Do lo ngại trước ý định thực sự của Tiêu Kỉ, Tiêu Dịch đã phong cho Tiêu Viên Chiếu làm thứ sử của Tín châu (信州, nay thuộc đông bộ Trùng Khánh) và lệnh cho Tiêu Viên Chiếu dừng quân tại Bạch Đế thành (thủ phủ của Tín châu) và không tiến thêm nữa.

Vào mùa hè năm 550, hòa thượng Tôn Thiên Anh (孫天英) đã phát động một cuộc khởi nghĩa nông dân và tấn công Thành Đô (成都, nay thuộc Thành Đô, Tứ Xuyên), thủ phủ của Ích châu. Tiêu Kỉ dã giao chiến với Tôn Thiên Anh và giết chết người này.

Vào mùa thu năm 550, người dân Lê châu (黎州, nay gần tương ứng với Quảng Nguyên, Tứ Xuyên) -- một châu nhỏ và nằm trong lãnh địa của Tiêu Kỉ— đã nổi dậy và đánh đuổi Lê châu thứ sử Trương Bôn (張賁). Bộ tướng Dương Pháp Sâm (楊法琛) đã dẫn quân tiến vào Lê châu, ông ta đã xúi giục hai gia tộc lớn của Lê châu là họ Vương và họ Giả thỉnh cầu Tiêu Kỉ cho phép Dương Pháp Sâm làm thứ sử. Tiêu Kỉ đã từ chối và tống giam nhi tử của Dương Pháp Sâm là Dương Sùng Ngung (楊崇顒) và Dương Sùng Hồ (楊崇虎). Đáp lại, Dương Pháp Sâm dâng vùng đất đang chiếm giữ cho Tây Ngụy.

Vào mùa đông năm 550, Tiêu Kỉ đã đưa quân rời khỏi Thành Đô và tiến về phía đông theo Trường Giang. Tiêu Dịch nghi ngờ về mục đích của Tiêu Kỉ nên đã viết một lá thư để ngăn ông lại, ghi rằng, "Người dân Ba Thục dũng cảm song dữ tợn, họ dễ dàng trở nên xúc động và khó kiểm soát. Ta cần đệ dõi theo bọn họ, để ta có thể tiêu diệt tên giặc [Hầu Cảnh]." Tiêu Dịch cũng lưu ý: "Xét theo địa lý, đệ và ta giống như Lưu Bị và Tôn Quyền, và chúng ta nên thỏa mãn với lãnh địa của mình. Dựa vào quan hệ huyết thống, chúng ta có thể giống như nước Lỗ và nước Vệ, và có thể tiếp tục giao thiệp." Có lẽ để phản ứng lại với thư của Tiêu Dịch, Tiêu Kỉ đã trở về Thành Đô. Trong khi đó, Tiêu Kỉ phái các bộ tướng Dương Can Vận (楊乾運) và Tiều Yêm (譙淹) đi đánh Dương Pháp Sâm. Vào mùa xuân năm 551, Dương Can Vận đã đánh bại được Dương Pháp Sâm, đánh bật và buộc người này phải chạy trốn, song Dương Can Vận sau đó đã thoái quân trong khi chưa bắt được Dương Pháp Sâm.

Vào mùa hè năm 551, một sự kiện đã khiến mối quan hệ giữa Tiêu Dịch và Tiêu Kỉ trở nên căng thẳng hơn. Nhi tử của Tiêu Kỉ là Giang An hầu Tiêu Viên Chính (蕭圓正) giữ chức thái thú của Tây Dương quận (nay gần tương ứng với Hoàng Cương, Hồ Bắc), nhận được sự ủng hộ rất lớn từ người dân, quân của Tiêu Viên Chính có tới 10 vạn tráng sĩ. Tiêu Dịch trở nên nghi ngờ và đã ban cho chất tôn hàm tướng. Khi Tiêu Viên Chính đến Giang Lăng (江陵, nay thuộc Kinh Châu, Hồ Bắc), thủ phủ của Kinh châu, để cảm tạ bá phụ. Tiêu Dịch đã từ chối gặp chất tôn song phái Nam Bình vương Tiêu Khác (蕭恪) đến đãi tiệc và trút say Tiêu Viên Chính. Sau đó, Tiêu Dịch tiến hành quản thúc Tiêu Viên Chính trong phủ của mình và đoạt lấy đội quân của Tiêu Viên Chính; khiến Tiêu Kỉ phẫn nộ.

Cũng vào hè năm 551, Hầu Cảnh tiến hành tấn công Tiêu Dịch trên quy mô lớn, Tiêu Dịch hy vọng vào sự trợ giúp từ Tây Ngụy nên đã lệnh cho Nghi Phong hầu Tiêu Tuần (蕭循)- thứ sử của Lương châu (梁州, nay thuộc nam bộ Thiểm Tây), từ bỏ thủ phủ Nam Trịnh (南鄭, nay thuộc Hán Trung, Thiểm Tây) và nhượng thành cho Tây Ngụy. Tiêu Tuần không đồng ý với quyết định, cho rằng hành động này không có lý do, song không nhận được phản hồi của Tiêu Dịch. Trong khi đó, thượng trụ Vũ Văn Thái của Tây Ngụy đã cùng với bộ tướng là Đạt Hề Vũ (達奚武) và Vương Hùng (王雄) đã tiến hành một cuộc tấn công theo hai hướng nhắm vào Nam Trịnh. Tiêu Tuần đã phái ký thất tham quân Lưu Phan (劉璠) đi cầu viện Tiêu Kỉ, Tiêu Kỉ đã phái Dương Can Vận đến hỗ trợ Tiêu Tuần. Sau khi hay tin Giản Văn Đế qua đời và Hầu Cảnh trở thành "Đại Hán hoàng đế", Tiêu Dịch mặc dù đã khước từ thỉnh cầu xưng đế song lại bắt đầu cho sản xuất các xe và trang phục chỉ dành cho hoàng đế.

Vào mùa xuân năm 552, sau khi hay tin Tiêu Dịch tấn công Hầu Cảnh (song không biết tướng Vương Tăng Biện của Tiêu Dịch khi đó đã đánh bại Hầu Cảnh và chiếm Kiến Khang), Tiêu Kỉ đã bình "thất huynh của ta [tức Tiêu Dịch] là một văn sĩ, Làm sao huynh ấy có thể thành công về quân sự?" Vào thời điểm đó, do thấy hoa nở từ các cột trụ trong phủ, và tin rằng đây là một dấu hiện được thần thánh phù trợ, Tiêu Kỉ đã xưng đế. Khi các thuộc hạ là Vương Tăng Lược (王僧略, huynh đệ của Vương Tăn Biện) và Từ Phanh (徐怦) phản đối hành động này, ông đã giết chết họ. Hành động này của ông đã khiến cho Tiêu Huy (蕭撝)-- người được Tiêu Kỉ phong là Tần quận vương—thở dài và nhận xét rằng việc giết người tài giỏi là dấu hiệu của tai họa sắp xảy đến. Trong khi đó, Tiêu Kỉ cũng triệu Lưu Phan đến, có ý định biến Lưu Phan làm người của mình, song Lưu Phan đã từ chối và cương quyết đòi trở về với Tiêu Tuần, Tiêu Kỉ cuối cùng đã nhượng bộ. (Ngay sau đó, Nam Trịnh đã rơi vào tay Vũ Văn Thái.) Tiêu Kỉ đã phong Tiêu Viên Chiếu làm thái tử và phong những nhi tử khác của ông làm vương.

Tiêu Viên Chiếu ở Bạch Đế thành đã cố ý thông tin sai cho cha rằng quân của Tiêu Dịch đang bị quân của Hầu Cảnh đánh bại. Do đó, Tiêu Dịch đã hành quân từ Thành Đô nhằm đối đầu với Hầu Cảnh. Ông để Lưu Huy (蕭撝) và nhi tử là Nghi Đô quận vương Tiêu Viên Túc (蕭圓肅) lưu thủ Thành Đô. Đáp lại, Tiêu Dịch đã cho khắc hình Tiêu Kỉ vào một bảng gỗ, và đích thân đóng đinh vào để nguyền rủa Tiêu Kỉ. Tiêu Dịch cũng phái các tù binh nguyên là quân của Hầu Cảnh đến chỗ Tiêu Dịch để thể hiện rằng Hầu Cảnh đã bị đánh bại. Tuy nhiên, Tiêu Viên Chiếu đã bắt các sứ giả và tù nhân của Tiêu Dịch và tiếp tục cung cấp cho cha mình các thông tin sai, vì thế Tiêu Kỉ đã cho tăng tốc hành quân. Tiêu Dịch lo sợ trước khả năng của Tiêu Kỉ nên đã thỉnh cầu Tây Ngụy tấn công Tiêu Kỉ từ phía sau. Vũ Văn Thái cho rằng có thể đoạt lấy Ích châu nên đã phái Uất Trì Huýnh đem quân đánh Ích châu. Cả Dương Pháp Sâm và Dương Can Vận đều hàng Tây Ngụy, và Uất Trì Huýnh nhanh chóng tiến đến Thành Đô và bao vây thành.

Tiêu Kỉ đã phái Tiều Yêm quay trở về Kiến Khang để cố giải vây, và nay thì ông đã nhận thức được rằng Hầu Cảnh đã bị tiêu diệt. Ông quở trách Tiêu Viên Chiếu, song vẫn quyết định tiến về phía đông để tấn công Tiêu Dịch (nay đã xưng đế, tức Nguyên Đế), bất chấp ý nguyện quay trở về Thành Đô để cứu viện của binh sĩ. Ban đầu, Tiêu Kỉ đã thắng được bộ tướng Lục Pháp Hòa (陸法和) của Tiêu Dịch, và ông đánh xuyên qua Tam Hiệp. Tiêu Dịch đã viết thư cho Tiêu Kỉ, đề xuất hòa bình và hứa để Tiêu Kỉ tiếp tục giữ Ba Thục và có quyền hành động giống như đế vương tại đó. Tuy nhiên, Tiêu Kỉ đã từ chối, song đến khi hay tin Thành Đô có nguy cơ thất thủ và bị quân của Tiêu Dịch ngăn cản, Tiêu Kỉ đã cố gắng chấp thuận hòa bình. Tuy nhiên, vào lúc này, Tiêu Dịch đã nhận thức được các khó khăn của Tiêu Kỉ, do đó đã từ chối hòa bình. Tuy nhiên, bất chấp việc đang ở trong tình thế khó khăn, Tiêu Kỉ đã từ chối phân phát khối tài sản đáng kể của ông cho binh lính để khuyến khích họ chiến đấu, kết quả là nhuệ khí của họ suy giảm.

Vào mùa hè năm 553, các bộ tướng của Tiêu Dịch là Vương Lâm, Tạ Đáp Nhân (謝答仁), và Nhâm Ước (任約), đã đánh bại hậu quân của Tiêu Kỉ và cắt đứt đường rút lui của ông, buộc Tiêu Kỉ phải tiếp tục tiến về phía đông. Bộ tướng khác của Tiêu Dịch là Phàn Mãnh (樊猛) đã tiêu diệt đội quân còn lại của Tiêu Kỉ và bao vây thuyền của ông để ngăn ông trốn thoát. Tiêu Dịch đã phái một mật chỉ cho Phàn Mãnh: "Nếu người đó vẫn còn sống, sẽ không có thắng lợi." Do đó, Phàn Mãn đã lên tàu của Tiêu Kỉ, Tiêu Kỉ đã ném một túi vàng vào Phàn Mãnh, hét lên "Hãy để ta thuê ngươi với số vàng này -- đưa ta đến chỗ thất huynh của ta." Phàn Mãnh đáp lại: "Làm thế nào mà ngươi có thể gặp được Thánh thượng? Nếu ta giết ngươi, số vàng này sẽ đi về đâu?". Phàn Mãnh tiến gần đến chỗ Tiêu Kỉ và giết chết ông. Tiêu Viên Mãn (蕭圓滿) đã cố bảo vệ cha cho đến lúc cuối, và cũng bị giết. Sau khi Tiêu Viên Chính từ chối tự sát, Tiêu Dịch đã bỏ đói Tiêu Viên Chính đến chết, và bắt giữ các nhi tử còn lại của Tiêu Kỉ. Tiêu Dịch cắt bỏ dòng của Tiêu Kỉ ra khỏi hoàng thất, và cải tính của Tiêu Kỉ thành Thao Thiết (饕餮, nghĩa là "tham ăn").



</doc>
<doc id="1749266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749266" title="Hoàng Xuân Việt">
Hoàng Xuân Việt

Hoàng Xuân Việt, tên thật là Nguyễn Tùng Nhân (sinh 13 tháng 8 năm 1928 tại Vĩnh Thành, Bến Tre, mất ngày 20 tháng 7 năm 2014) là một nhà văn, dịch giả, nhà ngôn ngữ học, nhà giáo dục và là một học giả chuyên khoa hùng biện. Ông tốt nghiệp cao học tại trường Đại chủng viện Saint Joseph và Saint Sulpice. Ông còn theo học và nghiên cứu chuyên sâu những môn triết học, thần học, xã hội học, phụ nữ học, thiên văn học và năng lực hạnh tâm. Ông có thể sử dụng thành thạo tiếng Hi Lạp, La Tinh, Hán Nôm, Anh, Pháp, Bồ Đào Nha. Hoàng Xuân Việt từng đảm nhiệm vị trí hiệu trưởng của Trường Nhân Xã Học Làm Người (1966-1975), Trường Hán Nôm Học Làm Người Nguyễn Trãi (1993-2001), và là tác giả của 373 đầu sách trong nhiều lĩnh vực. Cùng với Nguyễn Hiến Lê, Nguyễn Duy Cần, Phạm Cao Tùng, ông là một trong bốn học giả nổi bật trong loại sách "học làm người".

Từ năm 11 tuổi, Hoàng Xuân Việt đã theo học tại các chủng viện Công giáo với mong muốn trở thành linh mục. Từ năm 18 tuổi, ông bắt đầu viết những cuốn sách như: "Đức tự chủ, Ngón nghề để luyện lâm, Đức điềm tĩnh"... Trong khoảng từ năm 1950 - 1957, ông đã viết tầm 9 tác phẩm. Ngày 29 tháng 6 năm 1957 theo lịch định là ngày ông được thụ phong linh mục, tuy nhiên lễ thụ phong này bị hoãn lại, vì trước đó 2 ngày, cuốn sách "Rèn nhân cách" của ông được xuất bản mà chưa thông qua giám mục Ngô Đình Thục. Năm 2005, ông sang định cư tại Hoa Kỳ.









</doc>
<doc id="1749290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749290" title="Vụ nổ Bombay 1944">
Vụ nổ Bombay 1944

Vụ nổ bom Bombay xảy ra ngày 14 tháng 4 năm 1944 tại bến cảng Victoria, thành phố Bombay khi tàu chở hàng SS "Fort Stikine" - đang chở hàng hóa hỗn hợp gồm kiện bông, vàng và đạn dược gồm 1.400 tấn thuốc nổ - bắt lửa và bị phá hủy trong hai đợt nổ lớn làm văng tung tóe mảnh vỡ, gây đắm các tàu xung quanh và khơi mào cho một vụ hỏa hoạn làm chết 800 ngườ. Vụ nổ làm rung chuyển cảng Mumbai và khiến 300 người tử vong, gây thiệt hại 20 triệu bảng Anh tính theo thời giá lúc đó.

Tàu SS "Fort Stikine" là một chiếc tàu chở hàng có số tấn đăng ký tổng cộng là 7.142, được đóng năm 1942 ở Prince Rupert, British Columbia theo một thỏa thuận thuê-cho thuê và được đặt tên theo Fort Stikine - một tiền đồn của Hudson's Bay Company nằm ở nơi ngày nay là Wrangell, Alaska.

Xuất phát từ Birkenhead vào ngày 24 tháng 2 qua Gibraltar, Port Said và Karachi, chiếc tàu đã đến Bombay ngày 12 tháng 4 năm 1944. Hàng hóa trên tàu gồm 1.395 tấn chất nổ gồm 238 tấn chất nổ "A" nhạy cảm, ngư lôi, mìn , đạn pháo, đạn dược, máy bay chiến đấu Supermarine Spitfire, kiện cotton, các thùng dầu mỏ, gỗ, sắt phế liệu và £1–2 triệu bảng Anh nén vàng trong 31 thùng gỗ thưa.


</doc>
<doc id="1749292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749292" title="Kraft zu Hohenlohe-Ingelfingen">
Kraft zu Hohenlohe-Ingelfingen

Kraft Prinz zu Hohenlohe-Ingelfingen (2 tháng 1 năm 1827 – 16 tháng 1 năm 1892), là một vị tướng chỉ huy pháo binh của quân đội Phổ, đồng thời là nhà văn quân sự đã viết một số tác phẩm về khoa học chiến tranh có ảnh hưởng lớn ở châu Âu thời đó. Trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866, ông đã chỉ huy thành công lực lượng pháo binh trừ bị của Phổ tại trận Königgrätz, và trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871) – cuộc chiến mà ông được nhìn nhận là nhà chỉ huy pháo binh giỏi nhất ở cả hai phía, ông đã đóng một vai trò quan trọng trong chiến thắng của các lực lượng Phổ tại Gravelotte, Sedan và cuộc vây hãm Paris.

Kraft Karl August zu Hohenlohe-Ingelfingen sinh ra tại Koschentin ở vùng Hạ Schlesien ngày 2 tháng 1 năm 1827. Ông là con trai của Vương công Adolf zu Hohenlohe-Ingelfingen (1797 – 1873) – từng là Thủ tướng Phổ trong một thời gian ngắn năm 1862, và là một cháu nội của Friedrich Ludwig, Vương công Hohenlohe-Ingelfingen (1746 – 1818), người đã chỉ huy các lực lượng Phổ đầu hàng tại Prenzlau năm 1806.

Do tình cảnh nghèo nàn của các điền trang gia đình ông trong những cuộc chiến tranh của Napoléon, Hohenhole đã nhận được một nền giáo dục nghiêm ngặt từ cha mình, và được gửi tới quân đội Phổ. Tại đây, ông được bổ nhiệm vào lực lượng pháo binh, được xem là binh chủng rẻ tiền nhất của quân chủng lục quân. Ông đã gia nhập Lữ đoàn Pháo binh Cận vệ vào ngày 24 tháng 4 năm 1845, với quân hàm Thiếu úy. Từ năm 1845 cho đến năm 1846, ông học ở Trường Đào tạo Pháo binh và Công binh. Trong kỳ thi sĩ quan sau đó, người ta đã phát hiện ra rằng ông có những năng lực phi thường của một sĩ quan pháo binh. Trong một thời gian ngắn, các sĩ quan cấp trên của ông tỏ ra phẫn nộ trước sự hiện diện của vị hoàng thân, vì lo ngại rằng ông sẽ lợi dụng chức tước của mình cho việc thăng tiến. Tuy nhiên, các mối nghi ngờ đã chấm dứt khi tình hình cho thấy rằng ông không hề dựa vào địa vị xã hội của mình để được thăng tiến trong quân ngũ pháo binh.

Vào ngày 18 tháng 3 năm 1848, ông đã tham gia chiến đấu trên đường phố Berlin. Từ năm 1850 cho đến năm 1853, ông tham dự Viện Hàn lâm Quân sự Phổ. Vào năm 1854, ông trở thành tùy viên quân sự tại Viên, đế đô của Đế quốc Áo.

Sau khi phục vụ như một tùy viên quân sự ở Áo và tại biên giới Transilvania trong cuộc Chiến tranh Krym – cuộc chiến đã góp phần mang lại cho ông kinh nghiệm về việc sử dụng pháo binh, Kraft được bổ nhiệm làm một đại úy trong Bộ Tổng tham mưu, và vào năm 1856 trở thành lính hầu của nhà vua, tuy viện, ông vẫn giữ liên lạc chặt chẽ với binh chủng pháo binh. Vào năm 1864, sau khi được thăng cấp thiếu tá và sau đó là thượng tá, ông đã khước từ vai vế của mình trong Bộ Tổng tham mưu, để trở thành tư lệnh của trung đoàn Pháo dã chiến Cận vệ mới được thành lập. Sang năm sau (1865), ông lên chức đại tá.

Vào năm 1866, cuộc Chiến tranh Áo-Phổ bùng nổ, và đây là lần đầu tiên Kraft thực sự được trải nghiệm trong chiến tranh. Trong đợt tấn công quyết liệt của Quân đoàn Vệ binh Phổ nhằm vào cánh phải của quân Áo tại trận đánh quyết liệt ở Königgrätz-Sadowa vào ngày 3 tháng 7 năm 1866, ông đã chỉ huy thành công vang dội lực lượng pháo binh trừ bị của Vệ binh, và sau cuộc chiến ngắn ngủi này ông dồn năng lực của mình, giờ đã được củng cố bằng kinh nghiệm mà ông rút ra, vào việc huấn luyện chiến thuật cho lực lượng pháo binh Phổ.

Vào năm 1868, Kraft được thăng cấp Thiếu tướng và trao cho quyền chỉ huy Lữ đoàn Pháo binh Cận vệ. Trên cương vị này, ông đã tận dụng các kinh nghiệm của mình để chỉ huy pháo binh Cận vệ Phổ với thành công rất lớn trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Có thể thấy, tại trận Sadowa năm 1866, pháo binh Phổ di chuyển chậm đến chiến trường do chỉ đi theo sau đội hình hàng dọc của Phổ. Trái lại, trong trận Gravelotte–St. Privat vào ngày 18 tháng 8 năm 1870, Vương công Hohenlohe đã đặt lực lượng pháo binh của mình dẫn đầu đoàn quân, nhờ đó các khẩu đại bác của Phổ nhập trận nhanh chóng, bẻ gãy được tất cả mọi nỗ lực phản công của quân đội Pháp. Bên cạnh sự triển khai pháo binh mạnh mẽ như vậy, mỗi khẩu đại bác của Kraft còn được ông bố trí một xe goòng, để cho các cỗ pháo của mình luôn luôn được tiếp tế về đạn dược. Ngoài ra, với Kraft, các khẩu pháo của Đức cũng bắn theo một cách thông minh hơn. Có thể thấy, trong trận Sedan vào ngày 1 tháng 9 năm 1870, Hohenlohe đã tiến hành oanh kích một cách có hệ thống toàn bộ khu rừng Bois de la Garenne. Ông đặt 10 khẩu đội pháo của mình trên một cao điểm nhìn ra vị trí phòng ngự của quân Pháp, và chỉ định mỗi khẩu đội nã đạn vào một khu vực khác nhau mà ông đã xác định. Cuộc oanh kích của ông đã làm tê liệt sức kháng cự của quân Pháp. Sau khi sự tập trung hỏa lực "kiểu Napoléon" này tiêu diệt pháo binh Pháp ở tầm bắn xa, người Đức chia pháo binh của mình thành nhiều đơn vị nhỏ để yểm trợ bộ binh tấn công đối phương. Việc yểm trợ này thường được thực hiện ở tầm rất gần, mặc dù quân Phổ chịu nhiều thiệt hại do súng trường "Chassepot" của Pháp gây ra. Một khi bộ binh Phổ tấn công vị trí của quân Pháp, họ chỉ vấp phải sự kháng cự yếu ớt của địch thủ.

Mặc dù trên thực tế, quân đội Phổ - Đức phải chịu thương vong khoảng 460 sĩ quan và 8.500 binh lính tại Sedan, thắng lợi quyết định của họ đã mang lại cho phía Pháp những thiệt hại rất lớn, và Hohenlohe đã viết trong "Thư từ về pháo binh" của ông (1888): ""Ưu thế của chúng ta thật quá vượt bậc đến mức chúng ta không chịu thiệt hại nào cả"". Ngoài ra, cũng chính ông đã trực tiếp chỉ đạo cuộc công pháo vào Paris, khởi đầu từ ngày 5 tháng 1 năm 1871. Vào năm 1873, ông được trao quyền chỉ huy một sư đoàn bộ binh, và 3 năm sau ông lên chức Trung tướng. Trong khi ông nghỉ hưu vào năm 1879, ông được thăng cấp Thượng tướng Bộ binh năm 1883. Đến năm 1889, Đức hoàng ("Kaiser") Wilhelm II đã phong ông làm Thượng tướng Pháo binh.

Vương công Hohenlohe đã viết nhiều tác phẩm quân sự, trong đó có một số công trình đã trở nên kinh điển. Những công trình này bao gồm "Briefe über Artillerie" ("Thư từ về Pháo binh", 1887); "Briefe über Strategie" (1877; được dịch sang tiếng Anh với tên gọi "Letters on Strategy" – "Thư từ về Chiến lược", 1898); và "Gespräche über Reiterei" (1887; "Bàn về Kỵ binh"). Ngoài ra, các tác phẩm "Briefe über Infanterie" và "Briefe über Kavallerie" ("Thư từ về Bộ binh", "Thư từ về Kỵ binh", 1889) ít quan trọng hơn, mặc dù chúng chưa đựng những thông tin thú vị về các tư tưởng thịnh hành của người Đức thời bấy giờ.

Hồi ký của Vương công Hohenlohe ("Aus meinem Leben") đã được soạn thảo gần Dresden trong thời gian ông nghỉ hưu, và sự xuất bản tập 1 (1897) đã gây thu hút đến mức mà phải trải qua 8 năm rồi việc xuất bản mới được tiếp tục. Ông qua đời gần Dresden vào năm 1892.



</doc>
<doc id="1749300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749300" title="Chùa Đất Sét">
Chùa Đất Sét

Chùa Đất Sét (tên chính thức là Bửu Sơn Tự, chữ Hán: 寶山寺) tọa lạc tại 286 đường Tôn Đức Thắng, thuộc phường 5, thành phố Sóc Trăng, tỉnh Sóc Trăng, Việt Nam. Đây là một ngôi chùa nổi tiếng của tỉnh, vì có hàng ngàn pho tượng bằng đất sét và 4 đôi nến (đèn cầy) cao lớn. 
Chùa Đất Sét được xây dựng vào đầu thế kỷ 20, do dòng họ Ngô tự lập để tu tại gia. Ban đầu, chỉ là một am nhỏ bằng cây lá trên một diện tích nhỏ hẹp, và trong sảnh điện thờ cũng rất đơn sơ. Mãi đến đời trụ trì thứ tư là ông Ngô Kim Tòng, am nhỏ mới được tôn tạo, mở rộng và có thêm nhiều tượng thờ như ngày nay.
Chùa hiện nay tọa lạc trên một diện tích khoảng 400 m2. Cổng tam quan được xây kiên cố, lợp ngói. Ngôi chánh điện ngó về hướng Đông. Phần mặt tiền của điện được xây kiến cố bằng vật liệu thời hiện đại, hai cột chính có đắp nổi hình rồng uốn lượn khá tỉnh xảo. Phần còn còn lại của điện chỉ là "cột gỗ, mái tôn", không lầu và có kết cấu đơn giản. Cả mái chùa được chống đỡ bằng 24 cây cột cây. Mỗi cây được ốp bằng đất sét, đắp hình rồng uốn lượn và những hoa văn trang trí khác.

Trong nội điện không rộng, và vì chứa nhiều thứ nên chật chội. Ở đây có trên ngàn tượng pho tượng các vị Phật, Tiên, Thánh, Thần...và linh thú do ông Ngô Kim Tòng làm ra trong suốt 42 năm (từ 1928 đến 1970) để thờ và trang trí . Tất cả được làm chủ yếu từ đất sét, có pha trộn bột hương (nhang) cùng với keo ô dước để không bị nứt nẻ, và đều được sơn phết tỉ mỉ bằng sơn và dầu bóng.

Qua sự sắp xếp các pho tượng thờ: A Di Đà, Di Lặc, Quan Thế Âm, Khổng Tử, Ngọc Hoàng Thượng đế, Lão Tử, Diêu Trì Kim Mẫu, v.v... đã nói lên tư tưởng "Tam giáo đồng nguyên" (Phật, Nho, Lão) của người lập chùa và các thế hệ truyền thừa. Và cũng vì chùa Đất Sét lập ra để tu tại gia nên chùa không có sư, không nhận tiền công đức của khách thập phương. Hiện nay chùa do người trong gia đình thay nhau quản lý .

Chùa Đất Sét không chỉ nổi tiếng bởi hàng ngàn pho tượng làm bằng đất sét, cột chùa cũng được ốp bằng đất sét, mà còn được nhiều người biết đến bởi 4 đôi nến (đèn cầy) cao lớn được đúc năm 1940. Trong đó, có ba đôi mà mỗi cây cao 2,6 m, ngang 1 m, và được đúc bằng 200 kg sáp. Cặp còn lại nhỏ hơn, và mỗi cây được đúc bằng 100 kg sáp. Tổng cộng là 1,4 tấn sáp. Để đúc được nó phải dùng sáp nguyên chất, chặt nhỏ, cho vào chảo nấu lỏng, đổ vào khuôn (dùng tôn lợp nhà cuộn lại). Sau một tháng, nến nguội rồi mới gỡ khuôn ra và trang trí. Hiện nay, hai nến nhỏ vẫn cháy suốt ngày đêm từ khi ông Ngô Kim Tòng qua đời (ngày 18 tháng 7 năm 1970) mà vẫn chưa hết. Phỏng tính bình quân mỗi cây nến cháy suốt ngày đêm phải mất 70-80 năm. Ngoài ra, tại đây còn có 3 cây hương (nhang), mỗi cây cao 1,5 m, nặng 50 kg và hiện chưa được đốt.

Về phần các hiện vật khác (cũng đều làm bằng đất sét), đáng chú ý có: 

Ngoài ra, còn có lục long đăng (có 3 chóp đỉnh lớn), 7 lư hương nhỏ và các cặp Kim Lân, Thanh Sư, Bạch Tượng, Bạch Hổ, Long Mã... đều là những hiện vật được tạo tác khá tinh xảo .

Tháng 3 năm 2011, chùa Đất Sét đã được UBND tỉnh Sóc Trăng công nhận là "Di tích lịch sử – văn hóa" (thuộc lĩnh vực kiến trúc – nghệ thuật) cấp tỉnh.

Cha là ông Ngô Kim Đính, và mẹ là bà Đỗ Thị Ngọc. Ông là người con thứ 4 (nên thường được gọi là Cậu Năm, theo cách gọi của người miền Nam).
Vì gia đình nghèo, nên ông chỉ học hết lớp 3 trường làng, rồi ở nhà để coi sóc am tu của ông bà để lại. Năm 18 tuổi, ông đến xã Phú Hữu (huyện Long Phú) thuê 2 công đất để làm rẫy. Vì thiếu ăn, lại làm quá sức, nên ông ngã bệnh. Sau khi được cha mẹ rước về nhà chữa trị và khỏi bệnh, ông đi đào đất sét đem về phơi khô, giã nhuyễn...rồi nhào nắn nên những cốt tượng theo trí tưởng tượng của minh. Với lòng say mê hiếm có, ông đã miệt mài vừa làm, vừa học để làm ra tác phẩm, chứ không kinh qua trường lớp.

Năm ông 38 tuổi, cha ông mất. Kể từ đó, ông và người chị ba cùng nối nghiệp cha, trường chay tu học, và ông trở thành người kế thừa đời thứ tư của dòng họ "Ngô Cư Sĩ Học Phật Tu Nhơn". Sau khi tạo tác xong những tác phẩm bằng đất sét, bằng sáp...đã kể trên, ông mất vào ngày 18 tháng 7 năm Canh Tuất (1970), hưởng thọ 62 tuổi (tuổi ta).

Khen ngợi tài năng và sức sáng tạo của ông, một nhà văn đã nói: ""Có thể nói Cậu Năm Ngô Kim Tòng là người sống vì đất. Suốt 42 năm miệt mài với từng gánh đất, nâng niu từng vốc đất, cậu đã tạo dáng cho đất, phả hồn thiêng vào đất, tạo nhịp đập trái tim cho đất để trăm năm sau đất cất tiếng nói thay người"...". Hiện nay, trong chùa Đất Sét có bàn thờ ông.


</doc>
<doc id="1749303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749303" title="Nhân Duệ vương hậu">
Nhân Duệ vương hậu

Nhân Duệ vương hậu (In-ye Wanghu) là con gái của Lý Tử Uyên và Kê Lâm Quốc đại phu nhân Kim thị. Bà là vị vương hậu thứ hai của vua Cao Ly Văn Tông. Năm 1047 bà sinh hạ vương tử Vương Huân (Wang Hun), người sau này trở thành vua Cao Ly Thuận Tông, vị quốc vương thứ 12 của vương triều nhà Cao Ly. Tháng 12 năm 1049 bà sinh hạ vương tử Vương Vận (Wang Un) hay còn gọi là Quốc Nguyên hầu sau này trở thành vua Cao Ly Tuyên Tông. Năm 1054 bà tiếp tục sinh hạ vương tử Vương Hi (Wang Hui), dưới triều vua Văn Tông ông được phong là Kế Lâm công. Sau này, sau khi cháu ông là Cao Ly Hiến Tông thoái vị, ông lên ngôi vua tức Cao Ly Túc Tông.


Phu quân: Cao Ly Văn Tông

Huynh đê: 
Em GáI: 
Con cái:


</doc>
<doc id="1749305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749305" title="Legio IV Flavia Felix">
Legio IV Flavia Felix

Legio Quarta Flavia Felix (Quân đoàn Flavian Thứ Tư May Mắn), là một quân đoàn La Mã được Vespasianus thành lập trong năm 70, từ đống tro tàn của Legio IV Macedonica. Quân đoàn đã có mặt ở Thượng Moesia trong nửa đầu của thế kỷ thứ 4. Biểu tượng của quân đoàn là một con sư tử.

Trong cuộc khởi nghĩa Batavia, quân đoàn "IV Macedonica" đã chiến đấu cho Vespasianus, nhưng hoàng đế lại không tin tưởng binh lính của mình, có lẽ bởi vì họ đã ủng hộ Vitellius hai năm về trước. Do đó "IV Macedonica" đã bị giải tán, và một quân đoàn thứ tư mới gọi là "Flavian Felix" đã được hoàng đế thành lập, ông đã ban cho quân đoàn tên họ của mình, "Flavia". Do biểu tượng của quân đoàn là một con sư tử, có lẽ nó đã được thành lập vào tháng 7 hoặc tháng 8 năm 70.

"IV Flavia Felix" đã đóng quân ở Burnum, Dalmatia (Kistanje ngày nay), tại đây nó thay thế XI Claudia. Sau cuộc xâm lược của người Dacia vào năm 86, Domitianus di chuyển quân đoàn tới Thượng Moesia, ở Singidunum (Belgrade hiện nay, Serbia), mặc dù có một số bằng chứng về sự hiện diện của quân đoàn này, một trong các vexillatio của nó ở Viminacium (gần Kostolac ngày nay, Serbia), căn cứ của VII Claudia.

Trong năm 88, quân đoàn thứ tư đã tham gia cuộc xâm lược trả đũa nhằm vào Dacia (xem chiến tranh Dacia lần thứ hai của Domitianus). Nó cũng tham gia vào các cuộc chiến tranh Dacia của Trajan, và có mặt trong chiến thắng ở trận Tapae lần hai. Quân đoàn cũng tham gia vào trận chiến cuối cùng và cũng là trận đánh quyết định trong cuộc chiến tranh chống lại người Dacia, chinh phục kinh đô của họ, Sarmisegetusa.

Những bia kỷ niệm của IV Flavia Felix cũng đã được tìm thấy tại Aquincum (Budapest). Điều này cho thấy rằng một tiểu đơn vị của nó đã thay thế II Adiutrix trong thời gian quân đoàn này tham gia các cuộc chiến tranh của Lucius Verus chống lại đế chế Parthia (từ năm 162-166).
Trong các cuộc chiến tranh Marcomanni (từ năm 166-180 CN), quân đoàn thứ tư đã chiến đấu trên sông Danube chống lại các bộ tộc người Đức.

Sau cái chết của Pertinax, "IV Flavia Felix" đã ủng hộ Septimius Severus chống lại hai đối thủ tranh giành ngôi vị là Pescennius Niger và Clodius Albinus.

Quân đoàn có thể chiến đấu trong một trong một số cuộc chiến tranh chống lại nhà Sassanid, nhưng nó vẫn lưu lại Thượng Moesia cho đến nửa đầu thế kỷ thứ 4.

Quân đoàn La Mã này đã xuất hiện trong phần đầu của phim Võ sĩ giác đấu, trong đó Maximus Decimus Meridius là vị tướng của quân đoàn và chỉ huy chiến dịch ở Germania chống lại người Marcomani.



</doc>
<doc id="1749311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749311" title="Phân thứ lớp Cá xương thật">
Phân thứ lớp Cá xương thật

Phân thứ lớp Cá xương thật ("Teleostei") là một trong ba nhóm cá thuộc lớp Cá vây tia ("Actinopterygii"). Nhóm này hình thành từ đầu kỷ Tam điệp, và bao hàm 20.000 -30.000 loài cá xếp trong khoảng 40 bộ, bằng với tất cả số loài của các nhóm động vật có xương sống khác cộng lại; như vậy phần lớn các loài cá tồn tại hiện nay đều thuộc nhóm này. Hai nhóm cá vây tia khác là phân thứ lớp Cá toàn xương ("Holostei") và phân lớp Cá sụn hóa xương ("Chondrostei") có thể là các nhóm cận ngành.

Các loài Cá xương thật có hàm trên và mảnh trước hàm chuyển động được và có cấu trúc thay đổi tương ứng với cấu trúc của hệ thống cơ hàm. Sự thay đổi này giúp cho chúng có thể đưa quai hàm ra phía trước miệng. Vây đuôi của cá có dạng đồng hình, tức là cả thùy trên và thùy dưới đều cân xứng và kích thước, hình dạng giống nhau. Cột sống cá kết thúc tại phần gốc của vây đuôi, đặc điểm này giúp phân biệt phân thứ lớp Cá xương thật với các nhóm cá khác có cột sống kéo dài đến tận thùy trên của vây đuôi.

Là một nhóm loài lớn, các loài Cá xương thật có đặc điểm hình thái rất đa dạng, từ loài cá tuế chỉ dài hơn 7mm cho đến loài cá maclin dài hơn 3,5 mét hay cá thái dương nặng đến hơn 900 kg. Sự đa dạng lớn này khiến việc định nghĩa nhóm Cá xương thật thông qua hình dáng và cấu trúc không phải là điều dễ dàng.

Các loài Cá xương thật có mặt ở nhiều khu vực khác nhau trên thế giới, từ môi trường nước ngọt đến cả nước mặn, bao hàm các vùng nước triều, vùng duyên hải, thềm lục địa, biển khơi và vùng biển thẳm, từ các vùng biển băng giá ở hai cực Trái Đất đến các suối nước ấm có nhiệt độ lên đến 38 độ bách phân. Tuy nhiên, mỗi loài Cá xương thật thường có xu hướng sống giới hạn trong một loại môi trường nào đó trong một giai đoạn sống nhất định, và các môi trường sống khác nhau thường có sự hiện diện của những loài cá có khác biệt lớn về vòng đời, sinh sản, hành vi, hình dáng.

Quy mô lớn của phân thứ lớp Cá xương thật cũng dẫn đến sự đa dạng trong tập tính sinh sản. Phần lớn một lứa đẻ của chúng "sản xuất" ra rất nhiều trứng, phân tán ra khắp nơi nhưng chỉ có một số ít sống sót đến lúc trưởng thành. Trong đó cá nước ngọt thường đẻ trứng chìm xuống đáy nước, còn cá biển đẻ trứng trôi nổi trong nước. Một số khác ấp trứng trong miệng, một số canh chừng trứng và cá con suốt một thời gian dài sau khi đẻ. Một số loài cá là lưỡng tính, có khả năng tự thụ tinh, một số loài là cá đực trong một giai đoạn sống, nhưng trở thành cá cái trong giai đoạn khác. Ít nhất 12 loài có khả năng đẻ trứng thai, và nhiều loài khác có đặc tính sinh sản chưa được rõ ràng.

Số lượng phong phú của nhiều loài Cá xương thật kích thước lớn, tỉ như cá hồi và cá bơn lưỡi ngựa, giúp cho nhóm cá này đóng vai trò vô cùng quan trọng trong đời sống con người với tư cách là một nguồn thực phẩm chủ yếu cũng như là điều kiện cho lĩnh vực câu cá giải trí phát triển. Ngoài ra, sự đa dạng của nhóm Cá xương thật xét về cả đặc điểm hình thái, cấu trúc cơ thể, tập tính môi trường sống - với mức độ lớn hơn tất cả các loài thú, chim, bò sát và lưỡng cư cộng lại - khiến chúng chiếm một vị trí chủ đạo trong ngành nuôi cá cảnh, một ngành công nghiệp với doanh thu lên đến hàng triệu Mỹ kim.

Hóa thạch sớm nhất của phân thứ lớp Cá xương thật có niên đại từ kỷ Tam điệp sớm. Đến kỷ Crêta chúng đã thống trị các môi trường sống nước ngọt lẫn nước mặn trên Trái Đất. Một số nhóm Cá xương thật nguyên thủy nhất có thể kể đến bao gồm các bộ Pholidophoriformes, Leptolepidiformes, Tselfatiformes và Osteoglossomorpha. Theo danh sách dưới đây, phân thứ lớp này bao hàm 12 siêu bộ, tuy nhiên thông tin này có thể thay đổi vì quá trình nghiên cứu và phân loài các loài cá này vẫn còn tiếp diễn.



</doc>
<doc id="1749317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749317" title="Trưa Thượng Hải">
Trưa Thượng Hải

Trưa Thượng Hải (tựa gốc tiếng Anh: Shanghai Noon) là một bộ phim Mỹ thuộc thể loại hài hước - hành động - võ thuật của đạo diễn Tom Dey, có sự tham gia của Thành Long và Owen Wilson vào hai vai chính trong phim. Phim được phát hành vào ngày 26 tháng 5 năm 2000 tại Mỹ. Phần tiếp theo của bộ phim có tựa là "Shanghai Knights" đã được phát hành vào năm 2003.

Bộ phim lấy bối cảnh vào năm 1881, khi vị Hoàng đế Trung Hoa nghe tin công chúa Pei-Pei bị bắt cóc thì liền ra lệnh cho 3 người lính giỏi nhất triều đình qua Mỹ đưa công chúa về, người lính tên Chon Wang dù không được chọn nhưng vẫn tình nguyện đi theo. Bảy tuần sau thì nhóm của Chon đến Nevada, Chon nhìn thấy chú mình bị một băng cướp giết nên anh nhảy khỏi xe lửa đuổi theo bọn cướp, Chon lạc mất những người bạn từ đó. Kẻ đứng đầu trong băng cướp là Roy O'Bannon không may bị chính đồng bọn chôn sống trong hoang mạc, Chon tìm thấy anh ta và đưa anh ta đôi đũa để tự đào lên, Roy có chỉ đường cho Chon đến Thành phố Carson.

Chon đi qua ngọn núi tuyết đúng như lời Roy, khi đến một khu rừng thì anh đã đánh bại một nhóm thổ dân bộ lạc Crow, giúp đỡ cậu bé bộ lạc Sioux. Hành động nghĩa hiệp của Chon làm ông Tù trưởng bộ lạc Sioux quyết định gã con gái cho anh, Chon dù không muốn cũng phải làm lễ thành hôn. Ngày hôm sau Chon tiếp tục đi tìm Thành phố Carson, anh vào quán rượu để hỏi thăm rồi tình cờ gặp lại Roy O'Bannon. Roy tự nhận đã chỉ sai đường cho Chon, Chon tức giận đánh nhau với Roy, bọn côn đồ trong quán cũng lao vào đánh Chon và Roy. Cảnh sát đến bắt Chon và Roy đi, tối hôm đó Lá Rơi (cô vợ người da đỏ của Chon) phá cửa nhà tù cứu hai người ra. Chon và Roy kết bạn với nhau, Roy dạy Chon cách bắn súng và cưỡi ngựa. Roy dẫn Chon đến Thành phố Carson, cả hai phát hiện mình đang bị truy nã, Chon và Roy bỏ chạy sau khi Chon hạ gục hết đám cảnh sát của tên cảnh sát trưởng điên rồ Nathan Van Cleef.

Buổi tối Chon và Roy vào một lầu xanh nghỉ ngơi, hai người tiếp tục chạm trán Van Cleef, họ lại bị cảnh sát bắt. Chon nhận ra kẻ chủ mưu bắt cóc công chúa Pei-Pei chính là tên phản quốc Lo Fong, hắn ta là bạn của Van Cleef. Sáng sớm Van Cleef định treo cổ Chon và Roy nhưng Lá Rơi cứu mạng họ lần nữa. Chon Wang liều lĩnh đi đến khu đất của Lo Fong để tìm công chúa Pei-Pei, anh nhìn thấy công chúa đang ở cùng với nông dân của Lo Fong, công chúa không chịu bỏ trốn vì cô ta sợ Lo Fong sẽ giết những người nông dân. Roy phi ngựa đến đưa Chon đi đúng lúc Chon suýt bị Lo Fong giết.

3 người lính Trung Hoa gặp Lo Fong trong một nhà thờ chính tòa để trao đổi, họ đưa Lo Fong 100 lượng vàng đúng như yêu cầu của hắn, đổi lại hắn phải thả công chúa ra. Cuộc trao đổi trở nên rắc rối khi Chon và Roy xuất hiện. Chon cùng 3 người lính Trung Hoa giao chiến với Lo Fong, còn Roy và Van Cleef đấu súng với nhau. Một mình Lo Fong đánh bại hết 3 người lính Trung Hoa, hắn tính giết công chúa, may là Chon cố gắng bảo vệ cô ấy. Cuối cùng Chon cũng giết được Lo Fong bằng cách treo cổ hắn lên tháp chuông, Roy bắn chết Van Cleef chỉ với viên đạn duy nhất còn sót lại. Công chúa Pei-Pei không còn muốn trở về Trung Hoa nữa, cô ta bắt đầu yêu Chon và muốn định cư tại Mỹ, Roy và Lá Rơi cũng yêu nhau. Sau ngày hôm đó Chon Wang và Roy O'Bannon trở thành cảnh sát, trong lúc đang đi dạo thì cả hai nhìn thấy một băng cướp nhảy lên xe lửa, Chon và Roy quyết định đuổi theo bắt bọn cướp. Bộ phim kết thúc.




</doc>
<doc id="1749322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749322" title="Legio IV Macedonica">
Legio IV Macedonica

Legio Quarta Macedonica (Quân đoàn Macedonia thứ tư), là một quân đoàn La Mã được Julius Caesar thành lập trong năm 48 trước Công nguyên cùng với những lính lê dương người Ý. Quân đoàn này sau đó đã bị hoàng đế Vespasianus giải tán trong năm 70. Biểu tượng của quân đoàn là một con bò đực (như tất cả các quân đoàn khác của Caesar) và cung Ma Kết.

Vào thời điểm quân đoàn được thành lập năm 48 TCN, Cộng hòa La Mã khi ấy đang trên đà suy tàn một cách nhanh chóng. Caesar thì đã vượt qua sông Rubicon vào năm trước và đang bắt đầu một cuộc nội chiến. Pompeius, Cato trẻ và phần còn lại của phe bảo thủ trong viện nguyên lão đã bỏ trốn sang Hy Lạp. Caesar lúc này chuẩn bị cho việc truy đuổi và, trong quá trình chuẩn bị, ông đã cho thành lập Legio IV. Những trận đánh đầu tiên mà quân đoàn tham gia đó là Dyrrhachium và ở Pharsalus, nơi Caesar đánh bại Pompeius. Sau trận chiến này, quân đoàn đóng quân tại tỉnh Macedonia, và vì thế nó có được tên riêng cho mình.

"IV Macedonica" luôn đứng về phía người con nuôi của Julius Caesar, Octavian, đầu tiên chống lại những kẻ ám sát Caesar trong trận Philippi vào năm 42 trước Công nguyên, sau đó chống lại Marcus Antonius trong trận thủy chiến Actium vào năm 31 trước Công nguyên.

Octavian, lúc này là Augustus, đã phái quân đoàn tới Hispania Tarraconensis trong năm 30 trước Công nguyên, và nó đã tham gia vào các cuộc chiến tranh Cantabria. Trong năm 25 trước Công nguyên, quân đoàn còn là đóng vai trò là lực lượng quyết định trong trận Vellica dưới sự chỉ huy của chính Augustus. Sau khi Augustus hoàn toàn giành chiến thắng vào năm 13 trước Công nguyên, quân đoàn lưu lại trên địa bàn tỉnh này, nhưng binh sĩ của nó thì lại đóng quân rải rác khắp bán đảo Iberia.

Trong năm 43, quân đoàn đã được chuyển tới Thượng Germania, để thay thế vai trò là đơn vị đồn trú của Moguntiacum (Mainz ngày nay) cho XIV Gemina. Cùng với XXII Primigenia, quân đoàn đã ủng hộ Vitellius, thống đốc của Thượng Germania, trong Năm Tứ hoàng đế (năm 69), đầu tiên chống lại Otho, sau đó là Vespasianus, người cuối cùng sẽ trở thành hoàng đế sau này.

Trong cuộc khởi nghĩa Batavia (năm 69/70), "IV Macedonica" đã bảo vệ Mainz và chiến đấu dưới quyền Potillius Cerealis chống lại quân khởi nghĩa. Hành động của họ xứng đáng không bị quở trách nhưng Vespasianus lại không tin tưởng những binh sĩ của mình, có thể là do họ đã từng ủng hộ Vitellius. Quân đoàn đã bị giải tán vào năm 70, nhưng nó lại được tái lập lại ngay sau đó dưới tên Legio IIII Flavia Felix.



</doc>
<doc id="1749328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749328" title="Assassin's Creed (trò chơi điện tử)">
Assassin's Creed (trò chơi điện tử)

Assassin's Creed (tạm dịch: Tôn chỉ của Thích khách) là một trò chơi điện tử hành động - phiêu lưu lén lút được phát triển bởi Ubisoft Montreal và xuất bản bởi Ubisoft. Đây là phần đầu tiên trong dòng trò chơi Assassin's Creed. Trò chơi phát hành lần đầu trên Xbox 360, sau đó trên Play Station 3 vào tháng 11/2007, trong khi đó bản dành cho Microsoft Windows ra mắt tháng 4/2008.

Cốt truyện đặt trong một chuỗi lịch sử hư cấu xen lẫn các sự kiện có thực, tập trung vào cuộc chiến hàng thế kỉ trước giữa các Assassin (Thích khách), những người đấu tranh cho hoà bình và tự do, với các Templar (Hiệp sĩ dòng Đền), những kẻ mong muốn hoà bình có được qua thống trị. Trò chơi lấy bối cảnh cuộc Thập tự chinh thứ ba tại vùng Đất Thánh năm 1191, xoay quanh tổ chức The Secret Order of Assassins (tạm dịch: "Hội Thích khách Bí mật"), dựa trên các Hashashin có thực. Người chơi vào vai một người đàn ông thời hiện đại tên là Desmond Miles. Bằng việc sử dụng cỗ máy "Animus", Miles có thể xem và kiểm soát ký ức của tổ tiên của mình là Altaïr Ibn-La'Ahad, một thích khách.

Thông qua Animus, người chơi dần khám phá ra một cuộc chiến giữa hai phe, Thích khách và Hiệp sĩ dòng Đền, nhằm tranh giành cổ vật "Piece of Eden" (tạm dịch: "Mảnh ghép Địa Đàng") có khả năng kiểm soát tâm trí. Trò chơi nhận được phần lớn đánh giá tích cực và giành nhiều giải thưởng tại hội chợ E3 năm 2006. Phần tiếp theo, Assassin's Creed II, đã được ra mắt vào tháng 11/2009. Kể từ sau thành công của "Assassin's Creed II", các phiên bản tiếp theo đã được phát hành hàng năm, mang đến nhiều nhân vật thích khách và thời điểm lịch sử khác nhau.

Desmond Miles, một nhân viên quán rượu, bị bắt cóc bởi công ty y dược Abstergo Industries. Desmond bị ép phải sử dụng Animus, một thiết bị cho phép tái hiện ký ức di truyền từ tổ tiên người dùng. Trong trường hợp của Desmond, họ tìm kiếm thông tin về tổ tiên của anh là Altaïr Ibn-La'Ahad, một Thích khách trong thời kì cuộc Thập tự chinh thứ ba. Ký ức của Altaïr cho thấy khi ông đang ngăn chặn Rober de Sablé đánh cắp Hòm Giao ước từ một ngôi đền, ông đã vô tình vi phạm ba tôn chỉ của hội Huynh đệ Thích khách (không làm hại dân lành; hoạt động cẩn trọng, kín đáo và không làm hại huynh đệ) Chính vì thế, lãnh đạo của hội Thích khách là Al Mualim đã giáng chức của Altaïr xuống Người mới vào (Novice) và giao cho ông nhiệm vụ để chuộc lỗi, đó là hành thích chín Hiệp sĩ dòng Đền: Tamir, một kẻ làm ăn ở chợ đen; Talal, một tay buôn nô lệ; bác sĩ Garnier de Nablus; Abu'l Nuquod, một thương nhân giàu có; Hầu tước William V của Montferrat, đứng đầu thành Acre; Mald Addin (dựa trên nhân vật Baha ad-Din ibn Shaddad), đứng đầu thành Jerusalem; Jubair al Hakim (dựa trên nhân vật Ibn Jubayr), đứng đầu thành Damascus; Sibrand và Robert de Sablé.

Trong khi tiến hành các vụ hành thích, Altaïr phát hiện ra mỗi mục tiêu đều đang tìm kiếm vị trí của "Pieces of Eden" (các "Mảnh ghép Địa đàng"), những cổ vật tương tự cái de Sablé đánh cắp. Sau một hồi đụng độ kịch liệt với de Sablé, Altaïr nhận ra đó thực chất là Maria, hầu gái của de Sablé giả dạng hắn. Tuy nhiên ông đã tha chết cho Maria. Sau đó ông xác định được vị trí của de Sablé và đối đầu hắn trước mặt vua Richard I, buộc tội de Sablé mưu phản. Vua Richard cho cả hai quyết đấu và để Chúa quyết định xem ai là người nói thật. Altaïr đánh bại de Sablé và trong lúc hấp hối, hắn thừa nhận sự tồn tại của Hiệp sĩ dòng Đền thứ mười, đó chính là Al Mualim. Ông ta mượn tay Altaïr hạ sát chín người còn lại nhằm độc chiếm Mảnh ghép Địa đàng.

Trở lại thành trì của hội Thích khách, Altaïr thấy Al Mualim đang sử dụng Apple of Eden ("Quả táo Địa đàng"), một trong các Mảnh ghép để điều khiển trí óc dân chúng. Altaïr cùng với các thích khách trung thành khác buộc phải chiến đấu với dân thường và các thích khách bị Al Mualim kiểm soát để lao vào cuộc chiến với ông ta. Altaïr vượt qua được những cám dỗ từ Quả táo, giết chết Al Mualim. Altaïr ngạc nhiên khi nhìn thấy Quả táo đang hiển thị một bản đồ ba chiều cho thấy địa điểm của các cổ vật tương tự được chôn giấu khắp thế giới

Tại thời điểm này, Desmond bị mang ra khỏi Animus để thủ tiêu. Anh biết được rằng Abstergo chính là tổ chức Hiệp sĩ dòng Đền thời hiện đại. Họ định sử dụng bàn đồ ba chiều mà Altaïr tìm thấy nhằm thu thập tất cả các Mảnh ghép Địa đàng, sử dụng cho việc giải quyết vấn đề dân số thế giới trước thảm hoạ 2012. Desmond được cứu bởi Lucy Stillman, một nữ thích khách núp dưới vỏ bọc nhà khoa học của Abstergo. Ở một mình trong phòng, Desmond sử dụng Eagle vision ("nhãn quan Đại bàng") - một khả năng đặc biệt được tổ tiên di truyền thông qua Bleeding Effect ("Hiệu ứng Chảy máu") lúc dùng Animus - để đọc những tin nhắn viết bằng máu trên tường và sàn nhà bởi đối tượng thí nghiệm trước, Subject 16 ("Đối tượng 16") cảnh báo về ngày tận thế.

"Assassin's Creed" là một trò chơi điện tử hành động - phiêu lưu trong đó người chơi vào vai Altaïr Ibn-La'Ahad, được tái hiện thông qua nhân vật Desmond Miles. Mục đích của trò chơi là thực hiện các cuộc hành thích được giao bởi Al Mualim, lãnh đạo của hội Thích khách. Để đạt được mục đích, người chơi phải đi từ trụ sở đầu não của Hội, băng qua một phần của vùng Đất Thánh được gọi là Kingdom ("Vương quốc"), tới một trong ba thành phố - Jerusalem, Acre hoặc Damascus - để tìm người của Hội tại đó. Người này sẽ cung cấp nơi ẩn náu và thông tin về mục tiêu, đồng thời yêu cầu người chơi thực hiện một số nhiệm vụ khác bao gồm nghe lén, tra hỏi, móc túi và một vài việc cho người cấp tin cũng như các bằng hữu thích khách. Người chơi có thể tham gia vào các hoạt động ngoài lề khác trong môi trường thế giới mở này bao gồm trèo tháp cao để định vị thành phố, giải cứu người dân bị đe doạ hoặc quấy rối bởi quân lính. Có nhiều yêu cầu ngoài lề nhưng không ảnh hưởng đến cốt truyện, chẳng hạn như giết các thành viên của Hiệp sĩ dòng Đền hay thu thập những lá cờ. Sau khi hoàn thành mỗi vụ hành thích, người chơi sẽ quay trở lại trụ sở của Hội để nhận vũ khí tân tiến hơn và mục tiêu mới. Người chơi có thể tùy chọn thứ tự hành thích đối với một số mục tiêu.


</doc>
<doc id="1749329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749329" title="Hiến Ai Vương hậu">
Hiến Ai Vương hậu

Hiến Ai Vương hậu (Hangul: 헌애왕후, Hanja: 獻哀王后; 964–1029), còn gọi là Vương hậu Heonae, là một Vương hậu của nhà Cao Ly. Bà là vợ của Cao Ly Cảnh tông, con gái của Cao Ly Đới Tông và là mẹ ruột của Cao Ly Mục tông. Bà cũng là cháu của người sáng lập nên nhà Cao Ly - Cao Ly Thái tổ. Sau khi vua Cao Ly Thành tông qua đời, con trai bà lên làm vua, bà được phong làm thái hậu ngự tại cung Cheonchu.


</doc>
<doc id="1749330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749330" title="Balto (phim)">
Balto (phim)

Balto hay Balto - A dog's journey là một phim hoạt hình/ live-action (phim do người đóng) của đạo diễn Simon Wells (từng làm bộ phim Hoàng tử Ai Cập), do hãng Amblimation sản xuất năm 1995. Bộ phim thuộc thể loại lịch sử, phiêu lưu, dựa trên câu chuyện có thật về chú chó Balto đã dẫn đầu một đoàn chó kéo xe, mang kháng sinh về cứu trẻ em bị dịch bạch hầu ở thị trấn Nome, Alaska vào năm 1925. "Balto" là phim hoạt hình cuối cùng được sản xuất bởi hãng hoạt hình Amblimation của Steven Spielberg. Hai phần tiếp theo của bộ phim được phát hành dưới dạng video là ""Balto II: Wolf Quest"" (2002) và ""Balto III: Wings of Change"" (2004). Ở Việt Nam, phim từng được lưu hành dưới dạng băng đĩa với tên ""Chú chó Balto"."

Mở đầu phim là cảnh một bà cụ dẫn cháu gái đi dạo quanh công viên Trung tâm ở New York để tìm bức tượng chú chó Balto. Khi hai bà cháu ngồi nghỉ ở ghế đá, bà cụ đã kể cho đứa cháu nghe câu chuyện tuổi thơ của mình. Bối cảnh chuyển từ live-action sang hoạt hình từ đây.

Năm 1925, thị trấn Nome thuộc bang Alaska, Mỹ là một nơi xa xôi hẻo lánh, quanh năm chìm trong băng tuyết. Bấy giờ, phương tiện nhanh nhất và đáng tin cậy nhất của người dân là những xe trượt tuyết do chó kéo. Ở thị trấn Nome, có một chú chó lai sói lang thang tên Balto. Cậu bị cả chó lẫn con người kì thị xa lánh, sống cô đơn cùng ngỗng già Boris và hai con gấu bắc cực Muk & Luk. Ngỗng già Boris gần như là một người cha đối với Balto, ông luôn khuyên nhủ cậu tránh xa khỏi những rắc rối nhưng bản tính bướng bỉnh của Balto ít khi chịu nghe theo lời khuyên ấy. Trong cuộc đua chó hằng năm của thị trấn, Balto đã liều mạng chạy ra đường đua, lấy lại chiếc mũ cho Rosy - chủ của Jenna, cô chó Husky mà Balto thầm yêu. Rosy muốn cảm ơn Balto nhưng bị cha mình ngăn cản vì sợ con chó lai sói có thể cắn cô bé. Mặc cảm và tủi thân, Balto còn bị sỉ nhục bởi Steele - con chó Husky kéo xe nổi tiếng của thị trấn, và đàn em của hắn.

Không lâu sau, dịch bệnh bạch hầu ập đến thị trấn Nome, nhiều đứa trẻ rơi vào cảnh thập tử nhất sinh, trong đó có cô bé Rosy. Bác sĩ đã hết thuốc kháng sinh đặc trị (antitoxin) do bệnh nhân quá đông, bão tuyết lại đang hoành hành, khiến mọi đường vận chuyển thuốc như đường hàng không, đường biển, đường xe lửa, đều bị vô hiệu hóa. Văn phòng thống đốc ở Juneau đánh điện tín cho Nome, thông báo rằng sẽ gửi thuốc đến thị trấn Nenana bằng xe lửa. Nome phải dùng chó kéo xe để mang thuốc về. Thị trấn Nome quyết định tổ chức cuộc đua tìm kiếm những con chó kéo xe giỏi nhất, thành lập một đội chó chở thuốc kháng sinh về từ Nenana, cách Nome 600 dặm. Đội chó của Steele chiến thắng và được chọn nhưng khi lấy thuốc trở về, đội chó bị lạc. Thấy thị trấn Nome dần mất hi vọng cứu sống bọn trẻ bị bệnh, Balto quyết định lên đường tìm lại đội chó chở kháng sinh. Ngỗng Boris cùng hai chú gấu bắc cực Muk và Luk đi theo giúp đỡ Balto. Giữa chặng đường, cả nhóm bị gấu tấn công, Jenna (vẫn âm thầm đi theo Balto từ lúc rời thị trấn) đã xông ra cứu Balto kịp thời nhưng sau đó bị thương nặng. Balto nhờ Boris, Muk và Luk đưa Jenna trở về Nome chữa trị, bản thân cậu sẽ đi tiếp một mình. Jenna tặng Balto khăn quàng cổ của cô, hi vọng nó sẽ làm cậu cảm thấy ấm áp hơn. Trước khi chia tay, ngỗng Boris nói với Balto: "Một con chó không thể hoàn thành chuyến đi này một mình, nhưng... một con sói thì có thể." (A dog can not make this journey alone, but... maybe a wolf can)

Trên đường đi, Balto dùng móng cào vỏ cây để đánh dấu đường về. Cuối cùng, cậu tìm thấy đội chó chở kháng sinh dưới một thác nước đóng băng. Cậu cố gắng thuyết phục Steele để cậu đem thuốc về trước nhưng hắn từ chối và đánh Balto rất dã man. Trong lúc hai con chó giằng co, Steele cắn khăn quàng trên cổ Balto làm chiếc khăn tuột ra. Steel mất đà ngã xuống vực nhưng không chết. Những con chó kéo xe còn lại đồng loạt nhường cho Balto làm đội trưởng, dẫn tất cả quay về Nome. Steele phá rối họ bằng cách đánh dấu đường sai vị trí, khiến đội kéo xe lạc đến bờ vực, Balto và thùng thuốc bị ngã xuống vực sâu. Kiệt sức và đau đớn, Balto bắt đầu mất hi vọng đem kháng sinh quay về, cậu nằm khóc dưới đáy vực. Bỗng một con sói trắng (linh hồn của mẹ Balto) đã hiện ra, hú lên những tràng dài để nhắc nhở cậu về dòng máu sói mạnh mẽ bên trong mình. Nhờ thế, Balto gượng dậy, kéo được thùng thuốc lên khỏi vực và tiếp tục chỉ huy đội chó trở về Nome. Để tránh bị lạc đường lần nữa, Balto đã sử dụng khả năng đánh hơi, đưa cả đội đi đúng hướng.

Trong khi đó, Steele trở về Nome trước nhờ dấu chỉ đường của Balto, bịa chuyện với những con chó khác và Jenna rằng Balto và cả đội chó kéo xe đã chết. Jenna quyết không tin, cô biết chắc Balto còn sống nên đã đem một ngọn đèn bão lên đỉnh đồi tuyết, làm tín hiệu soi đường cho cậu quay lại. Thời gian trôi qua, đúng lúc thị trấn và ba người bạn thân của Balto gần như tuyệt vọng, Balto đã dẫn đầu đội chó kéo xe mang thuốc về thành công. Steele bị phát hiện là kẻ dối trá, hèn nhát và bị tất cả đồng loại xa lánh. Sau khi được tiêm kháng sinh kịp thời, Rosy cùng những trẻ em ở Nome khỏi bệnh bạch hầu, Jenna và Balto đoàn tụ với nhau. Balto từ một chú chó lang thang, nay đã trở thành anh hùng của mọi người.

Kết thúc câu chuyện, phim lại chuyển từ hoạt hình về phim do người đóng. Bà già kể câu chuyện chính là cô bé Rosy năm xưa. Khi tìm thấy bức tượng Balto trong công viên Trung tâm, hai bà cháu cùng tưởng niệm chú chó anh hùng và chặng đường dài mà đội chó đã vượt qua, nhờ lòng dũng cảm, sự trung thực và trí thông minh. Trước khi ra về, bà đã nói với bức tượng: "Cảm ơn Balto. Ta đã không thể sống sót nếu không có ngươi." (Thank you, Balto. I would have been lost without you.)

Balto

Boris

Muk và Luk

Jenna

Rosy

Steele

Toàn bộ nhạc nền trong "Balto" đều do James Horner sáng tác.

"Lời bài hát:" 
Deep in the night 
The winds blow cold 
And in a heartbeat 
The fear takes hold

Deep in the storm 
There's a place that's soft and still 
Where the road waits to be taken 
If you only will

The voices inside you 
Can lead your soul astray 
Believe in what you dream 
Don't turn away 
Don't you turn away

Reach for the light 
You might touch the sky 
Stand on the mountaintop 
And see yourself flying 
Reach for the light 
To capture a star 
Come out of the darkness 
And find out who you are

Somewhere in time 
The truth shines through 
And the spirit knows 
What it has to do

Somewhere in you 
There's a power with no name 
It can rise to meet the moment 
And burn like a flame

And you can be stronger 
Than anything you know 
Hold on to what you see 
Don't let it go 
Don't you let it go

Now, there's no turning back 
When your destiny is calling 
Listen to the thunder roll 
And let your heart break free

Reach for the light 
You might touch the sky 
Stand on the mountaintop 
And see yourself flying 
Reach for the light 
To capture a star 
Come out of the darkness 
And find out who you are

Reach for the light.
"Lời dịch:" 
Sâu thẳm trong đêm, 
Gió lạnh cuộn thổi, 
Và trong nhịp đập trái tim 
Nỗi sợ hãi đang bao trùm.

Sâu trong tâm bão 
Vẫn còn một vùng yên tĩnh, 
Nơi có con đường đang chờ để khai phá 
Chỉ cần bạn cố gắng kiếm tìm.

Giọng nói bên trong bạn 
Có thể khiến tâm hồn bạn lạc lối. 
Hãy tin vào những gì bạn ước ao, 
Đừng ngoảnh đi, 
Bạn đừng vội ngoảnh đi nhé.

Hãy đi theo ánh sáng, 
Bạn có thể chạm tới bầu trời, 
Đứng vững trên đỉnh núi 
Bạn sẽ thấy mình bay cao. 
Hãy đi theo ánh sáng, 
Bạn sẽ nắm bắt cả những vì sao. 
Hãy ra khỏi bóng tối 
Và tìm ra bạn thực sự là ai.

Lúc này, ở nơi nào đó 
Một sự thật vẫn sáng bừng soi rọi. 
Và tâm trí bạn biết rõ 
Điều gì bạn phải làm.

Đâu đó sâu trong con người bạn 
Là một sức mạnh không tên, 
Chỉ đợi thời cơ để trỗi dậy 
Và cháy lên như ngọn lửa.

Và bạn có thể trở nên mạnh mẽ 
Hơn bất cứ điều gì bạn biết. 
Hãy khắc nghi những gì bạn thấy. 
Đừng từ bỏ, 
Bạn đừng từ bỏ nhé.

Bây giờ đã không còn đường lui nữa 
Số mệnh đang kêu gọi bạn 
Hãy lắng nghe tiếng sấm rền 
Và để trái tim bạn được tự do.

Hãy đi theo ánh sáng, 
Bạn có thể chạm tới bầu trời, 
Đứng vững trên đỉnh núi 
Bạn sẽ thấy mình bay cao. 
Hãy đi theo ánh sáng, 
Bạn có thể bắt lấy những vì sao. 
Hãy ra khỏi bóng tối 
Và tìm ra bạn thực sự là ai.

Hãy luôn đi theo ánh sáng.
Hai phần phim hoạt hình tiếp theo của "Balto" được Universal Cartoon Studios phát hành dưới dạng DVD. Phần 2 "Wolf Quest" (Sứ mệnh Sói) phát hành năm 2002 trên các kênh truyền hình của "Sinclair Broadcast Group", một công ty viễn thông có độ phủ sóng rộng nhất trên các đài truyền hình địa phương Hoa Kỳ. Phần 2 kể về đàn chó con của Balto và Jenna, nhân vật chính là Aleu với hành trình khám phá dòng máu sói trong huyết quản cô bé.

Phần 3 "Wings of Change" (Đôi cánh của sự đổi thay) phát hành năm 2004. Cốt truyện vẫn là về hậu duệ của Balto nhưng lần này, nhân vật chính là Kodi, một trong những đứa con trai của Balto.

Cả hai phần phim đều là hư cấu, không hề dựa trên sự thật lịch sử nào về chú chó Balto.

Trong phim "Balto", thị trấn Nome chỉ cử một đội chó kéo xe đầu tiên và duy nhất đi chuyển thuốc về. Trong lịch sử, nhiều đội chó kéo xe đã luân phiên nhau chuyển kháng sinh về thị trấn. Balto chỉ là thủ lĩnh của đội chó kéo xe cuối cùng trên chặng đường vận chuyển thuốc. Chặng đường dài nhất, nguy hiểm nhất được vượt qua bởi đội chó kéo xe của con chó đầu đàn có tên Togo. Thực ra, tạo hình của Balto trong phim dựa trên hình mẫu Togo ngoài đời, còn chú chó Balto thật là giống Husky lông đen, không phải là chó lai sói lông xám.

Trong phim, Balto và những chú chó kéo xe đã tự xoay xở để chuyển thuốc đến nơi an toàn, trong khi người đánh xe (musher) bị ngất xỉu suốt quãng đường về. Trên thực tế, điều này hoàn toàn không có thật.

Trong lịch sử, Balto không phải là một chú chó lang thang như phim đã miêu tả. Từ khi sinh ra, Balto đã là thú nuôi của người đánh xe nổi tiếng Leonhard Seppala (người này cũng là chủ của chú chó Togo ở trên). Leonhard đã đào tạo Balto thành chó dẫn đầu đoàn kéo xe. Trong chặng đường chuyển kháng sinh về Nome, Leonhard Seppala là người kéo xe của đội do Togo cầm đầu. Đội cuối cùng của Balto được dẫn dắt bởi Gunnar Kaasen, nhân viên của Leonhard.



</doc>
<doc id="1749332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749332" title="Chuyến bay 904 của Lion Air">
Chuyến bay 904 của Lion Air

Chuyến bay 904 của Lion Air 904 (JT 904, LNI 904) là một chuyến bay chở khách trong nước theo lịch trình trên máy bay PK-LKS, một chiếc Boeing 737-8GP vận hành bởi Lion Air bay giữa Bandung và Denpasar, Indonesia. Ngày 13 tháng 4 năm 2013, vào khoảng 03:00 (07:00 GMT), chiếc máy bay hạ cánh khẩn cấp vào một biển ven bờ cạn, cự ly 0,6 hải lý (1,1 km) so với đê chắn sóng bảo vệ ngưỡng đường băng 9, trong khi cố gắng hạ cánh tại Denpasar. Thân máy bay của máy bay bị gãy đôi thành hai phần. Có 101 hành khách và 7 thành viên phi hành đoàn trên máy bay. Tổng cộng có 22 người bị thương trong vụ tai nạn, tuy nhiên không có trường hợp tử vong nào. Ban đầu, cơ quan chức năng cho rằng máy bay bị trượt quá đường băng trước khi lao xuống biển. Tuy nhiên, phát ngôn viên của Lion Air - Edward Sirait - khẳng định máy bay chưa kịp tới đường băng đã đập thẳng bụng xuống mặt biển. Thời điểm xảy ra tai nạn trời nhiều mây và có mưa. 
Chiếc máy bay này có số đuôi PK-LKS, là một chiếc Boeing 737-8GP mới được chuyển từ Malindo Air sang cho Lion Air.


</doc>
<doc id="1749336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749336" title="Legio XIV Gemina">
Legio XIV Gemina

Legio quarta decima Gemina (Quân đoàn đôi thứ mười bốn) là một quân đoàn của đế quốc La Mã, nó được Julius Caesar thành lập vào năm 57 trước Công nguyên. Tên riêng "Gemina" của nó (sinh đôi trong tiếng Latin) cho thấy quân đoàn là kết quả của sự hợp nhất giữa hai quân đoàn trước đó, một trong số đó là quân đoàn thứ mười bốn chiến đấu trong trận Alesia, quân đoàn kia là quân đoàn Martia. Tên riêng "Victrix" (chiến thắng) của nó đã được Augustus thêm vào sau khi nó tham gia cuộc chiến tranh Pannonia vào khoảng năm 9 SCN. Biểu tượng của quân đoàn là Ma Kết, như nhiều quân đoàn khác được Caesar thành lập hoặc những tia sét bắt chéo của thần Jupiter

Quân đoàn XIV GMV được Caesar thành lập ở Cispaline Gaul và tham gia vào cuộc chinh phục xứ Gaul của ông. Hạn nhập ngũ của họ là 16 năm, giống như các quân đoàn khác (sau này Augustus nâng lên thành 20 năm). Trong nhiều năm sau vụ thảm sát tại Atuatuca, họ được coi như là một quân đoàn kém may mắn. Họ thường xuyên bị bỏ lại ở hậu phương để bảo vệ doanh trại trong các trận chiến và các cuộc tấn công.

Quân đoàn XIV GMV sau này đã chiến đấu dưới quyền tướng Germanicus Caesar chống lại Arminius. Một thập kỷ trước khi chiến dịch này xảy ra, Arminius đã thành công trong việc tiêu diệt toàn bộ ba quân đoàn trong trận chiến rừng Teutoburg, một trong những thảm họa lớn nhất trong lịch sử quân đội La Mã. Họ đã giành được một chiến thắng quyết định cho Germanicus, và điều này giúp cho ông có được một cuộc diễu binh mừng chiến thắng.

"XIV Gemina Martia Victrix" đã đóng quân tại Moguntiacum, Thượng Germania kể từ năm 9 SCN, và nó là một trong bốn quân đoàn được sử dụng bởi Aulus Plautius và Claudius trong cuộc xâm lược Britain của La Mã vào năm 43, và nó cũng tham gia vào việc đánh bại Boudicca trong năm 60 hoặc 61. Đây là trận chiến sẽ khiến nó vào lịch sử như một trong những quân đoàn La Mã vĩ đại nhất. theo Tacitus và Dio, Quân đoàn XIV đã đánh bại đạo quân lên tới 230.000 người của Boudicca, với lực lượng ít ỏi của họ chỉ gồm 10.000 Binh sĩ và quân trợ chiến. Sau đó, quân đoàn đóng quân ở Britain trong vài năm tiếp theo và vào năm 68, họ đóng quân tại Gallia Narbonensis.

Trong năm 89, thống đốc của Thượng Germania, Lucius Antonius Saturninus, đã nổi dậy chống lại Domitianus cùng với sự ủng hộ của quân đoàn XIV của XXI Rapax, nhưng cuộc khởi nghĩa đã bị đàn áp.

Sau khi quân đoàn XXI bại trận trong năm 92, "XIV Gemina" đã được phái đến Pannonia để thay thế nó, và đóng quân tại Vindobona (Vienna). Sau khi một cuộc chiến tranh với người Sarmatia và các cuộc chiến tranh Dacia của Trajanus(từ năm 101-106), quân đoàn đã được chuyển đến Carnuntum, tại đây quân đoàn lưu lại trong ba thế kỷ tiếp theo. Một số tiểu đơn vị của quân đoàn thứ mười bốn đã chiến đấu trong các cuộc chiến tranh chống lại người Mauri, dưới thời Antoninus Pius, và quân đoàn cũng đã tham gia chiến dịch Parthia của Hoàng đế Lucius Verus. Trong cuộc chiến tranh chống lại người Marcomanni, hoàng đế Marcus Aurelius đã đặt trụ sở của mình tại Carnuntum.

Trong năm 193, sau cái chết của Pertinax, viên tướng chỉ huy quân đoàn thứ mười bốn, Septimius Severus, đã được các quân đoàn ở Pannonia tuyên bố là hoàng đế. XIV Gemina đã chiến đấu cho vị hoàng đế của nó trên đường tiến quân đến Rome nhằm tấn công kẻ tiếm vị Didius Julianus (năm 193), và góp phần vào việc đánh bại Pescennius Niger (năm 194), và có thể chiến đấu trong chiến dịch Parthia mà kết thúc với việc cướp phá kinh thành của đế chế Parthia, Ctesiphon (năm 198).

Trong giai đoạn hỗn loạn sau thất bại của Valerianus, quân đoàn XIIII Gemina đã ủng hộ kẻ tiếm vị Regalianus chống lại Hoàng đế Gallienus (năm 260), sau đó là Gallienus chống lại Postumus của đế quốc Gallia (nó nhận được danh hiệu "VI Pia VI-Fidelis" ("sáu lần trung thành, sáu lần trung nghĩa"), và sau khi Gallienus qua đời, là cho Hoàng đế Gallia Victorinus (năm 269-271).

Legions of Rome Stephen Dando-Collins 


</doc>
<doc id="1749338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749338" title="Adalbert của Phổ (1811–1873)">
Adalbert của Phổ (1811–1873)

Hoàng thân Adalbert của Phổ (sinh ngày 29 tháng 10 năm 1811 tại Berlin – mất ngày 6 tháng 6 năm 1873 tại Karlsbad), tên khai sinh là Heinrich Wilhelm Adalbert là một hoàng tử Phổ, từng là một vị chỉ huy đầu tiên của lực lượng "Hải quân quốc gia Đức" ("Reichsflotte") do Quốc hội Frankfurt thành lập năm 1848 (lực lượng này đã giải tán năm 1852), và được Friedrich Wilhelm IV phong làm Tổng chỉ huy tối cao của lực lượng Hải quân Phổ năm 1849, về sau ông đã được phong hàm Đô đốc của lực lượng Hải quân Phổ vào năm 1854. Ông chỉ huy Hải quân Phổ cho đến khi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức kết thúc năm 1871. Trên cương vị này, ông đã hết mình xây dựng lực lượng Hải quân, mặc dù quân chủng này chưa thể đóng một vai trò quan trọng trong các cuộc chiến tranh thống nhất nước Đức (1864 – 1871), khi mà Adalbert đã phục vụ trong đại bản doanh của tướng Steinmetz trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ và Chiến tranh Pháp-Đức. Ông được ghi nhận vì lòng dũng cảm và xem nhẹ cái chết của mình trong những cuộc chiến tranh này.

Ông được nhìn nhận là người sáng lập hàng đầu của lực lượng hải quân non trẻ của Đức, do bản tường trình của ông năm 1848 đã báo trước về một cường quốc hải quân độc lập và do ông thành lập Bộ Hải quân Phổ vào năm 1853. Qua vai trò của mình đối với Hải quân Phổ - Đức, ông đã hỗ trợ đắc lực đến thành công của quá trình cải cách quân đội Phổ của tướng Albrecht von Roon.

Adalbert là con trai của Hoàng thân Friedrich Wilhelm Karl, người đã qua đời năm 1851, và Nữ Bá tước Amelia Marie Anna xứ Hesse-Homburg. Qua đó, ông là cháu nội của vua Phổ Friedrich Wilhelm II, cháu gọi vua Friedrich Wilhelm III bằng bác đồng thời là em họ của vua Friedrich Wilhelm IV và Wilhelm I, vua Phổ và Hoàng đế Đức về sau này. Cũng giống như mọi hoàng tử khác trong Hoàng gia Phổ, ông bị buộc phải gia nhập quân đội ngay từ thuở thiếu thời, và được đưa vào quân đoàn pháo binh Phổ. Nhưng, khác với phần lớn Hoàng tộc Hohenzollern, ông có lòng đam mê du lịch và mong muốn được nhìn thấy các nước khác.. Và, để trau dồi tinh thần của mình (chứ không như phần lớn các du khách ở địa vị xã hội cao thời bấy giờ), ông đã đi nhiều nơi ở châu Âu, châu Á và châu Mỹ: vào năm 1826, ông đến Hà Lan. Năm 1832, ông tới Anh và Scotland. Năm 1834, tới Sankt-Peterburg và Moskva. Năm 1837, tới miền Trung Nga, Thổ Nhĩ Kỳ, Hy Lạp và quần đảo Ionia. Vào năm 1842, vua xứ Sardegna đã điều một tàu khu trục nhỏ phục vụ cho ông, và trên chiếc tàu này vị vương thân Phổ đã đến Genova, Gibraltar, Tangiers, Madeira, và Teneriffe. Ngoài ra, ông cũng vượt đại dương và khám phá bờ biển Brasil. Sau khi trở về nước, ông đã cho xuất bản một cuốn sách nói về chuyến hành trình của mình, tựa là "Ausmeinem Reisetagebuche", trong các năm 1842 – 1843. Tác phẩm này đã được dịch sang tiếng Anh và xuất bản tại Luân Đôn vào năm 1848.

Khi ông 29 tuổi, Adalbert được bổ nhiệm làm Chuẩn tướng trong lực lượng pháo binh Cận vệ Hoàng gia, và vào năm 1840, ông lên chức Thiếu tướng. Đến năm 1843, ông trở thành Tướng thanh tra của pháo binh Phổ, và năm 1848 ông được phong cấp Trung tướng. Vào năm 1848, chính phủ lâm thời cách mạng của "Đế quốc Đức" (Quốc hội Frankfurt) đã mời ông làm cố vấn cho việc thành lập một lực lượng Hải quân quốc gia Đức, và được bổ nhiệm làm chủ tịch ủy ban dân tộc về vấn đề hải quân. Adalbert vốn dĩ đã nghiên cứu về ngành hải quân của các cường quốc khác, nhất là Anh. Những hoạt động của ông với vai trò là người tổ chức Hải quân quốc gia Đức đã dẫn đến việc ông viết một bản tường trình mang tên "Denkschrift fiber die Bildnng einer deutschen Flotte" vào tháng 5 năm 1848, trong đó ông đề ra những phương án tốt nhất để xây dựng một lực lượng hải quân có thể bảo vệ quyền lợi của nước Đức. Theo đó, tiến trình phải được thực hiện qua 3 bước: phòng ngự bờ biển, phòng ngự tích cực và bảo vệ quyền thương mại, và cuối cùng sẽ xây dựng một cường quốc hải quân độc lập. Qua đó, theo thời gian, Đức sẽ trở thành một quốc gia có khả năng quyết định tương lai của ngành hải quân của mình, và bản tường trình góp phần khiến ông trở thành một trong những người sáng lập hạm đội Đức.

Không lâu sau đó, để đối phó với Đan Mạch trong cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ nhất, vua Friedrich Wilhelm IV đã nâng cấp đội tàu ("Küstenflotille") thành lực lượng hải quân của Phổ, và vào tháng 3 năm 1849 nhà vua ban chỉ dụ phong Adalbert làm Tổng tư lệnh tối cao của Hải quân Phổ, và với sắc chỉ này Adalbert đã trở thành chỉ huy của hai lực lượng hải quân riêng biệt: Hải quân quốc gia Đức và Hải quân Đức. Điều đó cũng chứng tỏ rằng hạm đội của nước Phổ phản động hầu như không hề hợp tác với hạm đội của Quốc hội Frankfurt. Việc vua Phổ đàn áp Quốc hội Frankfurt năm 1849 và hòa ước với Đan Mạch năm 1850 đã chấm dứt mọi hy vọng về một lực lượng hải quân Đức thống nhất, đồng thời làm chậm tiến trình phát triện của hải quân Phổ. Hạm đội Frankfurt bị giải tán vào năm 1852, và giờ đây Adalbert phải chú tâm vào việc xây dựng Hải quân Phổ. Mặc dù Bộ Chiến tranh Phổ phản đối mọi sự phát triển của Hải quân, Hoàng thân Adalbert đã thuyết phục nhà vua loại hải quân ra khỏi quyền kiểm soát của Bộ Chiến tranh và thành lập Bộ Hải quân Vương quốc Phổ ("Königliche Preussische Admiralität") vào tháng 11 năm 1853, mặc dù bộ này không phải là lúc nào cũng độc lập. Dù ông không phải là Bộ trưởng Bộ Hải quân, đến năm 1854, Adalbert được vua phong làm "Đô đốc của Các bờ biển Phổ", trong khi ông vẫn tiếp tục giữ cương vị Tổng tư lệnh tối cao của Hải quân. Trái với niềm tin của lục quân rằng hải quân chỉ có chức năng bảo vệ bờ biển, Adalbert chủ trương mở rộng sứ mệnh của hải quân ra ngoài bờ biển của Phổ. Vào ngày 7 tháng 8 năm 1856, Adalbert chỉ huy tàu hộ tống "Danzig" tiến vào biển Địa Trung Hải trong chiến dịch bên ngoài vùng lãnh hải nước nhà đầu tiên của Hải quân Phổ, để chống lại bọn hải tặc Riff ở Bắc Phi. Tuy nhiên, trong khi quân ông chỉ có 90 người, 500 tên hải tặc đã buộc họ phải rút lui, với 24 người chết và bị thương. Bản thân Adalbert cũng bị trúng đạn ở bắp vế.

Vào năm 1859, ông cũng tổ chức một lực lượng hải quân và phái đến Đông Á, với các mục đích khoa học và ngoại giao. Sau khi vua Wilhelm I lên ngôi, Adalbert đã khuyến khích Wilhelm tích cực xây dựng lực lượng Hải quân Phổ. Vào năm 1864, trong cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ hai, Adalbert đã tuần tra cùng với hạm đội của mình trên biển Baltic. Trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866, tình hình cho thấy là bờ biển nước Phổ không bị đe dọa, và ông chuyển đến binh đoàn của Thái tử Friedrich Wilhelm. Hoàng thân Adalbert đã tham gia trong bộ tham mưu của Quân đoàn V dưới quyền tướng Steinmetz. Ông liên tiếp chứng tỏ sự can đảm và không sợ chết của mình trong các trận đánh ở Nachod và Skalitz, và điều đó khiến cho ông được binh lính Phổ mến mộ. Vào năm 1870, ông dẫn một đội tàu đến thăm các hải cảng của Anh. Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), các tàu thuyền của ông đã trú ẩn ở Wilhelmshaven. Ông nhận thấy hải quân Phổ - Đức chưa đủ mạnh, và một lần nữa, cũng giống như năm 1866, ông theo dõi cuộc chiến ở đại bản doanh của lục quân dưới quyền tướng Steinmetz. Vào ngày 14 tháng 8, ông dong ngựa lên phía trước Trung đoàn bộ binh "Jäger" số 7 thuộc Lữ đoàn Goltz trong chiến trận. Trong trận Gravelotte vào ngày 18 tháng 8 năm 1870, ông luôn luôn đứng ở tuyến đầu, và điều này đã phấn khích tinh thần của binh sĩ Phổ. Tại trận chiến này, con ngựa mà ông cưỡi đã bị bắn chết, và một con ngựa khác bị thương. Sau đó, ông dành vài tuần ở Metz, dù không có một hoạt động quân sự thực sự nào. Đến tháng 10, ông được triệu tập đến Tổng hành dinh của quân đội Phổ - Đức tại Versailles. Sau cuộc Chiến tranh Pháp-Đức, ông từ giã sự nghiệp quân sự vào năm 1871, tuy vậy ông vẫn không từ bỏ mọi mối liên hệ của mình với lực lượng Hải quân Đế quốc Đức mới thành lập. Ông qua đời hai năm sau đó do bị đau gan.

Vào năm 1850, Hoàng thân Adalbert kết hôn không đăng đối với Theresa Elsser, một vũ công tài năng, và cuộc hôn nhân này đã mang lại cho Theresa Elsser tước hiệu là Nữ Nam tước von Barnim. Người con duy nhất của họ, Nam tước Adalbert von Barnim, sinh năm 1841, đã qua đời năm 12 tháng 7 năm 1860 tại Ai Cập.


</doc>
<doc id="1749340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749340" title="Legio VII Claudia">
Legio VII Claudia

Legio Septima Claudia Pia Fidelis ("'Quân đoàn Claudia thứ bảy") là một quân đoàn La Mã. Giống như tất cả các quân đoàn khác của Caesar, biểu tượng của nó là một con bò đực, cùng với sư tử.

Quân đoàn Thứ bảy, thứ sáu, thứ tám và thứ chín đều được Pompeius thành lập ở Tây Ban Nha trong năm 65 trước Công nguyên. Cùng với các quân đoàn VIII, IX và X, quân đoàn VII là một trong những đạo quân lâu đời nhất trong quân đội của đế quốc La Mã. Họ được lệnh tới Cisalpine Gaul vào khoảng năm 58 trước Công nguyên và hành quân cùng với Caesar trong suốt cuộc chiến tranh xứ Gaul. Ông cũng đã đề cập đến quân đoàn VII trong ghi chép của mình về cuộc chiến chống lại người Nervii, và có vẻ như quân đoàn này đã được sử dụng trong các cuộc viễn chinh khắp miền Tây xứ Gaul dưới sự chỉ huy của Crassus, viên tướng dưới quyền Caesar. Trong năm 56 TCN, quân đoàn VII đã có mặt trong chiến dịch Venetic. Trong cuộc khủng hoảng do Vercingetorix gây ra, quân đoàn đã chiến đấu ở khu vực lân cận của Lutetia, nó phải đã có mặt tại Alesia và quân đoàn chắc chắn đã tham gia vào chiến dịch càn quét người Bellovaci.

Legio VII là một trong hai quân đoàn sử dụng trong cuộc xâm lược Britain của Caesar, và nó đóng một vai trò quan trọng trong Trận Pharsalus vào năm 48 trước Công nguyên. Quân đoàn sau đó tồn tại ít nhất cho đến cuối thế kỷ thứ 4, bảo vệ khu vực trung lưu sông Danube.

Tiberius Claudius Maximus, người lính La Mã dâng đầu của Decebalus lên cho hoàng đế Trajan, đã từng phục vụ trong Legio VII Claudia.



</doc>
<doc id="1749343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749343" title="Phụng Thánh phu nhân">
Phụng Thánh phu nhân

Phụng Thánh phu nhân (chữ Hán: 奉聖夫人, 1108 - 18 tháng 9, 1171), là một phi tần của hoàng đế Lý Thần Tông, em gái của Linh Chiếu hoàng thái hậu, mẹ của Lý Anh Tông.

Năm 1138, Thần Tông hoàng đế bệnh nặng. Phu nhân đã giúp Linh Chiếu hoàng thái hậu tính kế, cuối cùng giúp được Anh Tông hoàng đế kế thừa hoàng vị, công lao hiển hách. Bà rất được Anh Tông kính trọng, thường cho dự triều nghi cùng Hoàng thái hậu trong điện.

Phu nhân có tên húy là Lan Xuân (蘭春), là con gái út của Phụ Thiên đại vương (輔天大王), mẹ là Thụy Thánh công chúa - con gái của Dự Tông Chính hoàng. Tổ phụ của phu nhân là Chân Đăng bảo sở Quan sát sứ họ Lê, có trị sở ở hương Tuế Phong (này là Hương Nộn, huyện Tam Nông), cháu của Ngự Man đại vương Lê Long Đinh, như vậy dòng họ Thái hậu là hậu duệ xa của hoàng đế Lê Đại Hành. Tổ mẫu là Ngọc Kiều công chúa, con gái của Phụng Càn vương Lý Nhật Trung, được Lý Thánh Tông nhận làm con gái nuôi.

Năm 1134, Thần Tông hoàng đế lấy chị bà là Linh Chiếu hoàng thái hậu, sau thấy bà đoan trang hiền thục, ưa nhìn nên đón vào cung. Khi bà mới vào trong cung đã hiểu rõ đạo lý làm vợ, lên trên tông thất thì giữ bền phong độ nữ lưu. Ăn mặc điểm trang ắt đúng độ, nói năng cử chỉ đúng phép, Thần Tông dần có thiện cảm.

Năm 1136, bà được sắc phong làm Phụng Thánh phu nhân (奉聖夫人), ngang hàng với chị bà là Cảm Thánh phu nhân (感聖夫人). Bấy giờ, phu nhân giữ bền tâm hạnh, sửa mình theo giáo hóa Nho gia, giữ trọn bổn phận dâu hiền, phụng thờ tiên tổ không thiếu sót mà ân huệ lẽ mọn cũng thấm xuống tận gia nhân. Đạo đức của phu nhân sánh ngang Nga Hoàng, Nữ Anh vợ của Thuấn, dâng lời phò trí giúp mưu; cũng giống như Thái Nhâm Thái Khương giúp nhà Chu, trước hết nêu cao đạo đế.

Thần Tông hoàng đế khi trước đã lập Lý Thiên Lộc (李天祿) làm Hoàng thái tử, nhưng Linh Chiếu hoàng thái hậu thấy Thiên Lộc là con người hầu, địa vị thấp hèn, trong khi Lý Thiên Tộ (李天祚), con của Thái hậu, sinh chỉ sau Thiên Lộc mà địa vị lại cao hơn, nên Thái hậu bèn cùng phu nhân tìm cách mà xin Thần Tông chuyện phế lập.

Năm 1138, tháng 9, Thần Tông hoàng đế bệnh nặng. Thái hậu cùng hai vị phu nhân là Nhật Phụng phu nhân, Phụng Thánh phu nhân đút lót Tham tri chính sự Từ Văn Thông, và dặn rằng: ""Nếu có vâng mệnh vua thảo di chiếu thì chớ nên bỏ lời của ba phu nhân"". Văn Thông nhận lời. Khi Thần Tông ốm năng, sai soạn di chiếu, Văn Thông chần chừ không viết.

Ba phu nhân vào khóc lóc, nói rằng: ""Bọn thiếp nghe người xưa lập con nối thì lập con đích chứ không lập con thứ; Thiên Lộc là con nàng hầu yêu, nếu cho nối ngôi thì ả mẫu thân lại sinh lòng ghen ghét tất tiếm lấn, làm hại mẹ con thần thiếp. Như thế chúng thiếp làm thế nào được?"".

Thần Tông hoàng đế cho là phải, xuống chiếu rằng: ""Hoàng tử Thiên Tộ tuy tuổi còn thơ ấu, nhưng là con đích, thiên hạ đều biết, nên cho nối nghiệp của trẫm, còn Thái tử Thiên Lộc thì phong làm Minh Đạo Vương"".

Ngày 26 tháng 9, năm đó, Thần Tông hoàng đế băng hà. Con trai là Thái tử Thiên Tộ kế vị, tức Lý Anh Tông. Cảm Thánh phu nhân được tôn làm Hoàng thái hậu, tôn hiệu là Hiến Chí hoàng thái hậu (憲至皇太后), ở cung Quảng Từ. Theo lệ như Linh Nhân thái hậu trước đây, buông rèm nhiếp chính.

Sau khi Thần Tông hoàng đế băng hà, phu nhân gào khóc theo đưa xe tang rồi nguyện ở lại trông coi lăng tẩm, giữ lòng không trễ biếng mà đạo đức của phu nhân vẫn rõ ràng; chẳng cần tu đạo Thượng thừa mà giáo hóa của phu nhân được hoàn bị. Phu nhân dung nhan đoan chính, tính tình kín đáo, mừng giận không lộ ra nét mặt; dùng người thì khiến họ vui mà ở lại, chẳng cần roi vọt bức bách.

Bấy giờ, phu nhân thường vào cung hầu chị mình đương là Hiến Chí hoàng thái hậu đang làm nhiếp chính. Thường ngày rằm, mồng một, phu nhân đều đến dự chầu. Anh Tông với phu nhân một lòng kính mến, chuyện trò rất mực ân cần, mà không điều gì lầm lỗi. Mỗi khi phu nhân dự tính việc gì đều yết kiến riêng đế và Hoàng thái hậu.

Anh Tông hoàng đế và Hoàng thái hậu khi rảnh rỗi thường xa giá đến chỗ bà để thăm, thấy nơi ở đơn giản nhưng nề nếp, bèn khen phẩm cách của bà và than rằng: ""Đúng là bậc phu nhân thời thịnh trị ngày trước"". Bia mộ chí ghi lại rằng:

Năm 1171, tháng 9, phu nhân lâm bệnh nặng, Anh Tông hoàng đế chạy chữa mọi cách cũng không khỏi, sang ngày 18 tháng 9 bà qua đời ở độ 63 tuổi. Lý Anh Tông rất xót thương, nghỉ thiết triều, giảm bữa ăn để tỏ lòng, lại sắc ban lễ phúng gấp bội lệ thường, rồi sai làm lễ táng theo nghi thức của hoàng hậu tại núi Phác Sơn, phía Tây chùa Diên Linh Phúc Thánh.

Sau khi Phụng Thánh phu nhân mất, Anh Tông sai quốc sử thuật đạo đức tốt đẹp của phu nhân ghi vào bia mộ.

Bài minh ghi rằng:

Dịch thơ:

Hát xuân là một nghệ thuật ca hát có từ đời Hùng Vương, ban đầu được hình thành từ các Mỵ nương ở tầng lớp trên của xã hội Văn Lang, sau dần phổ biến trong dân gian.

Theo lời truyền tụng của người dân làng An Thái (Phong Châu, Phú Thọ), có lần đi du xuân qua đất Phù Ninh, tình cờ, Phụng Thánh phu nhân thấy những người đang làm ruộng, đánh cá, hái củi và cả lũ trẻ mục đồng đang nô đùa, vừa chơi vừa hát. Nghe những điệu hát vừa lạ vừa hay bèn cho gọi mọi người lại hỏi chuyện về nguồn gốc của điệu hát và sai hầu cận ghi chép lại. Không chỉ có vậy, sau đó, phu nhân còn tổ chức cho sưu tầm các câu hát truyền miệng ghi vào sách vở, được tất cả gần 2.000 câu; tập hợp những người am hiểu trong các phường chia ra từng tiết mục rành mạch gồm có năm đoạn lề lối; 14 đoạn quả cách; chín giọng vặt là tạo sự bài bản cho nghệ thuật hát Xuân; cho phục dựng thành điệu hát lễ ở một số đình đền thờ vua Hùng, tạo điều kiện cho các phường hát đến những nơi này trình diễn. Chính Phụng Thánh phu nhân đã giúp cho môn nghệ thuật này được phổ biến rộng. Nhớ công ơn trong việc bảo tồn và phát triển hát Xuân, các phường hát đã kiêng tên bà nên gọi chệch đi là hát Xoan.

Có thể nói, Phụng Thánh phu nhân là người mở đầu cho việc từng bước hoàn thiện hát Xoan, sau bà nhiều trí thức, Nho sĩ, quan lại mà nổi tiếng nhất là tiến sĩ Đỗ Nhuận (phó soái hội Tao Đàn đời Lê Thánh Tông), họ đã thu thập văn bản, sửa chữa câu từ, biến hát Xoan tuy phong phú về lời điệu nhưng còn mộc mạc, thô sơ chưa có nề nếp rõ ràng trở thành những câu hát, điệu múa thanh thoát, đẹp đẽ bóng bẩy hơn, có bài bản được cố định thành quy cách nghiêm ngặt, mặt du nhập thêm vào nội dung Xoan những chi tiết không phải của thời Hùng Vương.

Phu nhân lúc còn ở kinh đô, danh vọng và thế lực sánh với bậc đế vương, thường vinh hiển thì không quên tiên tổ, cội nguồn nguyện được mở thắng duyên để đền đáp ơn quyến ngộ của tiên thánh. Lại mong khi từ giã cõi đời được gần gũi mẹ cha. Cho nên vào năm 1145, sau 8 năm hương khói, chăm sóc lăng mộ Lý Thần Tông; bà xin về hương Tuế Phong là nơi đất đẹp có núi đồi thanh tú vây quanh, sông hồ xanh biếc bao bọc ở thế rồng ấp hổ chầu để chọn đất dựng chùa tu hành, vua Lý Anh Tông đã ra sắc chỉ đặc ân cấp cho nhân công, cho gỗ ngói để dựng chùa, đó chính là chùa Diên Linh Phúc Thánh.



</doc>
<doc id="1749361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749361" title="Legio V Macedonica">
Legio V Macedonica

Legio quinta Macedonica (Quân đoàn Macedonia thứ năm) là một quân đoàn La Mã. Ban đầu, quân đoàn có lẽ được chấp chính quan Gaius Vibius Pansa Caetronianus và Octavia thành lập vào năm 43 trước Công nguyên, và nó đóng quân ở Moesia ít nhất cho đến tận thế kỷ thứ 5. Biểu tượng của nó là con bò đực, ngoài ra còn sử dụng một biểu tượng khác là con đại bàng. Tên riêng "Macedonica" của nó xuất phát từ thực tế là quân đoàn đóng quân tại Macedonia trong một khoảng thời gian đáng kể suốt quá trình tồn tại của nó.
"Legio V" là một trong hai mươi tám quân đoàn ban đầu được Octavian thành lập. Có hai quân đoàn thứ năm ghi nhận đó là "V Gallica" và "V Urbana". Có thể là cả hai đều là những tên gọi ban đầu của V Macedonica. Quân đoàn có thể đã tham gia vào trận Actium (31 TCN). Sau đó nó được chuyển đến Macedonia và ở lại đây từ năm 30 TCN đến năm 6 SCN, nhờ vậy mà quân đoàn đã có được tên riêng của nó, trước khi chuyển đến Oescus (Moesia).
Trong năm 62, một số vexillatio của quân đoàn năm đã chiến đấu chống lại đế chế Parhia ở Armenia dưới quyền của Lucius Caesennius Paetus. Sau thất bại tại trận Rhandeia, toàn bộ các quân đoàn như V Macedonica, III Gallica, VI Ferrata, và X Fretensis đã chiến đấu dưới sự chỉ huy của Gnaeus Domitius Corbulo trong cuộc chiến tranh thắng lợi chống lại người Parthia.

Quân đoàn thứ năm có lẽ vẫn còn ở phía Đông khi cuộc Đại Khởi nghĩa của người Do Thái nổ ra ở tỉnh Iudaea, bắt đầu từ năm 66. Nero đã giao các quân đoàn V Macedonica, X Fretensis và XV Apollinaris cho tướng Titus Flavius ​​Vespasianus nhằm chống lại cuộc khởi nghĩa. Trong năm 67, ở vùng Galilêa, thành phố Sepphoris đã đầu hàng quân đội La Mã một cách hòa bình, và sau V Macedonica đã đánh chiếm được núi Gerizim, nơi tôn nghiêm nhất của người Samaritan. Trong năm Tứ hoàng đế (năm 68), quân đoàn dừng chân tại Emmaus, tại đây vẫn còn tồn tại vài ngôi mộ của những người lính trong quân đoàn V Macedonica. Sau khi tuyên bố Vespasianus làm hoàng đế và kết thúc của cuộc chiến tranh dưới con trai của ông,Titus, V Macedonica rời Iudaea và quay trở về Oescus (năm 71). Trong năm 96, hoàng đế Hadrianus đã phục vụ trong quân đoàn với chức vị là "tribunus militum".

Vào năm 101, quân đoàn di chuyển đến Dacia và tham gia vào chiến dịch chống lại vua Decebalus của Hoàng đế Trajan. Các Viên legate của V Macedonica chính là vị hoàng đế tương lai Hadrianus. Sau khi chiến tranh kết thúc vào năm 106, quân đoàn lưu lại ở Troesmis (Iglita ngày nay), gần châu thổ sông Danube, và bắt đầu từ năm 107. Một đội trưởng của quân đoàn, Calventius Viator đã tỏ ra xuất chúng dưới thời Hadrianus và sau này ông được bổ nhiệm làm chỉ huy lực lượng kị binh cận vệ của hoàng đế, "equites singulares Augusti".

Khi Hoàng đế Lucius Verus bắt đầu chiến dịch chống lại người Parthia (năm 161-166), quân đoàn dã di chuyển tới phía đông, nhưng sau đó nó lại quay trở về Dacia Porolissensis, với doanh trại ở Potaissa.

Khu vực biên giới phía bắc là một biên giới nóng của đế quốc, khi mà hoàng đế Marcus Aurelius đã phải chiến đấu chống lại người Marcomanni, người Sarmatia, và người Quadi, V Macedonica đã tham gia vào các cuộc chiến tranh này.

Vào đầu triều đại của Commodus, V Macedonica và XIII Gemina đã đánh bại người Sarmatia một lần nữa, dưới quyền những kẻ tiếm vị sau này là Pescennius Niger và Clodius Albinus.Quân đoàn thứ năm đã ủng hộ Septimius Severus, trong cuộc chiến trành giành ngai vàng của ông ta.

Trong năm 185 hoặc 187, quân đoàn đã được tặng thưởng tiêu đề "Pia Constans" ("Trung thành và đáng tin cậy") hoặc "Pia Fidelis" ("Trung thành và trung nghĩa"), sau khi nó đánh bại một đội quân lính đánh thuê ở Dacia.
Trong khi vẫn đóng quân ở Potaissa suốt thế kỷ thứ 3, V Macedonica đã nhiều lần tham gia các cuộc chiến và giành nhiều vinh quang. Valerianus ban cho quân đoàn thứ năm tên hiệu "III Pia III Fidelis", còn người con trai của ông, Gallienus ban cho quân đoàn tiêu đề "VII Pia VII Fidelis", cùng danh hiệu với lần thứ 4, thứ 5 và 6 có thể được trao khi quân đoàn được sử dụng như một đơn vị kỵ binh di động chống lại hai kẻ tiếm vị Ingenuus và Regalianus (năm 260, Moesia). Một vexillatio đã tham gia cuộc chiến tranh chống lại Victorinus (Gaul, năm 269-271).

Quân đoàn trở về Oescus trong năm 274, sau khi Aurelianus ra lệnh triệt thoái khỏi Dacia. Nó đã bảo vệ địa bàn tỉnh trong những thế kỷ sau đó và trở thành một đơn vị comitatensis dưới quyên của Tổng chỉ huy quân đội phía đông (Militum Magister per orientis). Nó có thể đã trở thành một phần của quân đội Đông La Mã.


</doc>
<doc id="1749367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749367" title="Pulcheria">
Pulcheria

Aelia Pulcheria (398 hoặc 399 – 453) là con gái của Hoàng đế Đông La Mã Arcadius và Hoàng hậu Aelia Eudoxia. Bà là người con thứ hai của Arcadius và Aelia Eudoxia, trước bà có người chị cả là Flaccilla sinh năm 397 nhưng đã mất hồi trẻ. Những anh chị em còn lại gồm Arcadia, sinh năm 400, Theodosius II, hoàng đế tương lai và Marina, cả hai đều sinh năm 401. Khi Arcadius mất vào năm 408. Người em trai Theodosius II kế thừa ngôi vị hoàng đế của Đế quốc Đông La Mã lúc mới bảy tuổi. Ngày 4 tháng 7 năm 414, Pulcheria vừa tròn mười lăm tuổi đã tuyên bố làm nhiếp chính cho em trai mình lúc này mới có mười ba tuổi, thậm chí bà còn dùng tôn hiệu Augusta và Hoàng hậu của Đế quốc Đông La Mã. Theo sử gia cổ đại Sozomen trong tác phẩm "Ecclesiastical History" (Lịch sử Giáo hội) của ông cho biết thì Pulcheria là một tín đồ rất mực sùng đạo do chịu ảnh hưởng từ mẹ mình, sau khi lên nắm quyền nhiếp chính thì bà và đám em gái đã thề nguyện sẽ theo Chúa và bảo vệ Giáo hội suốt đời với tư cách của một trinh nữ ngoan đạo. Theodosius II qua đời vào ngày 26 tháng 7 năm 450 và Pulcheria sớm kết hôn với tướng Marcianus vào ngày 25 tháng 11 năm 450. Sau đó Marcianus và Pulcheria được đám triều thần tôn là Hoàng đế và Hoàng hậu của Đế quốc Đông La Mã. Ba năm sau, vào tháng 7 năm 453, Pulcheria đột ngột qua đời vì bạo bệnh, do những công tích giúp đỡ Kitô giáo mà về sau bà được Giáo hội phong thánh. Pulcheria được biết là đã sớm nắm quyền và có ảnh hưởng khá lớn lên triều đại của người em trai. Pulcheria còn có ảnh hưởng rất lớn lên Giáo hội và những tập tục thần học trong thời gian này. Ngoài ra, bà còn tác động lên các chính sách chống dị giáo, cho xây dựng rất nhiều nhà thờ cùng các cuộc tranh luận về danh hiệu "Theotokos" của Đức Mẹ Đồng Trinh Maria ("Người sinh Thiên Chúa"). 


<BR>

<BR>


</doc>
<doc id="1749368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749368" title="Theodosius II">
Theodosius II

Theodosius II (tiếng Latin: "Flavius Theodosius Junior Augustus"; 401 – 450) thường gọi là Theodosius Trẻ hoặc Theodosius Nhà thư pháp, là Hoàng đế Đông La Mã từ năm 408 đến 450. Ông được biết đến nhiều về việc ban hành bộ luật Theodosius và công xây dựng các bức tường thành Theodosius quanh Constantinopolis. Triều đại của ông còn được ghi nhận về các cuộc tranh cãi Thần học lớn nhất giữa hai trường phái Kitô giáo là Nestoria và Eutychia.

Theodosius sinh năm 401, là con trai duy nhất của Hoàng đế Arcadius và người vợ gốc Frank Aelia Eudoxia. Vào tháng 1 năm 402, ông được cha phong làm đồng Augustus, do vậy trở thành người trẻ tuổi nhất từng nắm giữ xưng hiệu này trong lịch sử La Mã. Năm 408, cha ông qua đời và cậu bé bảy tuổi đã trở thành Hoàng đế Đông La Mã.

Chính quyền Đông La Mã lúc đầu bị viên Pháp quan thái thú ("Praetorian Prefect") Anthemius khống chế hoàn toàn, cũng chính ông là người đã giám sát việc xây dựng các bức tường thành quanh thủ đô Constantinopolis nhằm nâng cao khả năng phòng thủ trước các cuộc xâm lấn của người rợ ngày càng tăng.

Năm 414, chị của Theodosius là Pulcheria được tôn làm "Augusta" và đảm nhận việc nhiếp chính. Đến năm 416 Theodosius được kế thừa tước hiệu Augustus chính thức tự gánh vác việc nước và thời kỳ nhiếp chính kết thúc, thế nhưng người chị của ông vẫn còn để lại ảnh hưởng rất lớn đối với việc trị nước nhất là về tôn giáo. Tháng 6 năm 421, Theodosius kết hôn với Aelia Eudocia, một phụ nữ gốc Hy Lạp. Cả hai có một người con gái tên là Licinia Eudoxia.

Theodosius tỏ ra ngày càng quan tâm đến Kitô giáo, cũng bởi chịu sự ảnh hưởng từ người chị sùng đạo Pulcheria, cũng bởi vậy mà ông đã bắt đầu một cuộc chiến tranh chống lại nhà Sassanid (421-422) vì lý do họ đàn áp người Kitô giáo; cuộc chiến kết thúc trong hòa hoãn, người La Mã đã buộc phải chấp nhận hoà bình khi hay tin đại quân người Hun đang chuẩn bị vây hãm đe dọa Constantinople.

Năm 423, Hoàng đế Tây La Mã Honorius, chú của Theodosius qua đời và viên "primicerius notariorum" (Trưởng quan hành chính) Joannes tự xưng làm Hoàng đế phía Tây nhưng không được phía Đông công nhận. Em gái của Honorius là Galla Placidia và đứa con trai nhỏ của Valentinianus cùng nhau chạy trốn đến Constantinople để tìm kiếm sự giúp đỡ từ triều đình phía Đông và sau vài lần cân nhắc kỹ lưỡng vào năm 424, Theodosius quyết định tuyên chiến chống lại ngụy đế Joannes. Tháng 5 năm 425, Valentinianus III được binh lính đưa lên làm Hoàng đế Tây La Mã với sự hỗ trợ của "magister officiorum" Helion và mẹ ông làm nhiếp chính. Để củng cố mối quan hệ giữa hai phần của Đế quốc, Theodosius đã đem cô con gái rượu Licinia Eudoxia đính hôn với Valentinianus. 
Năm 425, Theodosius cho thành lập trường Đại học Constantinople với 31 giáo sư (15 người giảng dạy bằng tiếng Latin và 16 người giảng dạy bằng tiếng Hy Lạp). Các môn học bao gồm luật học, triết học, y học, số học, hình học, thiên văn học, âm nhạc và hùng biện.

Năm 429, Theodosius đã bổ nhiệm một ủy ban với nhiệm vụ thu thập tất cả các luật lệ kể từ thời Đại đế Constantinus và tạo ra một hệ thống luật chính thức hoàn chỉnh. Kế hoạch này đã bị bỏ dở, nhưng công việc của ủy ban thứ hai lại được tổ chức ở Constantinople, họ vẫn được phân công thu thập tất cả các bộ luật chung và phải hoàn thành chúng đúng thời hạn, để rồi bộ luật tập của họ được công bố với tên gọi Bộ luật Theodosianus vào năm 438. Bộ luật của Theodosius II gồm những sắc lệnh tổng hợp được ban hành từ thời Đại đế Constantinus, tạo thành cơ sở cho các bộ luật của Hoàng đế Justinian I vào thế kỷ sau.

Đế quốc Đông La Mã còn bị đe dọa từ các cuộc đột kích ngắn hạn của người Hun. Năm 447, đại quân của người Hun đã tràn qua vùng Balkan, phá hủy một trong số những thành phố ở Serdica (Sofia) rồi tiến quân tới Athyra (Büyükçekmece) ở vùng ngoại ô của Constantinople nhằm trực tiếp uy hiếp kinh đô. Sau đó, đích thân Anatolius đã chủ trương đàm phán cầu hòa khiến hai bên đạt được một thỏa thuận ngưng chiến lâu dài với điều kiện mỗi năm Đông La Mã phải cống nạp cho họ một số lượng lớn vàng bạc khiến cho ngân khố quốc gia ngày càng giảm sút.

Khi các tỉnh châu Phi thuộc La Mã rơi vào tay người Vandal vào năm 439, cả hai hoàng đế Đông và Tây La Mã đều gửi quân tới Sicilia để tấn công người Vandal ở Carthage, nhưng kế hoạch này mau chóng thất bại. Nhận thấy biên giới của Đế quốc La Mã chẳng còn lực lượng quân sự nào đáng kể, liên quân Hun và Ba Tư nhà Sassanid cùng nhau tuyên chiến. Suốt năm 443, hai đội quân La Mã lần lượt đều bị người Hun đánh cho thảm bại. Vì thế đã buộc triều đình La Mã phải ký thỏa thuận hòa bình với điều kiện phải tăng khoản cống nạp gấp ba lần sau khi quân Hun rút sâu vào bên trong lãnh thổ của Đế quốc. Cuộc chiến với người Ba Tư mặt khác lại chứng tỏ sự thiếu quyết đoán của Đông La Mã dẫn đến một thoản thuận hòa bình giữa đôi bên vào năm 422 mà không cần thay đổi hiện trạng. 
Trong một lần viếng thăm Syria, Theodosius đã gặp tu sĩ Nestorius, một nhà thuyết giáo nổi tiếng. Vì mến mộ tài năng lẫn đức hạnh của ông mà hoàng đế đã bổ nhiệm Nestorius làm Tổng giám mục thành Constantinople vào năm 428. Vừa nhậm chức chưa được bao lâu, Nestorius đã dính vào vụ tranh luận dữ dội giữa hai phe Thần học chỉ vì khác biệt trong quan điểm Thiên Chúa giáo. Nestorius cố gắng tìm cách dung hòa giữa hai phe, nhấn mạnh thực tế rằng Đức Chúa được sinh ra như một người bình thường, cứ khăng khăng đòi gọi Đức Mẹ Đồng Trinh Maria là "Theotokos" ("Người sinh Thiên Chúa"), và những người từ chối danh hiệu đó vì Thiên Chúa chỉ là một hữu thể vĩnh cửu, cũng có thể ngài chưa từng được sinh ra. Nestorius đề nghị dùng danh hiệu "Christotokos" ("Người sinh Chúa Kitô") như một sự thỏa hiệp nhưng không được hai phe công nhận. Ông bị cáo buộc là đã tách rời tính chất thiêng liêng và nhân tính của Chúa Kitô, kết quả là xuất hiện "hai Chúa Kitô", một tà thuyết sau này được gọi là giáo thuyết Nestoria. Dù lúc đầu được sự ủng hộ hoàng đế, Nestorius đã gặp phải một đối thủ mạnh mẽ từ Tổng giám mục Cyril thành Alexandria. Theo yêu cầu của Nestorius, hoàng đế đã cho mời một công đồng được triệu tập ở Ephesus vào năm 431. Hội đồng này đã chính thức xác nhận danh hiệu "Theotokos" và lên án Nestorius, khiến ông phải trở về tu viện của mình ở Syria và cuối cùng bị triều đình lưu đày đến sống tại một tu viện xa xôi ở Ai Cập.

Gần hai mươi năm sau, một vụ tranh cãi Thần học lại nổ ra lần nữa, lần này do Tu viện trưởng Constantinopolitan Eutyches khởi xướng, theo đó thì ông cho rằng Kitô giáo được một số người hiểu theo nghĩa phải hòa trộn bản tính Thiên Chúa và nhân tính của Chúa Kitô thành một. Vì vụ việc lần này mà Eutyches bị Tổng giám mục Flavian thành Constantinople lên án kịch liệt nhưng may nhờ vào người bạn sẽ kế thừa Cyril là Dioscurus thành Alexandria ra tay cứu giúp mới thoát khỏi bị kết án. Một công đồng khác được triệu tập ở Ephesus vào năm 449 mà về sau bị Giáo hoàng Leo I gọi là một "công đồng của kẻ cướp" vì những trường hợp hỗn loạn của nó. Công đồng này đã quyết định phục chức cho Eutyches và truất phế Flavian, ông này bị ngược đãi và chết ngay sau đó. Leo thành Rome và nhiều giám mục khác đã phản đối kết quả nhưng riêng hoàng đế lại ủng hộ. Chỉ sau khi ông qua đời vào năm 450 thì quyết định mới bị đảo ngược tại Công đồng Chalcedon năm 451.

Theodosius mất vào năm 450 do bị ngã ngựa khi đang dạo chơi cùng tùy tùng. Vì không có con trai nối dõi nên đã xảy ra một cuộc tranh đấu quyền lực giữa hai phe phái trong triều, kết quả là người chị Pulcheria của ông đã giành thắng lợi sau khi đưa quân dẹp tan phe cánh của viên thái giám đầy quyền uy Chrysaphius. Sau đó, bà vội vàng kết hôn với tướng Marcianus và đưa ông lên ngôi Hoàng đế Đông La Mã để rồi cả hai vợ chồng cùng nhau trị vì đất nước.



 


</doc>
<doc id="1749369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749369" title="Claudius Claudianus">
Claudius Claudianus

Claudius Claudianus mà trong tiếng Anh thường gọi là Claudian (370 – 404), là một nhà thơ Latinh phụng sự trong triều của Hoàng đế Tây La Mã Honorius tại Mediolanum (này là Milan nước Ý) và đặc biệt là mối quan hệ thân thiết với tướng Stilicho. Các tác phẩm do ông viết hầu như toàn là thể thơ sáu âm tiết hoặc đôi câu bi thương, thường thuộc vào ba loại chính gồm những bài thơ đề tặng cho Honorius và Stilicho cùng một thiên sử thi thần thoại.

Claudianus sinh trưởng tại Alexandria, Ai Cập. Ông đến Roma khoảng trước năm 395, và để lại dấu ấn bằng một bài điếu văn ca ngợi hai người bảo trợ trẻ tuổi của mình là Probinus và Olybrius, vì thế mà trở thành thi sĩ trong triều. Ông đã viết một số bài thơ tán tụng chức chấp chính quan của hai người bảo trợ mình cùng những bài thơ ca ngợi những chiến công của Stilicho, đồng thời ra sức thóa mạ, đả kích những kẻ đối nghịch với Stilicho ở triều đình phía Đông của Hoàng đế Arcadius.

Từ đó mà tên tuổi của ông vang danh đến mức được triều đình phong tặng danh hiệu "vir illustris". Được Viện nguyên lão La Mã tôn vinh và cho dựng tượng ở Quảng trường La Mã vào năm 400. Thậm chí ngay cả vợ của Stilicho là Serena còn hứa sẽ kiếm một người vợ giàu có cho ông.

Vì không có bài thơ nào của Claudianus ghi lại những thành tựu của Stilicho kể từ sau năm 404, các học giả cho rằng có thể Claudianus mất vì bệnh vào năm đó tại Roma.

Mặc dù là dân Hy Lạp bản xứ, Claudianus được xem là một trong những nhà thơ viết bằng tiếng Latinh hay nhất cuối thời cổ đại. Ông thường không được xếp hạng trong số các nhà thơ Latinh kiệt xuất nhất nhưng tác phẩm của ông khá tao nhã, nhất là biệt tài khéo kể chuyện và các đoạn văn bút chiến của ông đôi khi đạt đến độ vô đối của thuật đả kích. Nền văn học ở thời đại ông thường được đặc trưng bởi phẩm chất của các nhà phê bình hiện đại thích kiểu cách, thứ mà trong tác phẩm của ông chẳng chút gì phóng khoáng, đôi lúc nhạt nhẽo và vô cảm.

Thơ của Claudianus là một nguồn sử liệu có giá trị, mặc dù bị bóp méo bởi những quy ước của văn tán tụng. Những bài thơ mang tính chính trị và lịch sử có quan hệ với Stilicho được gói gọn trong những bản thảo truyền miệng riêng biệt từ số tác phẩm còn lại của ông, một dấu hiệu cho thấy có thể chúng đã được chính Stilicho xuất bản thành một bộ thi tập riêng sau khi Claudianus mất.

Tác phẩm phi chính trị quan trọng nhất của ông là một thiên sử thi chưa hoàn thành với tên gọi "De raptu Proserpinae" (Vụ bắt cóc nàng Proserpina). Bộ ba tập của thiên sử thi hiện còn tồn tại tới nay được cho là do nhà thơ viết vào khoảng năm 395 và 397. Vào thế kỷ 20 và đầu thế kỷ 21, tuy Claudianus không còn là một trong những nhà thơ La tinh nổi tiếng nhất thời cổ đại, nhưng kiệt tác "De raptu Proserpinae" của ông đã ảnh hưởng đến nền hội họa và thi ca trong nhiều thế kỷ trước. 







</doc>
<doc id="1749370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749370" title="Synesius thành Cyrene">
Synesius thành Cyrene

Synesius (; khoảng 373 – 414), là một Giám mục gốc Hy Lạp xứ Ptolemais thành Pentapolis, Libya sau năm 410. sinh ra trong một gia đình giàu có thuộc dòng dõi các vị vua Sparta tại Balagrae (nay là Bayda) gần Cyrene từ khoảng năm 370 đến 375.

Hồi còn trẻ (khoảng năm 393), Synesius cùng với người anh Euoptius chuyển đến sống tại thành Alexandria, tại đây ông trở thành một người theo thuyết Tân Platon và là môn đệ của nhà nữ toán học tài ba Hypatia. Cũng có lúc ông sống ở Athena từ năm 395 đến 399.

Năm 398, ông được chọn làm phái viên đại diện thành Cyrene và cả vùng Pentapolis đến triều đình ở Constantinopolis. Ông đã tới thủ đô trong dịp trao "khoản tiền cống nạp" ("aurum coronarium") và kiến nghị giảm thuế cho quê hương mình. Cũng tại Constantinople, nhờ khả năng ăn nói lưu loát mà ông nhận được sự bảo trợ của viên pháp quan thái thú ("Praetorian prefect") đầy quyền uy Aurelianus. Synesius rất có tài về văn chương đã sáng tác và gửi cho Hoàng đế Đông La Mã Arcadius một bài diễn văn mang tên "De Regno", đầy đủ các lời khuyên bảo mang tính chất thời sự cho việc học tập của một nhà cai trị khôn ngoan, nhưng cũng chứa đựng một tuyên ngôn táo bạo rằng ưu tiên hàng đầu của hoàng đế phải là cuộc chiến chống tham nhũng và cuộc chiến chống lại sự thâm nhập của đám người rợ trong quân đội Đông La Mã/Byzantine.

Ba năm hoạt động tại Constantinople khiến ông cảm thấy mệt mỏi, chán chường và hay cáu gắt; bù lại những lúc rảnh rỗi thì ông lại chú tâm một phần vào việc viết lách để khuây khỏa nỗi niềm. Aurelianus đã thành công trong việc chấp nhận miễn thuế xứ Cyrene và Pentapolis và miễn trừ nghĩa vụ nghị viên cho ông, nhưng về sau ông bị thất sủng và mất hết mọi thứ. Mãi sau này khi Aurelian trở lại nắm quyền mới khôi phục việc ban ân cho Synesius. Cảm kích trước tấm chân tình của Aurelian mà nhà thơ đã viết tác phẩm "Aegyptus sive de providentia", một câu chuyện ngụ ngôn kể về thần thiện Osiris và ác quỷ Typhon, ngụ ý ám chỉ Aurelian và viên tướng người Goth Gainas (quan viên trong triều Arcadius), cố gắng thông tường mọi thứ và câu hỏi bàn về việc Chúa ban phép lũ quỷ sứ.

Năm 402, trong một trận động đất, Synesius đã rời khỏi Constantinople để trở lại xứ Cyrene. Dọc đường ông đi qua thành Alexandria mà mãi tới năm 403 mới trở về; là một trong những thành phố Ai Cập mà ông đã từng kết hôn và cư ngụ, trước khi trở về xứ Cyrene vào năm 405. Những năm sau đó Synesius khá bận rộn. Mối quan tâm chính của ông là việc tổ chức phòng thủ vùng Pentapolis nhằm tránh các cuộc tấn công hàng năm của các bộ tộc láng giềng.

Năm 410, Synesius giờ trở thành một tín đồ Thiên Chúa giáo ngoan đạo chưa hề thể hiện những quan điểm thần học rõ rệt đã được dân chúng yêu mến mà bầu làm Giám mục xứ Ptolemais, sau một lúc do dự trên cơ sở cá nhân và giáo lý, cuối cùng ông đã chấp nhận đảm nhận cương vị này và được Theophilus tôn phong tại Alexandria. Một khó khăn cá nhân là ít nhất phải làm sao tránh mang tiếng xấu mà giữ được vợ mình, người mà ông rất mực gắn bó, nhưng còn phải tôn kính tính chất Chính Thống giáo mà ông đã quy định rõ ràng về tự do cá nhân đến việc bất đồng chính kiến về những vấn đề của sự sáng tạo linh hồn, sự sống lại theo nghĩa đen và cuối cùng là hủy diệt thế giới, trong khi cùng lúc đó ông đã đồng ý nhìn nhận một số nhượng bộ những quan điểm phổ biến trong việc giảng dạy công khai của mình.

Nhiệm kỳ Giám mục của ông đã gặp rắc rối không chỉ bởi những mất mát trong nước (ba người con trai của ông đã qua đời, hai đứa mất vào năm 411 và đứa thứ ba mất vào năm 413) mà còn bởi những cuộc xâm lược của quân rợ vào xứ sở quê hương (đã bị ông đẩy lùi đã chứng tỏ bản thân ông còn là một nhà tổ chức quân sự có tài) và bởi các cuộc xung đột với viên quan "praeses" Andronicus, người mà ông đã rút phép thông công do việc can thiệp vào quyền tị nạn của Giáo hội. Không rõ ông mất vào lúc nào; thường là vào khoảng năm 414, bởi vì ông có vẻ như chẳng biết gì về cái chết tàn khốc của Hypatia.

Ông hoạt động khá nhiều lĩnh vực, như được thể hiện nhất là trong các bức thư gửi bạn bè, cùng vị trí trung gian lỏng lẻo của bản thân giữa chủ nghĩa Tân Platon và Kitô giáo khiến ông trở thành một chủ đề cho những quan tâm thú vị. Mối quan tâm về khoa học của Synesius được chứng thực trong bức thư ông gửi cho Hypatia, mà nhiều học giả cho là đã phát hiện về tài liệu tham khảo sớm nhất biết đến chiếc thủy kế do chính Hypatia sáng chế, cùng với một tác phẩm viết về thuật giả kim dưới hình thức một bài chú dẫn Democritus giả hiệu.

Những tác phẩm của ông còn tồn tại gồm: 





</doc>
<doc id="1749380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749380" title="Elvis Costello">
Elvis Costello

Elvis Costello (tên thật là Declan Patrick MacManus, sinh ngày 25 tháng 8 năm 1954) là một ca sĩ - nhạc sĩ người Anh. Anh bắt đầu sự nghiệp với việc chơi nhạc pub rock ở London vào đầu những năm 70, sau đó gắn liền với phong trào Punk/New Wave ở Anh nửa sau thập niên này. Album đầu tay của anh, "My Aim Is True" (1976), đã ngay lập tức có được nhiều phản hồi tích cực. Ngay sau đó, Costello thành lập nên ban nhạc The Attractions. Họ đã đi tour và thu âm nhiều album cùng nhau trong suốt 10 năm, cho tới khi những bất đồng giữa anh với các thành viên dẫn tới việc ban nhạc tan rã vào năm 1986. Sự nghiệp của Costello từ đó trở nên nổi bật hơn trong vai trò solo, cho dù sau đó The Attractions cũng có vài lần tái hợp ngắn gián đoạn trong nhiều năm.

Chú trọng vào phần lời, ca từ trong các ca khúc của Costello bao hàm rất nhiều chủ đề hơn bất cứ những ca khúc phổ thông nào khác. Âm nhạc của anh cũng bao gồm nhiều thể loại, thậm chí có đánh giá đã coi anh như "một cuốn bách khoa nhạc pop" có thể "khơi gợi lại quá khứ bằng cách của mình".

Costello đã từng giành vô số giải thưởng suốt sự nghiệp của mình, trong đó có Giải Grammy, và 2 lần được đề cử Brit Award cho nghệ sĩ nam xuất sắc nhất. Năm 2003, Elvis Costello cùng The Attractions được vinh danh tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll. Năm 2004, tạp chí "Rolling Stone" xếp anh ở vị trí số 80 trong danh sách "100 nghệ sĩ vĩ đại nhất".




</doc>
<doc id="1749389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749389" title="Hội Nạn nhân chất độc da cam/đioxin Việt Nam">
Hội Nạn nhân chất độc da cam/đioxin Việt Nam

Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin Việt Nam (tên tiếng Anh: "Vietnam Association for Victims of Agent Orange/dioxin" - VAVA) là một tổ chức xã hội tại Việt Nam, chủ trương đoàn kết, tập hợp các nạn nhân bị tổn thương bởi chất độc hóa học, phần lớn là do chất độc da cam có chứa dioxin của các công ty hóa chất Mỹ sản xuất và quân đội Mỹ sử dụng trong chiến tranh Việt Nam (sau đây gọi tắt là Nạn nhân chất độc da cam) và người dân Việt Nam tự nguyện tham gia khắc phục hậu quả chất độc da cam/đioxin..
Ngày 10 tháng 1 năm 2004, Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin Việt Nam (Vietnam Association for Victims of Agent Orange/dioxin - VAVA) được chính thức thành lập nhằm "giúp đỡ, bảo vệ quyền lợi cho những nạn nhân chất độc da cam, góp phần khắc phục hậu quả chất độc hoá học do Mỹ sử dụng trong chiến tranh ở Việt Nam và đại diện cho các nạn nhân chất độc da cam Việt Nam trong quan hệ với các cơ quan, tổ chức trong nước và nước ngoài". Một trong những việc làm đầu tiên của Hội là lập dự án "Giúp đỡ các nạn nhân chất độc da cam trong cuộc sống", đồng thời "tổ chức thu thập hồ sơ chứng cứ tiến hành khiếu kiện dân sự các công ty Mỹ sản xuất chất độc da cam để quân đội Mỹ sử dụng trong chiến tranh".

Trung ương Hội cũng đã có định hướng phát triển mở rộng thành lập Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin địa phương tới 63 tỉnh, thành phố trong cả nước.

Đến nay, đã có 59 tỉnh, thành phố trong cả nước thành lập Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin. Nhiều tỉnh đã có 100% số huyện, xã có Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin cấp huyện và cấp xã. Các cấp cơ sở hội nạn nhân chất độc da cam/dioxin Việt Nam đã giúp cho hàng nghìn nạn nhân chất độc da cam làm thủ tục để địa phương giải quyết chế độ; trợ cấp hàng trăm triệu đồng làm nhà ở cho các nạn nhân ở Thái Bình, Thừa Thiên Huế, Đồng Nai; hỗ trợ cho các nguyên đơn tham gia vụ kiện các công ty hóa chất Mỹ sản xuất chất độc này; thăm hỏi tặng quà cho các nạn nhân ở Làng Hòa Bình Thanh Xuân, Làng Hữu nghị Vân Canh (Hà Nội), cơ sở Thiên Phước (TP. Hồ Chí Minh) và các trung tâm chăm sóc nạn nhân CĐDC/dioxin.

Ngày 10 tháng 8 hàng năm đã được chọn làm Ngày vì nạn nhân chất độc da cam.

Hội có điều lệ riêng quy định rõ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, nguyên tắc tổ chức và hoạt động của hội, nguyên tắc tổ chức, hoạt động của hội... có thể được tải về để xem tại đây.






</doc>
<doc id="1749394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749394" title="Hồ Thị Chỉ">
Hồ Thị Chỉ

Hồ Thị Chỉ (chữ Hán: 胡氏芷; 1902 - 1982), là Nhất giai Ân phi (一階恩妃) của hoàng đế Khải Định thuộc triều đại nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam. Khi Hoàng quý phi Trương Như Thị Tịnh bỏ đi tu, bà có vai trò lớn nhất trong hậu cung của Khải Định.

Câu chuyện về bà là một bi kịch, khi yêu hoàng đế Duy Tân nhưng cuối cùng bà lại trở thành hoàng phi của Khải Định. Bà sống cuộc sống tẻ nhạt bên cạnh Khải Định, không con cái, cho đến lúc ông mất thì bà phải dọn ra khỏi hoàng cung, sống cô đơn cho đến cuối đời.

Theo tộc phả của dòng họ Hồ Đắc ở làng An Truyền (làng Chuồn); nay là xã Phú An, huyện Phú Vang, tỉnh Thừa Thiên – Huế, thì bà Hồ Thị Chỉ là con gái của Thượng thư bộ Học Hồ Đắc Trung và bà Châu Thị Ngọc Lương; cháu nội của Hầu tước Hồ Đắc Tuấn và Quận chúa Công nữ Thức Huấn, con gái của Tùng Thiện vương Nguyễn Phúc Miên Thẩm – Hoàng tử thứ 10 của vua Minh Mạng.

Theo sử sách, vào khoảng năm 1913, khi vua Duy Tân 14 tuổi, ở ngôi được 6 năm, để nhà vua ở tuổi thiếu niên không vướng vào chính trị như vua cha Thành Thái, người Pháp cho xây tòa "Thừa lương" ở Cửa Tùng (Quảng Trị). Vào mùa hè hàng năm, nhà vua ra nghỉ ngơi tắm biển. Cùng tháp tùng nhà vua trong mỗi lần ra Cửa Tùng có ông Hồ Đắc Trung, Thượng thư bộ Học, cùng 4 người con: Hồ Đắc Điềm, Hồ Đắc Di, Hồ Thị Chỉ, Hồ Thị Hạnh, để nhà vua có bạn trò chuyện, nô đùa. Lúc ấy, Hồ Thị Chỉ mới 12 tuổi mà đã có nhiều nét xuân thì, vừa xinh xắn yểu điệu, vừa hay thẹn thùng e lệ trông rất dễ thương, dễ mến. Ngay từ phút đầu, nàng đã làm cảm động vị vua trẻ.

Năm sau gần đến hè, vì Hồ tiểu thư đã lớn nên không được phép cùng các anh ra chơi Cửa Tùng. Hồ Thị Chỉ thương nhớ vua nên cứ giọt ngắn giọt dài, vậy mà vẫn không lay chuyển được quyết định của mẹ. Còn vua Duy Tân cũng rất buồn nhớ, luyến tiếc hè năm ngoái... Do vậy, khi vua được hai bà Hoàng Thái Hậu cho phép nạp phi, ông đã chọn tiểu thư họ Hồ.

Sư bà Diệu Không kể:

Thế nhưng, trớ trêu là cuối năm 1915, vua Duy Tân đã mời Thượng thư Hồ Đắc Trung gặp riêng và nói lời rút lui việc hôn nhân với Hồ Thị Chỉ mà không cho biết lý do. Đầu năm 1916, lễ nạp phi diễn ra, người ngồi kiệu hoa vào cung là tiểu thư Mai Thị Vàng, con gái ông Mai Khắc Đôn, thầy dạy chữ Hán cho vua Duy Tân.

Gia đình Thượng thư Hồ Đắc Trung, nhất là Hồ Thị Chỉ đã rất thất vọng và buồn chán. Đến tháng 5/1916, vua Duy Tân bị Pháp bắt vì tham dự cuộc khởi nghĩa vũ trang do Việt Nam Quang phục hội lãnh đạo. Từ biến cố này, nguyên nhân của việc nhà vua từ hôn với Hồ Thị Chỉ đã được sáng tỏ. Theo lời khai của nhà vua với người Pháp, sở dĩ ông thay đổi ý định kết hôn với con gái Thượng thư Hồ Đắc Trung vì lúc bấy giờ, ông đã nhận lời tham dự cuộc khởi nghĩa vũ trang do Quang Phục hội lãnh đạo, nên không muốn người yêu là Hồ Thị Chỉ và gia đình đông con của Thượng thư Hồ Đắc Trung phải gánh chịu liên lụy.

Lại nói, ban đầu, người Pháp cũng đặt Hồ Đắc Trung vào vị trí số người có nghi vấn liên quan đến cuộc khởi nghĩa bất thành, nên nhờ lời khai đó, ông được công nhận là vô can. Tiểu thư Hồ Thị Chỉ càng thêm cảm phục quý mến tình cảm của Duy Tân và nguyện một đời sống chết vì vua. Thế nhưng, cuộc đời bà lại rẽ sang một hướng khác.

Hoàng đế Khải Định, tên Nguyễn Phúc Bửu Đảo, còn có tên là Nguyễn Phúc Tuấn; là con trưởng của hoàng đế Đồng Khánh và Tiên Cung hoàng hậu Dương Thị Thục. Dân gian thường gọi Bửu Đảo là ông Hoàng Cả. Khải Định nổi tiếng là một ông vua bù nhìn theo Pháp, ham chơi, thích trang điểm lòe loẹt, nửa cổ nửa kim. Theo giai thoại được truyền tụng trong dân gian thì Khải Định bị bệnh "bất lực" nhưng lại có tất cả 12 bà vợ, trong đó có 2 bà được cưới hỏi theo đúng nghi lễ triều đình, đó là bà Trương Như Thị Tịnh đã xuất gia tu hành trước khi Khải Định lên ngôi và bà Hồ Thị Chỉ cưới sau ngày lên ngôi.

Năm 1917, Khải Định ngự giá lễ đặt viên đá đầu tiên xây trường Đồng Khánh. Vua thấy một nữ sinh xinh đẹp, khoan thai kính cẩn dâng lên ngài một chiếc kéo mới tinh đặt trên một cái khay phủ gấm điều. Hoàng thượng nhận chiếc kéo để cắt giải lụa hồng, buộc ngang cổng trường, trước khi tiến vào sân hành lễ. Thế rồi, cô thiếu nữ sau này được đưa vào nội cung làm hoàng phi.

Hồi ký của sư bà Diệu Không ghi lại cuộc gặp ngỏ lời cầu hôn với Hồ Thị Chỉ giữa vua Khải Định và Thượng thư Hồ Đắc Trung:

Đối với ông Hồ Đắc Trung, đây là một tin sét đánh vì ông biết con gái ông rất nặng tình với cựu hoàng Duy Tân, không dễ gì chấp nhận làm vợ Khải Định. Và đúng như thế, khi nghe cha nói lại ý định của vua, cô Hồ Thị Chỉ đã vừa khóc vừa thưa: ""Con xin nguyện ở với cha mẹ trọn đời không lấy ai nữa hết!".

Ông bà Hồ Đắc Trung, anh cả Hồ Đắc Khải, em gái Hồ Thị Hạnh đã họp bàn tìm cách thuyết phục Hồ Thị Chỉ vì họ thừa biết, tuy Khải Định mới ngỏ ý nhưng đây đã là "khẩu dụ" của nhà vua, nếu không nghe theo thì cả nhà không tránh khỏi tội khi quân, kháng chỉ, tai họa khôn lường. Họ đã nghĩ đến chuyện hai cha con Hồ Đắc Trung, Hồ Đắc Khải xin từ quan về làm ruộng.

Liền mấy ngày đêm, cả nhà ra sức khuyên giải Hồ Thị Chỉ. Cô em Hồ Thị Hạnh đêm nằm bên chị rỉ rả thuyết phục: ""Thầy và anh Khải đều là văn nhơn, nay về làm ruộng sao được. Huống nữa còn 4 anh em đang học ở Hà Nội, vậy ai là người nuôi các anh nên tương lai? Nếu chị mà không biết hy sinh thì chị còn thua nàng Kiều đã bán mình chuộc cha. Còn Ngài (Duy Tân) đã vị quốc gia, vậy sao chị không vị gia đình như Ngài đã hy sinh vì nước?"". Cuối cùng, sáng hôm sau, đôi mắt còn sưng húp, nét mặt buồn phiền, Hồ Thị Chỉ sang phòng cha và thưa: "con xin nghe lời Thầy và anh!".

Ngày 3 tháng 12 cùng năm, lễ nạp phi đã diễn ra long trọng và Hồ Thị Chỉ được phong làm Ân phi, thuộc hàng Nhất giai Phi là tước hiệu cao quý nhất trong hàng "cửu giai" do triều Nguyễn ban tặng cho các bà vợ của vua trong nội cung, chỉ dưới Hoàng quý phi là chính thất của nhà vua.

Bà rất được nể trọng với tư cách là Hoàng hậu, xuất hiện cùng Khải Định trong những lần tiếp tân, yến tiệc với quan khách trong ngoài nước. Bà xinh đẹp, thông thái, am hiểu văn hóa, ứng xử với phương Đông phương Tây, nói tiếng Pháp rất thông thạo, thường làm phiên dịch cho nhà vua.

""Tuy được gả cho vua mà tình người con gái vẫn còn quyến luyến vua cũ không nguôi, còn thầy tôi làm quốc trượng... mà lòng vẫn buồn nên thường lui tới chùa Trúc Lâm để tâm sự với hòa thượng Giác Tiêu cho vơi bớt nỗi sầu thế sự"", sư bà Diệu Không cho biết.

Sau ngày Khải Định qua đời (1925), bà Ân phi không có được mụn con với nhà vua. Thái tử Nguyễn Phúc Vĩnh Thụy lên nối ngôi đặt niên hiệu Bảo Đại. Vua Bảo Đại lập lại các danh hiệu Hoàng thái hậu, Hoàng hậu, Đông cung thái tử và thay đổi cả nghi thức nội cung, chỉ phong cho mẹ đẻ là bà Hoàng Thị Cúc chức Đôn Huy Hoàng Thái hậu, tức bà Từ Cung có quyền thế bậc nhất trong nội cung. Ân phi Hồ Thị Chỉ không được thụ phong, không sống trong nội cung, mà sống ở Cung An Định, rồi chuyển về ngôi biệt thự 145 (79D cũ) ở đường Phan Đình Phùng (Huế) trú ngụ.

Cuộc đời thăng trầm cay đắng, hai lần "nạp phi", không có con, bà Ân Phi Hồ Thị Chỉ phiền muộn âu sầu, mắc phải chứng trầm cảm, rối loạn tâm thần. Bà sống lay lắt và đơn độc. Ngày ngày bà mang một rổ bánh nậm, lọc ra bán ở chợ An Cựu để kiếm sống qua ngày, ai thích thì cho, ai không thích không bán, ăn mặc và chỗ ở rất luộm thuộm. Bệnh thần kinh ngày càng có chiều hướng nặng hơn.

Năm 1975, hai người anh ruột của bà là Hồ Đắc Điềm và Hồ Đắc Di từ Hà Nội vào Huế đã gặp lại người em gái của mình sau bao năm xa cách. Từ đó cuộc sống của bà được cải thiện hơn, tỉnh táo hơn, không đi lang thang nữa. Hàng tuần bà vẫn đi cầu kinh ở Dòng Chúa Cứu Thế.

Bà mất vào năm 1985 vì suy kiệt và tiêu chảy cấp tại bệnh viện Trung ương Huế, hưởng thọ 83 tuổi. Mộ phần của bà được an táng bên cạnh song thân trong khuôn viên lăng mộ Hồ Đắc trên ngọn đồi thông gần chùa Hồng ân do ni trưởng Thích Nữ Diệu Không (em gái của bà) sáng lập và trụ trì. Hiện nay tại khu vực này có nhà Tưởng niệm họ Hồ và gia tộc Hồ Đắc mới được xây cất bên cạnh bảo tháp của Sư bà Diệu Không.



</doc>
<doc id="1749397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749397" title="Tazaki Tsukuru không màu và những năm tháng hành hương">
Tazaki Tsukuru không màu và những năm tháng hành hương

Tazaki Tsukuru có bốn người bạn thân thời cấp 3. Trong tên của họ đều có Hán tự chỉ màu sắc như "đỏ", "xanh", "trắng" và "đen". Trong tên Tazaki không có gì chỉ màu sắc nên cậu cảm thấy lạ lẫm và lo lắng. Cũng chỉ có mình cậu trong nhóm bạn đó rời bỏ quê nhà đi học một trường đại học ở Tokyo.

Rồi một ngày nọ, khi đó cậu 20 tuổi, bốn người kia bảo chấm dứt tình bạn với cậu. Không hiểu lý do vì sao, cậu cảm thấy mất mát và trở nên cô độc. Bởi thế, từ tháng 7 năm thứ hai đại học đến tháng 1 năm thứ ba, "cậu sống mà lúc nào cũng nghĩ đến chết".

Thời gian trôi đi, Tazaki đã trở thành một kỹ sư thiết kế đường ray xe lửa và đã 36 tuổi. Bề ngoài, cậu là một người đàn ông thành đạt song thực ra, sự khước từ của bốn người bạn kia đã để lại một vết sẹo không thể nào xoá được trong tâm hồn cậu. Khi tâm sự với người mình yêu về quá khứ của mình, cô gái nói "Anh phải thẳng thắn đối diện quá khứ". Bởi vậy, Tazaki quyết định thực hiện một chuyến "hành hương" kéo dài nhiều năm để đi tìm căn nguyên cho hành động của bốn người bạn của cậu 16 năm trước. Cậu luôn cảm thấy mình là một kẻ thiếu màu sắc hay nhân phẩm, sống một cuộc đời trống rỗng và phù du.


"Kể từ một câu chuyện giống như đường trượt như '1Q84', tôi muốn viết một thứ gì đó khác đi." Murakami nhắn nhủ nhà xuất bản của mình vào tháng 2. "Nhưng tôi không biết nó sẽ như thế nào cho đến khi tôi thực sự bắt đầu xắn tay viết." Ông còn cho biết thêm: "Ban đầu tôi định viết một truyện ngắn nhưng tôi càng viết, nó tự nhiên càng dài ra. Chuyện này không thường xảy ra với tôi lắm, có lẽ là lần đầu tiên kể từ khi viết "Rừng Na Uy".
Tháng 2 năm 2013, ông thông báo cuốn tiểu thuyết đầu tiên trong 3 năm kể từ "1Q84" sẽ được phát hành vào tháng 4. Ngày 12 tháng 4, cuốn sách được chính thức phát hành với tên "Shikisai wo motanai Tazaki Tsukuru, kare no junrei no toshi" (nghĩa là "Tazaki Tsukuru không màu và những năm hành hương của cậu"). Bức tranh tên "Pillar of Fire" của Morris Louis được sử dụng làm hình bìa sách.

Ban đầu cuốn sách được cho in 500.000 bản nhưng với số lượng đơn đặt hàng tăng cao, Bungeishunju, nhà xuất bản cuốn sách đã phải in thêm 300.000 bản, phá kỷ lục lượng bản in đầu của bất cứ cuốn sách nào. Một tuần sau khi phát hành, nhà xuất bản đã cho in lên đến 1 triệu bản. Đây cũng là cuốn sách đầu tiên của Murakami Haruki có tên tiếng Anh chính thức "Colorless Tsukuru Tazaki and His Years of Pilgrimage". Nửa sau tên cuốn sách ám chỉ bản nhạc "Years of Pilgrimage" của nhạc sĩ người Hungary, Franz Liszt. Cũng chính bản nhạc này đã góp phần thôi thúc Tazaki thực hiện cuộc "hành hương" của mình. Cũng sau khi cuốn sách phát hành, album solo của nghệ sĩ piano người Nga Lazar Berman, trong đó có chứa bản thu "Years of Pilgrimage", cũng đã cháy hàng tại Nhật. Universal Music gấp rút cho ấn hành lại album để phát hành vào ngày 15 tháng 5 năm 2013.

Khu sách Daikanyama Tsutaya ở Shibuya, Tokyo đã cho đếm ngược thời gian và bắt đầu thực hiện bán cuốn sách lúc nửa đêm trong vòng 3 tiếng đồng hồ. Trong sự kiện này, nhà phê bình văn học Fukuda Kazuya cũng có mặt để chào người đọc và nói chuyện với họ về các tác phẩm đã xuất bản của Murakami Haruki.

Tháng 5 năm 2013, Philip Gabriel, một trong các dịch giả chính của Murakami Haruki sang tiếng Anh, xác nhận rằng ông đang dịch cuốn sách này và dự kiến cuối năm 2013 sẽ hoàn thành để xuất bản năm 2014. Trong một đoạn phỏng vấn bằng e-mail, Gabriel nói: "Đây là một cuốn sách rất thực tế, như "Rừng Na Uy" vậy. Nó, với tôi, có vẻ nặng nề, thậm chí là u buồn hơn so với những tác phẩm khác, nhưng quan trọng nhất, là nó có triển vọng". Đồng thời trong thời gian này, một cuốn sách phi hư cấu của Murakami có tên "Ozawa Seiji-san to Ongaku ni Tsuite Hanashi wo Suru" (nghĩa là "Tôi nói với nhạc trưởng Ozawa Seiji về âm nhạc") (2011) cũng đang được dịch sang tiếng Anh bởi Jay Rubin.

Tại Hàn Quốc, sau cuộc tranh chấp giữa các đơn vị xuất bản lớn thì cuối cùng, Minumsa đã mua thành công bản quyền của "Tazaki Tsukuru" với mức giá tối thiểu ước tính 150 triệu won (khoảng 2,7 tỉ đồng).

Tại Việt Nam, cuốn sách sẽ được đơn vị chuyên phát hành sách của Murakami Haruki tại Việt Nam - Nhã Nam - phát hành và được dịch bởi Uyên Thiểm (Lương Việt Dũng). Đây sẽ là tiểu thuyết đầu tiên và là ấn phẩm thứ sáu có bản quyền (sau chùm 5 tập truyện ngắn do Nhà xuất bản Đà Nẵng phát hành năm 2006 - 2007) của Haruki được dịch từ nguyên tác tiếng Nhật sang tiếng Việt. Bản tiếng Việt được ra mắt từ cuối tháng 9 năm 2014.




</doc>
<doc id="1749398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749398" title="Vũ Linh (nghệ sĩ cải lương)">
Vũ Linh (nghệ sĩ cải lương)

Vũ Linh tên thật là Võ Văn Ngoan, sinh ngày 10 tháng 12 năm 1958 tại Chợ Lớn, Sài Gòn, được khán giả biết đến với nhiều tuồng hát như "Hòn vọng phu", "Giũ áo bụi đời", "Bức ngôn đồ Đại Việt", "Cô đào hát", "Lương Sơn Bá"... và hiện anh đang là nghệ sĩ ưu tú.

Xuất thân trong gia đình nghèo nên việc học hành dang dở, năm 13 tuổi, gia đình cho anh học hát ở trường Văn Phát, sau chuyển qua học ca cổ với Văn Vĩ. Năm 1972, anh theo đoàn hát Đồng Ấu Hoa Thế Hệ đi lưu diễn ở các tỉnh, một thời gian sau anh về hát cho gánh Hoa Anh Đào Kim Chưởng và gặp được nghệ sĩ ưu tú Diệu Hiền và nghệ sĩ Trương Ánh Loan, hai người này được cho là đã thương mến anh như con em trong nhà và tận tình chỉ dẫn anh trong nghề nghiệp.

Anh đã từng cộng tác với những đoàn hát khác như: Khánh Hồng An Giang, Thiên Nga, Sơn Minh...

Năm 1981, anh trở về thành phố lần đầu tiên và hát cho gánh Minh Tơ và Huỳnh Long. Năm 1983, anh theo hợp tác với gánh Lâm Đồng đi lưu diễn các tỉnh. Đến năm 1988, anh cộng tác với Nhà hát Cải lương Trần Hữu Trang 2 và chính năm này Vũ Linh thực sự bước lên đài vinh quang sau hơn 15 năm trong nghề, cũng chính nơi đây anh đã đưa nghệ thuật sân khấu cải lương tuồng cổ trở lại với quần chúng, bắt đầu bằng vở "Xa phu đi sứ". Không lâu sau đó là một loạt những tuồng cải lương Hồ quảng nổi tiếng khác như Lương Sơn Bá - Chúc Anh Đài, Bàng Quý Phi, Thần Nữ dâng Ngũ Linh Kỳ, Chiêu Quân cống Hồ... Vài năm sau anh cũng có về cộng tác với các gánh Sông Bé 2, Sông Bé 3.

Năm 1989, đạt hạng nhì trong 10 diễn viên được ưa thích nhất trong năm. Năm 1990, đạt hạng nhất trong 10 diễn viên được ưa thích nhất trong năm. Năm 1991, đoạt Huy Chương Vàng giải Triển Vọng Trần Hữu Trang. Anh là nam nghệ sĩ duy nhất trong số 6 diễn viên đoạt giải năm đó (Vũ Linh, Thanh Thanh Tâm, Ngọc Huyền, Tài Linh, Phương Hồng Thủy, và Thanh Hằng). Năm 1995, đoạt Huy chương Vàng giải xuất sắc Trần Hữu Trang. Đây là năm đầu tiên giải Trần Hữu Trang có phát thêm giải Diễn viên xuất sắc. Trích đoạn anh diễn khi đi dự thi là nhân vật Nguyễn Địa Lô trong tuồng Bức Ngôn Đồ Đại Việt. 

Đến năm 1997, anh được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú.

Vũ Linh đã quay trên 400 video cải lương hồ quảng và xã hội. Ngoài ra anh cũng tham gia rất nhiều trong những video ca nhạc như "Duyên tình", "Tình đời". Anh cũng tham gia diễn xuất trong 2 cuốn phim truyện, Cô Bé Mộng Mơ và Búp Bê Kỳ Quái. Vũ Linh đã diễn chung với nhiều nữ nghệ sĩ trên sân khấu cũng như trong video như: Phương Hồng Thủy, Tài Linh, Thanh thanh Tâm, Ngọc Huyền, Thoại Mỹ, Thanh Hằng, Thanh Ngân, Hương Lan, Phượng Mai...

Vũ Linh sinh ra trong gia đình có sáu anh chị em. Anh là người con thứ tư nên những người thân thuộc, anh em trong nhà gọi anh là Anh Năm. Hai người em của anh cũng trong giới nghệ sĩ, đó là Hồng Nhung và Tiểu Linh.



</doc>
<doc id="1749401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749401" title="Vũ Linh (định hướng)">
Vũ Linh (định hướng)

Vũ Linh ở đây có thể là:


</doc>
<doc id="1749413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749413" title="Hải âu Tristan">
Hải âu Tristan

Hải âu Tristan (tên khoa học Diomedea dabbenena) là một loài loài chim biển trong họ Hải âu. Đây là một trong những loài hải âu lớn của chi Diomedea, và đã được công nhận rộng rãi như là một loài vào năm 1998.




</doc>
<doc id="1749416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749416" title="Cảnh quan vùng mỏ Cornwall và Tây Devon">
Cảnh quan vùng mỏ Cornwall và Tây Devon

Khu khai mỏ Cornwall và Tây Devon là một di sản thế giới, trong đó bao gồm cảnh quan khai thác tại Cornwall và Tây Devon ở phía Tây nam của Vương quốc Anh. Các địa điểm đã được thêm vào danh sách di sản thế giới tại phiên họp thứ 30 của UNESCO tại Vilnius vào năm 2006. Đây là các mỏ khai thác đồng và thiếc thế kỷ 18 và 19, thể hiện sự đóng góp của các mỏ tại Cornwall và Tây Devon cho cuộc cách mạng công nghiệp ở nước Anh, tạo ra ảnh hưởng sâu sắc tới ngành công nghiệp khai thác trên toàn thế giới.
Tính đến giữa thế kỷ 16, Devon khai thác khoảng 25-40% sản lượng thiếc so với Cornwall nhưng tổng số tiền thu được từ việc khai thác tại Cornwall và Devon trong giai đoạn này là tương đối nhỏ. Sau những năm 1540, khai thác tại Cornwall đã có những tiến bộ vượt bậc và khai thác của Devon chỉ khoảng 1/10 so với Cornwall. Từ giữa thế kỷ 16 trở đi, các mỏ tại Devon có giá trị rất nhỏ trong thu nhập cho nhà vua và đã phải ngừng sản xuất theo Đạo luật 1512 của Quốc hội (điều này không áp dụng cho các mỏ tại Cornwall).

Phong cảnh tại Cornwall và Tây Devon đã được định hình lại hoàn toàn trong suốt thế kỷ 18 và 19 bằng cách khai thác hầm mỏ đối với đồng và thiếc. Các hầm mỏ, nhà máy, xưởng đúc, nhà ở, đồn điền, bến cảng và các ngành công nghiệp phụ trợ mọc lên đánh dấu sự đổi mới về năng suất khai thác. Trong những năm đầu thế kỷ 19, các khu vực này khai thác và cung cấp hai phần ba lượng đồng cho toàn thế giới. Trong thời gian cuối thế kỷ 19, các mỏ ở phía đông của Cornwall và Tây Devon cung cấp một nửa nhu cầu về sản lượng Asen cho thế giới.

Đầu thế kỷ 19 cũng chứng kiến một cuộc cách mạng về công nghệ động cơ hơi nước làm thay đổi bộ mặt của ngành khai khoáng. Động cơ bơm chùm được phát triển bởi các kỹ sư Richard Trevithick và Arthur Woolf cho phép khai thác ở độ sâu lớn hơn nhiều và đã được áp dụng cho đến tận nay. Động cơ chùm và các máy móc khai thác mỏ đã được xuất khẩu từ các xưởng đúc kỹ thuật chính trong vùng ở Hayle, Perranarworthal, Tavistock... đến các khu khai thác mỏ trên toàn thế giới.



</doc>
<doc id="1749423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749423" title="Kame Wa Igai To Hayaku Oyogu">
Kame Wa Igai To Hayaku Oyogu

Suzume là một người vợ luôn phải sống một mình khi chồng cô đi nước ngoài làm việc. Cuộc sống của cô buồn tẻ đến mức chỉ có con rùa làm bạn. Chồng cô thỉnh thoảng cũng gọi điện về nhưng điều duy nhất mà anh ta qua tâm là cô có chăm sóc, có cho rùa ăn hay không?

Một ngày nọ, cô quyết định leo lên một cầu thang một00 bậc trong một0 phút với hy vọng sẽ có điều may mắn xảy ra với mình. Tuy nhiên, khi cô đang leo giữa chừng thì phía trên có một xe táo đi ngang làm đổ cả đống táo xuống cầu thang. May thay, Suzume nhanh chân tránh được, thoát chết. Đúng lúc này Suzume nhìn thấy một thứ có thể thay đổi đời cô: một tấm áp phích chiêu dụ làm điệp viên.

Cô cảm thấy cuộc đời mình thật tẻ nhạt, cô vị nên quyết định gia nhập làm điệp viên cho một chính phủ nước ngoài. Những điệp viên cũ nhận thấy Suzume có tố chất trở thành điệp viên siêu hạng nên đưa cô 5 triệu và Suzume bắt đầu công việc mới của mình - một điệp viên, với sự huấn luyện của đôi vợ chồng điệp viên. Từ đây cô trải qua những ngày tháng tập luyện và trải qua một số chuyện làm thay đổi cuộc sống của cô.


Nhà báo Emma Slawinski của trang phê bình "Eye for Film" chỉ trích gay gắt bộ phim khi cô viết, "(bộ phim) là một đống hổ lốn pha trộn giữa các nhân vật, các cảnh quay và những sự kiện nhằm cố gắng tạo ra một âm mưu tinh vi", " Cũng có một vài điểm tinh tế và những tình tiết thú vị nhưng chúng lại trở nên nhàm chán khi đi dần đến cuối phim, kết quả là bộ phim kết thúc hoàn toàn thất bại. Trong khi đó, nhà báo Kevin Gilvear của tờ "DVD Times" lại dành những lời khen ngợi cho đạo diễn và bộ phim khi ông so sánh với bộ phim ra mắt của Satoshi Miki, "In the Pool". Ông "...gửi lời cảm ơn tới dàn diễn viên tươi trẻ và đa dạng các sắc thái giúp mọi người có thể nở nụ cười thỏa mãn khi bước ra khỏi rạp.

Phim phát hành lần đầu ở Nhật Bản vào ngày 2 tháng 7/2005, phim tiếp tục phát hành ở Hàn Quốc vào ngày 19 tháng 10/2006. Sau đó phim được trình chiếu ở Liên hoan phim Raindance, Anh vào ngày 28 tháng 10/2008 và ở Đài Loan vài ngày 7 tháng 10/2008.



</doc>
<doc id="1749434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749434" title="Tiêu Đống">
Tiêu Đống

Tiêu Đống (, ?- 552), tên tự Nguyên Cát (元吉), đôi khi được biết đến với tước hiệu trước khi đăng cơ là Dự Chương vương (豫章王), là một hoàng đế có thời gian trị vì ngắn ngủi của triều đại Lương trong lịch sử Trung Quốc. Năm 551, khi tướng Hầu Cảnh nắm quyền kiểm soát triều đình ở Kiến Khang, ông ta muốn thể hiện quyền lực nên đã phế truất Giản Văn Đế và đưa Tiêu Đống lên thay thế.

Trong thời gian trị vì ngắn ngủi của mình, Tiêu Đống hoàn toàn nắm dưới sự kiểm soát của Hầu Cảnh. Chỉ hai tháng rưỡi sau khi Tiêu Đống đăng cơ, Hầu Cảnh đã buộc ông phải thiện nhượng cho ông ta. Năm 552, quân của Vương Tăng Biện (王僧辯) đã công chiếm Kiến Khang, theo lệnh của Tiêu Dịch, tướng Chu Mãi Dịch (朱買臣) đã quăng Tiêu Đống và hai hoàng đệ xuống Trường Giang.

Tiêu Đống là trưởng tử của Dự Chương vương Tiêu Hoan (蕭歡)- trưởng tử của Thái tử Tiêu Thống của Lương Vũ Đế. Khi Tiêu Thống qua đời vào năm 531, Lương Vũ Đế đã dự tính lập Tiêu Hoan làm thái tử theo nguyên tắc của Nho giáo, song cuối cùng đã thay đổi ý định và chỉ phong Tiêu Hoan làm Dự Chương vương. Lương Vũ Đế thay vào đó lập thứ tử Tiêu Cương làm thái tử. Mẫu thân của Tiêu Đống là Vương vương phi. Ông có hai người đệ được ghi tên trong sách sử là Tiêu Kiều (蕭橋) và Tiêu Cù (蕭樛). Sau khi Tiêu Hoan qua đời, Tiêu Đống kế tập tước vị Dự Chương vương.

Năm 548, tướng Hầu Cảnh nổi dậy và chiếm được kinh thành Kiến Khang của Lương vào năm 549. Hầu Cảnh tiến hành quản thúc với các thân vương của hoàng tộc họ Tiêu, bao gồm Tiêu Đống. Sau khi Lương Vũ Đế qua đời trong cùng năm, Tiêu Cương đăng cơ kế vị, tức Giản Văn Đế, song vẫn nằm dưới quyền kiểm soát của Hầu Cảnh.

Năm 551, sau khi thất bại trước bộ tướng Vương Tăng Biện của Tương Đông vương Tiêu Dịch, Hầu Cảnh rút về Kiến Khang. Để thể hiện quyền lực của mình, Hầu Cảnh đã phế truất Giản Văn Đế và đưa Tiêu Đống lên ngôi. Khi người trong triều đình đến phủ của Tiêu Đống để hộ tống ông vào cung, ông cùng Trương vương phi đang chăm sóc cho khu vườn của họ, trồng các loại rau để tự cung cấp trong bối cảnh chiến loạn gây ra nạn đói tại khu vực kinh thành. Tiêu Đống sửng sốt khi đám rước đến, ông không biết phải đối phó ra sao, khóc lóc mà bước lên loan giá. Hầu Cảnh tuyên bố Tiêu Đống là hoàng đế.

Tiêu Đống không có thực quyền do chúng đều nằm trong tay Hầu Cảnh. Tiêu Đống truy phong cho tổ phụ và phụ thân là hoàng đế, và tôn mẫu thân Vương thị làm hoàng thái hậu. Ông lập Trương vương phi làm hoàng hậu.

Hai tháng rưỡi sau khi Tiêu Đống đăng cơ, Hầu Cảnh đã buộc Tiêu Đống phải thiện nhượng cho mình. Hầu Cảnh trở thành "Đại Hán hoàng đế", giáng Tiêu Đống làm Hoài Âm vương, song giam cầm ông và hai hoàng đệ trong một giam ngục bí mật.

Vào mùa xuân năm 552, Vương Tăng Biện công chiếm Kiến Khang, buộc Hầu Cảnh phải chạy trốn. Thoạt đầu, Tiêu Dịch lệnh cho Vương Tăng Biện giết chết Tiêu Đống, song Vương Tăng Biện đã từ chối và nói rằng mặc dù ông ta nguyện đánh Hầu Cảnh, song việc giết chết một hoàng đế nên giao phó cho người khác. Do đó, Tiêu Dịch đã lệnh cho Chu Mãi Dịch hành động.

Do Hầu Cảnh đã chạy trốn, Tiêu Đống và hai hoàng đệ thoát khỏi giam ngục, song vẫn bị xích. Họ gặp được tướng Đỗ Trắc (杜崱), và được người này giúp bỏ đi xiềng xích. Tiêu Kiều và Tiêu Cù vui mừng nói, "Cuối cùng hôm nay chúng ta đã thoát khỏi hoành tử." Tiêu Đống thuyết, "Khó mà biết được đó là họa hay phúc, sự tình rất khó nói." Ngay sau đó, họ gặp phải Chu Mãi Dịch, người này mời họ đến uống rượu trên thuyền. Tuy nhiên, trước khi tàn tiệc rượu, lính của Chu Mãi Dịch đã tóm lấy và quăng họ xuống Trường Giang.



</doc>
<doc id="1749435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749435" title="Penny Lane">
Penny Lane

"Penny Lane" là ca khúc của ban nhạc The Beatles, được viết chính bởi Paul McCartney, song vẫn được ghi cho Lennon-McCartney. Ca khúc được phát hành vào tháng 2 năm 1967 trong quá trình thu âm "Sgt. Pepper" đi kèm với đĩa đơn "Strawberry Fields Forever" ở mặt A. Cả hai ca khúc này sau đó đều được cho vào trong album "Magical Mystery Tour" (1967). Đĩa đơn này thực tế được phát hành vì các nhà sản xuất không muốn có một khoảng thời gian gián đoạn quá dài của ban nhạc.

Năm 2004, tạp chí "Rolling Stone" xếp "Penny Lane" ở vị trí 456 trong danh sách "500 bài hát vĩ đại nhất".

Theo Ian McDonald:

Tháng 8 năm 1987, cây piccolo trumpet mà Mason chơi solo trong ca khúc này và 2 ca khúc khác của The Beatles ("All You Need Is Love" và "Magical Mystery Tour") đã được bán đấu giá bởi Sotheby's với giá 10.846$.



</doc>
<doc id="1749441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749441" title="Đình Bình Hòa (quận Bình Thạnh)">
Đình Bình Hòa (quận Bình Thạnh)

Đình Bình Hòa là một ngôi đình cổ, hiện tọa lạc ở số 15/77 đường Chu Văn An, thuộc phường 12, quận Bình Thạnh, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Ngày 7 tháng 1 năm 1993, ngôi đình đã được Bộ Văn hóa-Thông tin công nhận là di tích "Kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia" theo Quyết định số 43VH/QĐ.

Đình Bình Hòa được xây dựng vào khoảng đầu thế kỷ 19, và sau đó được trùng tu ba lần: 

Năm 1972, dựng thêm võ ca trên sân đình, với bộ khung thép và lợp tôn. Sau năm 1975, đình bị bỏ hoang một thời gian. Năm 1990, Ban quản trị lâm thời được thành lập. Sau đó, đình được sửa chữa, tháo dỡ và cất mới một số hạng mục sau: 

Mặc dù trải qua bao biến đổi, và được trùng tu nhiều lần, nhưng đình vẫn giữ được những yếu tố cơ bản của ngôi đình cổ Nam Bộ, và rất điển hình cho kiểu kiến trúc cổ ở Thành phố Hồ Chí Minh vào thế kỷ 19.

Đình được xây dựng trên gò đất cao, quay về hướng Đông. Kiến trúc đình theo dạng hình chữ Đinh (J), mặt bằng kiến trúc chia thành hai trục chính song song với nhau, có trục chính và trục phụ. Trục chính (từ ngoài vào) có tiền điện, trung điện và chính điện. Trục phụ nằm bên trái gồm có nhà Túc, nhà kho và nhà bếp. Giữa hai trục có một khoảng trống gọi là sân Thiên tĩnh. Lần lượt từ ngoài vào trong có:

Cổng đình được xây theo kiểu Tam quan, có bia ông Hổ, hai bên là miếu Ngũ hành và miếu Thần nông. Sân đình rộng 17 m x 25 m, và lát gạch tàu.

Ngôi chính điện có ba gian:

Bên trục phụ của đình có nhà Túc, nhà kho và nhà bếp. Đây là một dãy nhà ba gian hai chái nằm song song với trục chính. Trong nhà Túc có ba bàn thờ: Tiền hiền -Hậu hiền, Anh hùng liệt sĩ và Tiền vãn-Hậu vãn.

Vị thần được thờ chính tại đình Bình Hòa là Thành hoàng Bổn cảnh, được vua Tự Đức sắc phong vào năm Quý Sửu (1853) . Hiện tại, căn cứ theo bài vị đặt ở bàn thờ Hội đồng nội (đã dẫn trên), thì đình còn thờ thêm "Tứ Vị Thánh Nương" . Hàng tháng đình cúng hai ngày 15 và 30. Trước đây, lễ Kỳ yên (cầu an) là lễ lớn nhất tại đình, và được tổ chức suốt 3 ngày đêm. Hiện nay, lễ ấy được giản lược rất nhiều, và chỉ diễn ra một ngày (9 tháng 11 âm lịch). Lễ vật chính cúng thần không nhất thiết phải là tam sanh như lệ xưa mà chỉ là mâm cỗ với nhiều món ăn...

Ngoài bộ cột quý, trong đình hiện còn lưu giữ 39 hiện vật có giá trị khác. Đáng chú ý là 5 bàn thờ bằng gỗ được chạm trổ tinh xảo; hai bát nhang gốm Sài Gòn xưa, sắc phong của vua Tự Đức, v.v...



</doc>
<doc id="1749443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749443" title="Á sừng">
Á sừng

Á sừng ("Dermatitis plantaris sicca") là thuật ngữ để mô tả các bệnh khô da, nứt da, bong da ở bàn tay, bàn chân, đặc biệt ở gót chân thường xuất hiện vào mùa đông (còn được gọi là viêm da cơ địa mùa đông), diễn biến dai dẳng, hay tái phát.

Á sừng hiện nay cũng có thể coi là 1 bệnh hoặc 1 biểu hiện của viêm da cơ địa đặc trưng bởi các tổn thương dạng sừng ở các đầu ngón tay, chân, gót, bàn tay, bàn chân…

Với các trường hợp viêm da cơ địa, bệnh được cho là có yếu tố di truyền và cơ địa da dị ứng tiếp xúc, bệnh thường khởi phát hoặc tăng năng hơn trong khi gặp những yếu tố thuận lợi: Mùa đông (khí hậu lạnh, khô), tiếp xúc với các chất tẩy rửa hàng ngày như xà phòng, nước xả vải, bột giặt, dầu gội đầu, nước rửa bát, kem hóa dược bôi da...

Dày sừng ở da đầu ngón chân, tay, gót chân: Nền da khô, đỏ ở các đầu ngón tay, chân ranh giới không rõ ràng. Các dát đỏ có thể lan rộng ra ở bàn tay, bàn chân, gót chân. Vào mùa hè, thương tổn có thể đỏ, ngứa nổi mụn nước như trong bệnh tổ đỉa, lâu ngày có thể làm các móng xù xì, lỗ chỗ. Vào mùa đông khi độ ẩm trong không khí thấp, tình trạng nứt nẻ càng nặng thêm, phần da bệnh dễ bị nứt toác ra, rớm máu, đau đớn, có thể ảnh hưởng đến sinh hoạt và công việc. Nếu tiếp xúc với bột giặt, các chất tẩy rửa, các loại nước bẩn, xăng, dầu, khói thuốc, hóa chất... thì bệnh càng nặng thêm. Người bệnh cũng dễ có nguy cơ nhiễm nấm, vi khuẩn tại các vùng tổn thường. 
Với các trường hợp viêm da tiếp xúc chủ yếu là các trường hợp viêm da trong công nghiệp. Bệnh thường gặp ở các bà nội trợ, người làm nông nghiệp, công nhân giặt, công nhân nhà máy xà phòng, thợ làm tóc hay kỹ thuật viên y tế. Các yếu tố thuận lợi là cọ xát, sang chấn, độ ẩm thấp...

Bệnh mặc dù ít ảnh hưởng đến sức khỏe nhưng gây rất nhiều khó chịu, bức bối cho người bệnh trong công việc cũng như sinh hoạt hàng ngày. Rất nhiều trường hợp không thể duy trì nghề nghiệp được do bệnh khi tiếp xúc với các yếu tố nguy cơ trên sẽ nhanh chóng tái phát và làm cho tình trang bong tróc, đau đớn nặng nền hơn. Những người cố gắng bám việc thường phải chịu hành hạ bởi những cơn đau nẻ, bắn máu làm giảm năng suất lao động và chất lượng cuộc sống.

Các phương pháp điều trị hiện nay là dùng:


Bên cạnh đó lưu ý các biện pháp hạn chế sự khởi phát hoặc bệnh nặng hơn như:

Lưu ý khi dùng Corticoid trong điều trị Bệnh á sừng

Corticoid dùng bôi ngoài da sử dụng điều trị bệnh á sừng có nhiều loại dưới dạng đơn chất (Gentrizone, Fucicort) hoặc phối với hoạt chất khác, như với a. salicylic (Diprosalic, Beprosalic) hoặc với calcipotriol (Daivobet). Corticoid bôi ngoài da có thể dùng điều trị tấn công bệnh á sừng. Thuốc có ưu điểm làm thương tổn nhanh được cải thiện, bệnh nhân cảm thấy dễ chịu, dễ chấp nhận. Bởi vì thuốc làm giảm viêm, giảm đỏ và giảm bong vảy da nhanh. Nhưng sự cải thiện này duy trì không bền. Mặt khác sau khi ngừng thuốc bệnh sớm bùng phát trở lại, khi đó sử dụng lại corticoid tại chỗ sẽ không thấy có hiệu quả. Nhiều trường hợp dùng corticoid tại chỗ kéo dài thấy xuất hiện thương tổn nhiễm trùng da như mụn mủ, viêm nang lông; nhiễm nấm; mọc lông; giãn mạch và teo da; Dùng corticoid bôi ngoài da kéo dài sẽ thấy thương tổn không đáp ứng với thuốc, bệnh không giảm, thậm chí còn tiến triển nặng thêm.


</doc>
<doc id="1749454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749454" title="Cẩm tú mai">
Cẩm tú mai

Cẩm tú mai (danh pháp hai phần: Cuphea hyssopifolia) là loài cây bụi nhỏ thường xanh, bản địa Mexico, Guatemala và Honduras. Cây cẩm tú mai có thể cao đến , tán cây rộng đến , hoa màu tím hoặc màu trắng.



</doc>
<doc id="1749459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749459" title="Cẩm cù">
Cẩm cù

Cẩm cù (danh pháp hai phần: Hoya carnosa) là loài thực vật thuộc họ La bố ma (Apocynaceae). Loài này bản địa Đông Á và Australia.




</doc>
<doc id="1749461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749461" title="Chamaeleo namaquensis">
Chamaeleo namaquensis

Chamaeleo namaquensis là một loài tắc kè hoa sống trên mặt đất được tìm thấy ở sa mạc Namib thuộc Namibia và miền nam Angola.

Đây là một trong những loài tắc kè hoa lớn nhất ở miền nam châu Phi, và đạt chiều dài tới 25 cm. Đuôi của ngắn hơn so với cơ thể của và so với các loài tắc kè hoa sinh sống trên cây khác. Đây là một sự thích nghi với môi trường sống chủ yếu trên mặt đất.

Không giống như các loài tắc kè hoa sống trên cây khác, đuôi của loài này không có khả năng đu bám, nhưng chúng vẫn săn mồi theo cùng một cách như các loài tắc kè hoa khác, chúng rình con mồi một cách chậm rãi và bắt con mồi bằng lưỡi dài của chúng. Chúng ăn côn trùng (đặc biệt là bọ cánh cứng và dế), thằn lằn, bao gồm cả những con non đồng loại, rắn nhỏ, và thậm chí cả bò cạp, săn bắn chúng trong cả các đụn cát và vùng nhiều đá.

Chúng bị săn bắt bởi chó rừng, diều hâu, và đại bàng. Tương tự như loài tắc kè hoa khác, ở các khu vực gần nơi cư trú của con người, nó trở thành nạn nhân động vật ăn thịt được du nhập như mèo nhà và mèo hoang.


</doc>
<doc id="1749468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749468" title="Phân thứ lớp Cá toàn xương">
Phân thứ lớp Cá toàn xương

Phân thứ lớp Cá toàn xương (tên khoa học Holostei) là một nhóm các loài cá xương mang một số đặc điểm nguyên thủy. Có 8 loài thuộc phân thứ lớp này, được chia làm 2 bộ: bộ Amiiformes bao gồm chỉ một loài duy nhất là cá vây cung ("Amia calva"), và bộ Cá láng (Lepisosteiformes). Nhiều loài khác cũng được tìm thấy thông qua các hóa thạch.

Cá toàn xương có chung một số đặc điểm của Cá xương thật (Teleostei) và cá mập với các loài cá nguyên thủy khác. Tuy nhiên, khi so sánh với các nhóm cá nguyên thủy khác như phân lớp Cá sụn hóa xương (Chondrostei), cá toàn xương tỏ ra có họ hàng gần gũi với cá xương thật và xa hơn với cá mập. Ví dụ cơ quan lỗ thở tồn tại trong cá mập và cá sụn hóa xương thì đến cá toàn xương đã bị tiêu giảm thành một cơ quan "thừa" (lỗ thở trong cá láng không mở ra môi trường ngoài); đồng thời bộ xương đã bắt đầu thật sự hóa xương (ví dụ đối với cá vây cung một lớp xương mỏng đã hình thành bao phủ mặt ngoài của khối sụn lớn phía trong). Vây đuôi của cá láng tuy vẫn còn hai thùy không đều nhau, nhưng sự bất cân xứng có giảm đi; cá vây cung có vây lưng dạng tia và có thể hít thở trong không khí giống như cá nhiều vây. Cá láng có những vảy láng dày giống như của cá tầm trong khi cá vây cung có các vảy xương mỏng giống như cá xương thật. Vì vậy cá láng được cho là nguyên thủy hơn so với cá vây cung.

Phân thứ lớp Cá toàn xương thường được cho là nhóm cận ngành với cá xương thật, vì vậy trên thực tế hai nhóm này thường được gọi chung là phân lớp Cá vây mới ("Neopterygii"). Tuy nhiên các nghiên cứu về ADN ti thể gần đây có xu hướng ủng hộ sự tách bạch giữa hai phân thứ lớp này.

Tên gọi của cận lớp này bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp "holos" nghĩa là toàn bộ; và "osso" (osteo) nghĩa là xương, để nói tới bộ xương hoàn toàn là chất xương của chúng.



</doc>
<doc id="1749472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749472" title="Ngày hội Đập gối">
Ngày hội Đập gối

Ngày hội Đập gối (tiếng Anh: "Pillow Fighting Day") là ngày hội mà mọi người tập trung tại một địa điểm cố định để mọi người có thể thoải mái "đánh" nhau bằng gối theo quy định đã được đặt ra trước. Qua ngày hội, mọi người có thể thoải mái vua đùa và xả "Stress", bên cạnh đó cũng giúp bạn bè gắn kết được tình cảm với nhau hơn, làm quen bạn mới.

Ngày hội đập gối với quy mô được tổ chức lần đầu tiên tại hơn 25 quốc gia trên thế giới vào ngày 22 tháng 3 năm 2008. Tại thành phố New York (Mỹ), đã có hơn 5.000 người tham dự ngày hội này, vượt qua kỷ lục về số người tham dự của ngày hội cộng đồng Silent Disco (Sàn nhảy Im lặng) tại Luân Đôn (Anh). Ý nghĩa và sự thú vị của ngày hội thông qua sức mạnh truyền thông của các mạng xã hội lớn (facebook, my space, Blog, Forum...) đã lan truyền ra rất nhiều quốc gia khác và đạt được con số 120 quốc gia cho đến ngày nay.


</doc>
<doc id="1749473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749473" title="Legio I Adiutrix">
Legio I Adiutrix

Legio prima Adiutrix (quân đoàn trợ chiến thứ nhất), là một quân đoàn La Mã, nó có thể đã được Galba thành lập vào năm 68, theo lệnh của Nero. Những ghi chép cuối cùng đề cập đến quân đoàn "Adiutrix" là vào năm 344, khi nó đóng quân tại Brigetio (Szöny ngày nay), ở tỉnh Pannonia của La Mã. Biểu tượng của quân đoàn là Ma Kết, được sử dụng cùng với thần mã Pegasus, còn biểu tượng trên mũ giáp được quân đoàn "I Adiutrix" sử dụng là một con cá heo.
Quân đoàn có thể có nguồn gốc từ "I Classica", một quân đoàn được Nero thành lập từ những lính hải quân của "Classis Misenensis", nhưng sau đó đã được Galba hoàn thành. Quân đoàn đã đóng quân gần thành Roma.

Trong Năm Tứ Hoàng đế, quân đoàn đã chiến đấu trong quân đội của Otho và tham gia vào trận Bedriacum, tại đây vị hoàng đế này đã bị Vitellius đánh bại Vitellius sau khi giành được thắng lợi đã ra lệnh cho quân đoàn chuyển tới Tây Ban Nha, nhưng vào năm 70 nó đã tham gia vào việc dập tắt cuộc cuộc khởi nghĩa Batavia.

Thành phố Moguntiacum (Mainz) là căn cứ đầu tiên của quân đoàn được biết đến và cùng chia sẻ căn cứ này với Legio XIV Gemina, tại đây họ tham dự chủ yếu vào những hoạt động xây dựng. Vào năm 83, họ đã chiến đấu trong các cuộc chiến tranh Germania chống lại người Chatti, một bộ lạc Đức sống ở phía bên kia sông Rhine, dưới sự chỉ huy của Hoàng đế Domitianus. Sau đó họ thuyên chuyển tơi đạo quân Danube, đóng quân trên địa bàn tỉnh Pannonia của La Mã, và để chống lại người Dacia.

Sau khi Domitianus bị ám sát vào năm 96, "Adiutrix" cùng với đạo quân Danube, đóng một vai trò quan trọng trong nền chính trị La Mã, họ đã buộc Nerva phải chấp nhận Trajan sẽ là người kế vị ông ta sau này. Khi Trajan trở thành hoàng đế, ông đã ban cho quân đoàn tên riêng "Pia Fidelis" ("trung thành và trung nghĩa") để đền đáp sự ủng hộ của họ. Từ năm 101 tới năm 106, dưới sự chỉ huy của vị hoàng đế mới,"I Adiutrix", cùng với IV Flavia Felix và XIII Gemina, đã chinh phục Dacia và chiếm đóng tỉnh mới được thành lập. Trajan cũng còn sử dụng quân đoàn "Pia Fidelis" của ông trong chiến dịch chống lại Parthia (năm 115-117), nhưng họ đã được phái trở lại Pannonia sau khi hoàng đế Hadrianus lên kế vị, với căn cứ của họ ở Brigetio.

Trong những thập kỷ tiếp theo, "I Adiutrix" vẫn đóng quân ở biên giới sông Danube. Dưới triều đại của Marcus Aurelius, "I Adiutrix" đã chiến đấu trong cuộc chiến tranh chống lại người Marcomanni dưới sự chỉ huy của Marcus Valerius Maximianus. Từ năm 171 tới năm 175, viên tướng chỉ huy của quân đoàn là Pertinax, vị hoàng đế tương lai. Khi Septimius Severus trở thành hoàng đế, "I Adiutrix" là một trong những quân đoàn đã ủng hộ ông và tham gia cuộc hành quân tới Roma của ông.

Trong những thập kỷ tiếp theo, căn cứ chính của quân đoàn một lần nữa là ở Pannonia, nhưng nó đã tham gia vào nhiều cuộc chiến tranh với Parthia, cụ thể là trong các chiến dịch của Septimius Severus vào năm 195 và năm 197-198, vào năm 215-217 do Caracalla lãnh đạo và chiến dịch của Gordianus III vào năm 244.

Quân đoàn sau đó nhận được tên riêng Pia Fidelis Bis ("hai lần trung thành và trung nghĩa") và Constans ("đáng tin cậy") trong thế kỷ thứ 3.



</doc>
<doc id="1749484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749484" title="Chi Kỳ lân">
Chi Kỳ lân

Chi Kỳ lân (danh pháp: Liatris) là chi thực vật gồm các loài hoa kỳ lân (còn gọi là cúc phất trần, cúc xà tiên, hoa đuôi ngựa) thuộc họ Cúc Asteraceae, bản địa Bắc Mỹ, México và Bahamas.

Các loài thuộc chi Kỳ lân là thức ăn của ấu trùng các loài bướm đêm Lepidoptera như "Schinia gloriosa", "Schinia sanguinea" (cả hai loài bướm này chỉ ăn các loài trong chi Kỳ lân), "Schinia tertia" và "Schinia trifascia".

Có 37 loài kì lân. Sau đây là một số loài:



</doc>
<doc id="1749486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749486" title="Bến Thủy, Vinh">
Bến Thủy, Vinh

Phường Bến Thủy (TP Vinh – Nghệ An) có diện tích tự nhiên 2,91km2, dân số hơn 17.000 người, trên 3.404 hộ. Trên địa bàn phường có nhiều đầu mối giao thông quan trọng (cả đường thủy và đường bộ), phía Nam giáp tỉnh Hà Tĩnh được ngăn cách bằng con sông Lam.


</doc>
<doc id="1749489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749489" title="Say rượu">
Say rượu

Say rượu (còn gọi là xỉn) là một trạng thái sinh lý gây ra bởi việc tiêu thụ thức uống có cồn như rượu, bia... có thể dẫn tới ngộ độc do sử dụng quá mức. Vấn đề phát sinh khi chất cồn trong rượu bia tích tụ trong máu nhanh hơn khả năng chuyển hóa của gan.

Trong trạng thái say rượu, tâm trí và cơ thể trở nên suy yếu. Triệu chứng phổ biến thường gặp ở người trong trạng thái say rượu có thể bao gồm nói líu lưỡi, nói nhiều, mất thăng bằng, phối hợp cơ thể kém, mặt đỏ, nôn mửa. Người say rượu nặng, còn gọi là say "quắc cần câu", thường có biểu hiện thay đổi các hành vi thông thường của họ. Do đó, Nhiều nước ban hành luật cấm người say rượu ở các mức độ xác định làm những hành vi cụ thể như lái xe hay vận hành máy móc. Tùy thuộc vào mức độ say rượu, người say có thể có cảm giác hưng phấn, tốt đẹp. Một lượng nhỏ rượu vừa phải có thể làm giảm sự ức chế xã hội và tình dục. Tuy nhiên, uống một lượng lớn rượu sẽ gây ảnh hưởng nhiều phần cơ thể cùng lúc gây tác hại nghiêm trọng và lâu dài cho sức khỏe, thậm chí dẫn đến tử vong do ngộ độc rượu.

Mức độ đủ cao của rượu trong đường máu sẽ gây ra tình trạng hôn mê và tử vong do ảnh hưởng trầm cảm của rượu trên hệ thống thần kinh trung ương. "Ngộ độc rượu cấp tính" là một thuật ngữ y tế liên quan đến sử dụng để chỉ ra nồng độ cao nguy hiểm của rượu trong máu, đủ cao để gây ra hôn mê hoặc suy hô hấp. 
Triệu chứng mất trí nhớ tạm thời khi uống rượu bia quá nhiều (black-out) xảy ra khi khu hồi hải mã trong thùy thái dương của não bộ - có chức năng lưu giữ thông tin và hình thành ký ức trong trí nhớ dài hạn cũng như giúp định hướng trong không gian bị hủy hoại hóa học. Khi say rượu, chất cồn làm nhiễu cơ quản thụ cảm trong khu hồi hải mã - có chức năng truyền dẫn glutamate mang thông tin giữa các nơ-ron và thỉnh thoảng làm cơ quản thụ cảm ngưng hoạt động. Điều này khiến các nơ-ron thần kinh tạo ra steroid làm chặn sự liên lạc giữa những nơ-ron này với nhau. Từ đó nhận thức dài hạn bị phá vỡ. Cơ thể khi đó vẫn có thể làm các công việc bình thường như nói chuyện, đi lại hay ăn uống nhưng não bộ vào thời điểm ấy không tạo ký ức để lưu giữ lại khiến người đó về sau không nhờ bất cứ điều gì trong thời điểm đó. Nếu bị mất trí nhớ nhẹ, người ta sau khi tỉnh rượu không nhớ những gì đã làm trong khoảng thời gian ngắn nhưng có thể nhớ lại khi được ai đó nhắc, trong khi mất trí nặng khiến họ không nhớ được ký ức khoảng thời gian dài hơn dù được nhắc lại. Black-out chia làm hai loại: en bloc và fragmentary.


</doc>
<doc id="1749491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749491" title="Ichimaru Gin">
Ichimaru Gin

Gin mặc bộ quần áo thông thường, và anh không mang bên mình bất cứ ký hiệu nào đặc biệt. Tuy nhiên nếu nhìn về tổng thể, cậu không có vẻ gì là bình thường. Anh có một đôi mắt nhắm chỉ để một khe nhỏ, và hiếm khi mở mắt để cho người ta thấy được màu xanh của đôi mắt giống tựa như bầu trời. Dù anh xuất hiện trong vóc dáng của một người thanh niên trạc khoảng giữa 20 tuổi, anh không lúc nào cũng là một người gầy và cao với một sự nhạy bén. Anh có mái tóc màu trắng bạc (tên anh có cùng nghĩa với màu tóc anh; gin [銀] là từ tiếng Nhật để chỉ về màu bạc). Anh luôn để khuôn mặt mình ẩn sau một nụ cười, và ít khi anh thể hiện những cảm xúc như buồn, đau khổ, tức giận của mình.

Tại Hueco Mundo, anh mặc trang phục giống như trang phục của Aizen và Tōsen. Trang phục đã được thay đổi sau khi cả ba cùng rời khỏi Soul Society, một chiếc áo khoác trắng, dài tay phủ lên trang phục Shinigami hakama. Cán kiếm Zanpakutō được anh đeo dưới thắt lưng mình. Sau đó, Gin mang một bộ hakama trắng giống như Arrancar, thay vì màu đen mà anh đã mặc trước đó. Gin mặc áo choàng được kéo mở xuống tới cổ tay theo hình chữ 'V', khép lại dưới hông, và mở ra lần nữa để lộ những đưởng viền, kéo xuống phần chân. Ống tay áo choàng anh có dạng hình cái chuông, kéo tới chỗ phủ kín tay anh giống như ống tay những chiếc áo kimono. Lớp lót của chiếc áo choàng và đường viền áo choàng có màu đen. Từ đó liên tưởng đến việc trang phục anh mặc giống như anh đang mặc một tabi và waraji trắng. Khi anh mặc bộ trang phục này, thanh zanpakutō của anh được ẩn vào trong lớp áo.

Gin là một trong những Shinigami mang đầy sự bí ẩn nhất trong phim, từ nụ cười luôn thấy trên khuôn mặt cho đến đôi mắt luôn khép lại của mình, cho đến cách mỉa mai và châm chọc lịch sự của anh, khiến nhiều người không thể đoán được suy nghĩ của anh. Hầu như có nhiều người tỏ ra rất tin tưởng và không cảm thấy có gì lo ngại khi anh xuất hiện trước khi anh trở thành kẻ phản bội. Gin có vẻ rất hiểu về ảnh hưởng anh gây ra trên người khác và có thể nói là hơn cả việc anh chơi đùa trên cảm xúc của người khác như một trò giải trí. Cả Rukia Kuchiki và Wonderweiss Margela đều có sự đề phòng trước anh, Rukia nhận ra rằng mỗi khi nói chuyện với anh, cô cảm giác như mình đang nói chuyện với một con rắn, dù cho anh không nói chuyện trực diện với cô. Trong anime, Gin nói bằng những từ ngữ địa phương Kyoto, một cách nói chuyện lịch sự gián tiếp. Giọng chuyển âm anh ngữ của anh cũng trang trọng và lịch sự, nhưng có chút châm biếm và khôi hài.

Khi anh còn nhỏ, anh rất thích trái hồng vàng khô. Gin đã trồng và chăm sóc cho những cây hồng xung quanh trụ sở đội số 3, và tự sấy khô nó, rồi đem phân phối cho những đội khác. Thậm chí mỗi lần ăn một củ khoai tây khô sau khi mệt mỏi, anh vẫn nghĩ là, "Ồ, Đó là một trái hồng khô!" và anh ghét nó. Khi có thời gian rảnh rỗi, Ichimaru đi khắp nơi trong Soul Society. Dù anh có sở thích làm người ngoài cuộc, nhưng có vẻ anh thích đi lùng bắt và tìm kiếm cơ hội để nghịch trên những nạn nhân xấu số. Những quý ông của đội số 3 có vẻ ngược lại, và họ có thái độ rất thích những chuẩn mực trung bình. Anh cũng có kỹ năng trong việc xỏ tơ sợi côn trùng.

Gin cứu Rangiku Matsumoto khỏi cái chết trong tay của một số tay sai Sōsuke Aizen khi họ còn nhỏ, và hai người đã là bạn tốt kể từ đó. [6] Rangiku là người duy nhất Gin có vẻ thực sự quan tâm, mặc dù anh ta có vẻ "biến mất "thường xuyên. Mặc dù nó là một phần của kế hoạch của Gin để có được trả thù Aizen cho từng gây hại cho cô. Anh cũng không bao giờ nói với cô bất cứ gì hay anh ta sẽ không để lại bất cứ điều gì cho cô để cô ấy nhớ anh ta, đó là thứ Rangiku ghét ở Gin. Mặc dù, cô cũng nói (sau khi anh chết) nếu anh để lại bất cứ điều gì cho cô, cô sẽ không bao giờ có thể để có thể tiến lên và anh ấy chắc chắn đã biết đến cô lo lắng cho anh quá nhiều để làm như vậy nếu anh đã để lại bất cứ điều gì. Rangiku sau đó nói, cô ấy yêu anh ta về điều đó.

Sau khi cứu Rangiku, Gin thầm thề trả thù Aizen. Sự xuất hiện của anh là không ổn định, sự tàn nhẫn rõ ràng trong trận chiến, và sự phản bội Soul Society là cần thiết để tạo điều kiện này. Bước đầu tiên trong sự trả thù của ông đã được tham gia một trong những người giám hộ 13 sư đoàn. Gin đã được coi là một thần đồng kể từ khi anh tốt nghiệp từ học viện trong vòng một năm và được bổ nhiệm vào vị trí ở Sư đoàn 5. [7] ghế thứ ba của bộ phận một cách dễ dàng, Gin làm dấy lên mối quan tâm Aizen vào anh. [8] anh thề lòng trung thành với Aizen từ ngày họ gặp nhau, dù chỉ để anh có thể phát hiện ra điểm yếu của Aizen và trả thù cho cái ngày Azien khiến Rangiku suýt chết. Cuối cùng Gin trở thành trung úy của Sư đoàn 5 dưới Captain Sōsuke Aizen. [9] Là đội trưởng, ông đã chỉ huy Sư đoàn 3.
☀Xuất hiện đầu tiên của Gin là cùng với đội trưởng Kenpachi Zaraki khi hai bắt chuyện với đội trưởng Byakuya Kuchiki hiện sau khi Rukia Kuchiki bị bắt. Sau đó, anh xuất hiện ở cánh cổng dẫn vào Seireitei theo lệnh của Aizen, đẩy lùi cả Ichigo Kurosaki và người giữ cửa Jidanbō mà không giết chết họ, đồng thời đóng cửa mà Jidanbō đang cầm mở. Các đội trưởng khác vẫn thất bại khi tiêu diệt đối thủ nên anh đã không cố giết chết họ, nhưng sự xâm nhập thứ hai của nhóm Ichigo, tiếp theo là cái chết giả định của Aizen, làm cho họ có mối quan tâm lớn hơn. Aizen, đã làm giả cái chết của ông, và Gin cố tình để nghi ngờ dồn về chính mình, qua đó gây sự chú ý cho các hoạt động của Aizen. Sau khi âm mưu Aizen được tiết lộ và họ rút lui đến Hueco Mundo, Gin chia tay Rangiku và nói lời xin lỗi với cô ấy.

Trong Hueco Mundo, Gin nói Aizen là chơi đùa với cấp dưới của mình. Khi nhóm của Ichigo đột nhập vào Las Noches, anh quan sát chúng, thậm chí làm thay đổi vị trí của các hội trường khi không có ai xung quanh. Sau đó, ông xuất hiện cùng Aizen và Tosen trong thành phố Karakura, cho ý kiến về việc thay đổi đột ngột của Kira trong cảm xúc để Tōsen và nhận xét rằng ông rất vui khi Kira 'làm tốt'. Sau sự xuất hiện của các Vizards, Gin làm Hiyori Sarugaki bị thương khi cô đã trở thành một trong những đe dọa của Aizen và trận Ichigo khi Aizen đề với phe đối lập còn lại. Dễ dàng áp đảo Ichigo, Gin cho anh nhiều cơ hội để chạy trong khi chế nhạo sự bất lực của Ichigo để đánh bại Aizen trước khi đến thành phố Karakura thực.

Trong thị trấn Karakura, Gin đã phải đối mặt với Rangiku một thời gian ngắn bởi Rangiku hỏi về động cơ của anh nhưng anh đã để cô chết giả. Sau khi giải thích ý định của Aizen để giết bạn bè của con người Ichigo trước khi phá hủy thị trấn Karakura, và ý định của mình để làm đối phó cho hắn, Gin sử dụng thời điểm đó để kiềm chế Zanpakutō của hắn và đâm xuyên qua người của Aizen. Mặc dù nó có trong dự kiến của Aizen, Gin cho thấy sức mạnh thực sự Bankai của mình và sử dụng mảnh kiếm của anh còn lại trong cơ thể của Aizen để hòa tan chất độc vào cơ thể của Aizen. Lấy Hogyōku, Gin tin rằng ông đã thành công cho đến khi Aizen hồi sinh trong hình thức mới, trong đó nêu rằng Hogyōku là mình không phân biệt nếu nó là bên trong của anh ta hay không. Aizen đã làm Gin bị thương trước mặt bạn bè của Ichigo và Rangiku, Gin lặng lẽ xin lỗi vì không thể để trả lại những gì Aizen đã lấy từ Rangiku như một đứa trẻ. Khi Ichigo đến, một Gin nhẹ nhõm chết nhìn thấy những thanh niên đã trở nên đủ mạnh để đánh bại kẻ thù của nhau.
Zanpakutou của Gin là một thanh Wakizashi (ngắn hơn Katana từ 30–60 cm). Lệnh giải ấn trảm hồn đao của nó là "Xạ sát" (Nhật: 射殺せ). Khi giải ấn, Shinsō dài ra gấp 100 lần với tốc độ rất nhanh. Vì vậy mà hồi nhỏ anh có biệt danh là Hyapponzashi (Bách kiếm). Uy lực của nó rất mạnh, có thể đẩy lùi ngươi gác cổng và Ichigo. 
_Bankai_
Bằng việc sử dụng Kamishini no Yari cầm kiếm bằng hai tay để kiếm trước ngực giúp cho khả năng năng phóng ra ánh sáng trắng (Lưỡi kiếm dài và mở rông ra) và thu hồi với tốc độ cao hơn nhiều lần so với trạng thái bình thường khi anh sử dụng Kamishini no Yari. Khả năng này.khiến lưỡi dao như vô hình Giúp anh áp đảo hoàn toàn đối thủ.


</doc>
<doc id="1749503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749503" title="Lê Minh Trí">
Lê Minh Trí

Lê Minh Trí (sinh ngày 1 tháng 11 năm 1960) là một chính khách Việt Nam. Ông hiện là Viện trưởng Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao và là đại biểu quốc hội Việt Nam khóa XIV nhiệm kì 2016-2021 thuộc đoàn đại biểu quốc hội thành phố Hồ Chí Minh. Ông đã trúng cử đại biểu quốc hội năm 2016 ở đơn vị bầu cử số 4, Thành phố Hồ Chí Minh (gồm quận 5, quận 10 và quận 11) với tỉ lệ 70,48% số phiếu. Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII, nguyên Phó Trưởng Ban Nội chính Trung ương phụ trách về Nội chính phía Nam.

Ông sinh năm 1960 tại xã Tân Thông Hội, Củ Chi, Sài Gòn (nay thuộc Thành phố Hồ Chí Minh). Ông cư trú ở Phòng 332, Nhà khách Chính phủ, số 10 Chu Văn An, quận Ba
Đình, thành phố Hà Nội.

Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 06/7/1984.
Ông trải qua nhiều chức vụ trong chính quyền Thành phố Hồ Chí Minh, nguyên là Phó Bí thư Quận ủy - Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Quận 11, nguyên Phó Bí thư Quận ủy - Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Quận 1, nguyên Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh.

Ông từng là đại biểu hội đồng nhân dân Quận 11, thành phố Hồ Chí Minh nhiệm kỳ 2004-2009.

Ông đã trúng cử đại biểu quốc hội năm 2016 ở đơn vị bầu cử số 4, Thành phố Hồ Chí Minh (gồm quận 5, quận 10 và quận 11) với tỉ lệ 70,48% số phiếu.

Ông hiện là Ủy viên Trung ương Đảng, Ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ương, Bí thư Đảng đoàn, Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao.


</doc>
<doc id="1749514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749514" title="Nihoa">
Nihoa

Nihoa (tiếng Anh và tiếng Hawaii: "Nihoa") hay đảo Bird ("Bird Island") hoặc Moku Manu là hòn đảo cao nhất trong mười đảo và rạn san hô vòng ở quần đảo Tây Bắc Hawaii. Đảo nằm dưới sự quản lý hành chính của quận Honolulu, tiểu bang Hawaii, Hoa Kỳ.

Đảo Nihoa là một đảo núi lửa toạ lạc ở cực nam chuỗi đảo Tây Bắc Hawaii, cách đảo Necker về phía đông nam và cách đảo Kauai thuộc nhóm đảo chính Hawaii về phía tây bắc. Bao bọc xung quanh hòn đảo có diện tích 0,701054 km² này là một rạn san hô có diện tích 142.000 mẫu Anh (574.7 km²). Hình dáng lởm chởm đá của đảo là lời lý giải cho tên gọi "Nihoa" - nghĩa là "cái răng" trong tiếng Hawaii.

Trong quần đảo Tây Bắc Hawaii thì đảo Nihoa là trẻ nhất (hình thành khoảng 7,2 triệu năm về trước) trong khi rạn san hô vòng Kure là già nhất (hình thành 30 triệu năm về trước). Qua nhiều thiên niên kỉ, đảo Nihoa đã trải qua quá trình xâm thực mạnh mẽ; cùng với đảo Necker, các bãi cạn Frigate Pháp và các đỉnh nhọn Gardner, Nihoa là một trong bốn thực thể của quần đảo Tây Bắc Hawaii còn nền đá bazan lộ thiên. Đảo có hai đỉnh nhọn là đỉnh Miller ở phía tây và đỉnh Tanager ở phía đông với độ cao lần lượt là 272 m và 259 m. Ngoài ra, còn có đỉnh Dog's Head (trông giống "đầu chó") cao và đỉnh Pinnacle cao . Trên đảo có sáu Thung lũng dốc từ bắc xuống nam và gặp nhau tại mặt nam của đảo: Thung lũng West, Thung lũng West Palm, Thung lũng Miller, Thung lũng Middle, Thung lũng East Palm và Thung lũng East. Nơi duy nhất bằng phẳng trên đảo là cao nguyên Albatross ("Albatross Plateau") ở ngay phía dưới đỉnh Miller. Một khe nứt hẹp mang tên "Devil's Slide" sụt sâu . Từ cao nguyên Albatross, khe này mở rộng về hướng bắc và kết thúc tại một vách đá dốc đứng đâm thẳng xuống đại dương với độ cao .

Đảo Nihoa là ngôi nhà của 25 loài thực vật và động vật, đa dạng nhất trong toàn quần đảo Tây Bắc Hawaii. Một số loài chỉ có thể được tìm thấy trên đảo như "Telespiza ultima" và "Acrocephalus familiaris kingi" (chim), "Pritchardia remota", "Schiedea verticillata" và "Amaranthus brownii" (cây). Khu hệ thực vật và các khối đá đóng vai trò là nơi làm tổ và trú đậu cho 18 loài chim biển như "Sula sula", "Anous stolidus", nhàn và hải âu.

Do cách biệt về địa lý và không sở hữu những mỏ phân chim lớn nên đảo Nihoa không thu hút sự quan tâm của con người. Điều này giúp bảo tồn các loài đặc hữu khỏi nguy cơ tuyệt chủng. Vì đảo nhỏ nên đa phần các loài đặc hữu của Nihoa thuộc nhóm loài nguy cấp bởi lẽ cả quần thể có thể bị tiêu diệt khi một thảm hoạ nào đó - như cháy hay sự xâm nhập của sinh vật xâm lấn - xảy ra. Một ví dụ là trường hợp loài châu chấu xâm lấn "Schistocerca nitens": trong giai đoạn 1999-2003, châu chấu đã tàn phá phần lớn thảm thực vật trên đảo và gây mối nguy thực sự đối với thực vật đảo Nihoa. Vào những năm tiếp theo, số châu chấu giảm và thực vật phát triển trở lại. Hầu như chắc chắn là châu chấu đã theo các cơn gió từ đảo Kauau để đến đảo Nihoa.

Sau đây là danh sách một số sinh vật đặc hữu của đảo Nihoa:

Năm 1909, Khu bảo tồn Quần đảo Hawaii ("Hawaiian Islands Reservation") thành lập với Nihoa là một phần trong đó. Nhiều loài sinh vật trên đảo được kiểm kê toàn diện qua chuyến thám hiểm Tanager năm 1923. Năm 1940, đảo trở thành một bộ phận của Khu nương náu Hoang dã Quần đảo Tây Bắc Hawaii ("Northwestern Hawaiian Islands Wildlife Refuge"). Năm 1988, người ta liệt kê đảo vào Sổ bộ Địa danh Lịch sử Quốc gia Hoa Kỳ do đảo có các di chỉ khảo cổ quan trọng về mặt văn hoá. Từ năm 2006, đảo thuộc Khu bảo vệ hải dương quốc gia Papahānaumokuākea ("Papahānaumokuākea Marine National Monument"). Những ai có ý định đến Nihoa nhằm mục đích nghiên cứu khoa học và văn hoá thì phải có giấy phép đặc dụng từ Cục Hoang dã và Cá Hoa Kỳ. Biện pháp này nhằm giảm rủi ro các loài ngoại lai xâm nhập hệ sinh thái mong manh của đảo.

Các nhà khảo cổ đã tìm thấy các dấu tích ruộng bậc thang và nhà cửa trên đảo, và ít nhất một di chỉ có niên đại từ khoảng thiên niên kỉ thứ nhất, khoảng năm 867-1037. Có một số băn khoăn về số lượng người đã từng sống trên đảo: trong khi các ruộng bậc thang lớn cho thấy rằng từng có nhiều người sinh sống thì mặt khác trên đảo lại chỉ có ít nước ngọt. Nhà khảo cổ học Kenneth Emory và Paul Cleghorn ước tính rằng nước ngọt trên đảo đáp ứng nhu cầu cho 100 người, mặc dầu nếu trước đây đảo từng có rừng cây thì nguồn cung cấp nước có thể nhiều hơn so với hiện nay. Người ta còn nghĩ rằng Nihoa chỉ được dùng cho mục đích tôn giáo, nói cách khác là cư dân Hawaii cổ chỉ thỉnh thoảng mới thăm đảo và không trú lại lâu.

Người phương Tây đầu tiên khám phá đảo Nihoa là thuyền trưởng James Colnett của tàu "Prince of Wales" vào ngày 21 tháng 3 năm 1788. Do Colnett vắng mặt ở nước Anh trong thời gian dài (tính cả thời gian bị người Tây Ban Nha cầm tù do Colnett tham gia cuộc khủng hoảng Nootka) nên công lao khám phá Nihoa từng được gán cho thuyền trưởng William Douglas của tàu "Iphigenia" - người đã tìm thấy đảo Nihoa một năm sau đó.

Vào cuối thế kỉ 18, phần lớn người dân Hawaii đã lãng quên đảo Nihoa. Năm 1822, nữ hoàng Kaahumanu và phu quân là vua Kaumualii cùng đi tàu với thuyền trưởng William Sumner để kiếm tìm đảo Nihoa - hòn đảo mà thế hệ của bà chỉ biết đến qua những bài hát và truyện thần thoại. Sau đó, vua Kamehameha IV viếng thăm đảo nhằm chính thức sáp nhập nơi này vào lãnh thổ Vương quốc Hawaii. Vào năm 1885, công chúa Liliuokalani cùng đoàn tuỳ tùng đã hành hương đến Nihoa nhưng buổi tiệc ban trưa của họ đã bị phá ngang do ai đó vô tình gây ra một vụ cháy rừng. Cả đoàn cố gắng tháo thân khỏi hòn đảo nhưng thuỷ triều đang lên đã gây khó khăn và làm ngập vài chiếc thuyền, từ đó phá huỷ mất một số bức ảnh chụp lại nơi này.




</doc>
<doc id="1749516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749516" title="Đảo Inaccessible">
Đảo Inaccessible

Đảo Inaccessible là một ngọn núi lửa đã tắt (phun trào lần cuối cùng cách đây 6 triệu năm) với đỉnh Cairn cao 449 m. Hòn đảo này có diện tích 14 km² (5,4 sq mi), nằm ở Nam Đại Tây Dương, cách Tristan da Cunha 45 km (28 mi) về phía Tây nam.

Đảo là một phần của quần đảo Tristan da Cunha thuộc lãnh thổ hải ngoại Saint Helena, Ascension và Tristan da Cunha của Anh Quốc. Cùng với đảo Gough, đảo Inaccessible cũng là một khu bảo tồn động vật hoang dã được bảo vệ, được UNESCO công nhận là di sản thế giới.

Hòn đảo là nơi sinh sống của các loài bò sát trên cạn, động vật lưỡng cư, bướm, ốc. Hòn đảo có 64 loài thực vật bản địa, trong đó có 20 loại thực vật có hoa và 17 loài dương xỉ. Ngoài ra, 48 loài không xương sống tồn tại trên hòn đảo, 10 trong số đó đã được biết đến. Arctocephalus tropicalis và Mirounga leonina cũng đã được nhìn thấy ở hòn đảo với số lượng ngày càng tăng cùng với các loài cá voi sống trong các vùng biển lân cận.

Hòn đảo có số lượng nhiều nhất loài gà nước đảo Inaccessible cùng với rất nhiều loài chim đặc hữu khác bao gồm: chim cánh cụt Rockhopper phương Bắc (27.000 cặp), hải âu Tristan, hải âu bồ hóng (200 cặp), Hải âu vàng mỏ lớn Đại Tây Dương (1.100 cặp), "Pachyptila vittata" (500.000 cặp), hải bão lông mịn (50.000 cặp), hải âu lớn (2 triệu cặp), hải bão bốn mắt, hải âu nhỏ (50.000 cặp), hải bão mặt trắng (50.000 cặp), hải bão bụng trắng (50.000 cặp), Nhàn Nam Cực, gà nước đảo Inaccessible (5.000 cặp), "Nesocichla eremita" và sơn ca đảo Inaccessible


</doc>
<doc id="1749517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749517" title="Legio III Cyrenaica">
Legio III Cyrenaica

Legio tertia Cyrenaica (Quân đoàn Cyrene thứ ba) là một quân đoàn La Mã có thể đã được Marcus Antonius thành lập vào khoảng 36 trước Công nguyên, khi ông còn là thống đốc của Cyrenaica. Hiện vẫn còn những ghi chép về quân đoàn ở Syria vào đầu thế kỷ thứ 5. Biểu tượng của quân đoàn là không rõ.
Quân đoàn III Cyrenaica là một trong những quân đoàn La Mã tồn tại lâu nhất trong lịch sử La Mã. Nguồn gốc của tên gọi Cyrenaica không được biết rõ-có thể nó được trao cho quân đoàn để biểu thị nguồn gốc của nó ở Cyrene (giờ là Libya), hoặc để biểu thị một thắng lợi lớn hoặc hành động đáng chú ý ở tỉnh này.

Quân đoàn này chủ yếu được đóng tại Alexandria, Ai Cập, và cùng chia sẻ một 'pháo đài đôi với quân đoàn "XXII Deiotariana", nó sẽ lưu lại đây trong khoảng một trăm năm trước khi di chuyển tới Bostra, Syria.

Năm 35 trước Công nguyên (?), quân đoàn III được hình thành, có thể do Marcus Antonius hoặc Lepidus ở Cyrene. Tại thời điểm này, quân đoàn vẫn còn có khả năng giữ truyền thống của Cộng hòa về việc đánh số theo thứ tự thành lập, vì vậy đây có thể là quân đoàn thứ ba mà [Antonius] đã thành lập và đặt dưới sự chỉ huy trực tiếp của ông và cũng trung thành.

Năm 31 trước Công nguyên - (trận Actium) - Hoặc là trước hoặc sau khi Antonius cùng Cleopatra bị Octavian đánh bại (sau này là Augustus). Có thể những người lính của "III Cyrenaica" đã đào ngũ khỏi Antonius và tuyên bố trung thành với Octavian - người đã không giải tán quân đoàn sau đó.

Năm 26-25 trước Công nguyên -Hoạt động ở Arabia Felix (Yemen), chỉ huy của Aelius Gallus, Thái thú của Ai Cập.

Năm 23 trước Công nguyên - tham gia vào cuộc chiến tranh chống lại cuộc xâm lược của người Nubia.

Năm 23 TCN(? AD) - sự hiện diện của quân đội La Mã ở Ai Cập giảm xuống chỉ còn 2 quân đoàn: "III Cyrenaica" và "XXII Deiotariana". Những quân đoàn khác, hoặc đã từng có bao nhiêu thì lại không được biết rõ.

Từ năm 7-11SCN - Có giả thuyết rằng đây là khoảng thời gian mà pháo đài đôi tại Nikopolis được xây dựng

Năm 11- Các đơn vị trong quân đoàn III dưới sự chỉ huy của Publius Juventius Rufus, đã đóng quân tại Berenike.

Năm 39/40 - Một Vexillatio của quân đoàn III đã được phái đến vùng bờ biển phía bắc của xứ Gaul (Pháp) để trợ giúp các quân đoàn của Hoàng đế Gaius Caesar Augustus Germanicus (Caligula) thực hiện cuộc xâm lược Britain không mấy ấn tượng của ông ta.

Từ năm 58 tới năm 63SCN- Dưới sự chỉ huy của Gn. Domitius Corbulo, Các đơn vị của quân đoàn III đã có mặt ở biên giới Parthia (Iran, phần lớn Iraq, Thổ Nhĩ Kỳ, Armenia).

Từ năm 66 tới năm 70 -Cuộc chiến tranh của người Do Thái hoặc Cuộc khởi nghĩa vĩ đại đã nổ ra. Một cuộc nổi dậy của người Do Thái chống lại người La Mã đã bắt đầu ở Alexandria, và lây lan đến xứ Judea. Các đơn vị của III và XXII đã tham gia vào cuộc chiến tranh xảy ra ở Jerusalem, và với sự hỗ trợ của nhiều quân đoàn khác, quân trợ chiến và lực lượng đồng minh (khoảng 60.000 quân) họ đã bao vây và vây hãm thành phố, dưới sự lãnh đạo của tướng Titus Flavius ​​Vespasianus (Vespasianus),tổng trấn của châu Phi.

Năm 69SCN - "Năm Tứ Hoàng đế". Các thế lực như Galba, Otho, và sau đó là Vitellius đều đã cố gắng để nắm quyền kiểm soát Roma sau cái chết của Nero. Ngày 01 tháng 7 - Với sự ủng hộ của Gaius Licinus Mucianus, Thống đốc Syria và Tiberius Alexander, Thái thú của Ai Cập, Vespasianus đã được tuyên bố là hoàng đế. Các quân đoàn ở Alexandria cũng hưởng ứng ông hai ngày sau đó và vào tháng Tám, các quân đoàn ở Syria và khu vực sông Danube cũng tuyên bố Vespasianus là Hoàng đế. Vespasianus tiếp đó phái Mucianus tiến về thành Roma cùng với 20.000 binh sĩ trong khi Vespasianus tiến đến Alexandria để kiểm soát việc cung cấp lương thực cho Roma.

Năm 70SCN - Một Vexillatio của quân đoàn III cùng với "X Fretensis" đã hoàn tất việc bao vây Giêrusalem dưới sự chỉ huy của con trai Vespasianus, Titus.

Từ năm 84 tới năm 88 - Người ta tin rằng một đơn vị của quân đoàn đã được gửi đến giúp sửa chữa một cây cầu dọc theo sông Danube, với các quân đoàn VII Claudia, IV Flavia, và hoặc là I hoặc II Adiutrix. Một bản khắc đá kỷ niệm cây cầu đã đề cập đến "quân đoàn đến từ Ai Cập". Quân đoàn III dường như đã được phái ra nước ngoài thường xuyên hơn quân đoàn XXII, vì vậy có thể lần này là đề cập đến quân đoàn III.

Năm 90SCN - Những người lính của quân đoàn III đã xây dựng một cây cầu ở Koptos.

Năm 116SCN- Các đơn vị của quân đoàn III (? Hoặc XXII) được phái quay trở lại xứ Judea để đàn áp một cuộc khởi nghĩa khác. (Từ năm 115 tới năm 117SCN, còn được gọi là cuộc chiến tranh Kitos)

Năm 120 hoặc 127 SCN-Quân đoàn III rời khỏi Ai Cập, và nó được chuyển đến Bosra (hay còn gọi là Bostra, Syria / Jordan), thủ phủ của nó đã được đổi tên từ Petra sang Nova Trajana Basra để tôn vinh hoàng đế Trajan. Trong khi ở Bosra, quân đoàn III đã xây dựng các cánh cổng của thành phố, các cây cầu và một đấu trường đài vòng lớn, mà vẫn còn tồn tại tới ngày hôm nay và là một điểm thu hút du lịch nổi tiếng. Trong khi đó quân đoàn II Trajana Fortis đã thay thế cho quân đoàn III ở Ai Cập.

Từ năm 132-136SCN - một cuộc chiến tranh Do Thái khác đã nổ ra, hay còn gọi là cuộc khởi nghĩa Bar Kokhba. Người ta cho rằng các đơn vị của III và XXII đã được phái đến Judea. Quân đoàn XXII đã bị xóa sổ trong cuộc chiến này, hoặc có lẽ là cuộc chiến tranh Kitos trước đó.

Năm 193 -quân đoàn III ủng hộ Lucius Pescennius Niger trong cuộc nội chiến tranh giành ngai vàng sau khi hoàng đế Commodus bị ám sát nhưng ông ta đã thất bại.

Từ năm 162 tới năm 166SCN - Các đơn vị của quân đoàn III một lần nữa tham gia chiến dịch Parthia, dưới sự chỉ huy của Lucius Verus.

Từ năm 262 tới năm 267 SCN - Có thể các đơn vị của quân đoàn III đã tham gia vào cuộc chiến tranh với Nữ hoàng Zenobia ở Palmyra (Syria).

Năm 420 hoặc 430 SCN- Quân đoàn III được liệt kê trong "Notitia Dignitatum" - một tác phẩm liệt kê lại các đơn vị quân đội La Mã và vị trí đóng quân của họ. Quân đoàn III được liệt kê là "Praefectus legionis tertiae Cyrenaicae, Bostra".

Năm 630 (?) "'III Cyrenaica" có khả năng đã bị xóa sổ trong khi cuộc xâm lược của quân Hồi giáo vào Bostra.


"Osprey books:"



</doc>
<doc id="1749523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749523" title="Tiêu Trang">
Tiêu Trang

Tiêu Trang (, 548-577?), cũng được biết đến với tước hiệu thân vương là Vĩnh Gia vương (永嘉王), là hoàng tôn của Lương Vũ Đế. Ông được tướng Vương Lâm tuyên bố là hoàng đế hợp pháp của triều Lương vào năm 558, dưới sự trợ giúp về quân sự của Bắc Tề. Do đó, Tiêu Trang lúc này trở thành một trong ba người yêu cầu hoàng vị Nam triều, cùng với Tây Lương Tuyên Đế và Trần Vũ Đế (và sau là chất tôn Trần Văn Đế). Năm 560, do Vương Lâm bại trận trước quân Trần, cả Vương Lâm và Tiêu Trang đều chạy sang Bắc Tề, kết thúc sự kình địch giữa họ với Tây Lương và Trần. Mặc hoàng đế Bắc Tề hứa hẹn sẽ lại đưa Tiêu Trang trở thành hoàng đế triều Lương, song chính quyền này đã không thể thực hiện được điều đó. Tiêu Trang qua đời một thời gian ngắn sau khi Bắc Tề bị tiêu diệt.

Tiêu Trang sinh năm 548, là nhi tử của Tiêu Phương Đẳng (蕭方等)- trưởng tử và là thế tử của Tương Đông vương Tiêu Dịch. Vào thời điểm Tiêu Trang sinh ra, tằng tổ phụ Lương Nguyên Đế của ông đang bị phản tướng Hầu Cảnh bao vây tại đô thành Kiến Khang. Tiêu Dịch đã cử Tiêu Phương Đẳng đến Kiến Khang để nhằm tập hợp quân các châu giải vây cho đô thành. Tiêu Phương Đẳng đã thể hiện được bản thân trong chiến dịch, song cuối cùng Hầu Cảnh đã chiếm được Đài thành vào năm 549, bắt Lương Vũ Đế và Thái tử Tiêu Cương làm con tin. Sau khi Kiến Khang hoàn toàn thất thủ, quân các châu giải tán, còn Tiêu Phương Đẳng đem quân trở về căn cứ của Tiêu Dịch tại Giang Lăng. Cũng trong năm đó, Tiêu Phương Đẳng tử trận trước đường huynh Hà Đông vương Tiêu Dự (蕭譽).

Năm 552, sau khi đánh bại Hầu Cảnh, Tiêu Dịch xưng đế, tức Nguyên Đế. Nguyên Đế phong Tiêu Trang là Vĩnh Gia vương.

Đến năm 554, quân Tây Ngụy tấn công và chiếm được đô thành Giang Lăng của Lương Nguyên Đế. Khoảng tết năm 555, quân Tây Ngụy giết chết Nguyên Đế và tuyên bố Tiêu Sát là hoàng đế, tức Tuyên Đế. Hầu hết các châu của Lương đều từ chối công nhận Tuyên Đế là quân chủ, và tướng Vương Tăng Biện (王僧辯) đã nghênh đón Tấn An vương Tiêu Phương Trí đến Kiến Khang rồi tuyên bố Tiêu Phương Trí là Lương vương, chuyển bị lập làm hoàng đế. Trong khi đó, khi Giang Lăng thất thủ, Tiêu Trang được ni cô Pháp Mộ (法慕) che giấu và do đó thoát khỏi việc bị thảm sát như tổ phụ và các hoàng thúc đang ở Giang Lăng. Cuối cùng, ông đến chỗ bộ tướng Vương Lâm của Tuyên Đế, và Vương Lâm đưa ông đến Kiến Khang.

Mặc dù Vương Tăng Biện muốn đưa hoàng thúc của Tiêu Trang là Tiêu Phương Trí làm hoàng đế, song sau đó đã đổi ý trước sức ép của Bắc Tề và đưa Tiêu Uyên Minh lên ngôi vào hè năm 555. Trần Bá Tiên bất mãn trước quyết định của Vương Tăng Biện nên vào mùa thu năm 555, ông ta đã tấn công Kiến Khang, sát hại Vương Tăng Biện và phế Tiêu Uyên Minh. Trần Bá Tiên lập Tiêu Phương Trí làm hoàng đế, tức Kính Đế. Quân Bắc Tề ngay lập tức tiến đánh, song đã bị Trần Bá Tiên đẩy lui. Nhằm cầu hòa với Bắc Tề, Trần Bá Tiên đã cử Tiêu Trang cùng Trầm Đàm Lãng (陳曇朗), và Vương Dân (王珉) sang Bắc Tề làm con tin.

Năm 557, Trần Bá Tiên buộc Kính Đế phải thiện nhượng cho mình, lập ra triều đại Trần. Vào mùa xuân năm 558, do muốn kháng Trần và phục hưng triều Lương, Vương Lâm đã thỉnh cầu viện trợ của Bắc Tề và xin đưa Tiêu Trang về để lập làm vua. Bắc Tề đã chấp thuận, và Vương Lâm đã tuyên bố Tiêu Trang là hoàng đế tại căn cứ ở Giang Hạ (江夏, nay thuộc Vũ Hán, Hồ Bắc). Vương Lâm trở thành thừa tướng, còn Tiêu Trang không được thực thi nhiều quyền lực của hoàng đế do còn nhỏ tuổi. 10 châu đã cam kết trung thành với Tiêu Trang, các châu này tạo thành Hồ Nam cùng trung bộ và đông bộ Hồ Bắc hiện nay.

Năm 559, sau khi Trần Bá Tiên qua đời và chất tôn là Trần Văn Đế kế vị, Vương Lâm đã tiến hành đông hạ, để Tiêu Trang ở lại Giang Hạ dưới sự bảo hộ của Tôn Dương (孫暘). Vào xuân năm 560, khi Bắc Chu hay tin về chiến dịch của Vương Lâm, triều đình này đã cho tiến hành một cuộc tấn công nhằm vào Giang Hạ và bao vây kinh thành. Trong khi đó, Vương Lâm đã thất bại dưới tay tướng Hầu Thiến (侯瑱) của Trần và buộc phải chạy trốn sang Bắc Tề. Ngay sau đó, Tiêu Trang cũng chạy trốn sang Bắc Tề, lãnh địa của ông thì bị phân chia giữa Trần và Tây Lương (chư hầu của Bắc Chu).

Bắc Tề xem Tiêu Trang là khách quý, và đến năm 570, hoàng đế Cao Vĩ đã phong Tiêu Trang làm Lương vương và hứa hẹn sẽ cố gắng đưa ông trở lại ngai vàng triều Lương. Tuy nhiên, do phải đối mặt với nạn hủ bại và tranh chấp nội bộ, bản thân Bắc Tề đã suy yếu. Năm 573, Vương Lâm đã bị tướng Trần Ngô Minh Triệt (吳明徹) bắt và giết chết. Năm 577, Bắc Tề bị Bắc Chu thôn tính. Tiêu Trang đã qua đời một thời gian ngắn sau đó tại cố đô Nghiệp thành của Bắc Tề.



</doc>
<doc id="1749530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749530" title="Tiêu Uyên Minh">
Tiêu Uyên Minh

Tiêu Uyên Minh (, ?-556), tên tự Tĩnh Thông (靖通), là một hoàng đế có thời gian trị vì ngắn ngủi của triều đại Lương trong lịch sử Trung Quốc. Ông là chất tôn của hoàng đế khai quốc Lương Vũ Đế. Năm 555, Lương lâm vào tình trạng hỗn loạn sau khi Tây Ngụy bắt giữ và sát hại Lương Nguyên Đế, Bắc Tề đã buộc tướng Vương Tăng Biện (王僧辯) phải chấp thuận để Tiêu Uyên Minh lên làm hoàng đế. Tuy nhiên, ngay sau đó, Trần Bá Tiên đã giết chết Vương Tăng Biện, phế truất Tiêu Uyên Minh đưa Tiêu Phương Trí lên làm hoàng đế. Tiêu Uyên Minh qua đời vào năm sau đó.

Phụ thân của Tiêu Uyên Minh là Tiêu Ý- một tướng lĩnh vào mạt kỳ triều Nam Tề. Năm nhi tử của Tiêu Ý được ghi chép trong sử sách, trong đó Tiêu Uyên Minh là người nhỏ tuổi nhất. Hôn quân Tiêu Bảo Quyển của Nam Tề đã buộc Tiêu Ý phải tự sát vào năm 500.

Để trả thù cho huynh trưởng, Tiêu Diễn đã nổi dậy từ Tương Dương. Năm 502, Tiêu Diễn bao vây Kiến Khang, Tiêu Bảo Quyển bị bộ tướng sát hại. Cũng trong năm đó, Tiêu Diễn soán vị của Nam Tề Hòa Đế, khởi đầu triều Lương. Lương Vũ Đế rất yêu mến Tiêu Uyên Minh và đã phong ông là Trinh Dương hầu.

Không rõ về sự nghiệp của Tiêu Uyên Minh trước năm 547, vào năm này ông nhậm chức thứ sử của Dự châu (豫州, nay là trung bộ An Huy). Người dân Dự châu được miêu tả là cảm kích sự cai quản của ông đến nỗi họ đã làm một tượng đài bằng đá để kỉ niệm nhiệm kỳ của ông. Tuy nhiên, về sau người ta được biết rằng những thợ thủ công đã tạc tượng có liên hệ và được Tiêu Uyên Minh trả công. Do đó, người ta tin rằng ông đã khuyến khích người dân tạc tượng để ca ngợi mình.

Năm 547, tướng Hầu Cảnh của Đông Ngụy do xung khắc với thượng trụ Cao Trừng nên đã dâng đất hàng Lương. Lương Vũ Đế đã chấp thuận sự đầu hàng này và đưa quân đến cứu viện cho Hầu Cảnh, quân cứu viện do hoàng tôn của Lương Vũ Đế là Nam Khang vương Tiêu Hội Lý (蕭會理) thống soái. Tiêu Uyên Minh đã thỉnh cầu được cùng đi với Tiêu Hội Lý, và được giao phụ trợ cho Tiêu Hội Lý. Tuy nhiên, Tiêu Hội Lý là kẻ nhát gan và ngạo mạn, ông ta khước từ hội họp với các bộ tướng, thậm chí là với cả Tiêu Uyên Minh. Tiêu Uyên Minh đã bí mật báo tin này cho Lương Vũ Đế, triều đình đã triệu hồi Tiêu Hội Lý và cho Tiêu Uyên Minh làm thống soái.

Quân Lương dưới quyền Tiêu Uyên Minh đã tiến vào Bành Thành (彭城, nay thuộc Từ Châu, Giang Tô) của Đông Ngụy, dựng trại ở Hàn Sơn (寒山) thuộc vùng lân cận Bành Thành, và xây dựng một con đập trên dòng Tứ Thủy (泗水) để dùng nước công phá Bành Thành. Bộ tướng của Tiêu Uyên Minh là Dương Khản (羊侃) đã nhanh chóng hoàn tất việc xây dựng đập, song đến khi Dương Khản khuyên Tiêu Uyên Minh tấn công Bành Thành, Tiêu Uyên Minh lại lưỡng lự. Do Tiêu Uyên Minh không đưa ra được một chiến lược hiệp điệu, các bộ tướng của ông bắt đầu tự mình hành động, bao gồm cả việc cướp bóc của người dân trong vùng, Tiêu Uyên Minh đã không thể ngăn cản họ, mà chỉ có thể nghiêm cấm các đơn vị nằm dưới quyền chỉ huy trực tiếp của ông.

Cũng trong năm 547, quân Đông Ngụy do Mộ Dung Thiệu Tông thống soát đã tiến đến, thay vì nhanh chóng giao chiến với quân Đông Ngụy như Dương Khản đề xuất, Tiêu Uyên Minh lại trở nên say sưa và để cho quân Mộ Dung Thiệu Tông dàn quân. Khi hai bên giao chiến, thoạt đầu quân Lương đã giành được thắng lợi, song đến khi Mộ Dung Thiệu Tông phản công, quân Lương đã sụp đổ, bản thân Tiêu Uyên Minh bị bắt. Tuy nhiên, người dân trong vùng cảm kích trước việc ông đã không cướp bóc tài sản của họ, vì thế họ đã đặt cho ông xưng hiệu "Nghĩa vương".

Tiêu Uyên Minh bị đưa đến kinh đô Nghiệp thành (鄴城, nay thuộc Hàm Đan, Hà Bắc) của Đông Ngụy, Đông Ngụy Hiếu Tĩnh Đế đã chính thức tiếp đón và quở trách ông. Sau đó, hoàng đế Đông Ngụy cho đưa ông đến căn cứ của Cao Trừng tại Tấn Dương (晉陽, nay thuộc Thái Nguyên, Sơn Tây), Cao Trừng đối đãi ông với thái độ tôn trọng, có ý sử dụng Tiêu Uyên Minh làm một quân cờ trong cuộc đàm phán với Lương. Sau đó, Cao Trừng cho phép Tiêu Uyên Minh viết cho Lương Vũ Đế và đưa ra đề nghị để Tiêu Uyên Minh được hồi quốc, điều này đã khiến Hầu Cảnh nổi dậy vào năm 548, chiếm Kiến Khang vào năm 549, dùng Lương Vũ Đế và thái tử Tiêu Cương làm con tin, đẩy Lương vào tình trạng rối loạn.

Không biết nhiều về các hoạt động của Tiêu Uyên Minh tại Đông Ngụy và sau đó là Bắc Tề, song ông đã than khóc thảm thiết khi biết tin về việc Kiến Khang thất thủ. Ông được thụ chức "tán kị thường thị" (散騎常侍) -- một chức vụ mang ý nghĩa danh dự và có ít trách nhiệm.

Năm 552, một hoàng tử của Lương Vũ Đế là Tương Đông vương Tiêu Dịch đánh bại Hầu Cảnh và xưng đế, tức Nguyên Đế, định đô tại Giang Lăng (江陵, nay thuộc Kinh Châu, Hồ Bắc) thay vì Kiến Khang. Năm 554, quân Tây Ngụy đã chiếm được Giang Lăng, bắt giữ và sau đó hành quyết Nguyên Đế. Sau cái chết của Nguyên Đế, Vương Tăng Biện và Trần Bá Tiên (cùng nhau kiểm soát đông bộ Lương), đã nghênh đón nhi tử mới 12 tuổi của Nguyên Đế là Tiêu Phương Trí đến Kiến Khang, chuẩn bị lập Tiêu Phương Trí làm hoàng đế.

Tuy nhiên, vào thời điểm đó, Bắc Tề Văn Tuyên Đế lại quyết định lập một chính quyền chư hầu tại Lương. Văn Tuyên Đế viết thư cho Vương Tăng Biện, trong đó nói rằng Tiêu Phương Trí còn quá trẻ để trở thành hoàng đế và tiến cử Tiêu Uyên Minh. Tiêu Uyên Minh có vẻ như đã hợp tác với Văn Tuyên Đế trong nỗ lực này, do ông cũng viết một bức thư cho Vương Tăng Biện. Ban đầu, Vương Tăng Biện hồi đáp từ chối đề nghị. Tuy nhiên, sau đó quân Tề hộ tống Tiêu Uyên Minh giành được một vài chiến thắng, Vương Tăng Biện trở nên lo sợ và viết thư hồi đáp chấp thuận ủng hộ Tiêu Uyên Minh làm hoàng đế, song yêu cầu Tiêu Uyên Minh lập Tiêu Phương Trí làm thái tử. Vương Tăng Biện cũng chỉ cho phép 1.000 lính hộ tống Tiêu Uyên Minh vượt sang bờ nam Trường Giang. Vào mùa hè năm 555, Tiêu Uyên Minh đến Kiến Khang, và đến khi trông thấy Chu Tước môn (朱雀門), ông than khóc thảm thiết, các hạ thần triều Lương cũng hành động tương tự. Sau đó, Tiêu Uyên Minh đăng cơ làm hoàng đế, theo đúng lời hứa, ông lập Tiêu Phương Trí làm thái tử. Vương Tăng Biện và Trần Bá Tiên tiếp tục thống lĩnh quân đội.

Vào mùa đông năm 555, do không hài lòng trước việc Tiêu Uyên Minh đăng cơ, Trần Bá Tiên từ căn cứ tại Kinh Khẩu (京口, nay thuộc Trấn Giang, Giang Tô) tấn công bất ngờ vào Kiến Khang. Do mọi người nghĩ quân của Trần Bá Tiên hành động để đối phó với thông tin rằng Bắc Tề có kế hoạch tấn công, tướng sĩ trấn thủ Kiến Khang đã không kháng cự. Trần Bá Tiên tấn công Vương Tăng Biện, giết chết và đoạt lấy quyền lực của vị thông gia này. Hai ngày sau khi Vương Tăng Biện mất, ngày Bính Ngọ tháng 9 năm Ất Hợi (tức 29 tháng 10 năm 555), Tiêu Uyên Minh thoái vị và rời khỏi hoàng cung. Trần Bá Tiên lập Tiêu Phương Trí làm hoàng đế, tức Kính Đế.

Kính Đế phong Tiêu Uyên Minh chức thái phó và phong tước Kiến An công, song không có bằng chứng nào cho thấy Tiêu Uyên Minh có được nhiều quyền lực trên thực tế.

Do xảy ra chính biến tại Lương, Bắc Tề phát động một cuộc tấn công lớn nhằm vào Lương vào đông năm 555, với sự hỗ trợ của các tướng Lương trung thành với Vương Tăng Biện. Quân Bắc Tề và Lương lâm vào thế bế tắc trong nhiều tháng, theo đúng ý muốn của Trần Bá Tiên. Vào mùa hè năm 556, các tướng lĩnh Bắc Tề mời Tiêu Uyên Minh đến doanh trại của họ để đàm phán hòa bình, Trần Bá Tiên đã chấp thuận để Tiêu Uyên Minh đi. Tuy nhiên, trước khi có thể bắt đầu bất kỳ cuộc thương thảo nào, Tiêu Uyên Minh đã qua đời do bị nhiễm trùng nghiêm trọng ở lưng. Năm 558, Vĩnh Gia vương Tiêu Trang sau khi xưng đế đã truy thụy cho Tiêu Uyên Minh là Mẫn Đế- một thụy hiệu được công nhận song hiếm khi được các sử gia truyền thống sử dụng.



</doc>
<doc id="1749534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749534" title="Lương Kính Đế">
Lương Kính Đế

Lương Kính Đế (梁敬帝, 543–558), tên húy là Tiêu Phương Trí (), tên tự Huệ Tương (慧相), tiểu tự Pháp Chân (法真), là một hoàng đế của triều đại Lương trong lịch sử Trung Quốc. Với thân phận là hoàng tử duy nhất còn sống của Lương Nguyên Đế, ông đã được tướng Trần Bá Tiên lập làm hoàng đế vào năm 555. Năm 557, Trần Bá Tiên đã buộc ông phải thiện nhượng cho mình, lập tra triều đại Trần. Năm 558, Trần Bá Tiên sát hại Lương Kính Đế.

Tiêu Phương Trí sinh năm 544, trong thời gian trị vì của tổ phụ Lương Vũ Đế, còn cha Tiêu Dịch của ông khi đó có tước Tương Đông vương. Mẹ của ông là Hạ quý phi- thiếp của Tiêu Dịch. Ông là cửu tử của cha. Năm 549, Tiêu Phương Trí được phong là Hưng Lương hầu, song có lẽ là do cha ông sách phong do Kiến Khang năm đó đã thất thủ trước phản tướng Hầu Cảnh.

Năm 552, sau khi Tiêu Dịch đánh bại Hầu Cảnh và đoạt lấy hoàng vị, tức Nguyên Đế, ông ta đã sách phong cho Tiêu Phương Trí là Tấn An vương, và phong Hạ quý phi là Tấn An vương quốc thái phi. Năm 553, Tiêu Phương Trí được thụ hàm tướng và trở thành thứ sử của Giang châu (江州, nay thuộc Giang Tây), song khi đó ông mới chín tuổi.

Vào mùa đông năm 554, kinh đô Giang Lăng thất thủ trước quân Tây Ngụy. Lương Nguyên Đế bị bắt giữ rồi bị hành quyết vào khoảng tết năm 555, toàn bộ các huynh đệ còn sống sót của Tiêu Phương Trí cũng bị giết. Tây Ngụy lập đường huynh của Tiêu Phương Trí là Tiêu Sát làm hoàng đế triều Lương. Tuy nhiên, hầu hết các châu còn lại của Lương nằm dưới quyền kiểm soát của các tướng Vương Tăng Biện và Trần Bá Tiên, họ từ chối công nhận Tiêu Sát là hoàng đế. Thay vào đó, họ nghênh đón Tiêu Phương Trí đến Kiến Khang, thoạt đầu trao cho ông chức "thái tể" (太宰) và cho ông thực hiện quyền lực của hoàng đế về mặt chính thức. Vào mùa xuân năm 555, họ tuyên bố ông là Lương vương và đưa ông lên ngôi.

Trong khi đó, Bắc Tề Văn Tuyên Đế lại có kế hoạch riêng để đưa một người thân thiện với Bắc Tề trở thành hoàng đế Lương. Bắc Tề Văn Tuyên Đế phái Thượng Đảng vương Cao Hoán (高渙) đem quân hộ tống Tiêu Uyên Minh (bị Đông Ngụy bắt làm tù binh vào năm 547) trở về Lương. Ban đầu, Vương Tăng Biện từ chối đề nghị từ Bắc Tề và Tiêu Uyên Minh, song sau khi chịu một số thất bại trước quân Bắc Tề, ông ta đã trở nên lo sợ và quyết định chấp thuận để Tiêu Uyên Minh làm hoàng đế, đổi lại Tiêu Uyên Minh phải hứa lập Tiêu Phương Trí làm thái tử. Vào mùa hè năm 555, Tiêu Uyên Minh đến Kiến Khang và đăng cơ, song quyền kiểm soát quân sự vẫn nằm trong tay Vương Tăng Biện và Trần Bá Tiên. Tiêu Uyên Minh lập Tiêu Phương Trí làm thái tử theo đúng lời hứa hẹn.

Tuy nhiên, vào thu năm 555, do bất mãn trước việc Tiêu Uyên Minh trở thành hoàng đế, Trần Bá Tiên đã tiến hành tấn công bất ngờ vào Kiến Khang. Vương Tăng Biện bị bất ngờ nên đã để cho Trần Bá Tiên bắt giữ rồi hành quyết. Tiêu Uyên Minh thoái vị, Tiêu Phương Trí lên ngôi, tức Kính Đế.

Kính Đế tôn mẹ Hạ quý phi làm hoàng thái hậu và phong Vương vương phi làm hoàng hậu. Tuy nhiên, quyền lực thực tế nằm trong tay Trần Bá Tiên.

Chiến tranh đã nổ ra ngay sau khi Kính Đế đăng cơ, các tướng trung thành với Vương Tăng Biện như Từ Tự Huy (徐嗣徽), Nhâm Ước (任約), Hầu Thiến (侯瑱), nữ tế của Vương là Đỗ Kham (杜龕), và huynh đệ của Vương là Vương Tăng Trí (王僧智), đều nổi dậy chống lại Trần Bá Tiên; Từ Tự Huy và Nhâm Ước tìm kiếm viện trợ của Bắc Tề. Vào mùa đông năm 555, quân Bắc Tề vượt Trường Giang vào lãnh thổ Lương để giúp Từ Tự Huy và Nhâm Ước, song ngay sau đó, liên quân đã lâm vào thế bế tắc ở gần Kiến Khang.

Khoảng tết năm 556, Trần Bá Tiên bao vây Thạch Đầu thành đang do quân Bắc Tề trấn giữ ở gần Kiến Khang, tướng lưu thủ thành là Liễu Đạt Ma (柳達摩) đã cầu hòa. Mặc dù Trần Bá Tiên không ủng hộ hòa bình với Bắc Tề, song do nghe theo ý của hầu hết các hạ thần trong triều, Trấn Bá Tiên đã đồng ý. Trần Bá Tiên cho đưa chất tôn của mình là Trần Đàm Lãng (陳曇朗), chất tôn của Kính Đế là Vĩnh Gia vương Tiêu Trang, và Vương Dân (王珉)- nhi tử của trọng thần Vương Xung (王沖), đến Bắc Tề làm con tin. Ông cho quân Bắc Tề triệt thoái, Từ Tự Huy và Nhâm Ước cũng đến Bắc Tề. Vào mùa xuân năm 556, Trần Bá Tiên đã giết chết Đỗ Kham. Vương Tăng Trí chạy sang Bắc Tề, và khu vực Kiến Khang phần lớn đã được bình định. Ngay sau đó, Hầu Thiến- người kiểm soát Giang châu- cũng chịu khuất phục.

Tuy nhiên, ngay sau đó liên quân Bắc Tề-Từ Tự Huy-Nhâm Ước lại tấn công Lương và lại tiến đến Kiến Khang vào hè năm 556. Trần Bá Tiên đã đánh bại liên quan vài lần, và cắt nguồn cung cấp lương thực, khiến liên quân phải chịu thảm bại. Từ Tự Huy cùng một lượng lớn các tướng lĩnh Bắc Tề đã bị bắt giữ và bị hành quyết. Trần Bá Tiên buộc Kính Đế phải sách phong cho mình làm Trường Thành huyện công, và sau đó là Nghĩa Hưng quận công. Tướng Vương Lâm khi đó đang kiểm soát Tương châu (湘州, nay thuộc Hồ Nam) và Dĩnh châu (郢州, nay thuộc đông bộ Hồ Bắc), đã không chịu nhận lệnh của Trần Bá Tiên, song vẫn công nhận Kính Đế.

Vào mùa xuân năm 557, thứ sử Quảng châu (廣州, nay là Quảng Đông) là Tiêu Bột (蕭勃) cho rằng Trần Bá Tiên có mưu đồ soán vị nên đã nổi dậy và cố gắng tiến về phía bắc. Tuy nhiên, ngay sau đó bộ tướng của Trần Bá Tiên là Chu Văn Dục (周文育) đã bắt được tướng Âu Dương Ngỗi của Tiêu Bột, các tướng của Tiêu Bột đã làm phản và giết chết ông ta.

Vào mùa hè năm 557, Trần Bá Tiên buộc Kính Đế phải tấn phong mình làm Trần công. Vào mùa đông năm 557, Trần Bá Tiên buộc Kính Đế tái phong mình làm Trần vương. Chỉ ba ngày sau đó, Trần Bá Tiên đã buộc Kính Đế phải thiện nhượng cho mình, lập ra triều đại Trần.

Trần Vũ Đế phong cho Tiêu Phương Trí làm Giang Âm vương. Tuy nhiên, vào hè năm 558, Trần Vũ Đế đã phái sát thủ đi giết chết cựu hoàng đế. Do thiếu hoàng đế không có nhi tử, đường huynh đệ của ông là Tiêu Quý Khanh (蕭季卿) được phong làm Giang Âm vương để kế tập.



</doc>
<doc id="1749538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749538" title="Tây Lương Minh Đế">
Tây Lương Minh Đế

Tây Lương Minh Đế (西梁明帝, 542 – 585), tên húy Tiêu Khuy (), tên tự Nhân Viễn (仁遠), là một hoàng đế của chính quyền Tây Lương trong lịch sử Trung Quốc. Cũng như phụ hoàng Tuyên Đế, ông chỉ kiểm soát được một lãnh thổ nhỏ bé và phải dựa vào trợ giúp quân sự từ Bắc Chu và sau đó là triều đại Tùy.

Tiêu Khuy sinh năm 542, trong thời gian trị vì của tằng tổ phụ Lương Vũ Đế. Cha của ông là hoàng tôn của Lương Vũ Đế- Nhạc Dương quận vương Tiêu Sát, mẹ của ông là một người thiếp của Tiêu Sát và mang họ Tào. Tổ phụ của Tiêu Khuy là Tiêu Thống- thái tử của Lương Vũ Đế song đã qua đời vào năm 530, ngôi vị thái tử được chuyển giao cho Tiêu Cương. Tiêu Sát bất mãn trước việc này, và đã chuẩn bị cho một cuộc tranh giành hoàng vị vào sau này. Lương rơi vào cảnh hỗn loạn sau khi phản tướng Hầu Cảnh công chiếm kinh đô Kiến Khang vào năm 549, giữ Lương Vũ Đế và Thái tử Tiêu Cương làm con tin. Do lo sợ sẽ bị thúc phụ Tiêu Dịch loại bỏ, Tiêu Sát đã đầu hàng Tây Ngụy, xin Tây Ngụy bảo hộ. Tiêu Dịch xưng đế vào năm 552 sau khi đánh bại Hầu Cảnh, song bản thân ông ta lại bị quân Tây Ngụy đánh bại vào năm 554.

Tây Ngụy tuyên bố Tiêu Sát là hoàng đế triều Lương, tức Tây Lương Tuyên Đế, và chính quyền của Tiêu Sát trở thành một chư hầu của Tây Ngụy. Do thế tử Tiêu Liêu (蕭嶚) mất sớm, Tuyên Đế đã lập Tiêu Khuy làm thái tử. Tuy nhiên, Tuyên Đế đã không được thứ sử các châu khác công nhận là quân chủ và chỉ có thể kiểm soát một lãnh địa nhỏ quanh kinh đô Giang Lăng (江陵, nay thuộc Kinh Châu, Hồ Bắc). Tuyên Đế qua đời trong buồn rầu vào năm 562, Tiêu Khuy đăng cơ kế vị, tức Minh Đế, tiếp tục là một chư hầu của Bắc Chu.

Minh Đế đã tôn tổ mẫu Cung thị làm thái hoàng thái hậu, tôn chính thất của Tuyên Đế- Vương hoàng hậu làm thái hậu, và tôn mẹ đẻ của mình làm thái phi. Sử sách không ghi nhận việc Minh Đế lập hoàng hậu, và vào một thời điểm, ông đã lập nhi tử Tiêu Tông làm thái tử. Ông được đánh giá là một quân chủ có học thức, đã viết 14 quyển khác nhau như "Hiếu kinh", "Chu dịch nghĩa ký", "đại tiểu thừa u vi", song ông được cho là người khá mê tín. Ông cũng được đánh giá là hiếu thảo và ân cần, và cũng là một nhà cai trị có tài, có thể để cho các thần dân của minh nghỉ ngơi và hồi phục sau khi đã mệt mỏi vì chiến loạn.

Sau khi Trần Văn Đế qua đời vào năm 566, và Trần Phế Đế đăng cơ kế vị, các đại thần của triều Trần bị thu hút vào một cuộc tranh giành quyền lực. Năm 567, hoàng thúc của Phế Đế là An Thành vương Trần Húc đã giết chết Lưu Sư Chi (劉師之), Đáo Trọng Cử (到仲舉) và đoạt lấy quyền lực. Do lo sợ Trần Húc, tướng Hoa Kiểu (華皎)- thứ sử của Tương châu (湘州, nay tương ứng với Trường Sa, Hồ Nam) đã bí mật khuất phục Tây Lương và Bắc Chu, thỉnh cầu cứu viện từ hai triều đình này. Bắc Chu Vũ Đế và người nhiếp chính là Vũ Văn Hộ đã phái Tần vương Vũ Văn Trực (宇文直) đem quân đi cứu viện, Minh Đế cũng tập trung binh lính của mình, giao cho Vương Thao (王操) đi giúp Hoa Kiểu. Quân Trần dưới quyền chỉ huy của Thuần Vu Lượng (淳于量) và Ngô Minh Triệt (吳明徹) đã đánh bại liên quân tại Độn Khẩu (沌口, nay thuộc Vũ Hán, Hồ Bắc), cả Hoa Kiểu và Vũ Văn Trực đều phải chạy về Giang Lăng. Tướng Nguyên Định (元定) của Bắc Chu và tướng Lý Quảng (李廣) của Tây Lương bị bắt. Ngô Minh Triệt nhân cơ hội này đã đoạt lấy Hà Đông quận (河東, nay thuộc Kinh Châu) của Lương. Vũ Văn Trực đổ nguyên nhân thất bại cho tướng Ân Lượng (殷亮) của Lương, Minh Đế mặc dù biết Ân Lượng không có lỗi, song vì không muốn phản đối Vũ Văn Trực nên bất đắc dĩ phải hành quyết Ân Lượng.

Vào mùa xuân năm 568, Ngô Minh Triệt tiến hành bao vây Giang Lăng và điều hướng dòng nước để cố làm ngập lụt thành. Minh Đế được Giang Lăng tổng quản Điền Hoằng (田弘) của Bắc Chu hộ tống chạy đến thành Kỉ Nam (紀南) ở gần đó. Giang Lăng phó tổng quản Cao Lâm (高琳) và Vương Thao vẫn ở lại Giang Lăng và thủ thành trong hơn 100 ngày. Đến khi các tướng Mã Vũ (馬武) và Cát Triệt (吉徹) của Tây Lương phản công và đánh bại Ngô Minh Triệt, buộc Ngô phải triệt thoái, Minh Đế lại có thể trở về Giang Lăng.

Vào thu năm 570, tướng Chương Chiêu Đạt (章昭達) tiến hành bao vây Giang Lăng, trong khi chiếm thành An Thục (安蜀, gần Tam Hiệp). Giang Lăng gần như thất thủ, và chỉ thoát hiểm sau khi Vũ Văn Trực phái Lý Thiên Triết (李遷哲) đến giải vây, khiến Chương Chiêu Đạt phải triệt thoái.

Hoa Kiểu trở thành một hạ thần của Minh Đế từ sau khi bị thua trận vào năm 567, đến năm 571, Hoa Kiểu đã đến kinh đô Trường An của Bắc Chu. Trên đường đi, Hoa Kiểu gặp Vũ Văn Trực tại Tương Dương (襄陽, nay thuộc Tương Phàn, Hồ Bắc). Hoa Kiểu nói với Vũ Văn Trực rằng chính quyền Tây Lương đã mất nhiều lãnh thổ đến mức trở nên bần cùng và không thể lo nổi cho bản thân, Bắc Chu nên cho Tây Lương mượn một vài châu. Vũ Văn Trực chấp thuận và đề xuất việc này lên Bắc Chu Vũ Đế, đáp lại, Bắc Chu Vũ Đế đã trao ba châu: Cơ (基), Bình (平), và Nhược (鄀) (hợp thành Kinh Môn và Nghi Xương thuộc Hồ Bắc ngày nay) cho Tây Lương.

Năm 577, sau khi Bắc Chu Vũ Đế đánh bại và thôn tính lãnh thổ Bắc Tề, Minh Đế đã đến cố đô Nghiệp thành của Bắc Tề để hoan nghênh Bắc Chu Vũ Đế. Ban đầu, Bắc Chu Vũ Đế đối đãi với Minh Đế theo lễ nghi tôn trọng, song không xem Minh Đế là một chư hầu quan trọng. Minh Đế cảm nhận được điều này, và trong một buổi tiệc, Minh Đế đã bàn luận về việc phụ hoàng của mình đã mắc nợ phụ hoàng của Vũ Đế và thượng trụ Vũ Văn Thái nhiều như thế nào, xúc động đến nỗi than khóc thảm thiết. Bắc Chu Vũ Đế đã rất cảm kích, và đối đãi với Minh Đế tôn trọng hơn nữa. Minh Đế cũng dành nhiều công sức để tâng bốc Bắc Chu Vũ Đế, bao gồm cả việc so sánh Bắc Chu Vũ Đế với Nghiêu Thuấn. Bắc Chu Vũ Đế hãnh diện và đã ban thưởng nhiều châu báu cho Minh Đế, cũng như một số phi tần của Bắc Tề Hậu Chủ.

Năm 578, Bắc Chu Vũ Đế qua đời, Bắc Chu Tuyên Đế- một người thất thường và hung ác- đăng cơ kế vị. Năm 580, Bắc Chu Tuyên Đế cũng qua đời, nhạc phụ của Tuyên Đế là Dương Kiên trở thành người nhiếp chính cho ấu chúa Bắc Chu Tĩnh Đế. Do nghi ngờ mục đích của Dương Kiên, tướng Bắc Chu Uất Trì Huýnh đã nổi dậy tại Nghiệp thành. Hầu hết các tướng của Tây Lương đều khuyên Minh Đế liên kết với Uất Trì Huýnh, biện luận rằng nếu như Uất Trì Huýnh thành công, ông sẽ được ban thưởng vì trung thành với hoàng tộc Vũ Văn, còn nếu Uất Trì Huýnh thất bại, ông vẫn có thể nhân cơ hội này mà đoạt thêm một số lãnh địa. Tuy nhiên, khi Minh Đế phái Liễu Trang (柳莊) đến Trường Ân để quan sát tình hình, Dương Kiên đã nó rằng mình từng là khách của Minh Đế khi là tướng đóng quân tại Giang Lăng (mặc dù sử sách không viết là khi nào), cầu sự trung thành của Tây Lương. Liễu Trang tin rằng Uất Trì Huýnh sẽ không thể thành công, nên khi trở về Giang Lăng đã khuyên Minh Đế về phe Dương Kiên. Minh Đế chấp thuận, và ngay sau đó, khi Dương Kiên đánh bại Uất Trì Huỳnh, Minh Đế đã bình với Liễu: "Nếu quả nhân nghe lời những kẻ khác, quốc gia ắt sẽ diệt vong."

Vào mùa xuân năm 581, Dương Kiên đã buộc Bắc Chu Tĩnh Đế phải thiện nhượng cho mình, tức Văn Đế, lập ra triều Tùy. Ngay sau đó, Minh Đế đã phái hoàng đệ An Bình vương Tiêu Nham (蕭巖) đến Trường An để chúc hạ Tùy Văn Đế và để cam kết trung thành.

Năm 582, nhằm tiếp tục tôn vinh Minh Đế, Tùy Văn Đế đã lệnh cho Minh Đế gả một nhi nữ sang làm chính thất cho nhi tử được mình yêu mến- Tấn vương Dương Quảng. Sau khi bói toán vận mệnh, Minh Đế đã xác định rằng tất cả các nhi nữ của ông đều không thích hợp. Tuy nhiên, sau đó Minh Đế nhớ rằng ông có một nhi nữ sinh vào tháng thứ hai, và do khi đó cho rằng đứa bé có điềm xấu, ông đã trao đứa bé cho cữu phụ Trương Kha (張軻) nuôi dưỡng. Ông triệu cô quay trở lại hoàng cung, các thầy bói phán rằng cô là người phù hợp, Minh Đế đã đưa cô đến kết hôn với Dương Quảng. (Tùy Văn Đế cũng muốn gả nhi nữ là Lan Lăng công chúa cho nhi tử của Minh Đế là Nghĩa An vương Tiêu Sướng, song không rõ vì sao đã không làm như vậy.) Do mối quan hệ thông gia này, Tùy Văn Đế đã quyết định triệt thoái Giang Lăng tổng quản (tướng của Tùy) khỏi Giang Lăng. Do đó, trong một thời gian ngắn, Minh Đế đã có thể cai trị quốc gia của mình trong tình hình Tùy ít có sự can thiệp. Năm 583, khi Tùy rời đô từ cố thành Trường An đến Đại Hưng thành gần đó, Minh Đế đã phái Thái tử Tiêu Tông đi chúc hạ Tùy Văn Đế. Vào mùa xuân năm 584, Minh Đế đích thân đến Đại Hưng thành để tỏ lòng tôn kính đối với Tùy Văn Đế, và cả hai đều mặc long bào, song Minh Đế mặc y phục ít ấn tượng hơn để thể hiện vị thế chư hầu của mình.

Vào mùa hè năm 585, Minh Đế qua đời, Tiêu Thống đăng cơ kế vị, tức Tĩnh Đế.




</doc>
<doc id="1749543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749543" title="Tây Lương Hiếu Tĩnh đế">
Tây Lương Hiếu Tĩnh đế

Tiêu Tông () hay Tây Lương Hiếu Tĩnh Đế (西梁孝靖帝), tên tự Ôn Văn (溫文), là hoàng đế cuối cùng của chính quyền Tây Lương trong lịch sử Trung Quốc. Cũng như phụ thân, Tiêu Tông phụ thuộc nhiều vào sự hỗ trợ quân sự của triều Tùy. Năm 587, sau khi hoàng thúc Tiêu Nham (蕭巖) và hoàng đệ Tiêu Hoàn (蕭瓛) của Tiêu Tông đầu hàng Nam triều Trần, Tùy Văn Đế đã bãi bỏ chính quyền Tây Lương, kiểm soát trực tiếp lãnh thổ Tây Lương, phong Tĩnh Đế làm một hạ thần của triều Tùy.

Tiêu Tông là nhi tử Tây Lương Minh Đế, ban đầu ông được phong tước Đông Dương vương. Khi còn trẻ, ông được đánh giá là người am tường và có tính rộng rãi. Không rõ ông được lập làm thái tử khi nào. Năm 583, Minh Đế cử ông đến chúc hạ Tùy Văn Đế nhân dịp triều Tùy rời đô từ cố thành Trường An đến Đại Hưng thành lân cận. Năm 585, Minh Đế qua đời, Tiêu Tông đăng cơ kế vị.

Năm 585, Tiêu Tông phái bộ tướng Thích Hân (戚昕) đi đánh thành Công An (公安, nay thuộc Kinh Châu, Hồ Bắc) của Trần, song Thích Hân đã không thể chiếm được Công An và buộc phải triệt thoái.

Cũng trong năm 585, Tùy Văn Đế hay tin hoàng thúc của Tiêu Tông là Ngô quận vương Tiêu Sầm (蕭岑) lợi dụng địa vị của mình và trở nên khó kiểm soát, Tùy Văn Đế đã cho triệu Tiêu Sầm đến Đại Hưng thành rồi giam giữ, song phong cho Tiêu Sầm tước Hoài Nghĩa quận công. Sau đó, Tùy Văn Đế tái lập chức vụ Giang Lăng tổng quản (đô thành của Tây Lương) và đưa quân đến đồn trú tại Giang Lăng, tái khẳng định sự kiểm soát thực tế đối với Tây Lương. Tướng Hứa Thế Vũ (許世武) của Tiêu Tông sau đó đã bí mật đề nghị quy phục tướng Trần là Nghi Hoàng huyện hầu Trần Huệ Kỉ (陳慧紀), song Tiêu Tông đã phát giác âm mưu của Hứa Thế Vũ và cho hành quyết người này.

Năm 587, Tùy Văn Đế triệu Tiêu Tông đến Đại Hưng thành thỉnh an. Tĩnh Đế đã dẫn theo một đoàn gồm khoảng 200 quan lại, song khi ông khởi hành từ Giang Lăng, người dân Giang Lăng đã than khóc thảm thiết do họ tin rằng ông sẽ bị giam giữ và không thể trở về. Tùy Văn Đế tuyên bố rằng ông ta lo ngại cho sự an toàn của Giang Lăng trong khi không có sự hiện diện của Tĩnh Đế, vì thế đã phái bộ tướng là Vũ Hương quận công Thôi Hoằng Độ (崔弘度) đến Giang Lăng. Khi Thôi Hoằng Độ đến gần Nhược châu (鄀州, nay tương ứng với Nghi Xương, Hồ Bắc), chú ruột và em trai Tiêu Tông là Tiêu Nham và Tiêu Hoàn nghi ngờ rằng Thôi Hoằng Độ sẽ tấn công nên đã phái Thẩm Quân Công (沈君公)- là họ hàng của hoàng hậu Thẩm Vụ Hoa của Trần Hậu Chủ- đến chỗ Trần Huệ Kỉ đề nghị đầu hàng. Trần Huệ Kỉ nhanh chóng tiến đến Giang Lăng, Tiêu Nham và Tiêu Hoàn dẫn người dân Giang Lăng rời bỏ thành và chạy vào lãnh thổ của Trần.

Khi Tùy Văn Đế biết tin, ông ta hạ thánh chỉ bãi bỏ Tây Lương. Tùy Văn Đế phái tướng Cao Quýnh (高熲) đến Giang Lăng để bình định những người dân vẫn còn ở lại và bố trí lính canh giữ lăng mộ của Minh Đế và Tuyên Đế. Tiêu Tông được triều tùy phương tước Cử quốc công.

Đến năm 589, Tùy chinh phục Nam triều Trần, thống nhất Trung Hoa. Năm 594, Tùy Văn Đế nói rằng các hoàng đế của Bắc Tề, Lương và Trần không được cúng tế, vì thế đã hạ lệnh rằng cựu thân vương Bắc Tề Cao Nhân Anh (高仁英), Trần Thúc Bảo, và Tiêu Tông được tiếp tế đều đặn để họ có thể tiến hành cúng tế tổ tiên định kỳ.

Năm 604, Tùy Văn Đế qua đời, Dương Quảng đăng cơ kế vị, tức Tùy Dạng Đế. Do Tiêu hoàng hậu của Tùy Dạng Đế nguyên là hoàng muội của Tiêu Tông, Dạng Đế đã đối đãi tôn trọng hơn với Tiêu Tông và cải phong tước hiệu của ông từ Cử quốc công sang Lương công. Tùy Dạng Đế cho một số thân thích của Tiêu Tông được làm quan. Bản thân Tiêu Tông có được chức 'nội sử lệnh', song hiếm khi thi hành phận sự tại văn phòng. Khi Tùy Dạng Đế phái Dương Ước (楊約), dị mẫu đệ của Dương Tố, đi khuyên bảo Tiêu Tông thay đổi, Tiêu Tông đã giải thích cho Dương Ước với tình cảnh của bản thân, ông không muốn gây sự chú ý. Tiêu Tông cũng duy trì lòng tự trọng của mình, và mặc dù ông đang sống xa quê hương, song ông đã từ chối nhường đường cho các đại gia tộc ở phương Bắc, và do đó đã đắc tội với khá nhiều quý tộc phương Bắc.

Năm 607, Tùy Dạng Đế giết hại một số đại thần: Cao Quýnh, Hạ Nhược Bật (賀若弼), và Vũ Văn Bật (宇文弼), vì tội đã chỉ trích việc ông thưởng lớn cho Khải Dân khả hãn của Đột Quyết. Tiêu Tông có quan hệ thân thiết với Hạ Nhược Bật, và do đó đã thu hút sự nghi ngờ của Tùy Dạng Đế. Đương thời có một bài đồng dao nổi tiếng với phần lời có đoạn, ""tiêu tiêu diệc phục khởi!"". Điều này càng khiến cho Tùy Dạng Đế thêm nghi ngờ Tiêu Tông, và sau đó Tiêu Tông đã bị bãi chức và qua đời trong khi không mang một chức vụ nào. Chất tôn của ông là Tiêu Cự (蕭鉅) kế tập tước Lương công. Theo "Tân Đường thư"-Tể tướng thế hệ, Tương Thành thông thủ Tiêu Huyễn (蕭鉉) là con trai của ông. Năm 617, đường điệt của Tiêu Tông là Tiêu Tiển (蕭銑) đã nổi dậy chống Tùy và trong một thời gian ngắn đã tái phục hưng Lương, Tiêu Tiển truy thụy cho Tiêu Tông là "Hiếu Tĩnh hoàng đế" (孝靖皇帝).



</doc>
<doc id="1749558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749558" title="Tada, Kimi o Aishiteru">
Tada, Kimi o Aishiteru

, là bộ phim tình cảm lãng mạn sản xuất năm 2006, nội dung của phim được chuyển thể từ tiểu thuyết được viết bởi tác giả Takuji Ichikawa. Tiểu thuyết này cũng đã được xuất bản dưới dạng truyện tranh (manga). Phim được đạo diễn bởi Takehiko Shinjo, cốt truyện của phim là câu chuyện giữa anh chàng nhiếp ảnh nghiệp dư Makoto và hai người bạn gái cùng lớp đại học, Shizuru và Miyuki.

Makoto là sinh viên năm nhất mới nhập học ngày đầu tiên ở trường đại học, tại đây anh bắt gặp một cô gái dễ thương có vẻ ngoài giống với trẻ con hơn là một sinh viên, tên cô là Shizuru. Makoto là người có tật sợ đám đông vì anh mặc cảm với căn bệnh mình mắc phải từ nhỏ, tuy vậy anh vẫn bị hấp dẫn bởi vẻ ngoài ngây thơ và hành động tinh nghịch của Shizuru. Shizuru cũng hứng thú với Makoto, cô muốn làm bạn với anh đồng thời cô nhanh chóng bị hấp dẫn bởi sở thích chụp ảnh của anh. Cả hai cùng nhau dành thời gian lang thang trong cánh rừng ở gần rừng với những chiếc máy ảnh trên tay. Tuy nhiên, Makoto cũng bắt đầu nảy sinh tình cảm với cô bạn cùng lớp xinh đẹp tên Miyuki, cô cũng có một tương lai tươi sáng đang chờ phía trước, không giống với một cô gái còn trẻ con như Shizuru. Shizuru nhận thấy điều này, cô ám chỉ với Makoto rằng cô đang chưa lớn hết, và cô sẽ còn lớn lên nữa, sẽ trở thành một người phụ nữ xinh đẹp, và rồi anh sẽ phải hối hận vì đã không chọn cô. Một ngày, cô bất ngờ yêu cầu Makoto một bức ảnh chụp cảnh hai người hôn nhau, xem như là một món quà trong ngày sinh nhật của cô.

Sau lần đó, Shizuru đột nhiên làm thủ tục thôi học, đồng thời cô biến mất trong hai năm tiếp theo mà chỉ để lại một mẩu tin ngắn cho Makoto. Một ngày, Makoto nhận được bức thư gửi từ Newyork - Mỹ về buổi trưng bày ảnh đầu tiên của Shizuru. Trước đó Makoto đã quyết định chia tay với Miyuki bởi anh tin rằng mình đã yêu Shizuru và quyết định chờ đợi sự trở lại của cô. Tuy nhiên khi đến Mỹ người đón anh lại là Miyuki, đồng thời anh lúc đó mới hay tin Shizuru đã chết vì một cơn bệnh kỳ lạ, mà cô đã từng nói qua với anh. Sự thật là cô đã yêu Makoto, cô mong mình trở thành một người phụ nữ thật đẹp để xứng đôi với anh, tuy nhiên căn bệnh cô mắc phải sẽ khiến cô nhanh chết hơn nếu cô để cơ thể tiếp tục lớn, cuối cùng cô vẫn quyết định sẽ "lớn lên" và đương nhiên hai năm sau khi chia tay cô không thể chống chọi hơn nữa. Khi Makoto đến buổi triển lãm ảnh của cô, anh đã phát hiện ra rất nhiều ảnh về mình mà cô chụp khi anh không biết, đồng thời ở nơi trang trọng nhất là một bức ảnh toàn thân khi Shizuru đã "lớn" hẳn và trở nên cực kỳ xinh đẹp, đúng như lời cô đã từng nói. Ngoài ra ở một góc khác là bức hình chụp cảnh hai người hôn nhau, trên đó có chú thích của Shizuru, đó là tình yêu đầu tiên và duy nhất của cô cho đến lúc chết.


Ca khúc nhạc nền của phim là bài "Ren'ai Shashin" (Love Photo), là bản ballad được thu âm bởi Ai Otsuka. Bài hát đã được phát hành dưới dạng đĩa đơn vào ngày 25 tháng 10/2006. Trong tuần đầu tiên sau khi phát hành, bài hát đã nhanh chóng leo lên vị trí số hai trên bảng xếp hạng tuần và trở thành đĩa đơn có số lượng bán ra cao nhất của Otsuka trong năm với 77,570 bản. Bài hát đồng thời cũng thắng giải "Nhạc phim hay nhất" và "Đĩa đơn hay nhất" tại MTV Video Music Awards Japan 2007.

"Tada, Kimi o Aishiteru" đạt được doanh thu US$5,311,676 ở Nhật Bản.



</doc>
<doc id="1749565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749565" title="Bồ tướng quân">
Bồ tướng quân

Bồ tướng quân (chữ Hán: 蒲将军, ? - ?), tướng lãnh nhà Tây Sở.

Tháng chạp năm Tần Nhị Thế đầu tiên (209 TCN), Bồ tướng quân cùng Anh Bố đến đầu quân cho Hạng Lương.

Năm thứ 2 (208 TCN), ông làm biệt tướng theo Tống Nghĩa đi cứu Cự Lộc, sau vì Tống Nghĩa bị Hạng Vũ giết chết nên đi theo Hạng Vũ, tham gia trận Cự Lộc. Trước khi Hạng Vũ đập nồi dìm thuyền, Bồ tướng quân cùng Anh Bố soái 2 vạn người vượt Hoàng Hà, phá hoại tuyến đường cung cấp lương thực của quân Tần, khiến Vương Ly thiếu thốn.

Vào lúc đại chiến với Chương Hàm (tức tháng 6 năm 207 TCN), ông đóng đồn ở bến Tam Hộ, cắt đứt đường lui của quân Tần. Về sau, Bồ tướng quân cùng Hạng Vũ, Anh Bố chôn sống 20 vạn quân Tần.

Cho đến nay vẫn chưa khảo cứu được tên họ chính xác của Bồ tướng quân.

Ngô Nhân Kiệt (Bắc Tống) trong Lưỡng Hán khan ngộ bổ di, Bồ tướng quân 1 chép: "Phục Kiền (Đông Hán) chép "Anh Bố khởi binh ở đất Bồ, nên lấy làm hiệu". Nhân Kiệt cho rằng "Bồ tướng quân là Trần Vũ vậy. Bồ ấy là phong quốc của ông ta. Như Trần Hạ, được phong Phí hầu nên gọi là Phí tướng quân, nhằm làm rõ phong quốc của ông ta". Tư Mã Trinh (Đường) trong Sử ký tác ẩn chép "Kinh Bồ khởi binh ở khoảng giữa Giang, Hồ. Phục Kiền cho rằng khởi binh ở đất Bồ, là lầm vậy". Vì thế khẳng định, Bồ là họ (tính). Lục Giả trong Sở Hán xuân thu chép "Khổng tướng quân ở bên trái, Phí tướng quân ở bên phải, Sài tướng quân ở phía sau Hoàng đế". Sử ký có chép, còn Hán thư thì không. Tây kinh tạp ký (tác giả có thể là Cát Hồng) cũng cho rằng "Khổng, Phí đều không phải là tên. Kỳ thật Khổng tướng quân là Khổng Tùng, Phí tướng quân là Trần Hạ, Sài tướng quân là Vũ" (Sài Vũ?). Sử ký chép Cức Bồ hầu là Sài Vũ, còn Hán thư chép là Trần Vũ."



</doc>
<doc id="1749568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749568" title="Đại số sơ cấp">
Đại số sơ cấp

Đại số sơ cấp bao gồm những khái niệm cơ bản của đại số, một phân nhánh của toán học. Đại số sơ cấp thường được dạy ở cấp trung học cơ sở và được xây dựng dựa trên những hiểu biết về số học. Trong khi số học liên quan tới những con số cụ thể, đại số giới thiệu những con số không có giá trị cố định, được gọi là các biến số. Việc sử dụng biến số đòi hỏi phải sử dụng ký hiệu đại số và hiểu các quy tắc chung của các phép tính được sử dụng trong số học. Khác với đại số trừu tượng, đại số sơ cấp không quan tâm tới cấu trúc đại số ngoài số thực và số phức.

Việc sử dụng các biến số để biểu hiện các con số cho phép biểu diễn chính xác mối quan hệ chung giữa những con số, do đó giúp giải quyết bài toán rộng hơn. Phần lớn các kết quả định lượng trong khoa học và toán học thường được biểu diễn dưới dạng phương trình đại số.

Ký hiệu đại số miêu tả cách đại số được biểu hiện. Nó tuân theo một vài quy tắc và quy ước nhất định, và có những thuật ngữ riêng. Ví dụ, biểu thức formula_1 có những thành tố sau:
<br>
1: số mũ, 2: hệ số, 3: số hạng, 4: toán tử, 5: hằng số, formula_2: các biến số
Một "hệ số" là một giá trị số nhân với biến số (toán tử được bỏ qua), "số hạng" là một hạng thức, một nhóm các hệ số, biến số, hằng số và số mũ được phân tách với những số hạng khác bằng các dấu cộng và trừ. Các biến số và hằng số thường được biểu diễn bằng các chữ cái. Theo quy ước, các chữ cái ở đầu của bảng chữ cái (ví dụ formula_3) thường dùng để biểu diễn các hằng số và các chữ cái ở cuối bảng chữ cái (ví dụ formula_2 and formula_5) thường được dùng để biểu diễn các biến số. Chúng thường được viết bằng chữ nghiêng.

Các phép tính đại số hoạt động giống các phép tính trong số học, ví dụ như cộng, trừ, nhân, chia và lũy thừa và được áp dụng cho các biến số và số hạng đại số. Biểu tượng thể hiện phép nhân thường được bỏ qua, và được ngầm hiểu khi không có khoảng trống giữa hai biến số và số hạng, hoặc khi một số hạng được sử dụng. Ví dụ, formula_6 được viết thành formula_7, và formula_8 có thể được viết thành formula_9..

Thường các số hạng với số mũ cao nhất được viết về bên trái, ví dụ, formula_10 sẽ được viết về bên trái của formula_11. Khi một số hạng là một, số một thường được bỏ qua (ví dụ formula_12 được viết thành formula_10). Cũng như vậy, khi số mũ là một (ví dụ formula_14 được viết thành formula_15).. Khi số mũ là không, kết quả luôn là 1 (ví dụ formula_16 luôn được viết lại thành 1). Tuy nhiên formula_17, là một số không xác định, không được xuất hiện trong biểu thức, và cần phải chú ý khi rút gọn các biểu thức trong đó các biến số xuất xuất hiện dưới dạng số mũ.

Đại số sơ cấp xây dựng và mở rộng số học bằng cách giới thiệu các chữ cái được gọi là biến số để thể hiện những số chung (không xác định). Điều này đem lại một vài lợi ích:





Những biểu thức đại số có thể được đánh giá và rút gọn, dựa trên những tính chất cơ bản của các phép tính số học (cộng, trừ, nhân, chia và lũy thừa). Ví dụ,


Một phương trình mô tả hai biểu thức là bằng nhau bằng cách sử dụng biểu tượng của đẳng thức, formula_37 (dấu bằng). Một trong những phương trình nổi tiếng nhất mô tả định luật Pytago liên quan đến chiều dài các cạnh của một tam giác vuông.

Phương trình này thể hiện rằng formula_39, đại diện cho bình phương cạnh huyền (cạnh đối diện góc vuông), bằng tổng (phép cộng) bình phương hai cạnh còn lại, được đại diện bằng các chữ cái formula_40 và formula_41

Phương trình là một sự xác nhận rằng hai biểu thức có cùng giá trị và bằng nhau. Một vài phương trình đúng với tất cả các giá trị của các biến số liên quan (ví dụ formula_42); những phương trình như vậy được gọi là đồng nhất thức. Những phương trình điều kiện đúng với một số giá trị của các biến số liên quan (ví dụ formula_43 chỉ đúng khi formula_44 hoặc formula_45). Những giá trị của các biến làm cho phương trình đó đúng chính là nghiệm của phương trình và có thể tìm thấy thông qua giải phương trình.

Một dạng phương trình khác gọi là bất đẳng thức. Các bất đẳng thức được dùng để chỉ ra rằng một vế của phương trình lớn, hoặc nhỏ hơn, vế còn lại. Các biểu tượng được sử dụng cho bất đẳng thức là: formula_46, trong đó formula_47 có nghĩa là 'lớn hơn', và formula_48 trong đó formula_49 có nghĩa là 'nhỏ hơn'. Cũng giống như phương trình đẳng thức tiêu chuẩn, các số của bất đẳng thức có thể được cộng, trừ, nhân, chia. Trường hợp ngoại lệ duy nhất là khi nhân và chia với một số âm, dấu bất đẳng thức phải được đổi ngược lại.

Theo định nghĩa, đẳng thức tuân thủ theo một số "quan hệ tương đương", bao gồm (a) phản xạ (ví dụ formula_50), đối xứng (ví dụ nếu formula_51 thì formula_52), và bắc cầu (ví dụ nếu formula_51 và formula_54 thì formula_55) trong đó:


Mối quan hệ 'nhỏ hơn' formula_49 và 'lớn hơn' formula_47 có tính chất bắc cầu:


Chú ý rằng bằng cách nghịch đảo phương trình, chúng ta có thể đảo dấu formula_49 và formula_47, ví dụ

Phần dưới đây sẽ trình bày các ví dụ về vài phương trình đại số thường gặp

Phương trình tuyến tính được gọi như vậy, bởi khi chúng được vẽ đồ thị, chúng sẽ thể hiện một đường thẳng ("tuyến tính" có nghĩa là đường thẳng). Phương trình đơn giản nhất là phương trình có một biến số. Chúng chỉ có các hằng số và một biến số duy nhất mà không có số mũ. Ví dụ, xem xét:

Bài toán: Nếu bạn tăng gấp đôi tuổi con trai tôi và cộng thêm 4, kết quả sẽ là 12. Vậy con trai tôi bao nhiêu tuổi?

Phương trình tương đương: formula_80, trong đó formula_11 là số tuổi của con trai tôi

Để giải dạng phương trình này, ta sử dụng kỹ thuật cộng, trừ, nhân, chia cả hai vế của phương trình với cùng một số nhằm tách ly biến số sang một bên của phương trình. Một khi biến số đã được tách biệt, vế còn lại của phương trình chính là giá trị của biến số. Nghiệm của phương trình này là như sau:
Dạng thức chung của phương trình tuyến tính với một biến số, có thể được viết là: formula_82

Cũng theo quy trình như vậy (trừ cho cả hai vế cho formula_41 và chia cho formula_40) đáp số của phương trình là formula_85

Một phương trình tuyến tính với hai biến số có nhiều (vô số) nghiệm. Ví dụ:

Bài toán: Tôi nhiều hơn con tôi 22 tuổi. Vậy chúng tôi bao nhiêu tuổi?

Phương trình tương đương: formula_86 trong đó formula_87 là tuổi của tôi và formula_11 là tuổi của con trai tôi.

Một mình phương trình này không đủ để giải bài toán. Nếu ta biết tuổi của người con trai, thì phương trình sẽ không phải là phương trình có hai biến chưa biết giá trị nữa, và bài toán trở thành phương trình tuyến tính với một biến số.

Để giải phương trình tuyến tính hai biến số đòi hỏi phải có hai phương trình liên quan đến nhau. Ví dụ, nếu bài toán cũng cho biết rằng:

Giờ ta có hai phương trình tuyến tính, mỗi phương trình có hai biến chưa biết, nó cho phép ta tạo ra một phương trình tuyến tính với một biến, bằng cách trừ một phương trình cho phương trình còn lại (gọi là phương pháp khử):
Nói cách khác, con trai tôi 12 tuổi, và tôi già hơn con trai tôi 22 tuổi. Vậy tuổi của tôi là 34. Trong 10 năm, con trai tôi sẽ là 22 tuổi và tuổi tôi sẽ gấp đôi tuổi con trai, là 44 tuổi.

Phương trình bậc hai là phương trình có một số hạng với số mũ là 2, ví dụ, formula_29, và không có số hạng nào với số mũ cao hơn. Nhìn chung, phương trình bậc hai có thể biểu diễn dưới dạng formula_90, trong đó formula_40 khác không (nếu a bằng không thì đây là phương trình tuyến tính chứ không còn là bậc hai). Bởi vậy phương trình bậc hai phải chứa số hạng formula_92, số hạng được biết đến là số hạng bậc hai. Do formula_93, chúng ta có thể chia cho formula_40 và sắp đặt lại phương trình thành dạng tiêu chuẩn.

Trong đó formula_96 và formula_97. Giải phương trình này, bằng một quá trình gọi là phần bù bình phương, sẽ dẫn đến công thức bậc hai

Trong đó, dấu "±" biểu thị rằng cả

là nghiệm của phương trình bậc hai.

Phương trình bậc hai có thể giải bằng cách sử dụng phân tích nhân tử. Một ví dụ của phân tích nhân tử:

Cũng tương đương với:

Phương trình này tuân thủ theo đúng tính chất tích của không với cả formula_102 hoặc formula_103 là nghiệm của phương trình, bởi rõ ràng một trong hai nhân tử phải bằng không. Tất cả các phương trình bậc hai đều có hai nghiệm trong hệ số phức, nhưng không cần có nghiệm nào trong hệ số thực. Ví dụ,

không có nghiệm số thực nào bởi không có số nào bình phương lại bằng −1.

Phương trình số mũ là phương trình có dạng formula_105 với formula_106, nghiệm của phương trình là

khi formula_108. Các kỹ thuật trong đại số sơ cấp được sử dụng để viết lại phương trình đã cho ở trên trước khi đi đến đáp số. Ví dụ nếu

thì trừ 1 cho cả hai vế của phương trình, rồi chia cả hai vế cho 3 chúng ta có

Do đó

Hoặc

Phương trình lôgarit là phương trình dạng formula_113 với formula_106, trong đó nghiệm là

Ví dụ, nếu

thì ta cộng 2 cho cả hai vế của phương trình, sau đó là chia cho 4, chúng ta có

Do đó

Từ đó ta rút ra được

Phương trình căn thức là phương trình có một dấu căn, formula_120, bao gồm cả căn bậc ba, formula_121 và căn bậc n, formula_122. Cần nhớ rằng căn bậc n có thể viết lại theo dạng số mũ, bởi thế formula_122 tương đương với formula_124. Kết hợp với số mũ bình thường, thì formula_125 (căn bậc hai của x lập phương) có thể viết lại thành formula_126. Vậy nên dạng thức chung của phương trình căn thức là formula_127 (tương đương với formula_128) trong đó formula_129 và formula_130 là số nguyên, và có nghiệm là

Ví dụ, nếu

thì

Có những phương pháp khác nhau để giải một hệ các phương trình tuyến tính với hai biến số

Một ví dụ về giải phương trình tuyến tính với phương pháp khử

Nhân các số hạng của phương trình thứ hai cho 2

Cộng hai phương trình lại ta có

Rồi rút gọn

Khi ta đã biết formula_102 thì ta có thể tìm ra formula_139 bằng cách thay 2 cho x vào một trong hai phương trình đầu. Nghiệm của hai phương trình sẽ là

Chú ý rằng đây không phải là phương pháp duy nhất để giải hệ phương trình này; formula_87 có thể được giải trước formula_11.

Một cách khác để giải cùng một hệ phương trình tuyến tính là phương pháp thay thế

Ta có thể tìm formula_87 bằng cách sử dụng một trong hai phương trình. Sử dụng phương trình thứ hai

Trừ formula_146 cho hai vế của phương trình

và nhân hai vế với -1:

Thay giá trị formula_87 vào phương trình đầu tiên của hệ phương trình gốc:

Cộng 2 vào hai vế của phương trình:

Rút gọn thành

Sử dụng giá trị này vào một trong hai phương trình, ta có thể đạt được nghiệm tương tự với phương pháp trước

Chú ý rằng đây không phải là phương pháp duy nhất để giải hệ phương trình này; formula_87 có thể được giải trước formula_11.

Trong ví dụ trên, ta có thể tìm ra đáp số. Tuy nhiên, có những hệ phương trình không có đáp số. Một ví dụ

Phương trình thứ hai trong hệ phương trình không có đáp số. Vì thế, hệ phương trình này không giải được. Tuy nhiên, không phải hệ phương trình không đáp số nào cũng dễ nhận ra. Ví dụ như hệ phương trình dưới đây

Khi ta thử giải hệ phương trình này (dùng phương pháp thay thế như nêu ở trên), phương trình thứ hai, sau khi cộng vào cả hai vế và nhân với -1 ta có:

Và thế giá trị vào phương trình đầu tiên

Kết quả là không còn lại biến số nào, và đẳng thức không đúng. Điều này có nghĩa là phương trình đầu tiên không thể đưa ra một đáp số với giá trị tìm được trong phương trình thứ hai

Có những phương trình có vô số đáp án, khác với hệ phương trình chỉ có hai nghiệm (cặp giá trị formula_11 và formula_87). Ví dụ

Tách formula_87 trong phương trình thứ hai

Và thế giá trị này vào phương trình thứ nhất của hệ phương trình

Đẳng thức thì đúng nhưng lại không đưa ra giá trị của formula_11. Thực ra, ta có thể dễ dàng nhận ra rằng (bằng cách điền vào giá trị formula_11) với bất cứ formula_11 nào ta cũng đều có đáp số miễn là formula_169. Vì thế phương trình này có vô số nghiệm

Cho bất cứ một hệ phương trình nào, luôn có mối quan hệ giữa tính bội và tính giải được của hệ phương trình

Nếu một phương trình là bội của phương trình còn lại, thì hệ phương trình tuyến tính là bất định, có nghĩa là hệ phương trình có vô số nghiệm. Ví dụ:

có vô số nghiệm ví dụ như (1, 1), (0, 2), (1.8, 0.2), (4, −2), (−3000.75, 3002.75), và nhiều cặp nghiệm khác

Nhưng khi tính bội chỉ là thuộc một phần riêng (ví dụ vế bên trái của phương trình là bội, còn vế bên phải thì không hoặc không nhân với cùng một số) thì hệ phương trình đó không giải được. Ví dụ:

Phương trình thứ hai đem tới kết quả formula_172 đối nghịch với phương trình thứ nhất. Khi giải một hệ phương trình tuyến tính, ta nên kiểm tra xem một phương trình có phải là bội của phương trình còn lại không. Nếu nó là bội của phương trình còn lại, hệ phương trình đó không xác định được một cách cụ thể. Nếu nó chỉ bội một phần, hệ phương trình không có lời giải.

Tuy nhiên, như đã chỉ ra trong các phần ở trên, điều này không có nghĩa là các phương trình phải là bội của nhau để có lời giải; nói cách khác, tính bội trong một hệ phương trình tuyến tính không phải là điều kiện cần thiết để có thể giải được phương trình.



</doc>
<doc id="1749584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749584" title="Eita">
Eita

Năm 2009, Eita được chọn làm diễn viên cho vở kịch đầu tiên của anh, trong đó anh vào vai một chàng trai có một tình yêu lãng mạn với một nữ hồn ma. Không lâu sau đó vào tháng 8/2009, tin chính thức thông báo anh được chọn cho vai chính trong vở kịch "Tokyo Gekko Makyoku", anh vào vai một nhân vật bí ẩn Shōwa era. Đó là lần đầu tiên anh đóng vai chính trong một vở kịch.

Ngày 1 tháng 6/2010, Eita cưới ca sĩ Kaela Kimura, người trước đó đã có thai năm tháng và hai người cũng đã đính hôm vào mùa hè năm 2009. Eita và Kimura cũng thông báo rằng họ đã làm đơn đăng ký kết hôn chính thức vài ngày 1 thagns 9/2010.




</doc>
<doc id="1749590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749590" title="Miyazaki Aoi">
Miyazaki Aoi

Miyazaki đến với ngành giải trí rất sớm khi cô mới chỉ 4 tuổi. Lúc đầu cô chủ yếu xuất hiện trong các bản tin quảng cáo trên TV hoặc trên các tạp chí, thỉnh thoảng cô đóng một số vai phụ trong các bộ phim truyền hình. Cô lần đầu chạm ngõ điện ảnh với vai diễn trong bộ phim "Ano Natsu no Hi", khi đó cô mới chỉ 14 tuổi.

Cũng vào tuổi 14, Miyazaki thu hút sự chú ý của làng điện ảnh thế giới khi cô xuất hiện trong phim Eureka của đạo diễn Shinji Aoyama, trong phim cô là một trong số những người sống sót sau một vụ cướp xe bus thảm khốc. Bộ phim thắng giải International Federation of Film Critics tại Liên hoan phim Cannes năm 2000, sau đó cô được trao giải "Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất" tại Japanese Professional Movie Awards. Trong năm 2003, cô cũng xuất bản đĩa đơn đầu tiên "The Little Prince".

Sau đó, Miyazaki còn thắng thêm giải "Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất" tại Liên hoan phim quốc tế Cinemanila cho diễn xuất của cô trong phim "Harmful Insect". Cô tiếp tục hợp tác với đạo diễn Aoyama trong bộ phim mới "Eli, Eli, Lema Sabachthani?", bộ phim đoạt giải Un Certain Regard tại Liên hoan phim Cannes năm 2005. Cũng vào năm này, cô đóng cùng ca sĩ kiêm diễn viên Mika Nakashima trong bộ phim thành công về cả doanh thu lẫn giới phê bình "Nana".

Năm 2008, cô được trao giải Galaxy Individual Award cho vai diễn trong bộ phim truyền hình lịch sử (taiga) của đài NHK, "Atsuhime".

Tại LHP The Newport Beach tổ chức ở Newport Beach, CA, sẽ trình chiếu bộ phim mới của cô Wolf Children (宮﨑 あおい) vào thứ bảy, ngày 27 tháng 4/2013.

Bên cạnh diễn xuất, Miyazaki còn xuất hiện trong các quảng cáo của những tập đoàn nổi tiếng, bao gồm Aflac, Tokyo Metro, NTT DoCoMo và Olympus. Đầu năm 2008, cô cũng được chọn làm người mẫu cho các bảng quảng cáo của Emporio Armani.

Trong những năm gần đây, Miyazaki rất tích cực tham gia các hoạt động nhân đạo.

Năm 2005, cô cùng anh trai Masaru Miyazaki du lịch tới Ấn Độ để trải nghiệm trực tiếp cuộc sống của những người nghèo ở đây, sau đó hai người xuất bản những bức ảnh về những nơi họ đã đến qua cuốn sách ảnh "Tarinai Peace" xuất bản năm 2006.

Năm 2006, hai anh em tiếp tục đến Đan Mạch và Phần Lan theo một dự án cảnh báo sự ấm lên của Trái đất. Những trải nghiệm của họ tiếp tục được xuất bản thành hai cuốn sách ảnh năm 2006, hai cuốn lần lượt có tên là "Love, Peace" và "Green Tarinai, Peace2".

Tháng 4 năm 2008, Miyazaki tham gia hoạt động đi bộ Dải ruy-băng Vàng (Gold Ribbon Walking) ở Roppongi, Tokyo nhằm nâng cao nhận thức của cộng đồng và kêu gọi tài trợ cho quỹ các trẻ em bị ung thư.

Bộ phim năm 2008 của cô "Children of the Dark" cũng là một tác phẩm nhằm lên án việc bóc lột sức lao động với trẻ em.




</doc>
<doc id="1749592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749592" title="Tổ quốc bắt đầu từ đâu">
Tổ quốc bắt đầu từ đâu

Tổ quốc bắt đầu từ đâu (tiếng Nga: "С чего начинается Родина") là một bài thơ của nhà thơ Sô viết Mikhail Lvovich Matusovsky. Năm 1968, bài thơ đã được nhạc sĩ Veniamin Efimovich Basner chuyển thể thành bài hát cùng tên nằm trong phim "Thanh gươm và lá chắn" ("Щит и меч") với giọng hát của ca sĩ Mark Naumovich Bernes.

Sau khi Liên Xô cũ sụp đổ, bài thơ và ca khúc "Tổ quốc bắt đầu từ đâu" vẫn tiếp tục được nhiều người yêu thích. Tổng thống Liên bang Nga Vladimir Putin vào năm 2010 (khi ông còn là Thủ tướng) đã lên sân khấu dạo piano ca khúc này trong một buổi biểu diễn từ thiện tại Sankt-Peterburg.

Bản dịch tiếng Việt phổ biến của bài thơ "Tổ quốc bắt đầu từ đâu" của Thái Bá Tân cũng được nhiều người yêu thích tại Việt Nam, trong đó có những câu thơ như:


</doc>
<doc id="1749597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749597" title="Phạm Văn Thụ">
Phạm Văn Thụ

Phạm Văn Thụ (1866 - 1930) là một đại thần triều Nguyễn trong lịch sử Việt Nam. Trước đây, ông từng bị đánh giá là người "tiêu cực", là người "có vấn đề"; nhưng hiện nay ông đã được nhìn nhận là một nhà văn, một chí sĩ, và là một viên quan "yêu nước, thương dân, giản dị và cương trực".

Ông là người xã Bạch Sam, huyện Mỹ Hào, tỉnh Hưng Yên.

Xuất thân trong một gia đình nhà nho nghèo, nhưng ông Thụ rất có chí học tập. Theo hồi ký của ông, thì lúc trai trẻ, ông từng được gặp lãnh tụ Tán Thuật (Nguyễn Thiện Thuật). Được cụ khuyên đại ý là: ""...đi học phải thi đỗ, phải ra làm quan, nhưng làm quan không phải để vinh thân phì gia, mà phải vì dân"", và ông Thụ đã nghe theo.

Năm 20 tuổi, ông thi đỗ Tú tài. Sau đó, ông vừa làm (dạy học) vừa học. Năm Tân Mão (1891) dưới triều vua Thành Thái, ông thi đỗ Cử nhân tại trường Hương Nam Định.

Năm Nhâm Thìn (1892), ông vào Huế thi, và đỗ Phó bảng cùng khoa với Nguyễn Thượng Hiền (đỗ Hoàng giáp).

Được bổ đến làm việc ở tỉnh Thái Bình, ông lần lượt thăng tiến từ Tri huyện đến Tri phủ (Kiến Xương). Sau khi được cử làm Án sát Thái Bình, Tổng đốc Bắc Ninh, Tổng đốc Nam Định, ông nhận lệnh vào làm việc tại triều đình Huế.

Ở nơi ấy, ông lần lượt giữ chức Thượng thư bộ Hộ, Thượng thư bộ Binh, và được sung làm Cơ mật viện đại thần. Ngoài ra, ông cũng từng làm "chân đọc đơn từ" trong Sở Liêm phóng (tức Sở mật thám) của người Pháp ở Bắc Bộ vào năm 1908-1910.
Trong những năm cuối đời, ông được phong hàm "Thái tử thiếu bảo", "Đông các học sĩ", và được tước "nam".

Dưới triều vua Bảo Đại, Phó bảng Phạm Văn Thụ qua đời ngày 7 tháng 7 năm 1930 (Canh Ngọ) tại quê nhà, thọ 65 tuổi (tuổi ta).

Phó bảng Phạm Văn Thụ đã để lại:

Có một thời gian dài, ông Phạm Văn Thụ bị xếp vào hàng ngũ những người "tiêu cực", là người "có vấn đề", vì ông từng làm việc ở Sở Liêm phóng, và từng có mối quan hệ với Công sứ Darles và một số viên quan có tiếng là tàn ác.

Khoảng năm 2006, vấn đề trên lại bắt đầu được đặt ra, và công việc sưu tầm, xác minh tài liệu đã được các nhà nghiên cứu xúc tiến. Cuối cùng, tất cả các công trình nghiên cứu đều cho thấy ông là "một nhà văn hóa, một viên quan yêu nước, thương dân, giản dị và cương trực" .

Trong "Hồ sơ di tích của tỉnh Hưng Yên", công lao Phạm Văn Thụ đã được ghi nhận đại khái như sau:

Ngày 23 tháng 10 năm 2006, chính quyền tỉnh Hưng Yên đã ký Quyết định số 2111 QĐ-UBND xếp hạng "di tích lịch sử văn hóa cấp tỉnh" cho khu mộ của ông .


</doc>
<doc id="1749600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749600" title="Đại Tần đế quốc (phim)">
Đại Tần đế quốc (phim)

Đại Tần đế quốc (chữ Hán:大秦帝国) là một bộ phim truyền hình Trung Quốc được sản xuất năm 2006, công chiếu vào cuối năm 2009. Bộ phim được chuyển thể từ "Tập 1 - Hắc sắc liệt biến" của loạt tiểu thuyết lịch sử Hắc sắc liệt biến của nhà văn Tôn Hạo Huy. Cốt truyện trong phim kể về việc xây dựng nước Tần dưới thời Tần Hiếu công với sự kiện biến pháp của Thương Ưởng.

Thế kỷ thứ tư trước công nguyên, ở Trung Hoa diễn ra một giai đoạn đẫm máu gọi là thời Chiến quốc. Ở phía Tây, nước Tần là một đất nước nhỏ bé, liên tục bị nước Ngụy hùng mạnh ở phía Đông xâm chiếm. Tần Hiếu Công, vị vua trẻ của nước Tần đã tiến hành cải cách, thực hiện biến pháp của Thưởng Ưởng, khiến nước Tần trở nên hùng mạnh và đã thống nhất Trung Hoa gần 200 năm sau đó.




</doc>
<doc id="1749606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749606" title="Nổ bom tại Marathon Boston 2013">
Nổ bom tại Marathon Boston 2013

Hai quả bom nổ tại cuộc đua Marathon Boston 2013 vào ngày 15 tháng 4 năm 2013, giết chết 3 người và làm bị thương 282 người khác. Trong số hai quả bom có ít nhất một làm bằng nồi áp suất. Hai vụ nổ xảy ra cách nhau 13 giây, vào lúc 2:49 giờ chiều EDT (18:49 UTC), ở phố Boylston, ngay trước vạch đến đích. Chính phủ liên bang gọi các vụ đánh bom là một hành động khủng bố. Cục Điều tra Liên bang (FBI) tiếp quản cuộc điều tra và vào ngày 18 tháng 4 kêu gọi công chúng trợ giúp trước khi và sau khi xuất bản hình ảnh và video chiếu hai nghi can. Với sự giúp đỡ của công chúng, cảnh sát nhận mặt hai anh em Dzhokhar và Tamerlan Tsarnaev.

Không lâu sau khi các hình ảnh được xuất bản, các nghi can bị cho là bắn chết một cảnh sát trường học tại Học viện Công nghệ Massachusetts, cướp một xe thể thao đa dụng, và đấu súng với cảnh sát truy đuổi tại Watertown, Massachusetts sáng sớm ngày sau. Trong cuộc đấu súng này, một cảnh sát giao thông bị thương nặng và Dzhokhar chẹt phải Tamerlan để trốn mất.

Hàng ngàn cảnh sát và lính tiến hành cuộc săn lùng từng nhà trải qua 20 khúc đường tại Watertown để tìm kiếm Dzhokhar. Tuân theo lệnh ẩn núp tại chỗ ("shelter in place") không bắt buộc của cảnh sát, hầu như tất cả thị trấn Watertown và thành phố Boston ở trong nhà không đi đâu vào ngày 19 tháng 4. Toàn thể hệ thống giao thông công cộng, phần nhiều kinh doanh, và nhiều công sở đóng cửa suốt ngày, gây ra một môi trường thành phố vắng vẻ có kích cỡ và khoảng thời gian lịch sử. Vào buổi chiều, sau khi cảnh sát hủy lệnh không ra ngoài, một thường dân ở ngay bên ngoài phạm vi khóa chặt nhận thấy nghi can đang trốn trong một chiếc thuyền nằm trong sân sau nhà của ông ấy. Dzhokhar bị bắt sống vào chiều ngày 19 tháng 4 và chở đến bệnh viện vì những vết thương từ cuộc đấu súng.

Ngày 22 tháng 4, Dzhokhar bị buộc tội sử dụng và âm mưu sử dụng một vũ khí hủy diệt hàng loạt gây ra cái chết và phá hoại tài sản gây ra cái chết.

Vào Ngày Yêu nước, thứ Hai, 15 tháng 4 năm 2013, cuộc đua hàng năm Marathon Boston đã được tổ chức mà không có dấu hiệu cho có vụ tấn công nào sắp xảy ra. Các nhân viên đã rà bom mìn khu vực hai lần trước khi xảy ra các vụ nổ, một trong những đợt rà quét diễn ra một giờ trước khi quả bom nổ. Mọi người có thể đến và đi một cách tự do, và tự do mang đồ vật trong và ngoài khu vực. Hơn 5.700 vận động viên vẫn chưa về đích tại thời điểm vụ nổ.

Vụ tấn công khủng bố xảy ra hơn hai giờ sau khi các vận động viên đầu tiên chạy qua vạch đích. Hai tiếng nổ được ghi nhận tại quảng trường Copley, gây nên cảnh tượng hỗn loạn và những tiếng la hét. Nhiều cửa sổ bị vỡ, các rào chắn bị gãy, trong khi khói bốc lên cao. Các tòa nhà xung quanh bị rung chuyển, khiến nhiều người phải trốn xuống dưới những chiếc bàn.

Hai quả bom đã nổ tung "trong vòng vài giây" và cách nhau trong phạm vi từ , giết chết 3 người – Krystle M. Campbell, Lữ Lệnh Tử (吕令子), và Martin Richard – và làm bị thương 183 người. Video từ vạch đích cho thấy một khoảng thời gian khoảng 12 giây giữa hai vụ nổ, vụ nổ đầu tiên ở bên ngoài Marathon Sports tại 671 phố Boylston. Đồng hồ đua tại vạch đến đích chỉ 04:09:43 (4 giờ, 9 phút, và 43 giây kể từ khi bắt đầu cuộc đua) tại thời điểm vụ nổ đầu tiên, trong vòng vài phút của thời gian cao điểm của cuộc đua Marathon Boston 2012 cho những người về đích marathon. Những người giành chiến thắng đã vượt qua vạch kết thúc khoảng hai giờ trước đó; những vận động viên chạy khác vẫn còn đang đến . Cửa sổ cửa hàng gần đó bị thổi bay.

Các quan chức thực thi pháp luật cho biết, họ tin rằng vụ nổ là do bom tự chế, và có thể đã có mảnh bom. Không có đe dọa đáng tin nào trước cuộc đua.

Trong một cuộc họp báo ngày 16 tháng 4, thống đốc Deval Patrick cho rằng "chỉ có hai thiết bị nổ", hai thiết bị đã phát nổ. Các báo cáo ban đầu mâu thuẫn về việc liệu các quả bom khác nữa đã được tìm thấy, với nhiều gói túi đồ hoặc gói bị nghi ngờ ban đầu được phát hiện. Boston Police Bomb Squad ban đầu cho biết rằng họ đang thực hiện một kiểm soát nổ của một trong các gói tìm thấy trên các khối nhà 600 phố Boylston, nhưng sau đó cho biết không có các thiết bị khác ngoài hai quả bom phát nổ đã được tìm thấy.

Trong buổi họp báo vào lúc 05:20 chiều ngày 18 tháng 4, FBI đã công bố hình ảnh và một đoạn video của hai nghi phạm, và hi vọng sự giúp đỡ của công chúng trong việc xác định những đối tượng này. Theo FBI, một trong những nghi phạm đã đặt một ba lô tại hiện trường vài phút trước khi quả bom thứ hai phát nổ.

Các nhà chức trách đã xác định hai anh em là những kẻ bị tình nghi: Tamerlan Tsarnaev 26 tuổi và Dzhokhar Tsarnaev 19 tuổi, người Chechen đến từ vùng Bắc Kavkaz, cả hai di cư sang Hoa Kỳ vào năm 2002. Họ sống ở Cambridge, Massachusetts khoảng 10 năm, trước đó thì ở Tokmok, Kyrgyzstan và Makhachkala, Dagestan, Nga. Cả hai anh em này đều theo Hồi giáo.

Tamerlan A. Tsarnaev (; ; 21 tháng 10 năm 1986 – 19 tháng 4 năm 2013) đã bị giết chết trong một cuộc truy lùng quy mô lớn vào rạng sáng ngày 19 tháng 4.

Dzhokhar A. Tsarnaev (; ; sinh ngày 22 tháng 7 năm 1993) là một sinh viên chuyên ngành sinh học biển tại Đại học Massachusetts tại Dartmouth. Dzhokhar bị bắt trong một cuộc bố ráp vào chiều ngày 19 tháng 4 năm 2013.



</doc>
<doc id="1749621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749621" title="Hồ Noong">
Hồ Noong

Hồ Noong nằm trên dãy núi Tây Côn Lĩnh, là một hồ nước tự nhiên, ôm gọn lấy chân ngọn núi Noong xanh ngắt, cao vời. Hồ thuộc địa phận xã Phú Linh, huyện Vị Xuyên và cách trung tâm thành phố Hà Giang 23 km. Hồ Noong ngoài phong cảnh thơ mộng, xung quanh còn có sự quần cư của các dân tộc thiểu số như Tày, H'mong, Dao với văn hóa phong phú.

Hồ tọa lạc trên dãy núi Tây Côn Lĩnh thuộc địa phận xã Phú Linh, Vị Xuyên, Hà Giang thuộc Đông Bắc Việt Nam. Hồ được khai tạo từ thuở sơ khai, có diện tích mặt nước hơn 20ha (vào mùa cạn), khoảng 80ha (vào mùa mưa), bao quanh là những dãy núi đá, núi đất và rừng nguyên sinh bao trùm rộng tới trên 700ha.

Người dân bản Noong 1, Noong 2 (xã Phú Linh) luôn ví hồ Noong như "mắt rừng" bởi giữa tứ bề là núi rừng, hồ Noong phẳng lặng, lấp lánh ánh bạc dưới ánh trăng hay ánh nắng mặt trời.

Nguồn nước cung cấp cho Hồ Noong là những khe nước ngầm trong hang đá từ hai dãy núi của cánh rừng nguyên sinh nơi Hồ Noong uốn mình tựa vào vách núi, ngoài ra còn có ba hang nước ngầm nối với dòng sông Lô. Chính vì vậy mỗi khi nước dâng vào mùa mưa có những đàn cá ngược dòng sông Lô bơi theo dòng nước tràn lên vào trú ngự với Hồ Noong.

Cá sinh sống ở Hồ Noong bao gồm rất nhiều loài, có cả cá da trơn và các loài cá chỉ có nơi đây mới có. Các loài cá ở đây sinh trưởng và phát triển một cách tự nhiên với nhiều loài sống đông đúc tạo thành một quần thể sinh động gồm: cá chép, cá diếc, cá nheo, cá trê, cá đắng. Riêng đối với loài cá Đắng có thể nói không đâu có, loài này sinh sống chỉ duy nhất ở Hồ Noong. Cá đắng thường sống thành từng đàn và suất hiện từ tháng 4 đến tháng 11 hàng năm là lúc phát triển nhất của loài cá này. Thức ăn chủ yếu của loài cá đắng là rong, rêu các loại thực vật sống dưới lòng hồ, và loại lá cây mà loài cá này thích ăn nhất là lá Bồ hòn (tiếng địa phương gọi là Bầư mạy ẳn).

Cách phố núi Hà Giang 23 km, đến hồ Noong, du khách có cảm giác như đang lạc vào một thế giới cổ tích. Ban mai sương giăng quyện nắng toả ánh vàng khắp mặt hồ. Hoàng hôn buông xuống, nắng xiên qua đỉnh rừng, bảng lảng lẩn sau làn sương núi trắng mờ. Những lúc đó, mọi ưu phiền dường như tan biến, lòng người buông theo vệt nắng chạy trên mặt hồ.

Hồ Noong có hai mùa, tạo cho du khách có hai cảm giác khác biệt. Vào mùa mưa, nước hồ lên cao, du khách có thể lang thang cùng dân bản trên thuyền độc mộc hay bè mảng lênh đênh khắp lòng hồ. Vào mùa khô, khi nước cạn, dân bản địa quây vuông thả vịt, ngan, mặt hồ nước trong vắt, lung linh bóng những gốc cây già trụi lá, những chòi nổi lẻ loi hay một bóng ghe nhỏ nằm gác mái.



</doc>
<doc id="1749624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749624" title="Nằm gai nếm mật (phim)">
Nằm gai nếm mật (phim)

Nằm gai nếm mật (chữ Hán:卧薪尝胆) là một bộ phim truyền hình Trung Quốc được sản xuất năm 2006, công chiếu vào đầu năm 2007. Cốt truyện trong phim là câu chuyện về thời kỳ Ngô Việt tranh bá, Việt vương Câu Tiễn nằm gai nếm mật tiêu diệt nước Ngô.

Cuối thời Xuân Thu, hai nước Ngô và Việt xảy ra chiến tranh. Vua Ngô là Phù Sai đánh bại nước Việt, bắt vua Việt là Câu Tiễn làm nô lệ trong 3 năm. Câu Tiễn nằm gai nếm mật, quyết tâm tiêu diệt nước Ngô để báo thù. Cuối cùng, nước Ngô bị mất về tay nước Việt.




</doc>
<doc id="1749637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749637" title="Monte Carlo (định hướng)">
Monte Carlo (định hướng)

Monte Carlo có thể là:


</doc>
<doc id="1749638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749638" title="HbbTV">
HbbTV

Truyền hình lai ghép HbbTV ("Hybrid Broadcast Broadband TV") là một chuẩn công nghệ truyền hình mới, có sự kết hợp hài hòa giữa truyền hình quảng bá (Broadcast TV) và truyền hình băng rộng (Broadband) trên hạ tầng Internet. Các kênh truyền hình, ứng dụng, dịch vụ của truyền hình lai ghép HbbTV được cung cấp đến khách hàng qua cả hai hình thức truyền hình quảng bá và truyền hình internet, khách hàng cần một đầu thu lai ghép HbbTV hoặc SmartTV để có thể sử dụng dịch vụ truyền hình này.
Chuẩn Truyền hình lai ghép HbbTV (Hybrid Broadcast Broadband TV) là một chuẩn công nghệ truyền hình mới, có sự kết hợp hài hòa giữa truyền hình quảng bá (Broadcast TV) và truyền hình băng rộng (Broadband) trên hạ tầng Internet. Các kênh truyền hình, ứng dụng, dịch vụ của truyền hình lai ghép HbbTV được cung cấp đến khách hàng qua cả hai hình thức truyền hình quảng bá và truyền hình internet, khách hàng cần một đầu thu lai ghép HbbTV hoặc SmartTV để có thể sử dụng dịch vụ truyền hình này.

Với các kênh truyền hình quảng bá, truyền hình lai ghép HbbTV có thể sử dụng bất kỳ chuẩn nào trong bộ tiêu chuẩn truyền hình số DVB làm hình thức phát, chẳng hạn: truyền hình số mặt đất (DVB-T/T2), truyền hình số cáp (DVB-C/C2), truyền hình số vệ tinh (DVB-S/S2).

Với các ứng dụng truyền hình internet, các tiêu chuẩn áp dụng của truyền hình lai ghép HbbTV tương tự như truyền hình IPTV.

Truyền hình lai ghép HbbTV được triển khai lần đầu tiên năm 2009 tại Pháp bởi France Télévision và hai nhà phát triển đầu thu kỹ thuật số: Digital Lab của Luxembourg và Pleyo của Pháp. Tại Pháp, nó đã được sử dụng để phục vụ cho giải quần vợt Roland Garros, và tại Đức nó đã được sử dụng trong các triển lãm IFA và IBC.

Việc cung cấp các chương trình truyền hình, phim truyện và nội dung đa phương tiện hiện nay trên thế giới sử dụng song song hai hình thức: Truyền hình quảng bá và Internet.

Truyền hình quảng bá ra đời từ rất lâu với xuất phát điểm là các hệ thống truyền hình tương tự: NTSC, PAL, SECAM và hiện nay đang dần được số hóa với các tiêu chuẩn: DVB, ATSC, ISDB-T, DTMB. Cùng với việc số hóa này là sự ra đời của các TV số, đầu thu số và các dịch vụ truyền hình HD. Mặc dù việc số hóa đã thay đổi đáng kể diện mạo truyền hình quảng bá nhưng vẫn chưa thể đáp ứng yêu cầu của khách hàng về các ứng dụng tương tác trên truyền hình như: truyền hình theo yêu cầu, bình chọn của khán giả...bởi truyền hình quảng bá chỉ có chiều từ đài truyền hình tới khách hàng mà không có chiều ngược lại. Ngoài ra, việc triển khai các ứng dụng như lịch phát sóng (EPG), thông tin số (teletext)...thông qua truyền hình quảng bá cũng gặp nhiều trở ngại do các ứng dụng này chiếm nhiều băng thông, ảnh hưởng đến việc phát sóng các kênh truyền hình.

Truyền hình Internet ra đời cho phép truyền tải các nội dung đa phương tiện (Phim, nhạc...) tới khách hàng thông qua hạ tầng Internet sẵn có, tuy nhiên thường mới chỉ dừng lại ở việc xem trên máy tính hoặc qua một màn hình TV kết nối với máy tính. Ưu điểm lớn nhất của hình thức truyền hình này là khách hàng có thể thao tác tùy ý để lựa chọn nội dung muốn xem do có sẵn đường liên kết Internet.

Truyền hình lai ghép HbbTV ra đời cho phép kết hợp hài hòa truyền hình quảng bá và truyền hình internet trên cùng một thiết bị thu với cùng một giao diện hiển thị duy nhất. Tuy nhiên, việc thiết kế và phát triển một thiết bị thu lai ghép là một thách thức phức tạp, nó không đơn giản chỉ là sự tích hợp của hai đầu vào (Broadcast & Internet), đòi hỏi phải phát triển được một phần mềm tiên tiến, kết hợp liền mạch các đầu vào và tối ưu hóa trải nghiệm cho khách hàng.

Với thế mạnh là cung cấp các dịch vụ, ứng dụng tương tác tới khách hàng thông qua Internet, truyền hình lai ghép HbbTV có thể cung cấp các dịch vụ bao gồm:

Các đầu cuối lai ghép HbbTV cho phép khách hàng xem và sử dụng tất cả các dịch vụ tiên tiến trên TV với một giao diện duy nhất, khách hàng có thể xem các chương trình TV truyền thống, xem theo bất kỳ nội dung nào mong muốn, có thể đặt lịch lưu trữ một chương trình bất kỳ khi muốn xem lại, ngoài ra khách hàng có thể ghi lại và lưu trữ nội dung thông qua ổ cứng ngoài, lưu trữ trực tuyến qua mạng và một loạt các ứng dụng cung cấp thông tin, dịch vụ tương tác giống như khi sử dụng Internet.

Hiệp hội truyền hình lai ghép HbbTV có hơn 50 thành viên là các tổ chức nghiên cứu, các nhà sản xuất thiết bị truyền hình, bao gồm:

Danh sách đầy đủ các thành viên được cung cấp trên website của HbbTV: http://www.hbbtv.org/

Tiêu chuẩn của truyền hình lai ghép HbbTV được phát triển bởi các nhà sản xuất thành viên của hiệp hội và được xây dựng dựa trên các thành phân của các chuẩn đã tồn tại bao gồm: Open IPTV Forum, CEA, DVB, W3C, và đã được gửi tới ETSI vào cuối tháng 11 năm 2009, và tổ chức này đã chính thức công bố tiêu chuẩn ETSI TS 102 796 cho truyền hình lai ghép HbbTV vào tháng 6 năm 2010.

Một thiết bị thu HbbTV cơ bản có sơ đồ như hình bên. Nó cho phép 02 luồng tín hiệu vào: một luồng tín hiệu broadcast từ anten/chảo thu và một luồng tín hiệu broadband từ Ethernet cable. Một phần mềm điều khiển tiên tiến bên trong sẽ giúp nó xử lý và điều hòa các luồng tín hiệu trước khi hiển thị lên màn hình.

Hiện đã có vài quốc gia trên thế giới đã chấp nhận tiêu chuẩn truyền hình lai ghép HbbTV, một số đã triển khai dịch vụ và thử nghiệm.

Tại Đức, năm 2010, RTL Television giới thiệu dịch vụ mới HD Text và năm 2012 chạy dịch vụ nhạc hình online (Clipfish Music)

Tại Hà Lan, năm 2011, Nederland 1, 2, 3 đã bắt đầu triển khai các ứng dụng "red button" bao gồm lịch phát sóng, catch-up TV.

Tại Pháp, France Télévision lựa chọn truyền hình lai ghép HbbTV để triển khai các dịch vụ: tin tức tương tác, thể thao, thời tiết.

Tại Việt Nam, Công ty TNHH Dịch vụ Truyền hình - Viễn thông Việt Nam trực thuộc Đài Truyền hình Việt Nam đã đăng ký thực hiện đề tài trọng điểm cấp nhà nước "Nghiên cứu, ứng dụng công nghệ truyền hình lai ghép băng rộng và quảng bá" mã số KC.01.11/11-15 từ năm 2012 đến 2013. Ông Trần Nam Trung, giám đốc công ty, chủ nhiệm đề tài này đã cho mua hệ thống HbbTV và Set top box từ hãng HTTV (Pháp). Các kết quả của đề tài được bóc tách và chỉnh sửa từ hệ thống này. Khi đưa ra bảo vệ, các kết quả này gây tranh cãi trong Hội đồng đánh giá cấp nhà nước. Tuy nhiên cuối cùng đề tài cũng được cho qua, đánh giá mức đạt. Sau đó Ông Trần Nam Trung tiếp tục xin dự án sản xuất thử nghiệm nhưng không được chấp nhận.



</doc>
<doc id="1749651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749651" title="Lý Mật">
Lý Mật

Lý Mật (李密) có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="1749662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749662" title="Óc (thực phẩm)">
Óc (thực phẩm)

Óc hay não động vật, như hầu hết các cơ quan khác nội tạng có thể phục vụ như một món ăn dinh dưỡng. Các loại óc được ăn phổ biến trên thế giới có thể kể đến óc heo, óc sóc, óc ngựa, óc trâu, óc bò, óc khỉ, óc gà, óc dê. Trong nhiều nền văn hóa, các loại khác nhau của não được coi là một món ăn đặc sản.

DHA, một axit béo omega-3 quan trọng, được tìm thấy tập trung trong não động vật có vú. Ví dụ, theo trang web dữ liệu dinh dưỡng SELF của Condé Nast, 3 oz. (85 g) óc bò nấu chín có chứa 727 mg DHA. Để so sánh, NIH (viện sức khỏe quốc gia Hoa Kỳ) đã xác định rằng trẻ nhỏ cần ít nhất 150 mg DHA mỗi ngày, và phụ nữ mang thai và cho con bú cần ít nhất 300 mg DHA.

Óc động vật chứa khoảng 12% chất béo, hầu hết trong số đó nằm ở các myelin (mà chính nó là 70-80% chất béo). Tỷ lệ axit béo cụ thể sẽ phụ thuộc một phần vào chế độ ăn của động vật nơi chúng được chăn nuôi. Óc động vật cũng chứa lượng cholesterol rất cao. Ví dụ, một hộp "Óc heo sốt sữa tươi" 140g, ăn hết trong một lần, chứa 3500 mg cholesterol, có tỉ lệ lên tới 1170% so với USRDA.

Óc động vật có mặt trong ẩm thực nước Pháp, tiêu biểu như món cervelle de veau và tête de veau. Một món ăn từ óc tên là Magaj phổ biến tại Gujurat, Pakistan, Bangladesh. Một món tương tự khác tại Mexicô là tacos de sesos. Bộ lạc Anyang vùng Cameroon có tập tục cho tù trưởng mới bổ nhiệm ăn não của một con gorilla vừa săn được trong khi một thành viên cao cấp khác của bộ lạc ăn tim. Ẩm thực Indonesian,đặc biệt là vùng Minangkabau, thường phục vụ món "óc bò nước cốt dừa", gọi là gulai otak (cari óc bò). Trong ẩm thực Cuba, "óc chiên" được làm từ óc xắt nhỏ lăn bột xù chiên giòn.

Một số bằng chứng khảo cổ học cho thấy rằng các nghi lễ tang của người Neanderthal thuộc châu Âu cũng liên quan tới việc ăn não.



</doc>
<doc id="1749690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749690" title="Apache (Du kích Việt Cộng)">
Apache (Du kích Việt Cộng)

Apache (tạm dịch: "Côn đồ") là biệt danh của một nữ du kích bắn tỉa Việt Cộng. Được các chất vấn viên Mỹ gọi là "Apache", sau khi bà chất vấn một nhóm Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ và quân đội VNCH và còn tra tấn họ tới chết.

Apache đã bị giết chết năm 1966 bởi Carlos Hathcock trên đồi 55, một thành viên trực thuộc một đội lính bắn tỉa của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ, đồng đội của ông, Đại úy Edward James Land là người ngắm, trong khi Hathcock nã hai phát súng trúng vào người bà, kết quả bà tử nạn ở tuổi 31.

Trong một cuộc phỏng vấn được thực hiện bởi John Plaster vào năm 1984 và 1985, Hathcock đã thuật lại việc Apache đã dẫn một trung đội bắn tỉa đột kích ở gần Đồi 55 và đội Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ đã bị bọn họ tra tấn dã man. Trong cuộc phỏng vấn với Hathcock và Đại úy Edward James Land bởi Charles Henderson, Apache là một trong những mục tiêu cao nhất theo Cơ quan Tình báo Quân sự Mỹ.

Apache đã được biết đến trong bản báo cáo của C.W.Henderson là "tra tấn tù nhân ngay trong tầm nghe của khu căn cứ của Mỹ" (tức là khoảng cách rất gần). Người sáng lập của SEAL Team Six, Richard Marcinko, từng đưa ra tiết lộ quan trọng năm 1995 là Hathcock đã từng nói với ông là một trong những "thuật chiêu" của Apache là khoét mắt nạn nhân và giữ chúng như đồ kỷ niêm. Theo lời Hathcock trong cuộc phỏng vấn khác, Apache thường hay hành hạ tù binh của mình cho đến khi họ không còn đủ sức chống chọi.

Cuộc chạm trán giữa Hathcock với "Apache" là nội dung chính của một tập phim trong loạt phim tài liệu của kênh truyên hình History mang tên "Sniper: Deadliest Missions" (Tạm dịch: "Bắn tỉa: Nhiệm vụ chết người").

Nhà xã hội học Jerry Lembcke đã bác bỏ các khẳng định về Apache dựa trên lý luận rằng phụ nữ Việt Nam không tham chiến, nhận định rằng "Apache chắc chắn là một sản phẩm truyện tranh" và rằng câu chuyên là một "tác phẩm giả tưởng do các cựu chiến binh chiến tranh Việt Nam sáng tác ra", rằng truyền thuyết này phát triển do gắn với phim anh về Việt Nam, cũng giống như "Áo giáp sắt" và những cuốn sách dạng như hồi ký của Hathcock do Henderson viết.

Apache là mẫu của tay côn đồ cùng tên trong tiểu thuyết trinh thám "Những ngày ở Biên Hòa" của H.E. Jasper.



</doc>
<doc id="1749714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749714" title="Sông Tiên (Việt Nam)">
Sông Tiên (Việt Nam)

Sông Tiên (Quảng Nam)
Sông Tiên thuộc địa phận huyện Tiên Phước, một huyện trung du nằm ở phía Tây tỉnh Quảng Nam, Miền Trung Việt Nam, cách thành phố Tam Kỳ, thủ phủ tỉnh Quảng Nam chừng 25 km đường bộ.
Miền Trung Việt Nam với địa hình dốc từ núi, dãy Trường Sơn ở phía Tây tiếp giáp Lào, ra biển, biển Đông phía Đông, có nơi chỉ xấp xỉ 40 km đường chim bay như địa phận tỉnh Quảng Bình, nên các dòng sông đều chảy xuôi theo hướng Tây - Đông.
Sông Tiên có chiều dài xấp xỉ 6 km, chiều rộng trung bình 100m (có nơi chỉ 30m) thu nước từ các con suối nhỏ đầu nguồn trên địa bàn như suối Bình An xã Tiên Mỹ chảy qua Tiên Kỳ, suối Cà Đong xã Tiên Thọ và nhiều suối, sông con ở các xã ven sông khác như Tiên cảnh, Tiên Cẩm, Tiên Hà...) rồi nhập lưu với Sông Tranh, đổ về Sông Thu Bồn, ra Cửa Đại (Hôi An) để tuôn ra biển; do vậy Sông Tiên có dòng chảy theo hướng ngược lại, từ Đông về Tây. Do địa hình dốc, dòng hẹp nên Sông Tiên thường dâng nước cao vào mùa lũ và khô cạn vào mùa nắng hạn. Lịch sử ghi nhận vào năm 1964 (Giáp Thìn) một trận lụt lớn gây lở núi lấp dòng khiến nước sông dâng cao đến trên 10m gây ngập lụt dữ dội các xã ven sông.
Do vì; Sông Tiên lại có dòng chảy theo hướng ngược lại, từ Đông về Tây, nên có câu ca dao ghi nhận sự việc khác thường này - Sông Tiên nước chảy ngược dòng. Lấy chồng Tiên Phước đừng mong ngày về! Cái sự "đừng mong ngày về" này có thể chỉ là mượn dòng sông để gửi gắm nỗi lòng của người miền xuôi lấy chồng về mạn ngược mà thôi, còn vùng trung du này (có lẽ là hiếm có trên cả nước) là vùng hội đủ điều kiện về khí hậu, thổ nhưỡng v.v... để các loại cây trồng quý như hồ tiêu (black peper) quế (cinamon) chè (tea) cau (areca)và các loại cây ăn trái ngon như lòn bon (lansium) măng cụt (mangostin), bưởi các loại (shadock)v.v... cùng góp phần làm nên vườn nhà, vườn đồi phong phú hai bên triền sông này.
BC: Bài viết có tham khảo các tài liệu được ấn hành tại Quảng Nam


</doc>
<doc id="1749721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749721" title="Red Dead Redemption">
Red Dead Redemption

Red Dead Redemption là trò chơi điện tử thuộc thể loại hành động-phiêu lưu góc nhìn người thứ ba, được Rockstar San Diego sản xuất và Rockstar Games phát hành cho PlayStation 3 và Xbox 360 vào ngày 18 tháng 5 năm 2010. Về lý thuyết, đây là bản kế nhiệm của Red Dead Revolver. Hầu hết nội dung trong game diễn ra trong năm 1911, xoay quanh nhân vật chính John Marston, một người từng sống ngoài vòng pháp luật, nay đã hoàn lương. Vợ và con trai của anh đã bị chính quyền đưa đi nơi khác với mục đích lợi dụng Marston. Không còn lựa chọn nào khác, anh phải đưa ba tên đồng phạm cũ của mình ra công lý.

Sau khi được phát hành, một vài bản "Nội dung tải về được" (DLC) đã được nhà sản xuất tung ra. "", một tựa game được phát triển độc lập, cho người chơi một trải nghiệm mới khi John Marston phải đi tìm liều thuốc chữa trị cho những người bị hóa thành xác sống đã lan tràn khắp miền Viễn Tây. "Game of the Year Edition" phát hành ngày 11 tháng 10 cùng năm, chứa đựng toàn bộ những bản DLC.

Tựa game đã được cộng đồng cũng như các nhà phê bình đánh giá rất tích cực. Metacritic đánh giá nó xấp xỉ 95/100 điểm, 94% và 9.3/10 điểm lần lượt của Game Rankings và GameStats, khiến cho "Red Dead Redemption" trở thành một trong những trò chơi được đánh giá cao điểm nhất mọi thời đại, hơn nữa game còn thắng nhiều giải dành cho hạng mục "Trò chơi của Năm" của nhiều tạp chí và cổng thông tin chuyên về game. Tính đến tháng 11 năm 2011, "Red Dead Redemption" đã bán được 13 triệu bản trên toàn thế giới. Tính đến tháng 2 năm 2012, sê-ri Red Dead đã bán được 13 triệu bản.

"Red Dead Redemption" là một trò chơi thế giới mở sandbox. Khi vào vai John Marston, người chơi có thể tương tác với môi trường, tham gia chiến đấu với kẻ thù bằng nhiều loại vũ khí quen thuộc của cao bồi, như khẩu súng lục "6 phát", súng trường, súng shotgun, dao, rìu, thuốc nổ TNT, đại bác và cả súng máy 6 nòng quay tay Gatling Gun. Phương tiện đi lại chính trong game là ngựa. Để có thể sử dụng ngựa, trước tiên người chơi phải thuần phục chúng. Mỗi loài ngựa có các thông số khác nhau. Ngoài ra Marston còn có thể lên xe lửa để di chuyển thuận tiện và nhanh chóng hơn, nhưng anh ta có thể dừng đoàn tàu bằng cách uy hiếp hành khách và tài xế.

Bên cạnh tuyến nhiệm vụ chính, bạn sẽ đụng độ phải những sự kiện xuất hiện rất ngẫu nhiên. Chẳng hạn như một đoàn người di cư đang bị bọn thổ phỉ cướp bóc, hay bị bầy sói đồng cỏ đói khát bao vây. Quyết định xử trí thế nào hoàn toàn là sự lựa chọn của bạn, phớt lờ để cầu an cho bản thân, hay quên mình xả thân bảo vệ kẻ cô thế với nguy cơ mục tiêu của những kẻ đe dọa sẽ chuyển về phía mình. Người chơi còn có thể tham gia những nhiệm vụ phụ để có thêm tiền. Những hành động này có thể là đấu súng với một tay cao bồi khác, săn các con thú hoang để bán lấy tiền, thu gom những thảo dược cho vị bác sĩ trong trấn, hoặc bắt sống các tên tội phạm đang bị truy nã; người chơi có thể thư giãn với hàng tá những trò chơi nhỏ trong quán rượu như đánh bài hoặc thách đố nhau làm những trò "điên khùng" như đâm dao giữa kẽ ngón tay sao cho vừa nhanh vừa không làm đứt tay;

Cũng như nhiều game có phong cách thế giới mở khác, "Red Dead Redemption" cung cấp hai con đường chính-tà cho người chơi lựa chọn. Quyết tâm trở thành công dân tốt, luôn sẵn sàng đứng về phía chính nghĩa đánh đuổi các băng đảng lưu manh cướp bóc, bạn sẽ nhận được sự chào đón nồng ấm của cư dân, cũng như sự giúp đỡ và thậm chí làm ngơ của nhân viên công quyền khi bạn phạm phải những tội lỗi nhẹ. Ngược lại, nếu làm quá nhiều điều ác, bạn sẽ bị dân chúng căm ghét, sợ hãi, xa lánh và bị lực lượng cảnh sát truy nã khắp nơi. Nhưng bù lại, bạn sẽ được các băng nhóm ngoài vòng pháp luật xem như "chiến hữu", và sẵn sàng chiêu mộ bạn vào những phi vụ của chúng. Điều này được thể hiện qua hai thanh điểm "Honor" và "Fame" của John.

Các cuộc đấu súng là "món ăn" chính của "Red Dead Redemption". Người chơi có thể sử dụng những thứ sẵn có như tảng đá, bức tường, miếng gỗ... để che chắn; khóa mục tiêu để bắn giống như những gì mà Rockstar đã làm cho Grand Theft Auto; bắn nấp (vừa bắn vừa nấp để hạn chế trúng đạn) và bắn tự do không khóa mục tiêu. Một số bộ phận trên cơ thể người cũng có thể được khóa mục tiêu để làm đối phương chỉ bị thương, điều này sẽ có ích trong việc bắt sống những tên tội phạm. Trong trò chơi, Rockstar giới thiệu tính năng "Dead Eye". "Dead Eye" hoạt động tương tự chức năng bullet-time (làm chậm thời gian). "Dead Eye" cho phép người chơi làm chậm thời gian để có phản ứng nhanh hơn trong các pha đấu súng, hoặc "đặt" những phát súng vào kẻ thù một cách chính xác bằng cách đánh nhiều dấu X lên người hắn. Khi giai đoạn khóa mục tiêu và làm chậm thời gian kết thúc, Marston tự động bắn vào những điểm đã đánh dấu rất nhanh chóng và chính xác.

Giống như người anh em Grand Theft Auto, Red Dead Redemption có cơ chế truy nã, nhưng đã được chỉnh sửa. Khi người chơi phạm tội chẳng hạn như giết người, các nhân chứng gần đó sẽ chạy đến trụ sở cảnh sát gần nhất. Người chơi có thể hối lộ hoặc giết họ trước khi đến kịp trụ sở cảnh sát. Nếu như phạm tội ngay trước mặt một vị cảnh sát, ngay lập tức thanh truy nã xuất hiện cùng với cái giá trả thưởng, giá này càng cao khi người chơi phạm càng nhiều tội phạm pháp. Khi giá trả thưởng cho cái đầu của Marston quá cao, anh ta sẽ bị Cảnh sát Tòa án Liên bang hoặc Quân đội México truy đuổi tùy theo vị trí của Marston. Để thoát thân, John phải chạy thoát khỏi vùng nguy hiểm, được đánh dấu trên bản đồ là một vòng tròn đỏ. Hoặc cách khác, người chơi có thể giết tất cả những cảnh sát trong thị trấn để thanh truy nã biến mất.

"Red Dead Redemption" có phần chơi mạng với sự hỗ trợ tối đa 16 người cùng chơi. Phần chơi mạng cũng có cách chơi mở. Mỗi người chơi trong một server có thể gia nhập nhóm với nhau gọi là posse. Posse có tối đa tám người chơi và cùng nhau làm những nhiệm vụ như săn bắn, tấn công hang ổ của những tên gangsters hay tấn công một posse khác. Ở mỗi chế độ chơi mạng, kể cả free-for-all (mỗi người chơi là kẻ thù với nhau) hay chơi đồng đội, người chơi đều phải bắt đầu bằng cuộc đấu súng tay ba kiểu México. Người sống sót sau cuộc đấu này sẽ được di chuyển tự do trong đấu trường, nơi có những tên địch. Hòm cứu tế trong đây gồm vũ khí, đạn dược, áo giáp và một số thuốc bổ trợ. Người chơi có thể lên cấp, hoàn thành những thử thách để có được nhân vật mới, vũ khí dát vàng, chức vụ, và thú cưỡi mới. Chế độ Shootout có cách chơi tương tự như Deathmatch (chia đội để đấu) truyền thống. Chế độ cướp cờ cũng có mặt. Hold Your Own là chế độ mà người chơi phải bảo vệ cái túi vàng, thoát khỏi sự truy bắt của đối thủ. Ở Grab The Bag, cả hai đội đều phải giành lấy cái túi chứa vàng được đặt ngẫu nhiên ở đâu đó. Gold Rush là chế độ free-for-all, bạn có nhiệm vụ phải thu thập càng nhiều túi vàng càng tốt.

Một vài màn chơi mạng khác được thêm vào thông qua những bản DLC. Stronghold là màn chơi tấn công hoặc bảo vệ căn cứ, hai đội sẽ đổi vai cho nhau sau khi một vòng kết thúc. Màn này có trong bản mở rộng "Liars and Cheats". Còn ở bản Undead Nightmare có hai màn mới: Undead overrun và Land Grab. Nó bổ sung tám nhân vật mới mang phong cách zombie.

"Red Dead Redemption" lấy khung cảnh không có thật, gồm hai bang viễn tưởng của Mỹ là New Austin và West Elizabeth. Hai bang này liền kề nhau, nằm về hướng bắc của một bang viễn tưởng Mexico khác, Nuevo Paraiso. Bang của Mexico này chia cắt với lãnh thổ của Mỹ bởi con sông San Luis. Phần lớn thời lượng chơi diễn ra vào năm 1911, thời kỳ "quá độ" chuyển biến từ một khu vực hoang dã vô luật pháp rộng lớn dần dần thành một vùng được văn minh hóa với sự mở rộng tầm ảnh hưởng và siết chặt sự quản lý của chính quyền. Miền Tây hoang dã đã bắt đầu xuất hiện những công nghệ tiên tiến như ô tô, súng máy, những dự án khai thác dầu...

Trò chơi bắt đầu vào năm 1911. John Marston (Rob Wiethoff), một cựu tội phạm bị chính quyền bắt rời xa gia đình. Để trở về lại với gia đình, anh phải bắt hết những tên đồng phạm cũ của mình ra pháp luật. Marston đồng ý và phi ngựa đến Fort Mercer, nơi mà Bill Williamson (Steve J. Palmer), kẻ hiện đang lãnh đạo băng nhóm, ẩn náu. Tại cuộc đấu súng ở đây, John bị trọng thương rất nặng và bọn chúng bỏ mặc anh cho chết. Một cô nông dân địa phương, Bonnie MacFarlane (Kimberley Irion), tìm thấy John đang bị thương nặng nên cô đã đưa anh về nông trại của mình để hồi sức. Vài ngày sau đó, Marston trả ơn cho Bonnie bằng những việc làm cho nông trại. Trong quãng thời gian này anh đã gặp gỡ làm việc với Sheriff trong vùng, Leigh Johnson (Anthony De Longis) và những cộng sự của ông, gã bán dạo lừa bịp Nigel West Dickens (Don Creech), tên đào mộ Seth Briars (Kevin Gilkmann) và tay buôn bán vũ khí lậu có tên Irish (K. Harrison Sweeney). Marston làm một số yêu cầu và nhiệm vụ cho họ, bù lại anh có sự trợ giúp để tấn công vào Fort Mercer. Marston và nhóm của anh ấy tấn công được pháo đài, giết những tên cướp, nhưng cuối cùng phát hiện ra Bill đã tẩu thoát đến Mexico để tìm kiếm sự giúp đỡ từ Javier Escuella, một tên tội phạm nữa trong băng đảng cũ của John.

Tại Mexico, Marston làm việc cho vị tướng trong quân đội Mexico Agustín Allende (Gary Carlos Cervantes) và Đại uý Vicente de Santa (Hector Luis Bustamante), nhằm dẹp cuộc bạo loạn ở đây, trả lại là Allende sẽ giao nộp cho Marston Escuella và Williamson. Tuy nhiên, Allende đã phản bội John, ép anh ta vào hàng ngũ của bên nổi dậy. Với sự trợ giúp của tay súng già Landon Ricketts (Ross Hagen) và thủ lĩnh của phe nổi dậy, Abraham Reyes (Josh Segarra), Marston dẫn đầu một cuộc tấn công vào cung điện của Allende. Escuella bí mật thỏa hiệp với Marston và Reyes chỉ đường cho họ, rồi sau đó giết chết cả Williamson và Allende. Reyes nắm quyền ở Mexico, còn Marston thì rời khỏi để trở về nông trại cũ của anh.

Tuy vậy, hai đặc vụ Edgar Ross (Jim Bentley) và Archer Fordham (David Wilson Barnes) chưa để Marston đoàn tụ với gia đình đến khi nào Dutch van der Linde (Benjamin Byron Davis), cựu cầm đầu của băng nhóm, bị giết. Anh đi cùng với Ross, Fordham và một số binh lính tấn công nơi trú ẩn của Dutch. Marston truy đuổi hắn đến vách núi, cuối cùng Dutch chọn cách tự sát. Trước khi Dutch nhảy xuống vực, y cảnh báo Marston rằng chính quyền sẽ tiếp tục tìm một con "quái vật" tiếp theo để thực thi công lý. Marston được thả ra theo đúng thỏa hiệp với chính quyền liên bang, và anh cuối cùng được đoàn tụ lại với vợ con. John hòa mình vào cuộc sống của gia đình anh một cách chậm rãi, chuyển hàng tới trang trại MacFarlane, dạy con trai Jack cách săn bắn và đi bắt ngựa cùng với người anh trai kỳ quặc. Sau quãng thời gian hạnh phúc bên gia đình, anh bị chính quyền bán đứng. Ross dẫn đoàn tùy tùng vây bắt John với lý do Marston phải trả giá cho những hành vi phạm pháp của mình trước đây, bất chấp lời thỏa hiệp ban đầu. Có thể hiểu rằng Marston đã hết còn giá trị lợi dụng, và anh cũng phải đền mạng giống như những đồng phạm cũ của John. Sau một hồi đấu súng quyết liệt, quyết hi sinh để bảo vệ gia đình, Marston đã bị phe cảnh sát bắn nhiều phát. Anh chết tại chỗ với bể máu. Marston được gia đình chôn cất trên ngọn đồi hướng ra trang trại.

Trò chơi sau đó chuyển sang năm 1914. Lúc này con trai của John là Jack Marston (Josh Blaylock) đã lớn. Jack đang đứng trên mộ cha, mẹ Abigail Marston và bác của mình với vẻ mặt hết sức đăm chiêu. Và cứ theo bản năng, Jack tới thị trấn gần nhất là Black Water. Tại đây Jack đã dò la được tin tức của Edgar Ross, kẻ đã phản bội và giết cha mình. Jack đã tìm được hắn trên bờ một dòng sông ở Mexico. Jack đã thể hiện sự dũng cảm của mình khi đã không bỏ chạy và quyết chiến đấu. Mâu thuẫn đã được giải quyết bằng cuộc đấu súng và kẻ thủ ác đã phải đền tội. Cái kết của những người bạn, những người cộng tác với John cũng được tổng hợp lại trên tờ báo địa phương. Sheriff Leigh Johnson nghỉ hưu ở Armadillo và đi biệt tăm, chức cảnh sát trưởng giao lại cho Jonah. Abraham Reyes, mặc dù hứa sẽ đưa Mexico đến thời kỳ tự do, bị quyền lực làm mờ mắt và trở thành tên độc tài. Bonnie thì kết hôn. Irish bị chính mình bắn chết do vô tình không cài khóa súng. Seth Briars cuối cùng cũng tìm được kho báu và anh ta trở nên giàu có. Lão tướng Landon Ricketts thì qua đời trong khi nằm ngủ.

"Red Dead Redemption" là bản kế nhiệm tinh thần của "Red Dead Revolver". Tức là tuy là bản tiếp theo của "Red Dead Revolver" và nằm chung sê-ri "Red Dead", nhưng nội dung, cốt truyện và tuyến nhân vật của "Red Dead Redemption" hoàn toàn không được thừa hưởng từ trò chơi tiền nhiệm của nó. Một đoạn trailer của dự án được gửi tới một số người tham dự ở E3 2005, quảng bá cho sự ra mắt của PlayStation 3. Đoạn trailer là sự phô diễn kỹ thuật của engine Rockstar Advanced Game Engine (RAGE) và có bối cảnh ở miền Tây hoang dã. Nó được nói đơn giản là "Dự án Old West" (miền Viễn Tây) và là phần tiếp theo của Red Dead Revolver. Năm 2007, đoạn trailer được công bố rộng rãi trên internet.

Khi công việc cho "Man Hunt 2" và "" hoàn thành, quá trình phát triển của "Red Dead Redemption" mới được thực hiện. Trong nội bộ công ty, game được biết đến là RDR2 và được nhắm đến cho PlayStation 2 và Xbox. Vào ngày 3 tháng 2 năm 2009, Rockstar chính thức công bố trò chơi. Trong một ấn bản tháng 4 năm 2009 của Game Informer, "Red Dead Redemption" được đưa vào danh sách những game phát hành trên hệ máy PlayStation 3, Xbox 360 và PC. Vào ngày 6 tháng 10 cùng năm, vị đại diện của Rockstar đính chính rằng trò chơi sẽ không được phát hành trên máy tính. Ông nói rằng: "Cho đến hiện tại, chưa có một kế hoạch cụ thể nào để game phát hành trên PC. Nếu có sự thay đổi nào, chúng tôi sẽ thông báo cho các bạn."

Đồng sáng lập Rockstar Dan Houser cho rằng "Red Dead Redemption" là một "ác mộng" để sáng tạo và việc phát triển game là một cơn đau đầu cho đội ngũ sản xuất. Rockstar nói dự án này có tham vọng hơn nhiều so với Grand Theft Auto IV, và cho rằng nó sẽ vượt qua người anh em của mình để trở thành "trò chơi có thế giới mở tuyệt đỉnh". Giám đốc Rockstar UK nói cho tờ Market for Home Computing and Video Games (MCV) rằng "tựa game này thật sự rất tuyệt vời và có một thế giới mở chưa từng thấy," và Rockstar rất kì vọng vào đứa con này. Giống như một số tựa game trước của hãng, như "Rockstar Games presents Table Tennis", "Grand Theft Auto IV" và "", "Red Dead Redemption" sử dụng engine RAGE bởi Rockstar tự sản xuất, sử dụng chung với nó là engine Euphoria.

Vào ngày 25 tháng 11 năm 2009, Rockstar xác nhận rằng trò chơi sẽ ra mắt vào tháng 4 năm sau. Đoạn trailer mới "Tên tôi là John Marston" (My name is John Marston) được công bố một tuần lễ sau, ngày 1 tháng 12. Ban đầu game được ấn định ngày phát hành là 27 tháng 4 năm 2010. Tuy nhiên vào ngày 4 tháng 3 năm 2010, Rockstar tuyên bố trễ hẹn và dời sang tháng 5 với lý do đảm bảo chất lượng và cố gắng hết sức để mang tới một trải nghiệm vượt qua cả sự mong đợi của người hâm mộ.

Tại Mỹ và Canada, Entertainment Software Rating Board xếp "Red Dead Redemption" thuộc loại M, 18 bởi Pan European Game Information và British Board of Film Classification tại châu Âu, MA15+ bởi Australian Classification Board tại Úc, Z bởi Computer Entertainment Rating Organization ở Nhật Bản, R16 bởi Office of Film and Literature Classification tại New Zealand.

Vào tháng 1 năm 2010, Gamasutra đăng tải một bài blog của một cá nhân mang tên "Rockstar Spouse". Nó chỉ trích Rockstar San Diego về việc họ bắt các nhân viên làm việc 12 tiếng một ngày, sáu ngày một tuần với mức lương thấp hơn mức lương trung bình của ngành công nghiệp game. Một vài người bình luận nói rằng họ đã từng làm việc cho San Diego. Họ miêu tả công việc ở đây "là một thảm hoạ ở quy mô cực kì lớn": được phát triển ròng rã suốt bốn năm, và các lập trình viên và nhà sản xuất từ Rockstar Toronto, Vancouver, Leeds, New England, và thậm chí là cả đội sản xuất "Midnight Club" của San Diego phải được điều qua làm công việc phát triển "Red Dead Redemption" để hoàn thành nó. Trong một thông cáo của Rockstar trên trang web chính thức, lời chỉ trích nặc danh trên một số diễn đàn hướng mũi dùi về phía Rockstar là bịa đặt.

Vào tháng 4 năm 2010, một e-mail gửi từ Rockstar Games đến một người đánh giá game tại tạp chí của Úc "Zoo" bị phanh phui trên một số mặt báo. E-mail này có nội dung Rockstar yêu cầu tạp chí này đánh giá hãng đã tạo ra những thành tựu khổng lồ trong quá trình sản xuất "Red Dead Redemption".

Ở Bắc Mỹ, GameStop và Rockstar đã cộng tác với nhau để ra mắt cuộc thi cho đặt hàng trước ("pre-order"), trong cuộc thi này khách hàng bỏ phiếu một trong ba bộ áo mà Marston có thể mở khóa trong game. Mỗi bộ có đặc tính khác nhau. Bộ Sawy Merchant tăng gấp đôi số tiền bán vũ khí và đạn dược cho người chơi. Bộ Expert Hunter tăng gấp đôi số tiền nhận được khi bán các lông, da, thịt thú sau khi săn. Còn Deadly Assassin thì làm tăng tốc khả năng Dead Eye của John lên gấp hai lần. Sau đó thì bộ Deadly Assassin là người chiến thắng. Cuộc bỏ phiếu là dành cho tất cả mọi người, nhưng chỉ những ai đặt hàng pre-order mới được nhận bộ áo thắng cuộc. Sau đó, Rockstar thông báo rằng ở bản vá lỗi tiếp theo, người chơi có thể trải nghiệm hai bộ quần áo còn lại miễn phí.

Bên cạnh pre-order của GameStop, Best Buy và HMV có phiên bản độc quyền về War Horse. War Horse là chú ngựa ô cực hiếm với mái bờm trắng toát. Chú ngựa này chạy nhanh nhất và có nhiều thể lực nhất trong tất cả ngựa của game. Amazon thì cung cấp "Golden Guns Weapon Pack", làm tăng thanh điểm Fame khi giết người. Trang đặt hàng online của Rockstar có bán áo thun "Red Dead Redemption" như là một phần quà đặt hàng trước. Wal-Mart thì bán bộ bàn ghế chơi bài xuất hiện trong game. Một phiên bản giới hạn của "Red Dead Redemption" có mã redeem cho bộ áo Deadly Assassin và sưu tập những bài hát có trong trò chơi tại một số nước, một số nơi khác thì nhận được phần thưởng War Horse và Golden Gun.

Cả hai phiên bản cho hệ máy Xbox 360 và PlayStation 3 đều có những phần thưởng xứng đáng khi bạn đạt được một cột mốc nào đó, và phần thưởng sẽ là dành cho avatar của máy Xbox 360 và hệ thống PlayStation Home. Rockstar Games Social Club là một website trong đó hiển thị các thống kê của người chơi đã đăng ký, cũng như các cuộc thi và phần thưởng cho người chơi trong game. Trong giải đua xe O'Reilly Auto Parts 300 trên đường đua Texas Motor Speedway nằm trong Nationwide Series thuộc hệ thống NASCAR, tay đua Joey Logano lái trên chiếc xe Toyota Camry số #20 có in hình nghệ thuật "Red Dead Redemption" vào ngày 17 tháng 4 năm 2010. Logano tiếp tục lái chiếc xe "Red Dead Redemption" vào tháng 6 năm 2010 ở giải New England 200 trên đường đua New Hampshire Motor Speedway.

Ngày 22 tháng 6 năm 2010, Rockstar Games phát hành bản DLC đầu tiên với tựa đề "Outlaws to the End". Nội dung này bao gồm sáu nhiệm vụ phụ, những thử thách mới ở mục chơi mạng cũng như thêm những achievement/trophy mới. "Outlaws to the End" có thể tải về miễn phí trên PlayStation Network và XBox Live. Ngày 8 tháng 7 năm 2010, Rockstar thông báo ra mắt bốn bộ nội dung tải về mới:


Một năm sau, ngày 6 tháng 6 năm 2011, Rockstar ra thông báo về một bộ DLC miễn phí. Với tên gọi Myths and Mavericks, nó bao gồm các nhân vật mới cho phần chơi mạng, các nhân vật này được người chơi thỉnh cầu Rockstar thực hiện để đưa vào phần chơi này; thêm những bản đồ mới cho các chế độ chơi đa người như Deathmatch, Grab the Bag và một số chế độ khác. Vào ngày 13 tháng 11 năm 2011, ấn bản đặc biệt "Game of the Year Edition" được ra mắt chứa toàn bộ các bộ DLC đã từng phát hành. Ấn bản này được bán ra ngày 11 tháng 10 năm 2011 tại Bắc Mỹ và ngày 14 tháng 11 năm 2011 trên toàn thế giới cho hai hệ máy Xbox 360 và PlayStation 3.

Tại Bắc Mỹ, công ty truyền thông Fox trình chiếu bộ phim machinima ngắn với nhan đề Red Dead Redemption: The Man from Blackwater vào ngày 29 tháng 5 năm 2010. Kịch bản được viết bởi Dan Houser, Michael Unsworth, và Christian Cantamessa, và đạo diễn là John Hillcoat. Một vài diễn viên lồng tiếng trong game như Rob Wiethoff và Don Creech vẫn thực hiện vai trò cũ của mình. Phim được công chiếu ở Vương quốc Anh ngày 5 tháng 6 năm 2010. Bộ phim khai thác tình tiết mới ở cốt truyện trong game, trong đó John đi đến Blackwater để truy tìm và truy bắt Bill Williamson, nhưng y đã chạy trốn được ở cuối phim. Thời gian ngắn sau khi ra mắt, trọn bộ bộ phim được đăng tải lên trang chủ của Rockstar và có thể xem miễn phí.

Red Dead Redemption Original Soundtrack là phần nhạc thu được sử dụng trong trò chơi. Thành viên của ban nhạc Friends of Dean Martinez Bill Elm và cựu thành viên Woody Jackson là những người sáng tác chính cho phần âm nhạc trong game, cộng với sự kết hợp của các tác phẩm khác bởi nhiều nghệ sĩ khác. Soundtrack được thu âm với 130 nhịp trên phút trên hợp âm La thứ. Các nghệ sĩ đã kết hợp các nhạc cụ hiện đại với những nhạc cụ truyền thống thường được sử dụng trong các bộ phim nói về miền Viễn Tây, như đàn môi. Sự kết hợp sáng tạo này nhằm mang đến những âm thanh độc đáo, ví dụ như tiếng kèn trumpet chơi trên nền trống định âm. Rockstar còn hỏi ý kiến những nghệ sĩ chơi đàn truyền thống miền Tây. Nghệ sĩ chơi harmonica Tommy Morgan, thường xuất hiện trong vài bộ phim trong sự nghiệp trên 60 của ông, đã cung cấp cho trò chơi vài đoạn harmonnica do chính ông thực hiện. Soundtrack cũng đã đoạt giải thưởng Orginal Soundtrack xuất sắc nhất và Bài hát trong Game xuất sắc nhất ("Far Away" bởi José González).

"Red Dead Redemption" nhận được những phản hồi tích cực, với những lời khen dành cho lối chơi thế giới mở phi tuyến tính, cốt truyện và âm nhạc. Số điểm tổng hợp lại là khá cao, 95/100 trên cả hai hệ máy theo đánh giá tổng hợp của Metacritic. Game là trò chơi có số điểm cao thứ bảy trong tất cả các trò chơi trên XBox 360 theo đánh giá của Game Rankings với số điểm tổng hợp là 94,18% dựa trên 64 bài đánh giá, và đứng thứ năm trong tất cả các trò chơi trên PlayStation 3, 94,67% dựa trên 48 bài đánh giá theo bài tổng hợp của Game Rankings. Về mặt thương mại, trò chơi cũng gặt hái được khá nhiều thành công. Theo một báo cáo vào tháng 8 năm 2011, trò chơi đã bán được 11 triệu đĩa, 2 triệu trong số đó là từ bản DLC "Red Dead Redemption: Undead Nightmare". Một tháng sau đó, tháng 11 năm 2011, theo một bản báo cáo khác thì trò chơi đã tiêu thụ được 12,5 triệu đĩa. Và tính tới tháng 2 năm 2012, thương hiệu "Red Dead" (bao gồm "Red Dead Revolver", "Red Dead Redemption", "Undead Nightmare") đã tiêu thụ được 13 triệu đĩa trên toàn cầu.

Rất nhiều lời phê bình dành lời khen dành cho cảnh quan, môi trường và đồ hoạ đẹp của "Red Dead Redemption". Erik Brudvig của IGN tán dương sự chi tiết của môi trường trong game, như người chơi thậm chí có thể làm lũ chim đang nấp trong bụi cỏ hoảng sợ bay tứ tung. Ông cũng phê rằng những sự kiện sôi nổi, thời tiết và âm thanh hoang dã đã đem đến cho người chơi những trải nghiệm thú vị. Brudvig kết luận "bạn có thể trông chờ vào một game tuyệt vời có những trải nghiệm về miền Tây nước Mỹ cực kì lý thú mà tất cả chúng ta đều đang trông chờ." IGN xếp hạng trò chơi vào danh sách các video game xuất sắc nhất trong thời đại hiện nay của họ. "Game Informer" cho rằng cảnh quan của trò chơi là "ngoạn mục", và những đoạn cắt cảnh điện ảnh đã có "một bước tiến bộ khá lớn" so với "Grand Theft Auto IV", và đánh giá game là trò chơi có đồ hoạ ưa nhìn nhất trong số những trò chơi mà Rockstar đã phát triển.

Về mảng âm nhạc, âm thanh và lồng tiếng trong game cũng nhận được khá nhiều lời khen ngợi. Trò chơi đã thắng giải thưởng Best Original Music và Best Voice Acting từ GameSpot. Khi nói về khâu thiết kế âm thanh cho "Red Dead Redemption", "Game Informer" nói "từ những pha đạn bách phát bách trúng cho đến những tiếng sấm rầm rừ làm nản lòng các cao bồi trên những ngọn đồi thảo nguyên, sự chú ý đặc biệt dành cho mảng âm thanh đã đem cả thế giới vào trong "Red Dead Redemption"".

Các nhà phê bình và các bạn đọc đánh giá rằng trò chơi đã thành công trong việc sử dụng engine đồ hoạ, đã mang lại cách điều khiển và hệ thống vật lý tương tự như những trò chơi thuộc sê-ri Grand Theft Auto. "Game Informer" nói rằng Rockstar đã hoán đổi khuôn mẫu gameplay của Grand Theft Auto đến một bối cảnh miền Tây hoang dã. Bình luận viên của "Good Game" nói rằng "[Rockstar] thật sự nhắm đến những gì người chơi thích và không thích ở những thiết kế của họ ở Grand Theft Auto và đem chúng vào đây". Simon Parkin của Eurogamer cảm nhận rằng "Red Dead Redemption" đã thành công trong việc tái hiện lại cốt truyện của Grand Theft Auto bằng một kịch bản hấp dẫn, rất khác biệt".

Về phần chơi multiplayer, trò chơi nhận được nhiều ý kiến trái chiều. Will Herring làm việc cho toà soạn "GamePro" khen ngợi sự đa dạng trong các chế độ chơi ở phần chơi mạng, nhưng có ý kiến rằng nhà sản xuất phải đề cao sự trách nhiệm của người chơi để tăng tính lôi cuốn. Biên tập viên của GameSpot, Justin Calvert đưa điểm số khá cao cho phần chơi này, tuy nhiên ông cảm nhận rằng có sự thiếu hụt trong việc cá nhân hoá các tuỳ chọn của người chơi. Trong một cái nhìn khắt khe hơn về phần multiplayer của Scott Shakley thuộc 1UP.com, bởi vì môi trường của trò chơi quá là rộng lớn nên rất dễ bị phá hoại bởi các phần tử xấu. Ông cũng chỉ trích về hệ thống lên cấp và mở khoá, ông cho rằng "vài phút đầu chơi multiplayer với nhân vật là một tên thợ mỏ sún răng cưỡi một con lừa thô kệch là một sự bẽ mặt". Jake Gaskill của G4TV một phần đồng ý với quan điểm này. Jake phê bình rằng người chơi thường được hồi sinh ngay vị trí mà họ đã chết trước đó, khiến kẻ xấu đã giết bạn trước đó có thể liên tục giết người và nhận điểm cao hơn.

Từ khi được phát hành, trò chơi nhận được rất nhiều các giải thưởng lớn. Nó thắng vài giải Game of the Year (Trò chơi của Năm) từ những kênh truyền trông như GameSpy, GameSpot, "Good Game", Computer and Video Games, Machinima.com, và các kênh khác. Âm nhạc trong game cũng nhận được nhiều giải thưởng cho điểm số gốc của nó, như GameSpot Machinima.com, và Spike TV. José González cũng được nhận giải thưởng cho ca khúc "Far Away". Đồ hoạ trò chơi được vinh danh tại Korean Games Conferences, và chương trình truyền hình "Good Game". "Red Dead Redemption: Undead Nightmare" đã thắng giải thưởng "Nội dung tải về được xuất sắc nhất" từ Spike TV, G4 TV và Game Revolution. Tại 2010 Spike Video Game Awards, "Red Dead Redemption" đã nhận giải Trò chơi của Năm, Bài hát hay nhất ("Far Away" bởi José González), Orginal Soundtrack xuất sắc nhất và Bản DLC (Undead Nightmare) xuất sắc nhất.


</doc>
<doc id="1749723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749723" title="Sigismund von Schlichting">
Sigismund von Schlichting

Sigismund Wilhelm Lorenz von Schlichting (3 tháng 10 năm 1829 – 22 tháng 10 năm 1909) là một tướng lĩnh và nhà lý luận quân sự của Phổ, có lẽ được biết đến nhiều nhất về sự tham gia của ông trong những cuộc bàn cãi về chiến thuật bộ binh và các thập niên 1880 và 1890.

Schlichting chào đời tại thủ đô Berlin, là con trai của một viên tướng Phổ khi đó đang là Viện trưởng Viện Hàn lâm Chiến tranh Phổ ("Kriegsakademie"). Về nhiều khía cạnh, sự nghiệp ban đầu của ông là một điển hình trong quân đội Phổ: ông được tuyển vào trường thiếu sinh quân và được bổ nhiệm làm trung úy ở độ tuổi 18. Mặc dù vậy, thay vì tham dự trong Viện Hàn lâm Chiến tranh, ông được giáo dục tại các trường đại học Bonn và Göttingen. Vào năm 1861, ông được thăng cấp đại úy và trao cho quyền chỉ huy một đại đội. Ông đã tham gia chiến đấu chống quân đội Áo trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần năm 1866, và cuối năm đó ông lên chức thiếu tá và thuyên chuyển vào Bộ Tổng tham mưu quân đội Phổ. Vào năm 1870, Schlichting đã trở lại chiến tuyến và chỉ huy một tiểu đoàn bộ binh trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức.

Vào năm 1872, Schlichting đã được bổ nhiệm làm tham mưu trưởng của Quân đoàn VII, đóng trại tại Münster, và giữ cương vị này trong vòng hai năm. Từ năm 1874 cho đến năm 1878, ông chỉ huy một trung đoàn bộ binh tại Spandau, và sau đó ông được phong làm tham mưu trưởng của Quân đoàn Vệ binh, một chức vị rất được coi trọng ở Đức thời bấy giờ. Từ năm 1884 cho đến năm 1896, ông đã nắm giữ một loạt chức chỉ huy, mà cuối cùng là tư lệnh của Quân đoàn XIV (1888 – 1896). Sigismund von Schlichting đã nghỉ hưu vào năm 1896 và qua đời vào năm 1909.





</doc>
<doc id="1749732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749732" title="Karl von Schmidt">
Karl von Schmidt

Karl von Schmidt (12 tháng 1 năm 1817 – 25 tháng 8 năm 1875) là một tướng lĩnh kỵ binh Phổ.

Schmidt đã chào đời tại Schwedt trên sông Oder ở tỉnh Brandenburg của Vương quốc Phổ, và gia nhập Trung đoàn Thương kỵ binh số 4 với vai trò là một thiếu úy vào năm 1834.

Thời gian thực thi nghĩa vụ lâu dài của ông trong trung đoàn được ghi dấu bởi việc phục vụ trong bộ tham mưu và công tác chỉ thị, và trong cuộc tổng động viên năm 1859, ông được giao quyền chỉ huy một trung đoàn kỵ binh Vệ binh Quốc gia ("Landwehr"). Vào năm 1863, ông trở thành đại tá trong Trung đoàn Thiết kỵ binh số 4, và chỉ huy trung đoàn này trong các chiến dịch ít có sự kiện quan trọng đối với binh chủng kỵ binh trong cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ hai năm 1864 và Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866. Sau đó, ông chỉ huy một trung đoàn mới được thành lập gồm binh lính người Schleswig-Holstein, Trung đoàn Khinh kỵ binh số 16, nhưng khi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức bùng nổ, ông vẫn là một viên sĩ quan vô danh và có lẽ là không được tín nhiệm, mặc dù sự thấu hiểu của ông, mặc dù sự am tường của ông về lực lượng kỵ binh được thừa nhận. Song, một cơ hội vinh quang đã đến với ông trong trận đánh dữ dội giữa kỵ binh Phổ và Pháp quanh Mars-la-Tour - Vionville vào ngày 16 tháng 8 năm 1870, tại đó ông tạm thời chỉ huy một lữ đoàn và bị thương nặng. Không lâu sau đó, ông được thăng cấp Thiếu tướng và trở thành tư lệnh tạm thời của sư đoàn của ông sau khi người chỉ huy của nó bị loại khỏi vòng chiến.

Trong vai trò chỉ huy sư đoàn, ông đã thực hiện xuất sắc nhiệm vụ của mình trong chiến dịch trên sông Loire, và trong các hoạt động quân sự gần Le Mans vào mùa đông. Ông trở nên danh tiếng không thua kém bất kỳ một ai trong hàng ngũ sĩ quan và binh lính thuộc binh chủng kỵ binh. Sau khi cuộc chiến tranh kết thúc, ông đóng một vai trò quan trọng trong việc tái cấu trúc kỵ binh Phổ, và trong vòng 10 năm sự hữu hiệu của kỵ binh Phổ đã lên đến một mức độ vượt xa bất kỳ một kỵ binh nào khác ở châu Âu. Đến năm 1875, mặc dù sức khỏe suy nhược, ông vẫn từ chối ngừng thực hiện các cuộc diễn tập của kỵ binh quan trọng mà ông đã được giao phó. Tuy nhiên, sau một vài ngày làm việc nặng nhọc, ông lâm trọng bệnh và qua đời tại Danzig vào ngày 25 tháng 8 năm 1875. Vào năm 1889, Trung đoàn Thương kỵ binh số 4 – một đơn vị đã gắn bó với ông trong hầu hết thời gian tham gia cấp trung đoàn của ông – đã được đặt tên theo ông "von Schmidt".

Các chỉ thị huấn luyện và diễn tập của Schmidt đã được các sĩ quan tham mưu của ông là Đại úy von Vollard Bockelberg biên tập và xuất bản, theo thượng lệnh của Hoàng thân Friedrich Karl của Phổ. Một bản dịch tiếng Anh, "Instructions for Cavalry" ("Những huấn lệnh kỵ binh"), đã được Văn phòng chiến tranh Anh xuất bản. Bản thân Schmidt đã viết một cuốn sách nhỏ, "Auch ein Wonber die Ausbsldung den Cavallenie" (1862). Phiên bản gốc bằng tiếng Đức của "Những huấn luyện kỵ binh" được đề tựa bằng một hồi ký về cuộc đời và những cống hiến của Schmidt, do Thiếu tá Kaehler viết.



</doc>
<doc id="1749741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749741" title="Legio XIII Gemina">
Legio XIII Gemina

Legio tertia decima Gemina (Quân đoàn đôi thứ mười ba) là một trong những quân đoàn La Mã nổi bật nhất. Nó là một trong những đơn vị chủ chốt của Julius Caesar ở Gaul và trong cuộc nội chiến, và là quân đoàn mà nổi tiếng với cuộc vượt sông Rubicon của ông vào ngày 10 tháng 49 trước Công nguyên. Quân đoàn dường như vẫn tồn tại vào thế kỷ thứ năm. Biểu tượng của nó là sư tử.
"Legio XIII" đã được Julius Caesar thành lập vào năm 57 trước Công nguyên, trước khi ông tiến quân đánh người Belgae, một trong những sự can thiệp đầu tiên của ông vào các cuộc xung đột nội bộ của người Gaul. Trong chiến tranh xứ Gaul (58-51 trước Công nguyên), "Legio XIII" đã có mặt trong trận chiến với người Nervii, cuộc bao vây Gergovia, và trong khi không được đề cập cụ thể trong các tài liệu, có thể giả định một cách hợp lý rằng "Legio XIII" cũng có mặt trong trận Alesia.

Sau khi kết thúc chiến tranh xứ Gaul, Viện nguyên lão La Mã đã từ chối cho phép Ceasar đảm nhận nhiệm kì chấp chính quan lần thứ hai của mình, ra ​​lệnh cho ông giao nộp lại quyền chỉ huy quân đội của mình, và yêu cầu ông trở về Roma để đối mặt với việc bị truy tố. Buộc phải lựa chọn giữa việc phải kết thúc sự nghiệp chính trị của mình hoặc cuộc nội chiến, Caesar đã vượt qua sông Rubicon và tiến vào đất Ý cùng với "Legio XIII". Quân đoàn vẫn trung thành với Caesar trong cuộc nội chiến giữa Caesar và phe quý tộc bảo thủ của viện nguyên lão, với các quân đoàn được chỉ huy bởi Pompey. "Legio XIII" đã đóng vai trò tích cực trong suốt cuộc chiến tranh, hó tham gia vào các trận đánh tại Dyrrhachium (năm 48 TCN) và Pharsalus (năm 48 TCN). Sau khi giành chiến thắng quyết định trước Pompey ở Pharsalus, quân đoàn đã được giải tán, và các lính lê dương đã được ban cho những mảnh đất theo truyền thống. Tuy nhiên, quân đoàn đã được gọi tái ngũ cho trận Thapsus (năm 46 TCN) và cuối cùng là trận Munda (năm 45 trước Công nguyên). Sau trận Munda, Caesar đã cho giải tán quân đoàn, các cựu chiến binh của quân đoàn được giải ngũ và họ được nhận những mảnh đất trồng trọt ở Italia.
Augustus sau đó đã tái lập quân đoàn một lần nữa vào năm 41 trước Công nguyên để đối phó với cuộc nổi loạn của Sextus Pompeius (con trai của Pompey) ở Sicilia.

"Legio XIII" đã nhận được tên riêng "Gemina" ("sinh đôi", một tên gọi chung cho các quân đoàn được thành lập từ các quân đoàn khác) sau khi nó được tăng cường bằng những cựu chiến binh từ quân đoàn khác. Augustus sau đó phái quân đoàn tới Burnum (Knin ngày nay), ở Illyricum, một tỉnh La Mã ven biển Adriatic.

Vào năm 16 trước Công nguyên, quân đoàn đã được chuyển tới Emona (tại Ljubljana) ở Pannonia, tại đây họ dập tắt các cuộc khởi nghĩa ở địa phương.

Sau thảm họa trong trận rừng Teutoburg vào năm 9 SCN, quân đoàn đã được phái đến "Augusta Vindelicorum" (Augsburg) và sau đó tới Vindonissa, Raetia, để ngăn chặn các cuộc tấn công khác nữa từ các bộ tộc người Đức.

Hoàng đế Claudius sau đó phái họ quay về Pannonia vào khoảng năm 45, quân đoàn đóngq quân tại Poetovio (Ptuj ngày nay, Slovenia).

Trong Năm Tứ hoàng đế (năm 69), "XIII Gemina" đầu tiên ủng hộ Otho và sau đó là Vespasianus chống lại Vitellius, quân đoàn đã chiến đấu trong cả hai trận Bedriacum.

Dưới thời Trajan, quân đoàn đã tham gia vào hai cuộc chiến tranh Dacia (năm 101-102 và năm 105-106), và nó đã được Trajan chuyển đến đồn trú tỉnh Dacia mới được chinh phục trong năm 106 (ở Apulum, ngày nay là Alba Iulia, România).

Các Vexillatio của "XIII Gemina" đã chiến đấu dưới thời hoàng đế Gallienus ở miền bắc Ý. Vị Hoàng đế này đã cho ban hành một đồng antoninianus để tôn vinh quân đoàn, và có in hình sư tử của quân đoàn (259-260) Một vexillatio đã có mặt trong quân đội đế chế Gallia dưới triều đại Victorinus: trên thực tế, vị Hoàng đế này đã cho phát hành một đồng tiền vàng tôn vinh quân đoàn và biểu tượng của nó.

Trong năm 271, quân đoàn đã được di dời khi tỉnh Dacia bị từ bỏ, và được tái bố trí lại ở tỉnh Dacia Aureliana.

Trong thế kỷ thứ 5, theo Notitia Dignitatum, một "Legio tertiadecima Gemina" đã có mặt tại Babylon ở Ai Cập, một pháo đài chiến lược trên sông Nile trên biên giới truyền thống giữa vùng Hạ Ai Cập và vùng Trung Ai Cập, dưới sự chỉ huy của "Comes limitis Aegypti"..



</doc>
<doc id="1749747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749747" title="Võ Liêm Sơn">
Võ Liêm Sơn

Võ Liêm Sơn (1888 - 1949), hiệu Ngạc Am; là quan triều Nguyễn, nhà giáo, nhà văn, và là một nhà cách mạng Việt Nam.

Ông sinh năm Mậu Tý (1888) tại xã Hữu Ngoại (nay là xã Thiên Lộc), huyện Can Lộc, tỉnh Hà Tĩnh.

Xuất thân trong một gia đình nho học có truyền thống yêu nước lâu đời . Thân phụ khi trước từng tham gia phong trào Cần vương đánh Pháp.

Từ nhỏ, Võ Liêm Sơn học chữ Hán, rồi học tiếp chữ Pháp. Năm 1911, ông đỗ bằng Thành Chung ở trường Quốc học Huế. Khi ấy, ông 23 tuổi, được bổ làm Giáo học ở đạo Ninh Thuận. Năm sau (1912), ông đỗ Cử nhân Hán học khoa Nhâm Tý ở trường thi Quy Nhơn.

Sau một thời gian học hậu bổ, ông được bổ Tri huyện Duy Xuyên (Quảng Nam). Nhưng chưa đầy một năm, vì không khuất phục viên Chủ thương chánh Pháp, nên ông bị bãi chức, chuyển về Huế làm Thừa biện. Ở đây, ông bắt đầu đọc sách của Khang Hữu Vi, Lương Khải Siêu, và tích cực ủng hộ phong trào Duy Tân năm 1908.

Năm 1915, ông được bổ làm Giáo thụ rồi Kiểm học ở Phú Yên.

Năm 1919, chế độ học quan của triều Nguyễn bị bỏ, ông ra Huế dạy Hán văn và Việt văn ở trường Quốc học.

Cuối năm 1925, chí sĩ Phan Bội Châu bị quân Pháp bắt đưa về giam lỏng ở Huế. Để có chỗ ở cho nhà yêu nước ấy, Võ Liêm Sơn đã dùng số tiền 2.000 đồng do đồng bào quyên góp mua một mảnh vườn trên dốc Bến Ngự để dựng ngôi nhà tranh cho cụ Phan, và một sở đất thứ 2 nằm gần đàn Nam Giao (sau này là nghĩa trang Phan Bội Châu).

Năm 1926, ông gia nhập Tân Việt Cách mệnh Đảng (gọi tắt là Đảng Tân Việt), và nhà ông trở thành nơi đi lại và hội họp của các đảng viên.

Năm 1928, Đào Duy Anh sáng lập "Quan Hải tùng thư" ở Huế, để xuất bản những tập sách phổ biến tư tưởng khoa học và duy vật lịch sử. Theo tài liệu thì việc sáng lập này có sự cộng tác của Võ Liêm Sơn.

Năm 1930, ông và người con trai đầu là Võ Bỉnh Sơn bị quân Pháp bắt và đưa về giam ở nhà lao Hà Tĩnh gần một năm. Sau khi ra tù, ông về quê vợ ở Bình Thuận sống ẩn dật, và chuyên tâm sáng tác văn học. Khâm sứ Trung Kỳ Y-vơ Sa-ten (Yvé Châtel) đã nhiều lần mua chuộc nhưng ông không chịu ra làm quan. 
Từ năm 1944, ông bí mật tham gia Mặt trận Việt Minh.

Năm 1934, ông sáng lập "Tân Văn nghệ Tùng thư" nhưng mới xuất bản được 2 cuốn sách thì bị khám nhà và bị bắt giam.

Sau Cách mạng tháng Tám (1945), ông về quê nhà, tham gia công tác kháng chiến tại Hà Tĩnh.

Năm 1947, Võ Liêm Sơn được chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa bổ nhiệm làm Trưởng ban tuyên truyền kháng chiến, Ủy viên Ủy ban kháng chiến hành chính đồng thời được cử làm Chủ tịch Mặt trận Liên việt Hà Tĩnh.

Năm 1948, ông được bổ nhiệm làm Uỷ viên Ủy ban kháng chiến hành chính Liên khu IV; và trong Đại hội mặt trận Liên việt liên khu, ông được bầu làm Chủ tịch. Cũng trong năm ấy, tại Hội nghị văn hóa toàn quốc tổ chức ở Việt Bắc, ông được tiếp kiến Chủ tịch Hồ Chí Minh, và được vị Chủ tịch này tặng thơ.

Võ Liêm Sơn mất ngày 22 tháng 12 năm 1949 (Kỷ Sửu), thọ 61 tuổi.

Các tác phẩm của Võ Liệm Sơn đã xuất bản:

Nhận xét sơ lược về Võ Liêm Sơn, trên báo "Hà Tĩnh online" có đoạn viết: 

GS. Vũ Ngọc Khánh cũng có đoạn viết về ông:

Đầu năm 1948, cụ Võ Liêm Sơn được Chủ tịch Hồ Chí Minh mời ra Việt Bắc. Sau khi gặp gỡ, chuyện trò, ông được Hồ Chủ tịch tặng bài thơ dưới đây:

Theo "Dư địa chí Thừa Thiên-Huế", thì tên Võ Liêm Sơn đã được dùng để đặt cho con đường ở khu vực phường Trường An, thành phố Huế.



</doc>
<doc id="1749749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749749" title="Laysan">
Laysan

Đảo Laysan (tiếng Anh: "Laysan Island", tiếng Hawaii: "Kauō") là một đảo san hô thuộc quần đảo Tây Bắc Hawaii, nằm cách Honolulu về phía tây bắc. Trong tiếng Hawaii, "Kauō" có thể để chỉ "lòng đỏ trứng" hay "lòng trắng trứng". Hiện tại đảo này nằm dưới sự quản lý hành chính của quận Honolulu, tiểu bang Hawaii, Hoa Kỳ.

Đảo Laysan là một đảo hình bầu dục với chiều dài khoảng 2,6 km, chiều rộng 1,6 km, diện tích 4,1 km² và cao tối đa 12 m. Bao bọc xung quanh đảo là vùng rạn san hô có diện tích 4.530 km². Đảo Laysan và rạn san hô lân cận hình thành khoảng 17 triệu năm về trước khi lực địa chất nâng một rạn san hô vòng lên khỏi mặt biển. Trên đảo có một lớp cát san hô cố kết lỏng lẻo cùng các lớp đá san hô và đá phốt phát ở mặt nam và mặt tây. Bãi biển tính từ mép nước dâng cao 4,6-5,5 m, sau đó trải phẳng với độ cao tối đa 9–12 m rồi dần thoải dốc về phía giữa đảo. Tại nơi này có một hồ nước siêu mặn chiếm diện tích khoảng 0,7 km².

Người bản địa Hawaii có thể đã biết đến đảo Kauō trước khi người Mỹ và người châu Âu đến đây vào đầu thế kỉ 19. Báo cáo đầu tiên về việc quan sát thấy đảo này là từ các tàu săn cá voi đến từ tiểu bang Massachusetts của Hoa Kỳ. Một số tài liệu gán công lao phát hiện ra đảo Laysan cho thuyền trưởng Stanyukovich của tàu "Moller" sau khi ông đến vẽ bản đồ đảo này vào năm 1828.

Năm 1857, thuyền trưởng John Paty của tàu "Manuokawai" tuyên bố chiếm hữu đảo Laysan dưới danh nghĩa Vương quốc Hawaii. Năm 1859, thuyền trưởng Brooks của tàu "Gambia" du hành đến đảo. Trong nhật ký hàng hải của tàu, có đoạn ghi lại rằng trên đảo có phân chim nhưng "không đủ để đảm bảo cho bất cứ nỗ lực khai thác nào".

Năm 1890, Vương quốc Hawaii cho phép George D. Freeth và Charles N. Spencer được khai mỏ phân chim trên đảo Laysan miễn là họ trả tiền thuê mỏ. Điều kiện làm việc tại các mỏ phân chim tuy rất vất vả nhưng có vẻ trữ lượng phân chim cao hơn mức ước lượng của thuyền trưởng Brooks. Mỗi ngày người ta khai thác được khoảng 100 "tấn" phân chim. Hoạt động khai thác này ảnh hưởng nghiêm trọng lên hệ sinh thái của đảo. Giáo sư William Alanson Bryan của Bảo tàng Bishop ước tính rằng có 10 triệu con chim biển trên đảo Laysan vào năm 1903, trong khi con số này vào tám năm sau đó chỉ còn lại hơn 1 triệu. Trong giai đoạn tám năm này, loài cọ "Pritchardia" đặc hữu của Laysan và loài đàn hương "Santalum ellipticum" đều bị tuyệt chủng.

Năm 1894, một người đàn ông người Đức tên là Max Schlemmer chuyển đến sống trên đảo Laysan. Ông này thả thỏ nhà và chuột lang ra khắp đảo Laysan để gây đàn cung cấp nguồn nguyên liệu cho hoạt động chế biến thịt hộp trong tương lai. Đây là điểm cốt yếu gây nên sự suy sụp của hệ sinh thái đảo Laysan.

Lũ thỏ do Schlemmer mang tới đã nhanh chóng nảy nở về số lượng khiến chẳng mấy chốc thảm thực vật sẵn có trên đảo Laysan không thể đáp ứng nổi nhu cầu thức ăn của chúng. Những lời phàn nàn về vấn nạn thỏ cũng như nạn săn trộm chim đã thúc đẩy tổng thống Hoa Kỳ là Theodore Roosevelt ra quyết định biến quần đảo Tây Bắc Hawaii thành một khu bảo tồn chim vào năm 1909. Vào năm 1918, thảm thực vật trên đảo Laysan chỉ còn đáp ứng được nhu cầu của 100 con thỏ. Hai mươi sáu loài cây bị xoá sổ và loài chích cối xay Laysan ("Acrocephalus familiaris familiaris") biến mất vĩnh viễn.

Năm 1923, đoàn thám hiểm Tanager tới đảo và cuối cùng lũ thỏ cũng bị diệt trừ. Số lượng cá thể chim trên đảo đã suy giảm còn 1/10 so với con số ban đầu. Nhiều loài cây cũng đã tuyệt diệt. Hai loài đặc hữu là vịt Laysan và sẻ Laysan sống sót được đến ngày nay nhưng thuộc nhóm loài cực kì nguy cấp.

Đảo Laysan là một đảo không có dân cư sinh sống, nằm dưới sự bảo vệ của Đạo luật Đời sống Tự nhiên Hawaii năm 1961 và Cục Hoang dã và Cá Hoa Kỳ - cơ quan đã gặt hái thành công trong việc tiêu diệt các loài gây hại và khôi phục trạng thái đảo về gần như thuở ban đầu.

Đủ loại rác thải do tàu thuyền vứt bỏ đều trôi dạt lên bãi biển đảo Laysan, gây nên mối nguy đối với các loài chim do chúng có thể nuốt phải rác nhựa không tiêu hoá được. Điều gây tò mò là đa phần số rác này có nguồn gốc từ Nhật Bản (Greene 2006). Ngoài ra, vào thập niên 1990, các nhà sinh vật học tìm thấy một thùng đựng hoá chất carbofuran độc hại dạt vào bờ đảo và đã bị bung nắp, tạo nên một "khu vực chết" giết chết mọi thực thể sống tiếp cận vùng đó. Theo Rauzon (2001), khu vực này vẫn bị cấm vào.

Năm 1991, Cục Hoang dã và Cá Hoa Kỳ khởi động nỗ lực xoá sổ số cỏ ngoại lai thuộc chi "Cenchrus" - loại cỏ lấn át cỏ bản địa (vốn là môi trường sống của chim). Cỏ ngoại lai này do Quân đội Hoa Kỳ mang đến Laysan vào thập niên 1960. Dự án kết thúc vào năm 2000 và tiêu tốn 1 triệu đô la Mỹ. Sau khi giải quyết xong mối đe doạ về cỏ, Cục Cá và Hoang dã hi vọng phục hồi trạng thái nguyên thuỷ của đảo Laysan. Cục muốn mang loài cây "Pritchardia remota" từ đảo Nihoa sang để thay thế loài cây tương tự nhưng đã tuyệt chủng của Laysan. Kế đến Cục sẽ mang chích cối xay Nihoa sang thế chỗ cho loài chích cối xay Laysan đã tuyệt chủng. Các biện pháp này của Cục nhằm hướng tới hai mục tiêu: (1) khôi phục hệ sinh thái đảo Laysan về trạng thái thuở tiền công nghiệp và (2) bảo vệ hai loài sinh vật của Nihoa khỏi nguy cơ tuyệt chủng bằng cách gây tạo một quần thể thứ hai trên đảo Laysan. Trong trường hợp xảy ra hoả hoạn, dịch bệnh hay bão tố ở đảo Nihoa thì vẫn còn có thể khôi phục lại quần thể các loài này bằng cách chuyển một số cá thể từ đảo Laysan sang.

Năm 1991, một số công nhân làm việc ở Laysan bị mắc một chứng bệnh lạ với triệu chứng sốt; tuy nhiên, mức độ nghiêm trọng của bệnh cũng rất khác nhau: một phụ nữ đã phải sơ tán khỏi đây do bị sốt kéo dài trong khi những người khác thì chỉ biểu hiện các triệu chứng nhẹ. Theo tác giả Cedric Yoshimoto từ Trường Y tế Cộng đồng thuộc Đại học Hawaii ở Manoa thì "các quan sát đã xác định chứng bệnh mới trên người với tên gọi là "sốt Laysan". Chứng bệnh này có liên quan đến việc bị ve ký sinh trên chim biển là "Ornithodoros capensis" đốt".

Năm 2003, một nhà khảo cổ đã tìm thấy phấn hoa của cây dừa sâu bên dưới hồ nước mặn của đảo Laysan khi nghiên cứu các cột trầm tích lấy từ đây. Phát hiện không mong đợi này đã làm dấy lên một số vấn đề. Trước đây, chưa có bằng chứng nào cho thấy rằng dừa có thể đã dạt đến bất kì đảo nào trong quần đảo Hawaii trước khi những nhà du hành người Polynesia tìm đến. Hơn nữa, chưa từng có bất kì một chứng cứ thực tế nào cho thấy rằng các cư dân Hawaii cổ đã thám hiểm xa ra khỏi phạm vi đảo Nihoa và đảo Necker. Việc xác định tuổi của mẫu trầm tích chứa phấn hoa dừa cho kết quả không chính xác; dẫu vậy, có vẻ chúng có niên đại vào khoảng 5.500 năm về trước, trong khi người châu Âu mới đến vùng biển Hawaii vào cuối thế kỉ 18. Tuy nhiên, cột trầm tích thu thập được từ đảo Guam ở Tây Thái Bình Dương cho thấy sự có mặt của dừa ở đó từ 9.000 năm trước, rất lâu trước khi con người đến định cư trên đảo. Có ý kiến giải thích rằng trong quá khứ người Hawaii đã biết đến các đảo này và sự tồn tại của phấn hoa có thể được hiểu là bằng cớ cho thấy người Hawaii đã ghé đến đảo Laysan. Rõ ràng là cần phải có phân tích chính xác hơn về niên đại của các lớp trầm tích để giải thích cho phát hiện này.

Đảo Laysan là nơi có đa dạng sinh học cao. Vùng gian triều quanh đảo là nơi sinh sôi của vô số loài không xương sống, tảo và cá con. Người ta ghi nhận được 28 loài san hô cứng. Ở trên đảo, bên cạnh hai loài đặc hữu là vịt Laysan và sẻ Laysan thì còn có 18 loài chim khác đến Laysan làm tổ, nghỉ ngơi hay sinh sản. Trên đảo có các loài thực vật bản địa thuộc chi "Eragrostis", "Chenopodium", "Ipomea", "Sesuvium", "Cyperus" và "Mariscus".



</doc>
<doc id="1749758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749758" title="Trần Húc">
Trần Húc

Trần Húc có thể là một trong các nhân vật sau:


</doc>
<doc id="1749762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749762" title="Hồ Kiểng">
Hồ Kiểng

Hồ Kiểng (1926-2013) là một Nghệ sĩ Ưu tú điện ảnh nổi tiếng tại Việt Nam. Ông đạt Kỷ lục Việt Nam cho danh hiệu Người đóng vai phụ nhiều nhất Việt Nam. Ông đã đóng 208 phim, 304 vở kịch trên đài phát thanh, 48 vở kịch nói, 12 tuồng cải lương, vẽ 6 phim hoạt hình.

Nghệ sĩ ưu tú Hồ Kiểng sinh năm tại Phước Long, Giồng Trôm, Bến Tre. Tháng 8/1945, Hồ Kiểng vào quân ngũ, là chiến sĩ Tiểu đoàn 209 (Bến Tre). Năm 1954, ông tập kết ra Bắc. Được 6 năm, ở tuổi 29, ông mới bắt đầu xin theo học tại đoàn kịch Điện ảnh Hà Nội trong vòng bốn năm. Dù không được coi là sinh viên chính thức, Hồ Kiểng vẫn chăm chỉ học diễn xuất và ra trường với bằng tốt nghiệp đàng hoàng. Năm 1959, phim Chung một dòng sông đánh dấu lần đầu tiên xuất hiện trên màn ảnh của diễn viên Hồ Kiểng.

Năm 1992, Hồ Kiểng được bình chọn là "Diễn viên đa tài đóng được nhiều loại vai chính diện cũng như phản diện". Năm 1997, Hồ Kiểng được nhà nước phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú. Năm 2006, Trung tâm Sách kỷ lục Việt Nam công nhận ông là "Nghệ sĩ đóng nhiều vai phụ trong nhiều bộ phim Việt Nam nhất". Hơn 50 năm theo đuổi, Hồ Kiểng đã đóng đủ loại vai, từ phản diện, ác ôn như Đồn trưởng trong Rừng xà nu, kẻ chỉ điểm Ba Phi trong Hòn Đất, Gián điệp G5 trong Ván bài lật ngửa... đến các loại vai nghèo hèn, dễ lấy thương cảm của người xem như vai ăn mày, đạp xích lô, bác nông dân của Đất phương Nam hay Người đẹp Tây Đô, Đất khách, Xóm cũ, Lẵng hoa tình yêu, Dòng Đời, Nữ Tướng Cướp, Blouse Trắng...

Đời ông cũng lắm truân chuyên, trải qua bốn đời vợ, có được bốn con nhưng cuối đời ông đơn độc. Hai đứa con đã mất, hai người còn lại đã yên bề gia thất nhưng ông không ở cùng.

Suốt mấy chục năm cuối đời, ông sống tại căn phòng lụp xụp, vốn là căn phòng chứa máy phát điện của khu tập thể Đài truyền hình TP HCM

Nghệ sĩ ưu tú Hồ Kiểng mất lúc 17h, ngày 3/4, tại Bệnh viện Nguyễn Trãi, TP HCM do căn bệnh tim tái phát.

"Hồ Kiểng đeo kiếng không tròng / Nhưng anh vẫn thấy ngoài, trong cuộc đời / Dẫu rằng thiên hạ trêu cười / Kiểng còn nhìn thấu dạ người trắng đen" (thơ Hồ Kiểng).


</doc>
<doc id="1749763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749763" title="Lỗ thở">
Lỗ thở

Lỗ thở (tiếng Anh: spiracle, phiên âm IPA hoặc ) là những lỗ trên bề mặt cơ thể của một số loài động vật, thông thường nối thông trực tiếp tới hệ hô hấp của con vật đó.

Lỗ thở xuất hiện trong một số loài cá, là hai lỗ nhỏ nằm ngay sau hai mắt của con vật. Trong các loài cá không hàm nguyên thủy, khe mang đầu tiên ngay sau miệng giống như các khe mang còn lại, tuy nhiên trong quá trình tiến hóa với sự xuất hiện của hàm trong các nhóm động vật tiến hóa cao hơn, khe mang này bị "kẹt" đường giữa ống mang ở phía trước nhất của cơ thể (nay đã trở thành hàm của con vật) và đường ống mang nằm kế sau nó (tiền thân của xương móng hàm của cá với chức năng nâng đỡ khớp bản lề của hàm và gắn kết hàm với hộp sọ). Khe mang trước này cuối cùng bị đóng kín từ phía dưới, và phần còn lại của nó là một cơ quan nhỏ dạng lỗ, chính là cơ quan "lỗ thở" của nhiều loài cá ngày nay. Lỗ thở này hiện diện trong tất cả các loài cá sụn ngoại trừ bộ "Chimaeriformes", và trong một số loài cá xương nguyên thủy như (cá vây tay, cá tầm và cá nhiều vây). Lỗ thở có tác dụng bơm nước chứa ôxi vào mang trong trường hợp các loài cá sụn bơi chậm. Nó cũng hoạt động như là lỗ dạng tai trong phân lớp lưỡng cư đã tuyệt chủng "Labyrinthodontia", và được cho là có liện hệ với lỗ tai của các loài động vật có màng ối và ếch.

Côn trùng và một số loài nhện có các lỗ khí nằm trên bề mặt của bộ xương ngoài bao phủ chúng, nhờ đó giúp con vật có thể dẫn khí vào trong khí quản. Trong hệ hô hấp của côn trùng, các khí quản này cung cấp khí trực tiếp đến các mô của cơ thể. Lỗ thở của động vật chân khớp đóng mở nhờ vào các cơ xung quanh lỗ thở, khi cơ co thì lỗ thở đóng lại và cơ dãn thì lỗ mở ra. Sự co giãn của cơ được điều khiển bởi hệ thần kinh trung ương nhưng cũng có thể là kết quả của một phản ứng trước các kích thích cục bộ. Một số côn trùng sống dưới nước có thể có cơ chế đóng mở lỗ thở khác đi nhằm ngăn chặn nước tràn vào khí quản. Ngoài ra lỗ thở cũng có thể được bao phủ bởi nhiều lông nhằm hạn chế bớt dòng khí đi vào cơ thể gây mất nước.



</doc>
<doc id="1749766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749766" title="Lạc Trung">
Lạc Trung

Lạc Trung có thể là


</doc>
<doc id="1749775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749775" title="Raj Chetty">
Raj Chetty

Raj Chetty (4/8/1979) là một giáo sư kinh tế Đại học Harvard và từng là giáo sư tại Đại học California, Berkeley. Năm 2013, Raj Chetty đã giành giải thưởng kinh tế danh tiếng dành cho các tài năng trẻ Hoa Kỳ, giải John Bates Clark. Ông được phong giảng viên thường xuyên ở tuổi 28 và được chấp nhận tại 29, trở thành một trong những người trẻ nhất làm như vậy trong lịch sử của bộ phận kinh tế của Đại học Harvard. Chetty đã xuất bản một số bài báo trên các tạp chí có uy tín, trong đó có "American Economic Review", "Quarterly Journal of Economics", và "Journal of Political Economy". Ông là một 2012 MacArthur Fellow.

Năm 2013, ông được trao giải John Bates Clark. Công trình được vinh danh của Raj Chetty bao gồm chính sách thuế, tỉ lệ thất nghiệp, bảo hiểm xã hội và giáo dục.
Raj Chetty Ông sinh ra ở New Delhi năm 1979 và đến Hoa Kỳ khi lên 9 tuổi.

Sau khi tốt nghiệp từ University School of Milwaukee, Chetty nhận bằng cử nhân từ Đại học Harvard năm 2000 và tiếp tục nhận bằng tiến sĩ năm 2003, cũng từ Harvard. Khi là sinh viên năm hai đại học, thầy của ông là Martin Feldstein khuyên ông theo đuổi ý tưởng của mình sau khi đề xuất một ý tưởng khác thường cho rằng lãi suất cao hơn đôi khi dẫn đến đầu tư cao hơn. Năm 2003, lúc 23 tuổi, Chetty trở thành phó giáo sư kinh tế tại Đại học California, Berkeley, được phong giáo sư ở đó năm 27 tuổi. Ông là giáo sư kinh tế tại Đại học Harvard ở Cambridge, tiểu bang Massachusetts từ năm 2009 và thành giáo sư giảng dạy năm 29 tuổi và giám đốc của Lab for Economic Applications and Policy.


</doc>
<doc id="1749777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749777" title="Marathon Boston">
Marathon Boston

Marathon Boston là một giải marathon hàng năm diễn ra ở một vài đô thị thuộc Vùng đô thị Boston ở tiểu bang Hoa Kỳ Massachusetts. Giải được tổ chức vào Ngày Yêu nước, ngày thứ Hai của tuần thứ ba trong tháng 4. Năm đầu tiên tổ chức là 1897, do những nhà chức trách lấy cảm hứng từ cuộc thi marathon thành công trong Thế vận hội Mùa hè 1896. Cuộc thi Marathon Boston là sự kiện chạy marathon hàng năm lâu đời nhất trên thế giới, và được xếp hạng vào một trong những sự kiện chạy thi nổi tiếng nhất. Nó là một trong sáu "Cuộc thi Marathon lớn trên thế giới" (World Marathon Majors).

Từ 1897, Hiệp hội vận động viên Boston (B.A.A.) là tổ chức phi lợi nhuận quản lý sự kiện này. Những vận động viên điền kinh chuyên nghiệp hay nghiệp dư từ khắp nơi trên thế giới đều có thể tham dự cuộc thi Marathon Boston hàng năm. Họ vượt qua những đoạn đường địa hình đồi của New England và trong nhiều điều kiện thời tiết khác nhau để hoàn thành cuộc thi.

Sự kiện thu hút khoảng 500.000 người mỗi năm, và là một sự kiện thể thao được nhiều người xem nhất ở vùng New England. Tuy ban đầu chỉ có 18 vận động viên tham gia năm 1897, cho đến nay có khoảng 20.000 vận động viên đăng ký mỗi năm, với 26.895 vận động viên tham gia năm 2011. Cuộc thi Marathon Boston Thế kỷ năm 1996 được tổ chức với kỷ lục trở thành cuộc thi marathon lớn nhất cho đến lúc đó với 38.708 người đăng ký, 36.748 người xuất phát, và 35.868 về đến đích.

Trong cuộc thi Marathon Boston 2013 ngày 15 tháng 4, đã có một vụ đánh bom khiến 3 người thiệt mạng.




</doc>
<doc id="1749783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749783" title="Phòng cháy chữa cháy">
Phòng cháy chữa cháy

Phòng cháy chữa cháy là tổng hợp các biện pháp, giải pháp kỹ thuật nhằm loại trừ hoặc hạn chế đến mức tối đa các nguy cơ xảy ra cháy, nổ, đồng thời tạo các điều kiện thuận lợi, phù hợp cho công tác cứu người, cứu tài sản, chữa cháy, chống cháy lan hiệu quả và làm giảm thiểu tối đa các thiệt hại do cháy, nổ gây ra.


</doc>
<doc id="1749800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749800" title="Cây có hướng">
Cây có hướng










formula_1

Giải thích biểu thức: Ở biểu thức đầu tiên ở dòng 4 (dòng nhiều số 0 nhất - Ma trận K(1, 1)). 



</doc>
<doc id="1749804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749804" title="Cây tối đại">
Cây tối đại

Cho G=(X, E) là một đồ thị liên thông và T=(X, F) là một đồ thị bộ phận của G. Nếu T là cây thì T được gọi là một cây tối đại của G.

Các tên gọi khác: cây khung, cây bao trùm, cây phủ

Định lý: Mọi đồ thị liên thông đều có chứa ít nhất một cây tối đại


Định nghĩa: Cho G=(X, E) 



</doc>
<doc id="1749813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749813" title="Giuse Đinh Đức Đạo">
Giuse Đinh Đức Đạo

Giuse Đinh Đức Đạo (sinh 1945) là một giám mục Công giáo người Việt, hiện là giám mục chính tòa Giáo phận Xuân Lộc (từ tháng 5 năm 2016). Trước đây, ông từng là giám mục phụ tá (2013 - 2015) và giám mục phó (2015 - 2016) của giáo phận này. Trong Hội đồng giám mục Việt Nam, Giám mục Giuse Đinh Đức Đạo cũng hiện là Chủ tịch Ủy ban Giáo dục Công giáo. Ông đã giữ chức vụ này hai nhiệm kì liên tiếp là nhiệm kì 2013 - 2016 và nhiệm kì 2016 - 2019.

Giám mục Giuse Đinh Đức Đạo sinh năm 1945 tại Nam Định, từ sớm đã vào Tiểu chủng viện Thánh Phanxicô Xaviê Bùi Chu, sau đó vào Đại Chủng viện Thánh Giuse Sài Gòn trong vòng một năm thì đi du học tại Rôma. Năm 1971, ông được phong chức linh mục tại Sài Gòn. Sau khi được truyền chức, linh mục Đạo tiếp tục sang du học Rôma và ở tại đây đến năm 2009. Trong gần 50 năm tại Rôma, linh mục Đạo giữ nhiều trọng trách quan trọng: Phó giám đốc rồi Giám đốc Trung tâm Linh hoạt Truyền giáo Quốc tế (C.I.A.M.), Giám đốc linh đạo của Foyer Phaolô VI, Giám đốc Văn phòng phối kết Tông đồ Mục vụ Việt Nam hải ngoại, tại Bộ Truyền giáo, thành viên tư vấn Hội đồng Tòa Thánh về Đối thoại Liên tôn... Trong thời gian này, ông còn được phong tước Đức Ông. Trở về nước năm 2009, ông kiêm nhiệm thêm chức Giám đốc Đại chủng viện Thánh Giuse Xuân Lộc.

Ngày 28 tháng 2 năm 2013, Giáo hoàng Biển Đức XVI công bố bổ nhiệm Đức ông Giuse Đinh Đức Đạo, hiện là Giám đốc Đại chủng viện Thánh Giuse Xuân Lộc, làm Giám mục Phụ tá Giáo phận Xuân Lộc. Lễ tấn phong giám mục cho ông diễn ra ngày 5 tháng 4 năm 2013. Tiếp nối sau đó, tháng 6 năm 2015, giáo hoàng Phanxicô bổ nhiệm Giám mục Đức Đạo làm Giám mục Phó giáo phận, đến tháng 5 năm 2016, ông chính thức trở thành Giám mục chính tòa Giáo phận Xuân Lộc khi giáo hoàng chấp thuận đơn từ nhiệm của Giám mục chính tòa Đa Minh Nguyễn Chu Trinh.

Giám mục Đinh Đức Đạo sinh ngày 2 tháng 3 năm 1945 tại giáo xứ Thức Hóa, giáo phận Bùi Chu, thuộc xã Giao Thịnh, huyện Giao Thủy, tỉnh Nam Định. Từ thuở nhỏ, vị giám mục đã vào học tại Tiểu chủng viện Thánh Phanxicô Xaviê Bùi Chu năm 1957 hoặc 1961. Sau thời gian học tại Tiểu chủng viện, ông được vào Đại chủng viện Sài Gòn và học tại đây trong vòng từ năm 1964 đến năm 1965. Năm 1965, ông được cử đi du học tại Rôma và học tại Đại học giáo hoàng Roma đến năm 1971 thì tốt nghiệp.

Thầy Giuse Đinh Đức Đạo đã được thụ phong linh mục vào ngày 27 tháng 3 năm 1971, thuộc Tổng giáo phận Sài Gòn. Ngay trong năm được chịu chức, tân linh mục Giuse Đạo đã được cử tiếp tục đi du học Rôma và ông đã tốt nghiệp năm 1976 với văn bằng "Tiến sĩ thần học luân lý" tại Đại học Alfonsianum. Trong thời gian tu học, linh mục Đạo cư ngụ tại Đại học giáo hoàng Thánh Phêrô. Sau khi nhận văn bằng tại Đại học Alfonsianum Rôma, ông được giữ lại và được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó giám đốc Trung tâm Linh hoạt Truyền giáo Quốc tế (C.I.A.M.) từ năm 1976 đến khi trở thành Giám đốc Trung tâm này vào năm 2007. Song song với chức vụ Giám đốc Trung Tâm linh hoạt Truyền giáo, từ năm 1980 đến năm 2009, ông còn thêm nhiệm chức vụ Giáo sư tại Phân khoa Truyền giáo - Đại học giáo hoàng Urbano, và Viện Giáo lý và Linh đạo Truyền giáo. Từ năm 1981 đến năm 2007, ông còn là Giám đốc linh đạo của Foyer Phaolô VI.

Ngoài ra, Trong khoảng thời gian từ năm 1982 đến năm 1983, ông học và tốt nghiệp văn bằng thứ hai là "Tiến sĩ Truyền giáo học" tại Đại học giáo hoàng Gregoriana, cư ngụ tại Đại học giáo hoàng Urbano.
Sinh sống tại Rôma, ông kiêm nhiệm nhiều chức vụ song hành: Ngoài những chức vụ nêu trên, thì từ năm 1987 đến năm 1993, ông còn là thành viên Hội đồng Quốc tế về Giáo lý (COINCAT) thuộc Bộ Giáo sĩ. Từ năm 1992 đến năm 2001, ông là Thành viên Tổ chức "Nostra Aetate" thuộc Hội đồng Tòa Thánh về Đối thoại Liên tôn. Trong khoàng thời gian từ năm 1995 đến năm 2000, ông là thành viên Ủy ban Mục vụ Năm Thánh 2000. Từ năm 1999 đến năm 2005, ông là Giám đốc Văn phòng phối kết Tông đồ Mục vụ Việt Nam hải ngoại, tại Bộ Truyền giáo. Ngoài ra, từ năm 2001 đến năm 2012, ông là thành viên tư vấn Hội đồng Tòa Thánh về Đối thoại Liên tôn.
Trở về nước theo lời mời của Giám mục chính tòa Giáo phận Xuân Lộc Đa Minh Nguyễn Chu Trinh để giữ chức vụ Giám đốc Đại chủng viện Thánh Giuse Xuân Lộc, ngày 15 tháng 9 năm 2009, Đức ông Đinh Đức Đạo về nước, chính thức nhận nhiệm vụ này. Đức ông Đạo về làm Giám đốc thay thế linh mục giám đốc Đại chủng viện là Giuse Nguyễn Năng đã được Tòa Thánh bổ nhiệm làm Giám mục chính tòa Giáo phận Phát Diệm vào tháng 7 cùng năm.

Ngày 28 tháng 2 năm 2013, trước khi thoái vị, Giáo hoàng Biển Đức XVI đã bổ nhiệm Đức ông Giuse Đinh Đức Đạo làm Giám mục hiệu tòa Gadiaufala, Giám mục phụ tá Giáo phận Xuân Lộc. Đây là lần bổ nhiệm Giám mục cuối cùng của Giáo hoàng Biển Đức XVI trước khi ông từ nhiệm sứ vụ giáo hoàng.

Văn phòng Tòa Giám mục Xuân Lộc ngày 16 tháng 3 năm 2013 thông báo việc phong chức cho Tân giám mục Phụ tá Giuse sẽ được cử hành vào ngày 5 tháng 4 năm 2013, dịp kết thúc Hội nghị thường niên lần I năm 2013 của Hội đồng Giám mục Việt Nam tại Bà Rịa.

Tân giám mục Đinh Đức Đạo đã chọn khẩu hiệu Giám mục của mình là ""Này là Mình Thầy"" cùng hình ảnh logo, ông cho rằng chúng có một số ý nghĩa sâu sắc, ông giải nghĩa như sau:

Ngày 5 tháng 4 cùng năm, ông được tấn phong Giám mục với khẩu hiệu: ""Này là mình Thầy"" (Hoc est Corpus Meum) bởi Giám mục chính tòa Giáo phận Xuân Lộc Đa Minh Nguyễn Chu Trinh và hai Giám mục phụ phong là Giám mục Phó Giáo phận Bùi Chu Tôma Aquinô Vũ Đình Hiệu và Giám mục Phụ tá Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh Phêrô Nguyễn Văn Khảm. Tham dự Thánh Lễ tấn phong có đầy đủ các giám mục từ 25 giáo phận còn lại, trong đó có Tổng giám mục Leopoldo Girelli, đại diện Tòa Thánh không thường trú tại Việt Nam, Hồng y Gioan Baotixita Phạm Minh Mẫn, Tổng giám mục Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh, Tổng giám mục Tổng giáo phận Hà Nội Phêrô Nguyễn Văn Nhơn, Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam, và các Giám mục, linh mục, Tu sĩ nam nữ, thân nhân của ông cùng toàn thể khách mời. Ước tính con số tham dự Lễ tấn phong Giám mục cho ông khoảng 10.000 người đến 15.000 người.

Vào ngày 23 tháng 4, ngay sau khi được tấn phong, tân giám mục đã sắp xếp và về quê hương Thức Hóa - Bùi Chu làm lễ Tạ ơn. Đồng tế với giám mục Đạo, còn có giám mục chính tòa Nguyễn Chu Trinh, giám mục chính tòa Giáo phận Bùi Chu Giuse Hoàng Văn Tiệm, giám muc Phó Bùi Chu Tôma Aquinô Vũ Đình Hiệu, Giám mục Lạng Sơn Giuse Đặng Đức Ngân, giám mục Bắc Ninh Cosma Hoàng Văn Đạt, giám mục Phụ tá Hà Nội Lôrensô Chu Văn Minh, giám mục Thanh Hóa Giuse Nguyễn Chí Linh.

Tân giám mục Đinh Đức Đạo đã đến Minnesota, Hoa Kì vào ngày 9 tháng 6 năm 2013 để thăm lại gia đình mình lần đầu trong cương vị giám mục, sau đó, ông cũng đến Philadelphia thăm đồng hương Thức Hóa của ông. Tại đây, ông chủ sự lễ Tạ ơn của mình, đồng tế với ông có 14 linh mục Việt Nam và 3 linh mục Hoa Kỳ. Ngoài ra, trong thánh lễ còn có hai thầy Phó Tế vĩnh viễn Việt Nam phụ tế. Tham dự lễ có khoảng 600 giáo dân thuộc thành phố Philadelphia và vùng phụ cận.

Vào kì Đại hội Hội đồng Giám mục Việt Nam XII diễn ra từ ngày 7 đến ngày 11 tháng 10 năm 2013, Giám mục Đinh Đức Đạo được chọn làm Chủ tịch Uỷ ban Giáo dục Công giáo trực thuộc Hội đồng Giám mục Việt Nam.

Vào lúc 12 giờ Rôma (tức 17 giờ Việt Nam) ngày 04 tháng 6 năm 2015, Phòng Báo chí Toà Thánh đã công bố thông tin về việc bổ nhiệm Giám mục Phụ tá Giáo phận Xuân Lộc Giuse Đinh Đức Đạo làm Giám mục phó Giáo phận Xuân Lộc, với quyền kế vị. Giám mục Đạo đương nhiên kế vị giám mục Đa Minh Nguyễn Chu Trinh khi giám mục này qua đời, từ nhiệm hay bị thuyên chuyển hay nói cách khác là giáo phận Xuân lộc trống tòa. Ngay ngày hôm sau, Tòa giám mục Xuân Lộc ra thông báo được soạn thảo bởi Giám mục Đa Minh Nguyễn Chu Trinh thông báo tin vui cho giáo phận, đồng thời hướng dẫn đọc kinh nguyện thánh thể theo chức vụ mới của Giám mục Đạo, và dành lễ cầu nguyện cho Tân giám mục Phó.

Ngày 3 tháng 8 năm 2015, ông trở thành Viện trưởng Học viện Công giáo Việt Nam. Việc thành lập Học viện Công giáo được xem là một bước ngoặt lịch sử của Công giáo tại Việt Nam. Vì sau năm 1975, chính quyền Việt Nam ra lệnh đóng cửa các cơ sở giáo dục Công giáo tại miền Nam Việt Nam. Ông khá lạc quan tự tin về "làn gió mới này". Trong một cuộc phỏng vấn giám mục Đạo bày tỏ niềm tin về mối quan hệ ngày càng tốt đạp giữa Vatican - Việt Nam đã là bước đệm để thành lập học viện này, ông cho rằng:"Bước đầu tiên được thể hiện bằng việc thành lập một viện mới có thể dẫn đến việc thành lập một trường đại học thực thụ với một số khoa. "Trong khi Toà Thánh luôn tỏ ra sẵn sàng đối thoại, chính phủ cũng có ý định cải thiện mối quan hệ với Toà Thánh: những mong muốn này là có lợi, đó là điều tốt cho Giáo hội địa phương."

Đầu tháng 10 năm 2015, ông được chọn tham dự Thượng hội Đồng Giám mục thế giới với Tổng giám mục Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh Phaolô Bùi Văn Đọc với tư cách Đại diện cho Hội đồng Giám mục Việt Nam.

Ngày 2 tháng 4 năm 2016, Giám mục Phó Giuse Đinh Đức Đạo đồng tế lễ ngân khánh linh mục của Giám mục Chính Đa Minh Nguyễn Chu Trinh, sau đó ông về quê hương Thức Hóa, thuộc Giáo phận Bùi Chu của mình, ông đến đây vào lúc 16 giờ 30 chiều. Ông đã đến nghĩa trang thắp hương cho cha và ông bà mình cũng như cầu nguyện cho họ. Sau đó, ông chủ sự thánh lễ, đồng tế với Giám mục Đạo có linh mục quản hạt chính tòa Xuân Lộc, 2 linh mục là giáo sư Đại Chủng viện Xuân Lộc và linh mục quản lí Đền thánh Thức Hóa. Tham dự thánh lễ có các nam nữ tu sĩ đến từ giáo phận Xuân Lộc, các sơ dòng Mến Thánh Giá, dòng Thăm Viếng, dòng Đaminh thuộc các sở dòng trong giáo phận Bùi Chu và đông đảo cộng đoàn Thức Hóa. Ông cũng đã hứa sẽ trở lại nơi đây dịp kỉ niệm 100 năm xây dựng Thánh đường vào năm 2017.

Vào lúc 12 giờ Vatican, tức 17 giờ Việt Nam ngày 7 tháng 5 năm 2016, Phòng báo chí Tòa Thánh loan tin Giáo hoàng Phanxicô đã chấp thuận cho Giám mục chính tòa Giáo phận Xuân Lộc Đa Minh Nguyễn Chu Trinh (76 tuổi) nghỉ hưu, Giám mục Phó Giuse Đinh Đức Đạo đương nhiên kế vị giám mục chính tòa Giáo phận Xuân Lộc theo Giáo luật. Giám mục Đinh Đức Đạo sẽ là người cha tinh thần của giáo dân giáo phận Xuân Lộc, nơi đông giáo dân nhất Việt Nam, khoảng 940.080 người. Giáo phận Xuân Lộc cũng có 248 giáo xứ, 545 linh mục triều và dòng, 145 đại chủng sinh, và hơn 1.800 nữ tu theo Niêm giám năm 2016 của Tòa Thánh. Được biết, Giám mục Đinh Đức Đạo là Giám mục chính tòa thứ năm của giáo phận này. Giám mục Giuse Đinh Đức Đạo ngoài tiếng Việt còn nói thông thạo tiếng Ý, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Anh, tiếng Pháp, đọc hiểu tiếng La tinh và tiếng Đức.

Ngày 31 tháng 5 năm 2016, ông dâng lễ chính thức nhận sứ vụ Giám mục chính tòa. Đồng tế với Tân giám mục chính tòa có hơn 300 linh mục, các Đức Ông, và các 6 giám mục, trong đó có Đại diện Tòa Thánh Leopoldo Girelli, Giám mục Đa Minh Nguyễn Chu Trinh, Nguyên giám mục chính tòa Xuân Lộc. Ngày 10 tháng 6, sau khi chính thức chấp chính giáo phận, Tân giám mục chính tòa Giuse Đinh Đức Đạo ra thư bổ nhiệm các chức danh của Giáo phận bị khuyết, cũng là các chức vụ thời còn làm Giám mục Phó của ông. Cụ thể, giám mục Đạo chọn linh mục Gioan Đỗ Văn Ngân, hiện là Phó Giám đốc Ban Triết học Đại chủng viện Thánh Giuse Xuân Lộc làm linh mục Tổng Đại diện Giáo phận Xuân Lộc, linh mục Giuse Đệ Đoàn Phước Thảo, hiện là Phó Giám đốc Ban Thần học Đại chủng viện Thánh Giuse Xuân Lộc làm Giám đốc Đại chủng viện này.

Trong kì họp Đại hội Hội đồng Giám mục Việt Nam XIII tại Trung tâm mục vụ Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh từ ngày 3 đến 7 tháng 10 năm 2016, các giám mục nhất trí tiếp tục chọn ông làm Giám mục Chủ tịch Uỷ ban Giáo dục Công giáo thêm một nhiệm kì 2016 - 2019, sau nhiệm kì 2013 - 2016 với cùng chức vụ.

Ngày 2 tháng 3 năm 2017, giám mục Giuse đã gặp gỡ nhóm Nhóm Lửa Yêu Thương, là một nhóm giới trẻ muốn tham gia vào công cuộc truyền đạo tại Tòa giám mục Giáo phận Xuân Lộc. Ông cũng chỉ dẫn cho công việc cụ thể mà nhóm này đang đặt ra có thể đạt hiệu quả hơn và quan trọng là được chuẩn nhận khi trình lên ông và sau khi được ông và Hội đồng Giám mục Việt Nam chuẩn y.

Ngày 2 tháng 5 năm 2017, Tòa Thánh đã chấp nhận lời khẩn khoản của Giám mục Đinh Đức Đạo, là xin cho Giáo phận Xuân Lộc có một giám mục Phụ tá, để cộng tác với ông trong công việc mục vụ. Tòa Thánh đã quyết định chọn linh mục Tổng đại diện Gioan Đỗ Văn Ngân làm Giám mục Hiệu tòa Buleliana, Giám mục Phụ tá Giáo phận Xuân Lộc. Lễ Tấn phong tân giám mục Phụ tá Gioan do Giám mục Đạo làm chủ tế, đồng thời là chủ phong cho Tân giám mục, Thánh lễ này cử hành một tháng sau đó, ngày 1 tháng 6.

Giám mục Giuse Đinh Đức Đạo được tấn phong năm 2013, thời Giáo hoàng Phanxicô:


Giám mục Giuse Đinh Đức Đạo là chủ phong cho giám mục:



</doc>
<doc id="1749814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749814" title="Động đất Sistan và Baluchestan 2013">
Động đất Sistan và Baluchestan 2013

Động đất Sistan và Baluchestan là một trận động đất 7,8 độ xảy ra tại tỉnh Sistan và Baluchestan, Iran, gần biên giới với., kéo dài trong khoảng 25 giây. Trận động đất xảy ra đúng 1 ngày sau động đất 6,3 độ ở tây nam Iran gần thành phố Bushehr tại nơi tiếp giáp giữa hai Mảng Ả Rập và Mảng Á-Âu ở độ sâu khoảng 80 km.
Trận động đất này có cường độ mạnh nhất từng xảy ra ở đất nước này trong suốt 40 năm. Chấn tiêu nằm ở độ sâu 18 km, chấn tâm cách thành phố Saravan thuộc tỉnh Sistan Baluchistan 81 km về phía bắc. Trận động đất này cũng ảnh hưởng đến Pakistan. Các tòa nhà cao tầng tại thủ đô New Delhi của Ấn Độ cũng rung chuyển vì trận động đất, khiến hàng trăm người chạy xuống đường. Người dân cũng sơ tán khỏi các tòa nhà cao tầng tại Qatar và Dubai.


</doc>
<doc id="1749821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749821" title="Đẳng cấp thứ ba (Hội nghị các Đẳng cấp Pháp)">
Đẳng cấp thứ ba (Hội nghị các Đẳng cấp Pháp)

Đẳng cấp thứ 3 là đẳng cấp thấp nhất trong xã hội phong kiến Pháp trước năm 1789, gồm công nhân, dân nghèo thành thị, tư sản và nông dân. Họ không có quyền gì, bị phong kiến thống trị và phải đóng mọi thứ thuế. (sách lịch sử 8 trang 11)


</doc>
<doc id="1749823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749823" title="Albrecht của Phổ (1837–1906)">
Albrecht của Phổ (1837–1906)

Hoàng thân Friedrich Wilhelm Nikolaus Albrecht của Phổ (8 tháng 5 năm 1837 – 13 tháng 9 năm 1906) là một Thống chế Phổ, Đại Hiệp sĩ ("Herrenmeister") Huân chương Thánh Johann kể từ năm 1893 cho đến khi qua đời, đồng thời là nhiếp chính vương của Công quốc Brunswick từ năm 1885.

Ông sinh ra tại Berlin, Brandenburg, là con trai của Hoàng thân Albrecht của Phổ (1809 – 1872) và vợ của ông này là Công chúa Marianne (1810 – 1883), con gái của Vua Willem I của Hà Lan. Cha của ông là em trai của Vua Friedrich Wilhelm IV của Phổ và Wilhelm I, Vua Phổ và Hoàng đế Đức ("Kaiser") về sau này.

Albrecht đã gia nhập quân đội Phổ vào năm 1847, phục vụ trong cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ nhất và tham gia trong các trận đánh tại Skalitz, Schweinschädel và Königgrätz trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866. Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức vào năm 1870, ông đã chỉ huy một lữ đoàn kỵ binh Cận vệ trong các trận chiến tại Gravelotte và Sedan. Sau khi Đế chế thứ hai sụp đổ, ông phục vụ dưới quyền tướng Edwin von Manteuffel trong các cuộc giao chiến xung quanh Bapaume và Saint-Quentin. Vào năm 1874, ông trở thành người chỉ huy của Quân đoàn X đóng trại tại Hanover. Vào năm 1883, ông kế tục người chú của mình là Karl làm Đại Hiệp sĩ ("Herrenmeister") Huân chương Thánh Johann.

Vào năm 1885, Albrecht được bổ nhiệm làm Nhiếp chính vương của Công quốc Brunswick, sau khi Thủ tướng Đức Otto von Bismarck phế bỏ Ernst August, Thái tử xứ Hanover. (vào năm 1913, người con trai của Ernst August, cũng có tên là Ernst August, đã trở thành Công tước xứ Brunswick và chỉ tại vị trong vòng 5 năm và 6 tháng). Sau khi trở thành nhiếp chính, Albrecht cùng với vợ ông là Marie thường cư ngụ tại Brunswick, Berlin, và Kamenz.

Hoàng thân Albrecht qua đời tại lâu đài Kamenz vào năm 1906. Ông đã được chôn cấ tại Lăng "Mausoleum auf dem Hutberge" trong khu vườn của Lâu đài Kamenz. Sau cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất, lăng tẩm bị cướp phá và hài cốt của Albrecht cùng vợ ông được cải táng trong vườn.

Vào ngày 9 tháng 4 năm 1873, tại kinh thành Berlin, ông kết hôn với Công nương Marie xứ Sachsen-Altenburg (1854 – 1898), con gái của Ernst I, Công tước xứ Sachsen-Altenburg (1826 – 1908) và vợ ông này là Agnes xứ Anhalt-Dessau (1824 – 1897). Có thể thấy, cuộc hôn nhân của cha mẹ Albrecht đã trở nên bất hạnh và về sau này họ ly dị, và người ta tin rằng đây là nguyên nhân khiến cho ông quyết định chờ đợi trước khi kết hôn và đã 36 tuổi khi đám cưới giữa ông và Marie diễn ra.

Những người con của họ bao gồm:


<BR>


</doc>
<doc id="1749831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749831" title="Tỉnh Sistan và Baluchestan">
Tỉnh Sistan và Baluchestan

Tỉnh Sistan và Baluchestan (, "Ostān-e Sīstān-o Balūchestān") là một trong số 31 tỉnh của Iran. Nó nằm ở phía nam, giáp biên giới với Pakistan và Afghanistan. Thủ phủ của tỉnh là thành phố Zahedan.

Đây là tỉnh có diện tích lớn nhất của Iran, với diện tích 181.785 km² và dân số 2,4 triệu người. Các huyện thuộc tỉnh này là Chabahar, Qasar-qand, Dalgan, Hirmand, Iranshahr, Khash, Konarak, Nikshahr, Saravan, Sarbaz, Soran, Zabol, Zaboli, Zahedan và Zehak.

Người Baluch là dân tộc đa số trong tỉnh, tiếp đến là người Ba Tư Sistani. Cộng đồng người thiểu số sống ở Kurds (cao nguyên phía đông và gần Iranshahr, Pashtuns (ở phía bắc người Sistan), người Brahui (ở biên giới giữa Iran và Pakistan), và những nhóm nhỏ khác như người Gypsies cũng sống ở tỉnh này.

Ngày 16 tháng 4 năm 2013, một trận động đất mạnh 7,8 độ đã xảy ra tại đây, gây thiệt hại về người và vật chất.



</doc>
<doc id="1749834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749834" title="Xanh Phổ">
Xanh Phổ

Xanh Phổ hay xanh Prussia là một sắc tố xanh tối với công thức Fe(CN). Những tên gọi khác cho "xanh Phổ" là xanh Berlin hoặc trong hội họa, xanh Paris. "Xanh Turnbull" có cùng một công thức hóa học nhưng làm từ thuốc thử khác nhau, và màu hơi khác do bắt nguồn từ những chất khác nhau.

Xanh Phổ là một trong những sắc tố được tổng hợp đầu tiên. Nó là chất keo phân tán, giống như các hợp chất của nó không hòa tan trong nước. Đây là loại keo nổi tiếng trong cách pha trộn phức tạp, do có nhiều ion trong hợp chất keo và nó rất nhạy (về màu sắc) với kích thước của những hạt keo. Màu này thường được sử dụng trong hội họa, và thường gọi là màu "xanh" trong cách sao chép bằng giấy than.

Trong y học, chất hóa học xanh Phổ được sử dụng để làm chất giải độc cho một số trường hợp nhiễm độc kim loại nặng, ví dụ cesium và thallium. Đặc biệt chất này đã được sử dụng để hấp thụ ion Cs ra khỏi các nạn nhân trong tai nạn Goiânia. Các nạn nhận bị nhiễm độc sẽ uống chất Xanh Phổ. Liệu pháp chữa trị dựa trên các ion Xanh Phổ có đặc tính trao đổi và ái lực cao đối với một số cation kim loại "mềm".



</doc>
<doc id="1749838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749838" title="Georg von Kameke">
Georg von Kameke

Arnold Karl Georg von Kameke (14 tháng 4 năm 1817, tại Pasewalk – 12 tháng 10 năm 1893, tại Berlin) là một Thượng tướng Bộ binh và Bộ trưởng Chiến tranh của Phổ. Ông đã từng tham chiến trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ (1866) và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).

Ông là một thành viên trong dòng họ quý tộc lâu đời Kameke tại Pommern. Ông là con trai của cố Trung tướng Georg Christian Friedrich von Kameke (1770 – 1837). Người em trai của ông là Hermann Friedrich Wilhelm (1819 – 1889) cũng theo đuổi một sự nghiệp quân sự được thăng đến Thượng tướng Bộ binh. Sau khi học trung học ở Stettin, Kameke đã khởi đầu sự nghiệp quân sự của mình vào năm 1834 trong khu công binh số 2 tại thành phố này. Vào năm 1836, ông trở thành một sĩ quan trong Quân đoàn công binh và kỹ thật, rồi vào năm 1850, sau khi được phong cấp Đại úy, ông được đưa vào Bộ Tổng tham mưu. Vào năm 1861, ông được lên chức Đại tá và trao quyền chỉ huy Trung đoàn Phóng lựu "Vua Friedrich" (Schlesien số 2) số 11, và vào năm 1863 ông được bổ nhiệm làm Tham mưu trưởng của "Quân đoàn VIII". Vào năm 1865, ông trở thành một Thiếu tướng và không lâu sau đó ông được bổ nhiệm làm Tham mưu trưởng của "Quân đoàn II".

Ông đã tham gia trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866 với cương vị là Tham mưu trưởng của "Quân đoàn II". Vào năm 1867, ông được bổ nhiệm làm Tổng chỉ huy của Quân đoàn công binh và kỹ thuật; vào năm 1868 ông được phong hàm Trung tướng.

Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), Kameke chỉ huy "Sư đoàn Bộ binh số 14" và chiến đấu trong các trận đánh quyết liệt tại Spicheren, Borny-Colombey và Gravelotte-St. Privat. Sau khi quân đội Phổ – Đức hạ được pháo đài Metz, ông xua quân chinh phạt các thành Thionville, Montmédy và vây hãm Mézières của Pháp. Nhưng trước khi Méziéres thất thủ, ông được Bộ Tổng Chỉ huy quân đội Đức triệu tập đến thành phố Versailles vào ngày 23 tháng 12 năm 1870 để chỉ đạo cuộc tấn công của lực lượng công binh nhằm vào Paris. Nhờ những cống hiến của mình đối với quân lực Phổ trong cuộc chiến tranh này, ông đã được ban thưởng 100.000 thaler. Vào ngày 18 tháng 12 năm 1871, ông được bổ nhiệm làm chỉ huy trưởng quân đoàn công binh và tướng thanh tra của các pháo đài.

Vào ngày 9 tháng 11 năm 1873, Kameke kế nhiệm Albrecht von Roon làm Bộ trưởng Chiến tranh. Vào ngày 22 tháng 3 năm 1875, ông được bổ nhiệm làm Thượng tướng Bộ binh. Vào ngày 3 tháng 3 năm 1883, ông rời nhiệm sở và lui về điền trang của mình, Hohenfelde gần Kolberg tại Pommern.

Kameke đã được tặng thưởng Huân chương Hiệp sĩ Đại bàng Đen và Huân chương Quân công ("Pour le mérite") gắn Lá sồi của Phổ. Ngoài ra, ông cũng được phong tước Hiệp sĩ Huân chương Thánh Johann.



</doc>
<doc id="1749855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749855" title="Người bạn cuối cùng">
Người bạn cuối cùng

Bộ phim là câu chuyện về Michiru Aida, một nhân viên cắt tóc làm việc ở một trung tâm thẩm mỹ tại Tokyo, nơi mà cô chỉ vừa mới quay lại sau 4 năm đi xa. Tuy nhiên cô lại có một cuộc sống bất hạnh, bị trù dập ở nơi làm việc, bạn trai thì đánh đập, đúng lúc này thì cô gặp lại người bạn thân nhất thời trung học, Ruka Kishimoto, một tay đua địa hình tài năng. Takeru, một nhân viên trang điểm được giới thiệu với Ruka qua người bạn cùng nhà Eri, và tất cả đều bắt đầu cho một câu chuyện phiêu lưu của bốn người bạn này.

Một bản truyện tranh (manga) tập trung vào mối quan hệ giữa Ruka và Michira được xuất bản ở Malika. Cho dù tập 11 được xem là tập cuối của phim tuy nhiên những cuộc gọi dồn dập đến nhà sản xuất yêu cầu làm thêm một tập đặc biệt, cuối cùng tập phim đặc biệt này cũng được trình chiếu vì độ nổi tiếng cũng như ảnh hưởng lớn của phim lúc đó.

Last Friends là bộ phim chiếm vị trí thứ nhất trong Danh sách 50 phim hay nhất của đài Fuji từ ngày 16/6 đến 29/6. Tuy nhiên, sau khi bản phim đặc biệt trình chiếu, phim rơi xuống vị trí thứ 6 và từ ngày 7 đến ngày 13 tháng 7, phim ổn định ở vị trí thứ 9. Aside from the official website at Fuji TV, another website has also been created, named "Last Friends: Another".

Juri Ueno và Masami Nagasawa là hai diễn viên được chọn cho vai diễn Ruka và Michiru. Asami Mizukawa ban đầu dự định nhận vai một người bạn nữ khác trong phim, Taeko Asano. Tuy nhiên sau đó nhà sản xuất muốn một nhân vật nam thay vì nhân vật nữ do đó Takeru (Eita đóng) đã được chọn. Ban đầu bộ phim dự định phản ánh về vấn đề bạo lực gia đình và mối quan hệ đồng giới mà Nagasawa và Ueno là hai người đại diện, vì thế nhân vật có xu hướng bạo lực xuất hiện.

Ueno Juri được chính tác giả kịch bản Asano chọn sau khi xem cô diễn xuất trong phim Rainbow Song. Theo bà, trực giác của bà đã chỉ ra Juri là diễn viên hoàn hảo cho vai diễn đầy phức tạp của Ruka Kishimoto, vốn là một người có vấn đề về giới tính. Eita thì được chọn vì bà thấy chút nữ tính trong con người anh, còn Nagasawa được chọn do ở cô có nét của một người phụ nữ đầy đau khổ nhưng vẫn mỉm cười.

Mối quan hệ giữa Takeru và Ruka là một mối quan hệ nửa vời. Asano phác họa nhân vật Ruka rất mạnh mẽ và năng động do đó nhân vật có những yêu cầu rất đặc biệt từ đầu tóc cho đến hình dáng cũng như quần áo đối với Juri.

Tập trung vào những vấn đề nổi cộm của giới trẻ bây giờ, Last Friends đề cập đến rất nhiều vấn đề, trong đó những vấn đề nổi bật nhất là bạo lực gia đình, mất cân bằng giới tính, chấn thương tâm lý. Mỗi một vấn đề đều được đại diện bởi một nhân vật:


Michiru Aida là một thợ cắt tóc vừa quay lại Tolyo sau 4 năm đi xa. Cô quay lại cùng với bạn trai của mình, Sousuke Oikawa, người đang làm việc tại Ủy ban phúc lợi trẻ em. Tuy nhiên cô nhanh chóng nhận ra tình cảnh của mình, bị bạn trai đánh đập và bị đồng nghiệp trù dập. Ruka Kishimoto là bạn thân nhất của Michiru lúc học phổ thông, cô đang làm thêm tại cửa hàng phụ tùng xe máy đồng thời cô cũng là một tay đua xe địa hình tài năng. Cô có những bí mật mà không thể chia sẻ với ai, những bí mật này dần được tiết lộ qua 12 tập phim. Takeru Mizhushima là một nhân viên trang điểm chuyên nghiệp đồng thời anh còn làm công việc pha chế rượu tại quán ba, anh là một người trong quá khứ đã gặp một sang chấn tâm lý nghiêm trọng tác động tới thái độ của anh với tình yêu. Sự hội ngộ tình cờ của ba người này bắt đầu cho câu chuyện của bộ phim.

Bộ phim bắt đầu với cảnh Michiru, lúc này đang mang thai, đi bộ dọc theo một cảng biến, suy nghĩ về những người bạn của cô đồng thời hối tiếc vì đã không ngăn được cái chết tồi tệ mà mọi người phải đón nhận. Cô cũng biết ơn rất nhiều sự giúp đỡ của người bạn thân nhất của mình, Ruka, tuy nhiên cô vẫn phải phụ lòng người bạn này vì những khó xử của mình.

Phim qua trở lại với thực tại, một ngày ở Tokyo, Michiru đang làm việc tại trung tâm làm đẹp thì thấy bạn trai, Sousuke Oikawa, mình đang chờ cô bên ngoài. Sau đó hai người cùng ăn tối, Sousuke tặng cô một chiếc cốc nhân ngày sinh nhật của cô đồng thời mong cô đến ở cùng với mình. Michiru sau đó xin phép mẹ mình và nhanh chóng chuyển đến ở với anhddeeer chuẩn bị cho cuộc sống của hai người cô đi mua sắm một số đồ nội thất gia đình. Tại của hàng, Ruka tình cờ trông thấy cô đi ngang qua, sau đó cô nhanh chóng đuổi theo Michiru đến bến xe bus. Trong lúc vội vàng đuổi theo Michiru, Ruka va phải Takeru, cô làm vỡ chiếc cốc mà mình vừa mới mua. Khi Michiru vừa xuống xe bus thì cũng là lúc Ruka đuổi kịp, đó là lần gặp lại đầu tiên giữa hai người bấnu bốn năm xa cách. Cách vài ngày sau đó, Ruka gặp lại Takeru một lần nữa khi Eri dẫn cô tới quán ba nơi Takeru đang làm việc.

 Diễn viên: Masami Nagasawa

Michiru Aida là nhân viên cắt tóc tại một cửa hàng chăm sóc sắc đẹp, ở đây cô luôn bị trù đập, ganh ghét bởi người đồng nghiệp khó tính "Niche". Còn mẹ cô thì không thèm quan tâm đến cuộc sống của cô, thậm chí còn quên cả ngày sinh nhật của cô. Cô hẹn hò với Sousuke, là người duy nhất cô có thể chia sẻ cảm xúc của mình, tuy nhiên bất hạnh tiếp túc đến với cô khi Sosuka lại là một kẻ vũ phu.

Cô có một người bạn rất thân là Ruka, tuy nhiên cả hai người chưa hề gặp lại nhau su khi tốt nghiệp năm 2003 vì bản thân Michiru đã chuyển đến sống ở Choushi.

Sau khi quay trở lại Tokyo, cô và Ruka tình cờ gặp lại nhau khi cô đang mua sắm một ít đồ nội thất chuẩn bị cho cuộc sống với Sosuke. Hai người gặp nhau và cùng ôn lại những ký ức đẹp đẽ khi còn là học sinh, khi cùng nhau ăn kem, cùng nhau trú mưa... Trong quá khứ, Ruka là người mà Michiru có thể chia sẻ mọi điều về cuộc sống của mình cũng như là người mà cô rất tin tưởng. Tuy nhiên khi quay về căn hộ sống chung với Sosuke, cô bị anh ta tát vì tưởng rằng cô đang hẹn hò với Ruka, người mà anh ta nghĩ là đàn ông khi đọc tin nhắn Ruka gửi cho cô. Michiru giải thích rằng Ruka là con gái và chỉ là bạn của cô nhưng Sosuke không tin, cô cố giải thích bằng cách tìm lại cuốn album ảnh thời trung học. Mặc dù vậy khi quay về nhà cũ cô vẫn không thể tìm được và lại bị Sosuke tát thêm vài cái nữa. Tủi thân vì bị đối xử bạo lực, cô rời khỏi đó, không thể quay về nhà vì mẹ cô đang cùng với một người đàn ông lạ mặt, cô chỉ còn có thể ra công viên. Ruka sau đó đã tìm thấy cô hoàn toàn theo linh tính mách bảo khi nhận được cuộc gọi nhỡ từ cô. Ruka quyết định đưa cô về "ShareHouse", nơi cô đang ở. Tuy ở đây Michiru đã cười vui vẻ với mọi người nhưng khi ngủ nước mắt cô vẫn rơi, Ruka thấy và hôn cô.

Ruka tham dự cuộc thi đua xe địa hình, Michiru tặng cô một chiếc bùa bình an, là thứ mà Ruka tin rằng nó đã giúp cô vượt qua tai nạn xảy ra trong cuộc đua khi cô và xe bị trượt khỏi đường đua. Sau tai nạn, Michiru suýt bị Sosuke đánh ngay tại bệnh viên nơi Ruka đang điều trị, tại đây, Ruka đã chắn trước người Michiru và hét lên với Sosuke không được chạm vào "Michiru của tôi".

Sau khi bị Sousuke cưỡng bức Michiru chuyển đến sống với Ruka ở ShareHouse, nơi này Ruka và những người bạn khác cố gắng cách lý cô khỏi sự truy tìm của Sosuke. Một thời gian sau, cô chuyển về Choushi khi đã có thai 9 tháng, cô quyết định sinh con ở đây. Tuy nhiên bệnh cao huyết áp khiến cô khó sinh và có nguy cơ cả hai mẹ con đều không thể qua khỏi. Bằng vào sự nỗ lực của mình, cô đã vượt cạn thành công và quyết định đặt tên cái tên Rumi cho đứa con mới sinh. Cái tên "Rumi" có Ru trong Ruka và Mi trong Michiru. Ru cũng đồng thời xuất hiện trong tên Takeru.

Taeko Asano cho biết Michiru và Ruka không dựa vào hai nhân vậtMichiru và Haruka trong truyện Thủy thủ Mặt Trăng của tác giả Naoko Takeuchi.

Là bạn thân nhất của Michiru, Ruka Kishimoto là một tay đua địa hình tài năng. Cô cũng là người không thích những ai phân biệt giới tính như quản lý của cô ở trường đua. Với sự nghiệp đua xe, cô cảm nhận thấy "mọi thứ dường như biến mất" và "cậu sẽ thấy mình như lướt đi trên không" mặc cho những định kiến về giới tính của cô khi tham gia môn thể thao vốn dành cho đàn ông này. Ruka sống tại "Share House" với Eri.

Vấn đề chính của cô được nói đến xuyên suốt bộ phim là tình yêu của cô dành cho Michiru. Có những tình tiết trong phim cho thấy điều này hết sức rõ ràng, tuy vậy Michiru thì lại không nhận ra điều này, cô chỉ nghĩ Ruka là người bạn thân thiết nhất của mình. Nhưng bạn trai cô, Sosuke thì lại nhận ra sự đặc biệt trong cách đối xử của Ruka với Michiru, anh ta nói, cách Ruka nhìn Michira giống với cách nhìn của một "thằng đàn ông". Her relationship with Takeru is different. While Takeru loves Ruka, Ruka treats him like a friend. Her father even states that Takeru looks "weak", much to Ruka's amusement.

Trong quá khứ, cô và Michiru thường hay đạp xe cùng nhau trên phố, gặp rắc rối bởi những cảnh sát tuần tra, rồi cùng nhau vui đùa trong công viên, nơi mà Michiru có thể tâm sự những chuyện về cô, gia đình cô với Ruka. Và Ruka thường sẽ lắng nghe hết những điều đó, ở lại cùng Michiru vì cô "không thể để Michiru khóc". Ruka tốt nghiệp trung học phổ thông vào năm 2003.

Chiếc xe đua của cô đánh số thứu 27. Juri bắt đầu tập lái xe cho những cảnh đua xe từ tháng Hai, cô từng than thở rằng chiếc xe quá nặng so với mình khi trọng lượng của nó lên tới 90 kg.

Taeko Asano nói rằng Juri phải thay đổi rất nhiều từ hình ảnh của Noda Megumi trong phim Nodame Cantabile sang hình ảnh của Ruka, một cô gái rất mạnh mẽ và cá tính. Bà cũng nhận xét về khả năng diễn xuất của Juri khi khen cô là "một thiên tài diễn xuất". Bà cho biết thêm rằng Juri đã thay đổi không chỉ mình kiểu tóc, quần áo cho giống với Ruka mà còn thay đổi cả cách đi đứng, nói chuyện, hành động trong cuộc sống thường ngày sao cho giống với nhân vật Ruka mà bà phác họa nhất. Ueno stated that the role of "Ruka" was starting to have an effect on her.

Một nhân viên trang điểm chuyên nghiệp, một nhà tạo mẫu tóc và cả một bartender làm việc ở quán bar, Takeru bị chấn thương tâm tâm lý sau khi trải qua một tai nạn thời nhỏ, vì lẽ đó là anh không thoải mái khi ở bên cạnh phụ nữ, ngoại trừ Ruka, người mà anh đem lòng yêu. Điều này cộng thêm với việc anh vẫn chưa bao giờ có bạn gái khiến cho nhiều người cho rằng anh là "gay" mà Eri là người đầu tiên nghi ngờ.

Khi anh còn nhỏ, bố anh là người hay ngược đãi con cái, mẹ anh thì muốn giữ hai đứa con ở cạnh mình. Chị gái anh muốn có một đồng minh trong câu chuyện gia đình, một người không phản bội lại chị ta, và Takeru được chọn. Trong phim không nói rõ ràng câu chuyện xảy ra giữa Takeru và chị gái tuy nhiên, vì câu chuyện này nên mới gây ra chứng sợ tiếp xúc với phụ nữ của anh.

Trường hợp chấn thương tâm lý của Takeru là dạng chấn thương nặng, Sosuke cũng từng nói rằng, Takeru bị ảnh hưởng bởi những tác động từ phía Ruka ở chiều ngược lại. Việc sau này Takeru mất việc cũng do những hậu quả của sự tổn thương này.

Sau khi Michiru biến mất, Takeru luôn luôn ở cạnh Ruka và tìm cách an ủi cô nhằm xoa dịu sự mất mát của cô. Khi hai người đi tìm Michiru, họ đã gặp lại cô ở một bênh viện địa phương sau khi bị mộ tai nạn xe cộ nhỏ. Khi Michiru đặt tên cho bé, Takeru đã nhận làm cha của đứa bé.

Là một tiếp viên hàng không, Eri là một cô gái may mắn khi được chu du khắp nơi trên thế giới tuy nhiên cô lại là một người bất hạnh trong tình yêu. Cô cùng với Ruka là những thành viên duy nhất sống tại ShareHouse trước khi nội dung của phim diễn ra. Do đặc thù công việc nên Eri cũng có thể nói được rất nhiều ngôn ngữ.

Eri là mẫu người thẳng tính, có gì nói nấy, ngay cả việc đoán tình cảm của Ruka dành cho Michiru. Mặc dù Ruka phủ nhận việc này, cô nói rằng mình đối xử như nhau với mọi người trong nhà, nhưng Eri lại không cho là như vậy, vì cô thấy cách cư xử của Ruka với các thành viên trong nhà là rất khác. Cuối phim, khi biết sự thật về vấn đề giới tính của Ruka, cô đã hơi bất ngờ và cảm thấy mình hơi vô tâm khi không sớm nhận ra việc này.

Khi Ogurin xin lỗi vì việc sẽ chuyển đến làm việc ở chi nhánh Milan sau việc ly dị với vợ cũ, Eri đã rất bực bội. Tuy nhiên, ngày sau đó khi cô đến nơi làm việc, Ogurin bỗng dưng xuất hiện với một bó hoa hồng trên tay và xin hỏi cưới cô, cô đã đồng ý. Mặc dù Ogurin không phải là một chàng trai có nhiều ưu điểm thì Eri cho rằng chỉ cần tình yêu giữa hai người là đủ với họ. Sau khi cưới cả hai chuyển ra khỏi ""ShareHouse"" đến sinh sống ở Italy, mặc dù vậy cuối cùng cả hai vẫn quay lại sau một năm và hội họp với các nhân vật chính khác của phim.

Sousuke Oikawa là bạn trai của Michiru, làm việc ở Uỷ ban phúc lợi trẻ em. Anh ta ngược đãi Michiru và có vẻ có xu hướng của triệu chứng "đa nhân cách" khi cứ mỗi khi đánh đập Michiru xong anh ta lại quay trở lại xin lỗi và cầu xin sự tha thứ từ cô. Anh ta sau đó đã đánh gãy tay Takeru vì cho rằng Takeru là người mà Ruka nói rằng đang yêu Michiru. Sousuke cũng từng suýt cưỡng bức thành công Ruka, tuy nhiên Ruka đã cố phản kháng lại và cuối cùng cũng thoát khỏi căn hộ của Sosuke sau khi đập chiếc đèn bàn vào đầu Sosuke.

Mối quan hệ duy nhất của anh ta ngoài câu chuyện tình cảm với Michiru là với một cậu bé sau khi cứu cậu khỏi tay một người cha bạo hành. Anh cứu đứa bé khi nó sắp bị một chiếc tàu hỏa cao tốc đâm, cậu bé bị gãy một vài chiếc xương sau đó.

Trong quá khứ, khi lên 10 tuổi, bị mẹ mình bỏ rơi sau khi đi theo một người khách hàng tại nơi cô ta làm việc, Sosuke được nuôi lớn bởi rất nhiều người, phần lớn và các mối quan hệ họ hàng với bố mẹ anh. Chính vì những chuyện này mà anh bị ám ảnh bởi hình ảnh một gia đình hạnh phúc và luôn muốn ép Michiru cưới mình.

Vào cuối phim, Sousuke tự tử vì anh ta nhận thấy mình không thể đem lại hành phúc cho Michiru sau khi nhân thấy tình yêu của các thành viên của ""ShareHouse"". Trước khi chết, anh viết một bức thư cho cô, giải thích hết mọi lý do cho những hành động bất thường của mình đồng thời anh cũng thú nhận rằng cách duy nhất để giải thoát cho Michiru là anh ta phải chết đi.

Masami Nagasawa, diễn viên đóng người bạn gái của Nishikido, Michiru, nói rằng "diễn xuất của anh ấy rất khác với tôi, anh ấy lúc nào cũng lo lắng cho tôi mỗi khi tôi bị thương ở đâu đó khi đang đóng phim"

Tomohiko Ogura - Diễn viên: Shigenori Yamazaki

Tomohiko Ogura là đồng nghiệp với Eri, cả hai cùng làm việc trong ngành hàng không. Anh bị người vợ mình là Eiko "cắm sừng" và do cô đã mang một người đàn ông khác ở trong căn nhà của hai người nên anh không muốn ở lại đó nữa. Eri gợi ý anh chuyển đến "ShareHouse", tại nơi này thông qua tiếp xúc với những thành viên khác anh đã dần dần tìm ra lối đi mới cho mình. Tên thường gọi của anh là "Ogurin", trên thực tế Ogurin là một người rất nhút nhát, anh không có đủ can đảm để đối mặt với những vấn đề trong cuộc sống của mình.

Sau một thời gian chung sốn, anh đã yêu Eri và sau khi cầu hôn cô, hai người đã cưới nhau. Của hai chuyển đi khỏi "ShareHouse" và chuyển đến sống tại Italy bời vì trước khi cầu hôn Eri anh đã làm đơn chuyển công tác đến một chi nhánh tại đó.

Bà là mẹ của Michiru, một người bị nghiện rượu nặng và không mấy khi quan tâm đến con gái của mình. Bà còn ham chơi cờ bạc và do đó nợ nần rất nhiều tiền, việc này thường khiến cho vấn đề tài chính của Michiru thêm tồi tệ. Vào thời điểm bắt đầu bộ phim, bà đang quan hệ với một người đàn ông khác khiến cho Michiru cảm thấy bực mình mỗi khi về nhà. Mỗi khi bà cần tiền để thanh toán một món nợ cờ bạc nào đó, Sousuke đến và thanh toán ch bà ta, thay vào đó bà phải cung cấp thông tin về nơi ở của Michiru.

Chị gái của Takeru. Những sự việc xảy ra giữa hai chị em không rõ ràng, thường được miêu tả qua một số đoạn ký ức ngắn của Takeru. Tuy nhiên một điều chắc chắn rằng cô chính là người gây ra chứng sợ tiếp xúc với phụ nữ của Takeru.
Hayashida là quản lý, cấp trên của Ruka ở trường đua và xưởng phụ tùng xe máy. Anh là một người có khuynh hướng phân biệt giới tính, Hayashida tin rằng phụ nữ không thể thành công trong môn đua xe địa hình, không thể đạt đến tốc độ cũng như đẳng cấp của các tay đua nam. Anh trong một lần say rượu đã tìm cách suồng sã Ruka, tuy nhiên Ruka đã cố gắng chống cự và chạy thoát khỏi.

Shogo là cha đẻ của Ruka. Cả gia đình Kishimoto là nguồn động viên rất lớn về tâm lý với Ruka, những thành viên trong gia đình luôn luôn ủng hộ mọi quyết định của cô, dù cho bất cứ lý do gì đi nữa.

Phim quay tại Tokyo.

Ngôi nhà ""ShareHouse"" xuất hiện trong phim được đoàn làm phim thuê với giá 40000 Yên mỗi người. Takeru từng đề cập với Chinatsu Aida rằng căn nhà được chia ra cho năm người, tuy nhiên toàn bộ căn nhà thì chưa được lên phim đầy đủ. Khi phim mới bắt đầu, Ruka và Eri là hai thành viên duy nhất của "ShareHouse", nhưng chỉ ngay sau đó, Takeru, Ogurin và Michiru chuyển đến. Cả năm thành viên có riêng phòng ngủ cho mỗi người nhưng các phòng chức năng như nhà tắm, phòng vệ sinh, phòng khách là dùng chung.

Công viên Inokashira cũng là một địa chỉ đáng kể khác. Khi Michiru và Ruka còn học phổ thông, hai người thường đi đến công viên này dạo chơi. Michiru và Ruka thường hồi tưởng những ký ức của hai người ở đây ngày còn là học sinh. Ruka từng tìm thấy Michiru ở đây sau khi cô bị Sousuke đánh khi mới đến ở nhà của anh ta. Ruka và Michiru cũng hàn gắn lại mối quan hệ ở đây sau những tranh chấp về Sosuke tại đây, một cuộc gặp gỡ do Takeru sắp xếp. Công viên cũng là nơi cuối cùng Michiru xuất hiện trước khi cô biến mất sau khi phát hiện ra bí mật của Ruka.

Truyện tranh đặc biệt tập trung vào mối quan hệ giữa hai người khi còn là học sinh phổ thông.

Album OST bao gồm 21 bài hát, tất cả đều được sáng tác bởi Akio Izutsu ngoài trừ bài cuối cùng except the last track.

Tất cả các tập phim được tập hơn trong một bộ đĩa DVD và xuất bản vào ngày 15 tháng 10/2008. Có tất cả sáu đĩa, trong đó bao gồm có thêm các phụ phẩm đính kèm như sê-ri "Eri - Tình yêu của tôi" và một số các thứ khác. Giá bán lẻ của bộ DVD được niêm yết là 22800 yen, giá này chưa bao gồm thuế.

Toàn bộ ê-kíp diễn viên chính của bộ phim từng xuất hiện rong gameshow 2008 Waratte Iitomo phiên bản mùa xuân năm 2008. Đội "Last Friends" ghi được tổng cộng 1330 points, xếp hạng thứ hai trên bảng xếp hạng tổng của chương trình. Ueno Juri, Asami Mizukawa và Ryo Nishikido là ba thành viên tham gia phần chơi bắn cung, mỗi người đều ghi được 100 điểm, tuy nhiên điểm của Ryo Nishikido được nhân đôi thành 200 vì anh dùng mũi tên Vàng.

Masami Nagasawa, Ueno Juri và Eita xuất hiện trong "talk show" Mentore G vào ngày 1 tháng 6/2008. Mọi người nói về vai diễn của mình cũng như những kế hoạch hoạt động của họ sau khi kết thúc bộ phim cũng như đề cập về sở thích của từng người hay những món ăn yêu thích.

Nagasawa, Ueno và Eita cùng xuất hiện trên trang bìa của ấn bản The May, tạp chí KazeRock như các thành viên cua một ban nhạc rock.

Nagasawa và Ueno còn xuất hiện trong một buổi phỏng vấn trên kênh Mezamashi TV. Eita nhận xét vui rằng hai người trông rất giống Michiru và Ruka khi hai người cùng nắm tay nhau. Nagasawa và Juri thì đều cho rằng đó chỉ do hai ngườ lúc đó đang khá hồi hộp mà thôi.

Một buổi phỏng vấn trên kênh radio trước khi tập cuối lên sóng đã được phát vào ngày 15 tháng 6/2008, đây là một buổi phỏng vấn thường xuyên nằm trong chương trình của Nagasawa. Buổi phỏng vấn thực hiện tại Odaiba Wangan Studio, các khách mời là Juri, Eita, Mizukawa and Yamazaki.

Ueno, Mizukawa và Eita đều là diễn viên tham gia trong bộ phim live-action Nodame Cantabile. Do đó Nagasawa nhận xét rằng trong buổi phấn này ba người hợp tác với nhau rất ăn ý.

Năm chiếc cốc dành riêng cho từng nhân vật được làm bởi Okaeri để sử dụng trong phim hiện tại đang được bày bán.

Last Friends was number 1 on Fuji's top 50 list during its run. However, it had since dropped to 6th place after the broadcast of the special and as of the week of July 7 to 13, Last Friends ranked 9 on the Top 50 list. The series have subsequently dropped to the 15th place and then the 16th place as of the week July 21 to 27. From July 27 to August 3, Last Friends ranked 19 and then moved up to 18 at August 10.
In the first quarter of 2008, Yahoo word search ranking placed Last Friends 1st on the list.

Oricon Style had a poll for the female audience's favorite actor and actress right after Last Friends finished its run. Ueno was voted 1st, while Nagasawa was tied with two others at 6th place. Eita tied in 4th position.

Last Friends came second in the "Best Drama" at the 12th Nikkan Sports Drama Grand Prix. Juri Ueno won "Best Supporting Actress" while Ryo Nishikido won "Best Supporting Actor." Masami Nagasawa tied in fourth place for "Best Actress" while Eita also came fourth in the "Best Supporting Actor" category.

In the 57th Television Drama Academy Awards, Last Friends was voted 1st for Drama series. Masami Nagasawa won the 3rd Best Female Actress award. Juri Ueno came in 1st for Best Supporting Female Actress, while Ryo Nishikido won the Best Supporting Male Actor award. Both Ueno and Nishikido won with straight sets from the judges, fans and critics. Eita was the runner up in the Best Supporting Male Actor category. Last Friends was also voted for having the Best Script and Directors, and Prisoner of Love won the Best Theme Song award.



</doc>
<doc id="1749864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749864" title="Đồ thị Euler">
Đồ thị Euler





Ta có thể vạch được 1 chu trình Euler trong đồ thị liên thông (G) có bậc của mọi đỉnh là chẵn theo thuật toán Fleury sau:


Ta sẽ cài đặt thuật toán Fleury trên một đồ thị vô hướng. Ta coi đồ thị này đã có chu trình Euler, công việc của ta là tìm ra chu trình đó thôi. (Đồ thị đã có tính liên thông và mọi đỉnh đều có bậc chẵn).
Tập tin input.txt: 
Tập tin Output.txt:


</doc>
<doc id="1749867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749867" title="Nguyên lý Bellman">
Nguyên lý Bellman

Nguyên lý Bellman là nguyên lý tổng quát cho các bài toán tối ưu hóa rời rạc. Hầu hết các thuật toán tìm đường đi ngắn nhất đều đặt cơ sở trên nguyên lý Bellman.

Đối với trường hợp bài toán đường đi ngắn nhất thì có thể trình bày nguyên lý này như sau:




</doc>
<doc id="1749871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749871" title="Định lý Kuratowski">
Định lý Kuratowski

Trong lý thuyết đồ thị, định lý Kuratowski, được phát triển bởi nhà toán học người Ba Lan Kazimierz Kuratowski, là một đặc tính của đồ thị phẳng.

Đồ thị đủ K5 không phẳng. 
Đồ thị lưỡng phân đủ K3,3 không phẳng.


</doc>
<doc id="1749872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749872" title="Phước Đức cổ miếu">
Phước Đức cổ miếu

Phước Đức cổ miếu (vì thờ Phước Đức chính thần, ngoài ra còn được gọi là chùa Bang); tọa lạc tại số 74 đường Điện Biên Phủ, thuộc phường 3, thành phố Bạc Liêu, tỉnh Bạc Liêu, Việt Nam.

Phước Đức cổ miếu được một nhóm người Việt gốc Hoa ở Bạc Liêu xây dựng vào khoảng năm 1810. Ban đầu, ngôi miếu được dựng bằng cây lá đơn sơ để thờ các vị thần theo tín ngưỡng dân gian người Hoa như: Bổn Đầu Công (Ông Bổn), Quan Đế, Thần Nông, Thổ công, Ông bà Công Mẫu, v.v...Cũng vì Ông Bổn được thờ chính, nên gọi là "miếu Ông Bổn"; về sau đổi là "Phước Đức cổ miếu", vì nhóm người Hoa ấy tin rằng Bổn Đầu Công cũng chính là Phước Đức chánh thần .

Sau nhiều lần trùng tu, ngôi miếu ngày nay tọa lạc trên một diện tích 580 m2, xây theo hình chữ Quốc (国), một lối kiến trúc cung đình triều Minh .

Toàn bộ công trình có khung bằng gỗ, tường xây, và mái lợp ngói ống. Từ đầu kèo, đầu xiên, các tấm biển (bằng đá và bằng gỗ)...cho đến các linh thú và hoa văn trên các khánh thờ đều được chạm khắc tinh tế...

Vị thần được thờ chính trong cổ miếu là Phước Đức chính thần, là một vị thần bảo vệ đất đai và con người.
Hàng năm, miếu có các lễ hội lớn như: Vía Ông Bổn (29 tháng 3 âm lịch), lễ Vu lan (ngày rằm tháng 7 âm lịch), lễ Kỳ yên (diễn ra từ 11 – 13 tháng 12 âm lịch).

Không chỉ là nơi thờ cúng các vị thần, Phước Đức cổ miếu còn là cơ sở hoạt động cách mạng của Chi bộ làng Long Thạnh năm 1939.

Với giá trị lịch sử và nghệ thuật ấy, Phước Đức cổ miếu đã được Bộ Văn hóa - Thông tin công nhận là "Di tích Lịch sử - Văn hóa" cấp quốc gia, theo Quyết định số 30 /2000/ QĐ-VHTT/ ký ngày 24 tháng 11 năm 2000 .


</doc>
<doc id="1749879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749879" title="Necker (đảo thuộc quần đảo Virgin thuộc Anh)">
Necker (đảo thuộc quần đảo Virgin thuộc Anh)

Đảo Necker (tiếng Anh: "Necker Island") là một hòn đảo có diện tích gần 30 hecta ở vùng đông bắc quần đảo Virgin thuộc Anh. Đảo nằm về phía bắc đảo Virgin Gorda và đảo Prickly Pear và về phía đông bắc đảo Mosquito (hay Moskito). Đất đai trên đảo đều thuộc quyền sở hữu của Sir Richard Branson - người nổi tiếng với công ty Virgin Group. Đảo này là một phần trong danh mục các bất động sản xa xỉ của ông, được điều hành như một khu nghỉ dưỡng và có thể tiếp tối đa 28 vị khách một lúc.

Từ sau thế kỉ 17, đảo Necker được đặt tên theo họ của vị tư lệnh người Hà Lan là Johannes de Neckere. Cho đến cuối thế kỉ 20 thì đảo vẫn chưa có người đến ở.

Năm 1965, nhà nhiếp ảnh nổi tiếng Don McCullin cùng nhà báo Andrew Alexander đã dành 14 ngày để sống trên đảo tuân theo yêu cầu của tờ "Telegraph" nơi họ làm việc. Tổng biên tập tạp chí hi vọng họ sẽ sống sót được ít nhất là trong ba tuần. Tuy nhiên, McCullin thuật lại rằng hai người đã phải giương cờ đỏ để xin rời đảo vào đầu ngày thứ mười lăm do không chịu được điều kiện khắc nghiệt. Theo ông, chẳng có gì thơ mộng về hòn đảo hoang này: ""Đảo toàn rắn, bọ cạp và những con nhện to (...) Muỗi và côn trùng thì độc và đeo bám dai dẳng hơn cả so với những gì tôi đã gặp ở Việt Nam hay Congo.""

Sir Richard Branson lần đầu để ý đến lời rao bán một số đảo ở quần đảo Virgin thuộc Anh vào năm 1978. Ngay lập tức ông tìm đến vùng này du lịch nhằm nghiên cứu khu bất động sản tương lai. Ông quyết định mua đảo sau khi leo lên ngọn đồi và sững sờ trước vẻ hoang sơ nơi đây. Thời đó, đảo này thuộc quyền sở hữu của Tử tước Cobham và giá bán mà ngài đưa ra là 5 triệu bảng Anh/đô la Mỹ. Lúc đầu Branson bị đuổi khỏi Necker do xúc phạm chủ đảo khi đưa ra mức giá là 100.000 bảng Anh/đô la Mỹ. Tuy nhiên chỉ vài tháng sau, Tử tước Cobham có nhu cầu tiền mặt trong ngắn hạn và đồng ý bán đảo với giá 180.000 bảng Anh/đô la Mỹ Việc xây khu nghỉ dưỡng trên đảo tiêu tốn của Branson khoảng thời gian ba năm và 10 triệu đô la Mỹ chi phí.. Tuy nhiên, trong buổi trả lời phỏng vấn báo Daily Mail vào năm 2006, Branson bộc bạch rằng việc mua đảo là bước đi tài chính tuyệt nhất của ông bởi giá trị ước tính của hòn đảo đã lên đến 60 triệu đô la Mỹ (2006).

Khu nghỉ dưỡng đảo Necker đủ chỗ nghỉ ngơi cho 28 người tại một ngôi nhà chính và sáu biệt thự mang phong cách Bali nằm rải rác đây đó. Nhà chính "Great House" được tiến hành xây dựng từ năm 1982 và gồm tám phòng ngủ. Bên trong căn nhà là sàn gỗ cứng Brasil, đồ cổ, tác phẩm nghệ thuật, vải dệt thủ công và đồ đạc làm bằng tre. Trên đảo có hai hồ bơi, hai sân quần vợt và đội ngũ nhân viên phục vụ gồm 60 người. Đảo còn có tàu ngầm riêng.

Khu nghỉ dưỡng xa hoa trên đảo từng tiếp đón nhiều nhân vật nổi tiếng như Công nương Diana, cầu thủ David Beckham, vợ chồng ca sĩ Beyoncé-Jay-Z, diễn viên Harrison Ford, ca sĩ Mariah Carey, diễn viên Eddie Murphy, cựu tổng thống Mỹ Jimmy Carter, nghệ sĩ Peter Gabriel, nhà hoạt động Desmond Tutu, người dẫn chương trình truyền hình Oprah Winfrey, diễn viên Robert De Niro, người mẫu Kate Moss, cựu thủ tướng Anh Tony Blair và người sáng lập Wikipedia là Jimmy Wales. Đặc biệt vào tháng 12 năm 2007, đảo Necker còn là nơi diễn ra lễ thành hôn của Larry Page - vị tỉ phú và là người đồng sáng lập hãng Google.

Ngày 22 tháng 8 năm 2011, ngôi nhà chính trong khu nghỉ dưỡng đã cháy rụi do bị sét đánh khi cơn bão Irene khi tràn qua vùng này. Diễn viên Kate Winslet - một trong hai mươi vị khách vào lúc đó - đã giúp đưa người mẹ 90 tuổi của Branson đến nơi an toàn. Branson viết trên blog của mình rằng: ""Nơi đây tràn đầy tinh thần Dunkirk. Chúng tôi sẽ xây dựng lại ngôi nhà sớm nhất có thể. Ở đây chúng tôi có những nhân viên tuyệt vời và chúng tôi muốn họ ở lại làm việc. Tất cả chúng tôi sẽ ở lại đây. Thật nhiều tổn thất nhưng chúng tôi sẽ tạo nên thứ gì đó thậm chí còn đặc biệt hơn nữa từ đống hoang tàn này.""



</doc>
<doc id="1749895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749895" title="Chi Nơ lan">
Chi Nơ lan

Chi Nơ lan (danh pháp: Neuwiedia) là một chi trong Họ Lan, gồm có 9 loài.

Loài điển hình là "Neuwiedia veratrifolia" Blume 1834.

Chi Nơ lan phân bố từ Malaysia, Borneo, Java đến Philippines, New Guinea và tây nam Thái Bình Dương. Tương tự chi "Apostasia" nằm trong cùng phân họ, chi này có đến 3 nhụy hoa thay vì chỉ có 1 nhụy như các loài lan khác. Do vậy, một số nhà nghiên cứu không coi các loài thuộc chi này là những loài lan thực sự.

Các loài sau đây đã được công nhận:



</doc>
<doc id="1749903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749903" title="Duckeella">
Duckeella

Duckeella là chi Phong lan thuộc phân họ Vanilloideae.


</doc>
<doc id="1749906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749906" title="Luồng cực đại">
Luồng cực đại

Luồng cực đại là một trong những bài toán tối ưu trên đồ thị tìm được những ứng dụng rất rộng rãi trong cả thực tế cũng như trong lý thuyết tổ hợp. Bài toán được đề xuất vào đầu những năm 1950 và gắn liền với tên tuổi của 2 nhà toán học Mỹ Lester Randolph Ford và Delbert Ray Fulkerson.

Mỗi cạnh e = (u, v) ∈ E được gán một số nguyên không âm c(e) = c[u, v] và gọi là khả năng thông qua của cung đó (capacity).
W(x) = {(u, v) ∈ E | u ∈ V}: tập các cung đi vào đỉnh v.

W(x) = {(v, u) ∈ E | u ∈ V}: tập các cung đi ra khỏi đỉnh v.


Với tập B ⊆ V, ký hiệu:

W(B) = { (a, b) ∈ E | a ∉ B, b ∈ B } - tập cạnh từ ngoài B đi vào B.

W(B) = { (a, b) ∈ E | a ∈ B, b ∉ B } - tập cạnh từ B đi ra khỏi B.

Khi đó nếu tập con các đỉnh B không chứa x0 và z thì: t (W(B)) =t (W(B)).Theo tính chất b) của luồng: ∑ t (W(x)) =∑ t (W(x)).

Cạnh kề với đỉnh x nếu có đỉnh đầu và đỉnh cuối đều nằm trong tập B thì nó sẽ có mặt ở cả hai vế củađẳng thức đúng một lần, do đó có thể giản ước.



Định nghĩa. Ta gọi lát cắt (X,X*) là một cách phân hoạch tập đỉnh V của mạng ra thành hai tập X và X*=V \ X, trong đó s ∈ X và t ∈ X*. Khả năng thông qua của lát cắt (X,X*) là số
Lát cắt với khả năng thông qua nhỏ nhất được gọi là lát cắt hẹp nhất.
Bổ đề 1. giá trị của mọi luồng f trong mạng luôn nhỏ hơn bằng khả năng thông qua lát cắt (X,X*) bất kỳ trong nó: val(f) £ c(X,X*).

Hệ quả 1. Giá trị luồng cực đại trong mạng không vượt quá khả năng thông qua của lát cắt hẹp nhất trong mạng.
Giả sử f là một luồng trong mạng G = (V,E). Từ mạng G = (V,E) ta xây dựng đồ thị có trọng số trên cung Gf =(V,Ef), với tập cung Ef và trọng số trên các cung được xác định theo quy tắc sau:

Các cung của Gf đồng thời cũng là cung của G được gọi là cung thuận, các cung còn lại gọi là cung nghịch. Đồ thị Gf được gọi là đồ thị tăng luồng.

"Ví dụ: Các số viết cạnh các cung của G ở hình 1 theo thứ tự là khả năng thông qua và luồng trên cung"
Đường tăng luồng.
Giả sử P = (s = v0,v1,v2,…,vk= t) là một đường đi từ s đến t trên đồ thị tăng luồng Gf. Gọi d là giá trị nhỏ nhất của các trọng số của các cung trên đường đi P. Xây dựng luồng f' trên mạng G theo quy tắc sau:
"Dễ dàng kiểm tra được rằng f' được xây dựng như trên là luồng trong mạng và val(f')= val(f) + d. Ta sẽ gọi thủ tục biến đổi luồng vừa nêu là tăng luồng dọc theo đường P."
"Sau biến đổi ta có luồng mới mang giá trị 9". val(f,) = 4 + 3 - 3 + 2 + 3 = 9
Đến Thuật toán

Giả sử trong đồ thị G = (V,E), ngoài khả năng thông qua của các cung c(u,v), ở mỗi đỉnh còn có khả năng thông qua của đỉnh là d(v), và đòi hỏi tổng luồng đi vào đỉnh v không còn vượt quá d(v), tức là ∑ f (w, v) < d(v), với w ∈ V

Cần phải tìm luồng cực đại giữa s và t trong mạng như vậy.
Xây dựng một mạng G’ sao cho: mỗi đỉnh v của G tương ứng với hai đỉnh (v v) trong G’, mỗi cung (u,v) trong G ứng với cung (u,v) trong G’ mỗi cung (v,w) trong G ứng với cung (v w) trong G’. Ngoài ra, mỗi cung (v v) trong G’ có khả năng thông qua là d(v), tức là bằng khả năng thông qua của đỉnh v trong G.

Giải quyết bài toán
Từ mạng G = (V,E) khả năng thông qua các cung và các đỉnh. Ta sẽ giải quyết 
theo hai bước sau: 
Ma trận biểu diễn đồ thị của bài toán luồng cực đại
1 Biểu diễn mạng G với khả năng thông qua các cung và đỉnh
Giả sử mạng G = (V,E), |V| = n. Ta có thể biểu diễn bởi ma trận trọng số A cấp n x n như sau:

Trong đó: di là khả năng thông qua đỉnh i; C[i,j] khả năng thông qua cung [i,j].
2 Biểu diễn mạng G’ tương ứng với mạng G 
Mạng tương ứng với G = (V,E), |V | = n là mạng G’ = (V’,E’), |V’| = 2 |V |, |E’| = 2 |E | - 1. Được biểu diễn thông qua ma trận A’ cấp (2n x 2n) như sau:
"Như thí dụ trên có mạng G như sau:"

Tương tự mạng G'

Áp dụng Thuật toán Ford-Fulkerson tìm luồng cực đại cho mạng G’ ta được mạng cực đại và ma trận biểu diễn nó như sau




</doc>
<doc id="1749908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749908" title="Đồ thị tăng luồng">
Đồ thị tăng luồng



Chứng minh



</doc>
<doc id="1749913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749913" title="Ma trận liên thuộc">
Ma trận liên thuộc

Trong Lý thuyết đồ thị, ta có thể biểu diễn 1 đồ thị G=(V,E) [có hướng hay vô hướng] thành một Ma trận liên thuộc ("Incidence_matrix").

—Nếu G là đồ thị có hướng không có khuyên, ma trận liên thuộc (hay liên kết đỉnh cạnh) của đồ thị G, ký hiệu A(G), là ma trận "n*m" (n: số đỉnh, m: số cạnh) được định nghĩa là A = (A) với quy ước:

—Nếu G là đồ thị vô hướng không có khuyên, ma trận liên thuộc (hay liên kết đỉnh cạnh) của đồ thị G, ký hiệu A(G), là ma trận "n*m" (n: số đỉnh, m: số cạnh) được định nghĩa là A = (A) với quy ước:

(Trong minh họa hình trên: 7 = 7 = 7)
(Trong minh họa hình trên: 7 + 7 = 7*2)

(Trong minh họa hình trên: 14 = 7*2 )

Ví dụ:Nếu một đồ thị có 6 đỉnh bậc 3,2 đỉnh bậc 4,4 đỉnh bậc 5(tổng cộng 12 đỉnh) thì đồ thị có bao nhiêu cạnh?

Số cạnh 2|E|=6x3+2x4+4x5=46formula_1 |E|=23 


</doc>
<doc id="1749914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749914" title="Tình dục trước hôn nhân">
Tình dục trước hôn nhân

Tình dục trước hôn nhân là quan hệ tình dục của những cặp tình nhân trước khi kết hôn. Về mặt lịch sử, tình dục trước hôn nhân là một vấn đề luân lý bị cho là cấm kị tại nhiều nền văn hóa và tội lỗi theo một số quan điểm tôn giáo nhưng kể từ cuộc Cách mạng tình dục những năm 1960, nó đã trở nên được chấp nhận rộng rãi, đặc biệt là tại các quốc gia phương Tây. Đa số các cặp vợ chồng đều có quan hệ tình dục trước hôn nhân với nhau hoặc với những người khác. Từ năm 1948 theo bài tường trình Kinsey (dò hỏi 12 ngàn người đàn ông sống tại Mỹ) thì khoảng 86% người đàn ông đã có quan hệ tình dục trước hôn nhân.

Ở Âu châu vào thời tiền trung cổ nếu có quan hệ tình dục trước hôn nhân hay ngoài hôn nhân (bị cho là gian dâm) thì có thể bị tử hình hoặc bị phạt tiền. Ngày nay, việc quan hệ tình dục trước hôn nhân vẫn bị coi là trái luân lý theo nhiều hệ phái Kitô giáo. Nếu trước khi làm hôn thú mà đã có bầu thì đám cưới đó thường xảy ra một cách thầm lặng.

Đa số dân chúng thời đó là tá điền. Họ phải được địa chủ cho phép và phải trả một số tiền thì mới được làm hôn thú. Không được điền chủ cho phép thì họ không được làm đám cưới. Để một cuộc hôn nhân không thể xảy ra ngoài ý muốn của địa chủ, những người độc thân bị cấm có quan hệ tình dục với nhau. Ở vùng Württemberg (Đức) chỉ có tá điền cùng địa chủ mới được cưới hỏi với nhau. Hôn thú với tá điền của địa chủ khác thì bị cấm. Họ sợ phụ nữ theo chồng, và như vậy địa chủ sẽ mất người, cả những đứa trẻ sinh ra trong tương lai. Tuy nhiên hôn thú không phải vì vậy mà không có giá trị, nhưng mà họ phải trả tiền phạt, tương đương hoặc hơn số tiền mà người địa chủ cho là bị mất đi.

Bắt đầu vào thời khai sáng tại Âu châu người có quan điểm khác về vấn đề nhân quyền. Những tuyên ngôn nổi tiếng nhất vào thời đó là hai văn kiện dưới đây: 

Tuy nhiên tâm lý học mới bắt đầu phát triển vào thế kỷ thứ 19, trước đó con người biết rất ít về những ham muốn tình dục. Nhiều vấn đề về sinh lý của con người bị cho là những điều cấm kỵ.

Trước khi bao cao su được phổ biến thì tình dục trước hoặc ngoài hôn nhân gần như là đồng nghĩa với bệnh hoa liễu,như bệnh lậu bệnh sủi mào gà đặc biệt là Giang mai. Giang mai đã rất phổ biến tại nhiều quốc gia; Chỉ có những cặp mà trước đó không có làm tình với ai khác thì mới không sợ bị mắc bệnh. Trước bối cảnh đó việc lang chạ tình dục là điều nên tránh. Ác cảm về tình dục rất phổ biến. Chẳng hạn như bác sĩ Thụy Sĩ Samuel Tissot (1728–1797) đề nghị cắt bao quy đầu hoặc cắt bộ phận sinh dục nữ như là biện pháp ngăn ngừa vấn đề thủ dâm.

Việc phát sinh và phát triển bao cao su làm thay đổi quan điểm về tình dục trước hôn nhân. Năm 1912 nhà sản xuất cao su Julius Fromm lần đầu tiên tìm ra phương pháp tạo ra bao cao su không phải may. kể từ năm 1930 Latex được dùng làm nguyên liệu để sản xuất. Bao cao su ngừa thai và ngăn ngừa sự lan tràn bệnh hoa liễu. Tuy nhiên việc buôn bán bao cao su đến giữa thế kỷ 20 tại nhiều nơi vẫn bị cấm hoặc chỉ cho phép được dùng trong y khoa. Ở Ireland luật lệ như vậy vẫn tồn tại đến đầu thập niên 1990.

Những năm gần đây, trước xu hướng lý hôn tăng cao, các giá trị gia đình suy thoái, nhiều phong trào tại châu Âu kêu gọi thanh niên nên giữ gìn không quan hệ tình dục trước hôn nhân.

Giáo sư Lý Gia Đồng, Viện trưởng Đại học Thanh Hoa (Đài Loan) nhận xét: ""Từ năm 1975, tôi đã giảng dạy trong suốt 33 năm. Trong hơn ba mươi năm nay, tôi đã chứng kiến khung cảnh sân trường thay đổi từ mộc mạc và đơn giản thành phóng túng buông thả. Sự phóng túng ở sân trường chúng ta [Đài Loan] vượt trội hơn ở vài quốc gia khác. Trước kia trong khuôn viên đại học, nền tảng quan hệ nam nữ khép trong phép giao thiệp lịch sự, họ tôn trọng lẫn nhau trong khuôn khổ tiền hôn nhân của thời yêu đương tình tứ, hàm súc nét đẹp tự nhiên thấp thoáng trong sự tự kềm chế của đôi bên. Đem vấn đề tình dục trước hôn nhân ra mà nói, trong quá khứ, bất kể xã hội Tây phương cũng như Đông phương, chuyện này đều không nên. Thế nhưng Sự biến động hỗn loạn về quan điểm giá trị xã hội, khiến một sốngười có xu hướng thiên về "tiền tài", dùng đồ hiệu, chạy theo công danh lợi lộc; hơn nữa tốc độ truyền thông tin học nhanh chóng, những khoái cảm tình dục phóng túng cũng lại phơi bày một cách không ngừng. "Miễn sao tôi thích là được, không ai có quyền phải ngăn cản" - Thanh niên hùa theo sự biện hộ đó. Hậu quả là, những thanh niên vốn dĩ ngay thẳng trong sạch, hào khí sung sức và đầy nhiệt huyết, nhưng không có nền tảng đạo đức đúng đắn kềm chế, nên đưa chân sa lầy đắm thân vào xác thịt, hoặc là vì hành vi lỡ lầm trong quan hệ khác phái trước hôn nhân dẫn đến hoàn cảnh mang thai túng quẫn... Trông thấy những gì xảy ra, chúng ta không khỏi lo ngại - Nền giáo dục của chúng ta đã có vấn đề gì? Có phải là chúng ta nên bảo họ cái gì nên làm và những gì họ không nên làm theo quan điểm đạo đức cơ bản. Chúng ta không muốn những học sinh trẻ tuổi phải suốt đời vấn vương một vết thương hổ thẹn trong lòng chẳng vứt bỏ được!""


</doc>
<doc id="1749915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749915" title="Đồ thị vô hướng">
Đồ thị vô hướng

Cho đồ thị G=(X, E). Nếu chúng ta không phân biệt thứ tự của cặp đỉnh liên kết với mỗi cạnh thì sẽ có được đồ thị vô hướng. Đồ thị vô hướng G=(X, E) được định nghĩa bởi:



</doc>
<doc id="1749918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749918" title="Vụ nổ nhà máy phân bón West">
Vụ nổ nhà máy phân bón West

Ngày 17 tháng 4 năm 2013, tại nhà máy Công ty Phân bón West ở West, Texas (một thành phố ở quận McLennan gần Waco, Texas), một vụ nổ xảy ra vào hồi 7h50 chiều CDT (00:50 UTC, 18 tháng 4). Các báo cáo ban đầu của truyền thông đại chúng cho thấy thiệt hại cho các tòa nhà và thương vong nặng nề. Người ta vẫn chưa biết nguyên nhân của vụ nổ, số người bị thương và chết chưa được làm rõ chính xác.
Theo một nhân chứng trong "The Dallas Morning News", ban đầu nhà máy bốc cháy, sau đó phát nổ khi các lính cứu hỏa đang cố gắng dập tắt ngọn lửa.

Cục Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ ghi nhận vụ nổ như một trận động đất cường độ M2,1.
Nhà máy thuộc sở hữu của Adair Grain Inc. Adair đã nhận một giấy phép xây dựng một cơ sở chứa và trộn phân bón từ Ủy ban chất lượng môi trường Texas tháng 12 năm 2006, được cấp sau khi Adair đã bị điều tra vì không thể đảm bảo theo một giấy phép, khi một hàng xóm khiếu nại về mùi amôniac bay ra từ nhà máy. Adair được cho là đã chứa 54.000 pound amoniac khan, mà cùng với axít nitric, được sử dụng để sản xuất nitrat amoni, một loại phân bón, thuốc trừ sâu, và thuốc trừ gặm nhấm.

Thị trưởng West, Tommy Muska nói với "Waco Tribune-Herald", tính đến cuối ngày hôm qua, "sáu hoặc bảy" nhân viên cứu hỏa tình nguyện từ thành phố bị mất tích.

Một trường cấp hai địa phương, Trường cấp hai West, nằm ​​bên cạnh nhà máy, đã được người ta tuyên bố là bốc cháy từ vụ nổ. Các tòa nhà khác trong khu vực ngay lập tức đã bị "thiệt hại nghiêm trọng". Bệnh nhân, một số người bị thương do mảnh thủy tinh bay, đã được sơ tán từ phần còn lại viện dưỡng lão West Rest Haven. Có tới 80 tòa nhà gần nhà máy đã bị san phẳng hoặc bị hư hại nặng.

Hơn 100 người đã được người ta báo cáo là bị thương trong vụ nổ và ban đầu được vận chuyển đến một trung tâm phân loại thiết lập tại sân bóng của trường trung học West. Sau đó trung tâm này được chuyển đến một trung tâm cộng đồng do vị trí của nó ở gần nhà máy phân bón vẫn còn cháy. Trung tâm Y tế Baptist Hillcrest ở Waco đã tiếp nhận hơn 40 người bị thương để điều trị.
Những người sinh sống quanh West báo cáo rằng họ có cảm giác vụ nổ như một trận động đất. 
Vụ nổ được người ta nghe thấy ở tận Ennis (40 dặm Anh về phía bắc đông bắc West), Hillsboro, Waxahachie, Desoto, và thậm chí xa về phía bắc tận Arlington. Các cửa sổ bị thổi bay ở Abbott (7 dặm Anh về phía bắc đông bắc West). Ngoài ra, Cục Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ ở Amarillo đã kịp thời ghi nhận được vụ nổ thông qua một địa chấn kế.

Thống đốc Texas Rick Perry ban hành một tuyên bố vào đêm thứ 4:
"Chúng tôi đang theo dõi diễn biến và thu thập thông tin chi tiết do các chi tiết tiếp tục xuất hiện về sự kiện này. Chúng tôi cũng đã huy động nguồn lực bang để giúp chính quyền địa phương. Suy nghĩ và lời cầu nguyện của chúng tôi ở cùng với người dân West, và là những người phản ứng đầu tiên có mặt"

Học khu độc lập West thông báo trên Twitter của mình rằng tất cả năm trường của học khu được đóng cửa cho đến khi có thông báo thêm.

Ban An toàn hóa chất Hoa Kỳ, một cơ quan liên bang độc lập điều tra các vụ tai nạn liên quan đến hóa chất công nghiệp, đã cử một nhóm điều tra lớn cho Tây để bắt đầu tìm kiếm các nguyên nhân gây ra thảm họa.


</doc>
<doc id="1749930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749930" title="George of the Jungle">
George of the Jungle

George của rừng xanh (tựa gốc tiếng Anh: George of the Jungle) là một bộ phim hài hước, tình cảm và tâm lý Mỹ của đạo diễn Sam Weisman thực hiện, được phát hành vào năm 1997. Phim có sự tham gia của diễn viên Brendan Fraser, Leslie Mann, Thomas Haden Church, John Bennett Perry, Holland Taylor và John Cleese.

Phần tiếp theo của bộ phim có tựa đề "George of the Jungle 2" đã được phát hành vào năm 2003.

Một chiếc máy bay đang bay thì bị rơi xuống rừng già Châu Phi, tất cả người trên máy bay đều chết hết, chỉ có đứa bé sơ sinh George là còn sống, George được một số động vật đem về nuôi đến khôn lớn. Hơn 25 năm sau, George trở thành vua của rừng xanh, anh ta thích leo trèo và đu dây. Bạn thân của George gồm có khỉ đột biết nói chuyện tên Ape, chú chim toucan Tookie, chú khỉ mũ Little Monkey và chú voi Shep.

Một ngày kia, có cô nàng tiểu thư tên Ursula Stanhope từ Mỹ đến châu Phi để tham quan khu rừng già, cô ta đi cùng vị hôn phu Lyle, nhóm người dẫn đường bản xứ, trong đó còn có hai gã săn trộm Max và Thor. Lyle bỏ mặc Ursula trong lúc cô ta bị sư tử tấn công, George xuất hiện rồi cứu Ursula, George đưa Ursula về ngôi nhà trên cây của anh ta. Lyle về chỗ cắm trại để nhờ nhóm người dẫn đường giúp đi tìm Ursula. Lúc đó, ở nhà George, Ape làm đồ ăn cho Ursula ăn, George cũng giao tiếp vui vẻ với Ursula. George giới thiệu các bạn động vật của mình cho Ursula biết, tối hôm đó anh ta còn nhảy múa quanh đống lửa cho Ursula xem. Lyle tìm ra được chỗ ở của George, Lyle rút súng bắn George vì tưởng rằng George bắt cóc Ursula.

Sau đó Lyle bị cảnh sát bắt vào tù, còn Ursula đưa George về Mỹ để chữa trị vết thương. Đến thành phố San Francisco, George rất bất ngờ vì thấy nơi này quá đẹp, có nhiều thứ thú vị so với khu rừng anh ta sống. George ung dung đi khám phá khắp thành phố mà không cần Ursula đi theo hướng dẫn. Giờ đây Ursula đã có tình cảm với George, cô ta nói thẳng với bố mẹ rằng cô không còn muốn cưới Lyle nữa. Nghe câu nói của Ursula, bà Beatrice Stanhope liền đe dọa George là sẽ trừng trị George nếu anh ta không tránh xa Ursula, vì bà Beatrice không muốn Ursula yêu một người rừng như George. Ở châu Phi, hai gã săn trộm Max và Thor lên kế hoạch bắt Ape vì chúng biết Ape có thể nói chuyện, trước khi bị bắt thì Ape kêu chú chim Tookie bay qua Mỹ gọi George về.

George trở về châu Phi để cứu Ape, thấy Ape đang bị nhốt trong lồng nên George lao vào đánh Max và Thor. Chú khỉ Little Monkey, chú voi Shep và Ursula cũng hỗ trợ George. Lyle đã được thả ra tù, hắn cho một nhóm lính đánh thuê bắt trói George rồi dẫn Ursula đi, tuy nhiên vài người bạn khỉ đột đã cứu George. George phát hiện Lyle đang đưa Ursula đi trên dòng suối nước đang chảy xiết, George thực hiện một cú đu dây lớn nhất trong lịch sử rừng xanh và cứu được Ursula, bỏ mặc Lyle ở lại dòng suối. George và Ursula thổ lộ tình cảm, vài ngày sau thì cả hai làm đám cưới, họ sinh được một đứa con trai. Còn khỉ đột Ape đã đến Las Vegas sinh sống, về sau trở thành ca sĩ nổi tiếng nơi đây.




</doc>
<doc id="1749931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749931" title="Oswald Spengler">
Oswald Spengler

Oswald Arnold Gottfried Spengler (29 tháng 5 năm 1880 – 8 tháng 5 năm 1936) là một nhà sử học và triết gia lịch sử người Đức, đồng thời quan tâm tới toán học, khoa học và nghệ thuật. Ông được biết đến nhiều nhất với cuốn "Sự suy tàn của phương Tây" ("Der Untergang des Abendlandes"), xuất bản các năm 1918 và 1922, bao phủ toàn bộ lịch sử thế giới. Ông đề xuất một lý thuyết mới về văn minh nhân loại, theo đó tuổi đời của các nền văn minh là hữu hạn và chúng nhất định rồi sẽ tiêu vong. Ông thường được xem là một trong hai triết gia lớn nhất về lịch sử của thế kỉ 20 (cùng với Arnold J. Toynbee. Trong khi Toynbee đại diện cho khuynh hướng lạc quan, Spengler tiêu biểu cho chủ nghĩa bi quan về lịch sử văn minh. Ông biện hộ cho chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa độc đoán với cuốn "Nhà nước Phổ và Chủ nghĩa xã hội" ("Preußentum und Sozialismus") năm 1920, đồng thời cổ vũ cho quyền bá chủ của Đức ở châu Âu. Do vậy chính quyền Quốc xã Đức đề cao ông, nhưng ông sớm bị tẩy chay do phản đối tư tưởng thuyết ưu việt giống nòi và đề cập tới kết cục mạt vận tương lai của Đế chế thứ ba.


</doc>
<doc id="1749933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749933" title="Arnold J. Toynbee">
Arnold J. Toynbee

Arnold Joseph Toynbee (14 tháng 4 năm 1889 – 22 tháng 10 năm 1975) là một nhà sử học người Anh nổi tiếng hàng đầu thế kỷ 20, cháu của nhà sử học kinh tế Arnold Toynbee. Tác phẩm lớn nhất của ông, "Nghiên cứu Lịch sử", 1934–1961, là một kiệt tác tổng hợp lịch sử thế giới, phân tích sự trỗi dậy và suy vong của các nền văn minh trong lịch sử nhân loại. Ông mô tả sự vận động của nền văn minh như là sự đáp ứng không ngừng các thách thức bên trong và bên ngoài. So với một triết gia lịch sử lớn khác viết trong cùng chủ đề là Oswald Spengler, quan điểm của Toynbee có phần lạc quan hơn. Bên cạnh là một nhà sử học, trong giai đoạn 1918–1950 ông còn là cố vấn hàng đầu cho chính phủ Anh về các vấn đề quốc tế, nhất là những vấn đề liên quan tới Trung Đông. Tên ông được đặt cho một tiểu hành tinh, 7401 Toynbee.


</doc>
<doc id="1749941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749941" title="Nguyễn Anh Khôi">
Nguyễn Anh Khôi

Nguyễn Anh Khôi (sinh 11 tháng 1 năm 2002) là một vận động viên cờ vua Việt Nam, vô địch thế giới lứa tuổi U10 (không quá 10 tuổi) năm 2012 với số điểm tuyệt đối 11 điểm / 11 ván, vô địch thế giới U12 năm 2014. Anh Khôi là đương kim vô địch cờ vua Việt Nam.

Khôi học cờ vua không phải quá sớm. Khi được 6 tuổi, thấy Khôi mải mê với trò chơi điện tử nên bố mẹ Khôi cho cậu làm quen với cờ vua.

Chỉ một năm sau khi tiếp xúc với cờ vua, ở giải Năng khiếu trọng điểm, Khôi đã giành giải nhất. Sau đó, cậu đoạt luôn huy chương vàng toàn quốc lứa tuổi U7 ở Đồng Tháp.

Năm 2010, tại giải trẻ Đông Nam Á, Anh Khôi giành 6 huy chương vàng cá nhân và đồng đội lứa tuổi U8. Với thành tích này, Khôi chính thức được phong kiện tướng FIDE. Cũng trong năm này, cậu tiếp tục giành huy chương vàng cờ tiêu chuẩn cá nhân giải cờ vua trẻ châu Á lứa tuổi U8 .

Năm 2011, khi mới 9 tuổi, Khôi lần đầu tiên thi đấu ở lứa tuổi U10 tại Giải vô địch cờ vua trẻ châu Á và xếp hạng 7. Năm 2012, Khôi đoạt chức vô địch Đông Nam Á lứa tuổi U10 với 8 điểm / 9 ván . Tại giải vô địch cờ vua trẻ châu Á, tổ chức vào tháng 6 năm 2012 ở Sri Lanka, Khôi đoạt cú đúp huy chương vàng cờ tiêu chuẩn và cờ nhanh cá nhân lứa tuổi U10 .

Năm 2014, Anh Khôi giành cú đúp ngôi vô địch ở hai nội dung tiêu chuẩn và chớp ở lứa tuổi U12 tại Giải trẻ châu Á ở Uzbekistan. Em đều vượt qua kỳ thủ mạnh của chủ nhà, đồng thời là hạt giống số 1 tại giải Nodirbek Yakubboev ở cả hai nội dung.

Khôi lần đầu tiên tham dự Giải vô địch cờ vua trẻ thế giới ở lứa tuổi U8. Dù được xếp hạt giống số 1 nhưng Khôi đã để tuột huy chương khi thua ở ván cuối cùng .
Ở Giải vô địch cờ vua trẻ thế giới 2012 tổ chức vào tháng 11 tại Slovenia, Nguyễn Anh Khôi đại diện cho Việt Nam thi đấu ở lứa tuổi U10. Dù ban đầu theo Elo cậu chỉ xếp hạng 13 nhưng Khôi đã xuất sắc toàn thắng cả 11 ván đấu, trong đó có cả hạt giống số 1 ở lứa tuổi này, giành chức vô địch trước một vòng đấu , hơn đấu thủ xếp sau đến 2 điểm , đạt hiệu suất thi đấu lên đến 2665 và tăng hơn 70 điểm Elo qua giải . Khôi là kỳ thủ duy nhất đạt điểm tối đa, trở thành một trong hai hiện tượng tại giải đấu này (cùng với một kỳ thủ nữ 14 tuổi giành chức vô địch U18) .

Đồng thời Nguyễn Anh Khôi cũng giành huy chương duy nhất cho đoàn Việt Nam với 12 kỳ thủ tham dự ở các lứa tuổi .

Năm 2013 Anh Khôi không dự giải đấu này do những trục trặc về visa khiến người thân không thể đi cùng.

Năm 2014, Anh Khôi dự Giải cờ vua trẻ thế giới ở lứa tuổi 12 tại Nam Phi. Dù ban đầu theo Elo cậu chỉ xếp hạng 5 nhưng Khôi đã xuất sắc giành thêm một chức vô địch thế giới trẻ nữa với 8,5 điểm / 11 ván (+7 =3 –1), đồng điểm với 3 kỳ thủ khác và hơn hệ số phụ.

Trong lịch sử cờ vua, Khôi là kỳ thủ thứ hai vô địch cả hai nội dung U10 và U12 thế giới sau Etienne Bacrot của Pháp, cũng là kỳ thủ Việt Nam đầu tiên có hai chức vô địch thế giới trẻ.

Tháng 4, tại Giải đồng đội châu Á, Anh Khôi cùng đồng đội giành hai huy chương bạc ở nội dung nhanh và chớp, đều thất bại trước Trung Quốc ở chung kết.

Tháng 5, Anh Khôi lên ngôi vô địch quốc gia lần đầu tiên. Sau 9 ván, Anh Khôi bất bại với 7,5 điểm (+6 =3), hơn á quân Đào Thiên Hải 1 điểm. Ở tuổi 14, Anh Khôi cân bằng thành tích vô địch quốc gia trẻ nhất của Từ Hoàng Thông và Đào Thiên Hải.

Nguyễn Anh Khôi có thần tượng là kỳ thủ số một Việt Nam Lê Quang Liêm. Theo Khôi, cậu ngưỡng mộ Liêm không phải vì thành tích mà vì tính cách thân thiện, hòa đồng với mọi người và tôn trọng đối thủ.

Khôi mong muốn sau này trở thành bác sĩ. Do vậy, Khôi không dành hết thời gian cho cờ vua mà vẫn chăm chỉ học tập các môn văn hoá. Cậu cũng khá về ngoại ngữ. Tại những cuộc thi đấu quốc tế, Khôi có thể tự trả lời phỏng vấn chứ không cần sự giúp đỡ của phiên dịch . Cậu đạt đai nâu karatedo và hiện nay đang đeo đai đen taekwondo.

Với thành tích vô địch thế giới lứa tuổi U10 năm 2012, Nguyễn Anh Khôi được bình chọn là một trong 10 vận động viên tiêu biểu của Việt Nam năm 2012 và một trong 6 công dân trẻ tiêu biểu của Thành phố Hồ Chí Minh .


</doc>
<doc id="1749944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749944" title="Leonhard Graf von Blumenthal">
Leonhard Graf von Blumenthal

Leonhard Graf von Blumenthal (20 tháng 7 năm 1810 – 21 tháng 12 năm 1900) là một Thống chế Phổ – Đức. Được xem là một trong những chỉ huy quân sự tài năng nhất của thời đại, ông đã có nhiều đóng góp cho sự thành lập Đế quốc Đức vào tháng 1 năm 1871. Ông được biết đến chủ yếu vì sự can thiệp mang tính quyết định của ông trong trận chiến tại Königgrätz-Sadowa trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ vào năm 1866, vì những chiến thắng của ông trong các trận đánh tại Wœrth và Wissembourg trong cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ, và trên hết là vì việc ông phản đối công pháo vào Paris vào năm 1870 trong cuộc vây hãm do ông chỉ đạo.

Von Blumenthal đã chào đời tại Schwedt, Brandenburg, Phổ vào ngày 20 tháng 7 năm 1810, là con trai của Đại úy Ludwig von Blumenthal, người đã tử trận tại Dennewitz vào năm 1813.

Được nuôi dưỡng tại điền trang của ông nội mình ở Reddenthin, nơi người chú của ông là Gustav von Below thành lập cái mà sẽ được biết đến như là Phong trào Ngũ Tuần, von Blumenthal được giáo dục trong các trường quân sự tại Culm và Berlin. Ông đã gia nhập đội Vệ binh với quân hàm Thiếu úy vào năm 1827. Ông học tại Trường Chiến tranh Berlin (về sau này gọi là Viện Hàm lâm Quân sự Phổ). Sau khi phục vụ tại Tỉnh Rhein, ông đã gia nhập Cục Đo đạc địa hình của Bộ Tổng tham mưu vào năm 1846. Với cương vị là Trung úy trong Trung đoàn Bộ binh số 31, ông đã tham gia trấn áp các cuộc bạo động tại Berlin vào năm 1848, và vào năm 1849 ông được thăng quân hàm Đại úy trong Bộ Tổng tham mưu. Cùng năm đó, ông đã phục vụ trong bộ tham mưu của Tướng Eduard von Bonin trong cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ nhất, và đã thể hiện khả năng của mình, đặc biệt là trên chiến trường Fredericia, vì thế ông được bổ nhiệm làm tham mưu trưởng của quân đội Schleswig-Holstein sau khi vị tham mưu trưởng tiền nhiệm của mình là Đại úy von Delius bị chết trận.

Vào năm 1850, von Blumenthal được bổ nhiệm làm sĩ quan tham mưu trưởng trong sư đoàn di động dưới quyền Tietzen ở Hesse-Kassel. Được tặng thưởng Huân chương Đại bàng Đỏ hạng tư, ông đã tham gia trong một phái bộ tới Anh cùng năm đó, và trong một số dịp về sau này. Sau khi được lên quân hàm Thượng tá, ông được bổ nhiệm là sĩ quân hầu cận của Hoàng thân Friedrich Karl vào năm 1859. Vào năm 1860, ông trở thành Đại tá trong Trung đoàn Bộ binh số 31, và về sau này là Trung đoàn Bộ binh số 71. Khi ông đang là tham mưu trưởng của Quân đoàn III, cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ hai bùng nổ vào năm 1864, và ông được cử làm tổng tham mưu trưởng của đội quân tấn công Đan Mạch. Ông đã thể hiện rõ rệt tài năng của mình, điển hình là chiến trường Dybbøl và cuộc tấn công về đêm vào Als (trận đánh mà ông đã góp phần lập kế hoạch và chấm dứt cuộc chiến), và vì vậy ông được lên chức Thiếu tướng và được tặng thưởng Huân chương Quân công ("Pour le Mérite") của Phổ, trở thành người thứ 50 được nhận huân chương này.

Trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ vào năm 1866, von Blumenthal được bổ nhiệm làm tổng tham mưu trưởng của Thái tử Phổ là Friedrich Wilhelm, người chỉ huy "Binh đoàn thứ hai". Gánh nặng chủ yếu trong cuộc chiến tranh đã thuộc về binh đoàn này, và sự ứng chiến kịp thời của họ tại Königgrätz-Sadowa đã quyết định đến thắng lợi của quân đội Phổ. Trong các trận đánh nói riêng và chiến dịch Böhmen nói chung, vai trò của tham mưu trưởng von Blumenthal được nhìn nhận là nổi bật nhất. Tại Königgratz, Thái tử đã nói với ông: ""Ta biết nhờ ai mà ta có thể chỉ đạo quân sĩ của mình"", và von BLumenthal không lâu sau đó được phong hàm Trung tướng và tặng thưởng lá sồi gắn vào "Huân chương Quân công" của ông. Ông cũng được phong tước Hiệp sĩ của Dòng Hohenzollern. Kể từ năm 1866 cho đến năm 1870, ông chỉ huy Sư đoàn Bộ binh số 14 tại Düsseldorf.

Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), Blumenthal được cử làm tham mưu trưởng của "Binh đoàn thứ ba" dưới quyền chỉ huy của Thái tử. 18 thành viên khác trong gia đình ông cũng tham gia chiến đấu, trong số đó có cả hai người con trai và ba người cháu gọi ông bằng bác (trong đó hai người đã tử trận). Tướng Von Blumenthal đã chứng tỏ tài thao lược của mình trong những ngày quan trọng trước khi trận Sedan bùng nổ, và những cống hiến của ông đối với quân đội Phổ – Đức được nhìn nhận là quý báu và quan trọng hầu như ngang bằng với Tổng tham mưu trưởng Moltke Lớn. Thủ tướng Bismarck nói: ""Đến nay như người ta có thể thấy, báo chí không hề nhắc đến ông ta, mặc dù ông là tham mưu trưởng của Thái tử, và, tiếp theo sau Moltke, có công lao lớn nhất trong việc điều khiển cuộc chiến. … Ông đã giành chiến thắng trong các trận đánh tại Wœrth và Wissembourg, và sau đó là tại Sedan, do Thái tử không phải lúc nào cũng can thiệp vào các kế hoạch của ông ta"". Ông đã chỉ đạo Cuộc vây hãm Paris và phản đối các yêu cầu pháo kích vào thành phố này. Ngoài ra, ông cũng điều khiển các chiến dịch do tướng von der Tann thực hiện xung quanh Orléans, và bảo vệ Đại Công tước xứ Mecklenburg-Schwerin khỏi sự quấy rầy của Moltke. Vào năm 1871, với cương vị là đại diện của Đức, ông đã tham dự các cuộc thao diễn của quân đội Anh tại Chobham, và được trao quyền chỉ huy Quân đoàn IV tại Magdeburg. Vào năm 1873, ông được thăng cấp Thượng tướng Bộ binh, và 10 năm sau ông được phong làm Bá tước. Vào năm 1888, ông trở thành một Thống chế, và sau đó ông chỉ huy các cục thanh tra quân đội III và IV. Ông đã nghỉ hưu vào năm 1896, và từ trần tại Quellendorf gần Köthen vào ngày 21 tháng 12 năm 1900.

Người ta (trong số đó có nhà báo Anh Quốc William Howard Russell – người đã gặp gỡ ông trong cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ) biết đến ông vì sự tử tế và vui tính của mình. Cũng giống như Thái tử Friedrich Wilhelm, Moltke, và nhiều lãnh đạo cao cấp khác của Phổ, ông có vợ là người Anh, Delicia Vyner, và vì vậy giới bảo thủ thường thường nghĩ rằng các vị này chịu sự chi phối của tư tưởng tự do Anh. Thành tựu ít được ca ngợi nhất, nhưng có thể được xem là quan trọng nhất của ông, là việc phát triển học thuyết "Hỏa lực và Thẩm thấu", đặt nền tảng cho phương thức "Chiến tranh Chớp nhoáng" ("Blitzkrieg").




</doc>
<doc id="1749949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749949" title="Riversleigh">
Riversleigh

Khu vực khảo cổ Riversleigh nằm ở phía tây bắc bang Queensland là một phần của công viên quốc gia Lawnhill, khu vực Riversleigh có diện tích khoảng 10.000 ha với khoảng 250 khu vực hóa thạch. Nơi đây xuất hiện nhiều hóa thạch của động vật có vú, có túi đã tuyệt chủng và các động vật có xương sống kỷ Đại Tân Sinh (Kỷ Kainozoi), Oligocen và Miocen ở miền Trung nước Úc.

Các hóa thạch ở Riversleigh là rất hiếm bởi vì chúng được tìm thấy trong nước ngọt mềm đá vôi không nén. Điều này có nghĩa là con vật vẫn còn giữ lại cấu trúc ba chiều. Khu vực này nằm trong lưu vực của sông Gregory.

Hóa thạch đầu tiên được ghi nhận để tồn tại trong khu vực vào năm 1901. Một cuộc khảo sát thăm dò ban đầu đã được thực hiện trong năm 1963. Kể từ năm 1976, khu vực này đã là vị trí thăm dò có hệ thống. Đây là một phần của di sản thế giới năm 1994 và một phần mở rộng thêm ở Vườn quốc gia Boodjamulla.




</doc>
<doc id="1749954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749954" title="Công lý">
Công lý

Công lý là một khái niệm đúng đắn luân lý dựa trên nền tảng đạo đức, tính hợp lý, pháp luật, quy luật tự nhiên, tôn giáo, sự tương đối hay công bằng, cũng như việc quản lý của pháp luật, có tính đến quyền bất khả nhượng và bẩm sinh của tất cả mọi người và công dân, quyền của tất cả mọi người, cá nhân để bảo vệ bình đẳng trước pháp luật của các quyền dân sự của họ, mà không phân biệt đối xử dưa trên sắc tộc, giới tính, định hướng giới tính, nguồn gốc dân tộc, màu da, tôn giáo, tuổi tác, hoặc các đặc tính khác, và hơn nữa, coi như là bao gồm các luật công bằng xã hội.


</doc>
<doc id="1749962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749962" title="Mashima Hiro">
Mashima Hiro





</doc>
<doc id="1749963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749963" title="Fairy Tail the Movie: The Phoenix Priestess">
Fairy Tail the Movie: The Phoenix Priestess

là bộ phim 2012 chuyển thể từ manga và anime "Fairy Tail". Phim được công chiếu ở Nhật Bản vào ngày 18 tháng 8 năm 2012, và trên DVD ngày 15 tháng 2 năm 2013.




</doc>
<doc id="1749965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749965" title="Danh sách tập truyện Fairy Tail">
Danh sách tập truyện Fairy Tail

Các chương truyện của manga "Fairy Tail" do Hiro Mashima sáng tác và minh họa. Chương đầu tiên được đăng trên "Weekly Shōnen Magazine" của Kodansha vào ngày 2 tháng 8 năm 2006, và được phát hành hàng tuần.



</doc>
<doc id="1749972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749972" title="Danh sách tập truyện Fairy Tail (1–15)">
Danh sách tập truyện Fairy Tail (1–15)

<onlyinclude>

</onlyinclude>



</doc>
<doc id="1749975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749975" title="Danh sách tập truyện Fairy Tail (16–30)">
Danh sách tập truyện Fairy Tail (16–30)

<onlyinclude>

</onlyinclude>



</doc>
<doc id="1749977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749977" title="Danh sách tập truyện Fairy Tail (31–45)">
Danh sách tập truyện Fairy Tail (31–45)

<onlyinclude>

</onlyinclude>


</doc>
<doc id="1749978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749978" title="Danh sách tập phim Fairy Tail">
Danh sách tập phim Fairy Tail

A-1 Pictures và Satelight sản xuất anime chuyển thể của manga. Anime, cũng có tiêu đề Fairy Tail và đạo diễn bởi Ishihira Shinji, chiếu trên TV Tokyo vào ngày 12 tháng 10 năm 2009 đến 30 tháng 3 năm 2013 Sau đó các tập phim được tiếp tục được sản xuất và lên sóng lại từ 5 tháng 4 năm 2014, và kết thúc vào 26 tháng 3 năm 2016. Tính đến ngày 4 tháng 7 năm 2012, 30 tập DVD có chứa bốn tập đã được phát hành, với hai tập được phát hành vào ngày 1 tháng 8 và 5 tháng 9 năm 2012. Animax Asia ở Đông Nam Á phát sóng loạt phim bằng tiếng Anh. Vào ngày 18 tháng 1 năm 2011, nhà phân phối phim hoạt hình Manga Entertainment của Anh đã công bố trên Twitter rằng công ty sẽ phát hành anime ở định dạng song ngữ vào cuối năm. Ngày 21 tháng 4 năm 2011, họ đã xác nhận rằng vol đầu tiên với 12 tập sẽ được phát hành vào tháng 2 năm 2012. Năm 2011, nhà phân phối anime Bắc Mỹ là Funimation Entertainment thông báo rằng họ đã mua lại mùa đầu tiên của loạt anime đang diễn ra. Anime bắt đầu lên sóng ở Bắc Mỹ vào ngày 22 tháng 11 năm 2011 trên Funimation Channel.

Tại Việt Nam, phim được chiếu trên kênh HTV3. Ca khúc chủ đề mở đầu các tập phim là "Nụ cười thần tiên" và kết thúc là "Ngày sáng tươi" do Duyên Quỳnh trình bày.



</doc>
<doc id="1749979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749979" title="Danh sách tập phim Fairy Tail (mùa 1)">
Danh sách tập phim Fairy Tail (mùa 1)

Đây là mùa đầu tiên anime "Fairy Tail" của đạo diễn Ishihira Shinji, sản xuất bởi A-1 Pictures và Satelight. 
Mùa này bắt đầu phát sóng từ 12 tháng 10 năm 2009 đến 27 tháng 9 năm 2010 trên TV Tokyo

<onlyinclude>
</onlyinclude>



</doc>
<doc id="1749980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749980" title="Danh sách tập phim Fairy Tail (mùa 2)">
Danh sách tập phim Fairy Tail (mùa 2)

Đây là danh sách tập phim mùa 2 của đạo diễn Ishihira Shinji,sản xuất bởi A-1 Pictures và Satelight. 

Mùa này bắt đầu phát sóng từ 11 tháng 10 năm 2010 đến 28 tháng 3 năm 2011 trên TV Tokyo 

<onlyinclude>

</onlyinclude>



</doc>
<doc id="1749981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749981" title="Danh sách tập phim Fairy Tail (mùa 3)">
Danh sách tập phim Fairy Tail (mùa 3)

Đây là danh sách tập phim anime "Fairy Tail" mùa 3 của đạo diễn Ishihira Shinji,sản xuất bởi produced by A-1 Pictures và Satelight. 

Mùa này bắt đầu phát sóng từ 4 tháng 4 đến 8 tháng 10 năm 2011 trên TV Tokyo. 7 DVD mỗi đĩa gồm 4 tập phim được Pony Canyon phát hành từ 3 tháng 8 năm 2011 đến 1 tháng 2 năm 2012. 

Mùa này sử dụng 6 bài hát chủ đề: 3 bài mở đầu và 3 bài kết thúc. "Evidence" do Daisy x Daisy thể hiện được sử dụng từ đầu đến tập 84, "The Rock City Boy" thể hiện bởi Jamil sử dụng từ tập 85 đến tập 98, và thể hiện bởi Daisy x Daisy. Các bài hát kết thúc gồm do ShaNa thể hiện, "Don't Think. Feel!!!" do Idoling!!! thể hiện, và do Hi-Fi Camp thể hiện.

<onlyinclude>

</onlyinclude>



</doc>
<doc id="1749992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749992" title="Chèn hen">
Chèn hen

Chèn Hen (tiếng Anh: "Thalassina") là một loài tôm hùm bùn được tìm thấy trong các đầm lầy ngập mặn của Ấn Độ Dương và phía tây Thái Bình Dương. Hoạt động về đêm và sự đào hang của loài này rất quan trọng cho việc tái chế các chất dinh dưỡng trong hệ sinh thái rừng ngập mặn.

"Thalassina" được tìm thấy dọc theo bờ biển của châu Á từ Kerala, Ấn Độ đến Việt Nam, bao gồm Sri Lanka và quần đảo Andaman và Nicobar. Nó cũng được tìm thấy khắp vùng biển đông nam Á và quần đảo Ryukyu, và dãi phân bố kéo dài đến phía nam bờ biển bắc Úc, và đông đến Fiji và Samoa.


</doc>
<doc id="1749994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1749994" title="Hệ ngôn ngữ Tungus">
Hệ ngôn ngữ Tungus

Hệ ngôn ngữ Tungus (còn được gọi là Mãn Châu-Tungus) là một hệ ngôn ngữ được sử dụng tại Siberia và Đông Bắc Trung Quốc bởi các dân tộc Tungus. Nhiều ngôn ngữ Tungus đang bị đe dọa. Có chừng 75.000 người bản ngữ từ gần hai mươi ngôn ngữ Tungus còn tồn tại. Vài nhà ngôn ngữ xem Tungus là một phần của hệ ngôn ngữ Altai, cùng với các hệ Turk, Mongol, và đôi khi Hàn Quốc và Nhật Bản.


</doc>
<doc id="1750006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750006" title="Hệ ngôn ngữ Kavkaz">
Hệ ngôn ngữ Kavkaz

Hệ ngôn ngữ Kavkaz phân bố chủ yếu ở khu vực nằm giữa biển Đen và biển Caspian, tập trung nhất ở vùng núi Kavkaz nên được gọi là hệ ngôn ngữ Kavkaz

Hệ ngôn ngữ Kavkaz có 40 ngôn ngữ với số người sử dụng chừng 5 triệu, trong đó phần lớn cư trú ở nước Gruzia

Theo truyền thống, cách phân loại phổ biến chia hệ ngôn ngữ này thành 3 nhóm

Trong 40 ngôn ngữ thuộc hệ ngôn ngữ Kavkaz chỉ có 12 ngôn ngữ có chữ viết, ngoài tiếng Gruzia có chữ viết từ thế kỷ 5 thì 11 chữ viết còn lại đều được sáng tạo vào thế kỷ 20 và dựa trên cơ sở mẫu tự Slav

Đặc điểm chính của các ngôn ngữ thuộc hệ ngôn ngữ Kavkaz là có âm bật hơi mạnh, ngữ âm nhóm Nam tương đối thống nhất. Về từ vựng các ngôn ngữ nhóm Nam có nhiều từ ngữ giống nhau. Trong nhóm Đông Bắc các ngôn ngữ đều có 5 nguyên âm cơ bản (a,e,i,o,u). Đối với nhóm Tây Bắc chỉ có 2 nguyên âm cơ bản (a,i)

Vài chục năm trở lại đây ảnh hưởng của tiếng Nga đối với các ngôn ngữ thuộc hệ ngôn ngữ Kavkaz ngày càng rõ rệt, đặc biệt là ở lĩnh vực từ vựng


</doc>
<doc id="1750009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750009" title="Tiêu Tiển">
Tiêu Tiển

Tiêu Tiển () (583–621) là một hậu duệ của hoàng tộc triều Lương. Ông đã nổi dậy chống lại sự cai trị của triều Tùy vào cuối thời gian cai trị của Tùy Dạng Đế. Ông đã cố phục hưng Lương, và đã lập ra một chính quyền tồn tại trong vài năm, với kinh đô đặt tại Giang Lăng, cai quản một khu vực mà nay bao gồm hầu hết Hồ Bắc, Hồ Nam, Quảng Tây và miền Bắc Việt Nam. Tuy nhiên, vào năm 621, trước một cuộc tấn công của tướng nhà Đường là Lý Hiếu Cung, Tiêu Tiển đã đầu hàng do không nhận thấy quân cứu viện của mình đang đến gần Giang Lăng. Sau đó, ông bị giải đến kinh thành Trường An của Đường và bị Đường Cao Tổ hành quyết.

Tiêu Tiển là chắt của Tây Lương Tuyên Đế - hoàng đế khai quốc của Tây Lương- một chính quyền chư hầu của Tây Ngụy và sau là Bắc Chu. Đến đời Tiêu Tông, vào năm 587 ông nội của Tiêu Tiển (là hoàng thúc của Tiêu Tông) là An Bình vương Tiêu Nham (蕭巖) do sợ rằng tướng Tùy Thôi Hoằng Độ (崔弘度) sẽ tấn công Giang Lăng nên đã cùng dân chúng Giang Lăng hàng nhà Trần. Do đó, Tùy Văn Đế quyết định thủ tiêu Tây Lương. Năm 589, sau khi phái quân thôn tính Trần, Tùy Văn Đế đã hành quyết Tiêu Nham mặc dù đã xá miễn trên quy mô lớn cho các quan lại triều Trần.

Do Tiêu Nham bị hành quyết, không giống như các thành viên khác của hoàng tộc họ Tiêu, gia quyến của Tiêu Nham không được triều đình Tùy đối xử tốt. Bản thân Tiêu Tiển sống trong cảnh nghèo khó vào thiếu thời, khiến ông đi làm người sao thư để nuôi sống bản thân và mẹ. Ông là người con có hiếu. Trong thời gian trị vì của Tùy Dạng Đế, do Tiêu hoàng hậu nguyên là em gái của Tiêu Tông, những người thân của bà thường được làm quan, bản thân Tiêu Tiển nhậm chức huyện lệnh ở La Xuyên (羅川, nay thuộc Nhạc Dương, Hồ Nam).

Năm 617, một vài quan võ tại quận Ba Lăng (巴陵, nay gần tương ứng với Nhạc Dương) tính đễn chuyện nổi dậy chống Tùy. Thoạt đầu, họ muốn ủng hộ Đổng Cảnh Trân (董景珍) làm thủ lĩnh, song Đổng Cảnh Trân bày tỏ rằng mình có xuất thân hèn mọn và không thể được những người khác tôn trọng, và nên ủng hộ Tiêu Tiển vì Tiêu Tiển là người mang dòng máu hoàng tộc. Do đó, họ đã phái người đến La Xuyên thông báo điều này cho Tiêu Tiển, sau đó Tiêu Tiển đã tập hợp vài nghìn lính. Cũng trong thời điểm đó, lãnh tụ khởi nghĩa nông dân Thẩm Liễu Sinh (沈柳生) đã tấn công La Xuyên, và thoạt đầu Tiêu Tiển khổng thể đẩy lui. Tuy nhiên, khi cho rằng thực hiện điều này sẽ khiến Thẩm Liễu Sinh khuất phục, Tiêu Tiển đã xưng là Lương công và thay thế toàn bộ chế phục triều Tùy sang chế phục triều Lương, kết quả là Thẩm Liễu Sinh chịu khuất phục.

Trong vòng năm ngày sau khi Tiêu Tiển tuyên bố nổi dậy, ông đã có hàng chục nghìn lính, và dẫn họ tiến đến Ba Lăng. Đổng Cảnh Trân phái một bộ hạ là Từ Đức Cơ (徐德基) đi nghênh tiếp Tiêu Tiển. Thẩm Liễu Sinh cho rằng công trạng của mình sẽ bị lu mờ trước Đổng Cảnh Trân và những người khác, vì thế đã giết chết Từ Đức Cơ và muốn bắt giữ Tiêu Tiển. Tiêu Tiển sửng sốt và đề nghị từ chức, song điều này lại khiếm Thẩm Liễu Sinh sợ hãi và cầu xin được tha thứ. Đầu tiên, Tiêu Tiển tha tội cho Thẩm Liễu Sinh, song Đổng Cảnh Trân biện luận rằng nếu Tiêu Tiễn không giết chết Thẩm Liễu Sinh thì sẽ không thể hiện được pháp quy, do vậy Tiêu Tiển đã đổi ý và cho phép Đổng Cảnh Trân hành quyết Thẩm Liễu Sinh, các tướng sĩ của Thẩm chạy trốn.

Ngày Bính Thân tháng 10 năm Đinh Sửu (22 tháng 11 năm 617), Tiêu Tiển cho xây một bệ thờ cao, xưng làm Lương vương và cải nguyên niên hiệu thành Minh Phượng để thể hiện sự độc lập với triều Tùy.

Khoảng tết năm 618, Tiêu Tiển phái bộ tướng Tô Hồ Nhi (蘇胡兒) đi đánh Sở Đế Lâm Sĩ Hoằng (một lãnh đạo nổi dậy khác), người trước đó đã nắm quyền kiểm soát phần lớn Giang Tây và Quảng Đông ngày nay. Tô Hồ Nhi chiếm được thành Dự Chương (豫章, nay thuộc Nam Xương, Giang Tây), buộc Lâm Sĩ Hoằng phải rút từ Nam Khang (南康, nay thuộc Cám Châu, Giang Tây) đến Dư Can (餘干, nay thuộc Thượng Nhiêu, Giang Tây).

Vào mùa hè năm 618, Tiêu Tiển xưng đế và thiết lập một chính quyền theo cơ cấu triều đình Lương. Ông truy tôn Tiêu Tông là Tĩnh Đế, truy tôn ông nội Tiêu Nham là Hà Gian Trung Liệt vương và truy tôn cha Tiêu Tuyền (蕭璿) là Hà Gian Văn Hiến vương. Ông phong vương cho bảy tướng lĩnh của mình và phái Tống vương Dương Đạo Sinh (楊道生) đi đánh Giang Lăng. Sau khi Dương Đạo Sinh chiếm được Giang Lăng, Tiêu Tiển rời đô từ Ba Lăng về Giang Lăng.

Trong khi đó, cac quan lại triều Tùy tại các khu vực nay là Quảng Tây khi hay tin Tùy Dạng Đế đã bị Vũ Văn Hóa Cập sát hại vào mùa xuân năm 618, phần lớn đã khuất phục Tiêu Tiển. Sử sách biểu thị rằng lãnh thổ của Tiêu Tiển đông đến Cửu Giang, tây đến Tam Hiệp, nam đến Giao Chỉ, bắc đến Hán Thủy, dưới quyền có 40 vạn binh sĩ chính quy.

Năm 619, Tiêu Tiển thực hiện một nỗ lực nhằm khuếch trương lãnh thổ đến khu vực nay là Trùng Khánh và Tứ Xuyên- khi đó đang do triều Đường chiếm giữ. Ông phái Dương Đạo Sinh và Trần Phổ Hoàn (陳普環) đi đánh Hạp châu (峽州, nay gần tương ứng với Nghi Xương, Hồ Bắc) của Đường, song bị tướng Đường Hứa Thiệu (許紹) đẩy lui. Năm 620, tướng Đường Lý Hiếu Cung (李孝恭) tiến đánh và giết chết Đông Bình vương Đồ Đề (闍提).

Trong khi đó, Tiêu Tiễn được cho là thiển cận và đa nghi, và các tướng lĩnh của ông ỷ vào công trạng đã lập được và trở nên không thể kiểm soát và tàn bạo. Tiêu Tiển lo sợ bọn họ và do đó đã tuyên bố rằng quốc gia thái bình và rằng quân đội nên được cắt giảm, mục đích là để giảm bớt ảnh hưởng của các tướng lĩnh.

Trong khi đó, vào mùa đông năm 620, em của Đổng Cảnh Trân, một tướng lĩnh ở Giang Lăng, bất mãn trước Tiêu Tiễn và âm mưu chống lại ông. Khi tin tức bị lộ, Tiêu Tiển đã cho hành quyết em của Đổng Cảnh Trân. Khi đó, Đổng Cảnh Trân đang trấn thủ Trường Sa. Tiêu Tiển tuyên bố xá miễn cho Đổng Cảnh Trân và triệu ông ta quay trở về Kiến Khang, song Đổng Cảnh Trân do lo sợ nên đã nổi dậy chống lại Tiêu Tiển, quyết định dâng Trường Sa cho Đường. Đường Cao Tổ lệnh cho Hứa Thiệu đi cứu viện cho Đổng Cảnh Trân, song Hứa Thiệu không tiến được nhiều, nhưng đã chiếm được Kinh Môn từ quân Lương. Trong khi đó, Tiêu Tiển phái Tề vương Trương Tú (張繡) đi đánh Trường Sa. Đổng Cảnh Trân đã cố thuyết phục Trương Tú về phe mình, bằng cách chỉ ra rằng tình thế hiện nay tương tự như khi Hán Cao Tổ đầu tiên giết Hàn Tín và sau đó là Bành Việt—tức những người có công trạng sẽ bị giết. Trương Tú không trả lời và vẫn bao vây Trường Sa. Đổng Cảnh Trân đã cố gắng chiến đấu nhằm phá vây song bị thuộc hạ của chính mình sát hại. Tiêu Tiển thăng chức cho Trương Tú, song Trương Tú lại trở nên ngạo mạn trước công lao của mình. Tiêu Tiển sau đó đã giết chết Trương Tú, và sau đó, người ta nói rằng tất cả các tướng lĩnh của Lương đề tính đến chuyện nổi dậy, quốc lực của Lương trở nên suy yếu.

Khoảng thời gian đó, một viên quan triều Đường là Lý Tĩnh đã đề xuất 10 sách lược diệt Lương cho Lý Hiếu Cung. Lý Hiếu Cung đã chuyển chúng cho Đường Cao Tổ và được chấp thuận. Vào mùa xuân năm 621, Đường Cao Tổ phong Lý Hiếu Cung là tổng quản của Quỳ châu (夔州, nay thuộc đông bộ Trùng Khánh) và lệnh cho Lý Hiếu Cung gây dựng một hạm đội lớn và đào tạo thủy quân để chuẩn bị đánh Lương. Đường Cao Tổ cũng phong cho Lý Tĩnh làm hành quân tổng quản.

Vào hè năm 621, tướng Đường Chu Pháp Minh (周法明) tiến đánh An châu (安州, nay gần tướng ứng với Hiếu Cảm, Hồ Bắc) của Lương, bắt được tướng Lương Mã Quý Thiên (馬貴遷). Ngay sau đó, tướng Đường Quách Hành Phương (郭行方) tiến đánh Nhược châu (鄀州, nay là Tương Dương, Hồ Bắc) và cũng chiếm được châu này.

Vào mùa đông năm 621, Đường phát động tấn công trên quy mô lớn nhằm vào Lương, Lý Hiếu Cung và Lý Tĩnh được giao thống lĩnh tướng sĩ. Do mực nước sông của Trường Giang khi đó đang ở mức cao và nguy hiểm, Tiêu Tiển đã không lường được Đường sẽ tấn công, và đã bị bất ngờ. Lý Hiếu Cung đánh bại tướng Lương là Văn Sĩ Hoằng (文士弘) và tiến gần đến Giang Lăng. Do Tiêu Tiển trước đó đã cho cắt giảm binh sĩ, ông chỉ có vài nghìn lính tại Giang Lăng, và phải ban hành lệnh khẩn cho quân sĩ ở các khu vực khác của Lương, lệnh cho họ đến cứu viện Giang Lăng ngay lập tức. Cuộc phản kích của Tiêu Tiển thoạt đầu đã thành công, song ngay sau đó Lý Hiếu Cung và Lý Tĩnh đã lại đánh bại quân Lương và bao vây Giang Lăng. Theo đề xuất của Lý Tĩnh, Lý Hiếu Cung cho thả trôi các chiến thuyền Lương bị bắt xuôi dòng Trường Giang để khiến quân Lương tin rằng Giang Lăng đã thất thủ. Quân Lương đã thực sự bối rối và tiến chậm lại.

Do Giang Lăng bị vây hãm và liên lạc giữa Tiêu Tiển và bên ngoài bị cắt đứt, ông đã nghe theo đề xuất của trung thư thị lang Sầm Văn Bản (岑文本) và quyết định đầu hàng. Ngày Ất Tỵ tháng 10 năm Tân Tị (10 tháng 11 năm 621), sau khi tế bái Thái Miếu, Tiêu Tiển hàng quân Đường, nói với Lý Hiếu Cung: "Chỉ Tiêu Tiển ta đáng chết, bách tính vô tội, xin đừng cướp giết". Ông không biết rằng có trên 10 vạn quân Lương đang ở gần đó, và sau khi họ đến, họ đã đầu hàng theo Tiêu Tiển.

Lý Hiếu Cung giải Tiêu Tiển đến Trường An. Đường Cao Tổ quở trách ông. Tiêu Tiển không chịu khuất phục trước những lời quở trách của Đường Cao Tổ và hồi đáp:

Đường Cao Tổ tức giận vì Tiêu Tiển không chịu khuất phục, lệnh cho xử trảm thị chúng. Con gái ông Tiêu Nguyệt Tiên cũng tự vẫn mà chết.


</doc>
<doc id="1750015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750015" title="Quán Âm Phật Đài (Bạc Liêu)">
Quán Âm Phật Đài (Bạc Liêu)

Quán Âm Phật Đài là tên một ngôi chùa thuộc hệ phái Phật giáo Bắc tông; hiện tọa lạc ở phường Nhà Mát, thành phố Bạc Liêu, tỉnh Bạc Liêu, Việt Nam. Đây là một công trình văn hóa tâm linh nổi bật của tỉnh, với pho tượng Bồ Tát Quán Thế Âm cao 11 mét, đứng uy nghi giữa một không gian thoáng đãng hướng nhìn ra biển Đông .

Chùa nằm cách trung tâm thành phố Bạc Liêu khoảng 8 km. Ban đầu, chùa chỉ là một căn nhà rộng đơn sơ bằng cây lá, trên một khu đất nhỏ ở ven biển có nhiều ao đầm, bãi bùn với nhiều cây mắm...

Năm 1973, Hòa thượng Thích Trí Đức đứng ra chủ trì việc xây tượng Quán Thế Âm lộ thiên (cao 11 m, không kể phần bệ tượng), và hoàn thành vào đầu năm 1975. Lúc mới xây dựng, tượng đài được đặt sát mé biển, khi thủy triều lên, nước biển tràn vào có lúc ngập cả chân đế. Qua nhiều năm, do sự bồi đắp của thiên nhiên, vị trí đặt tượng đài đã cách biển gần cây số.
Năm 2004, chính quyền tỉnh Bạc Liêu đã cấp phép cho mở rộng và san lấp khu đất nơi chùa tọa lạc. Nhờ vậy mà một số hạng mục đã lần lượt được dựng lên nhờ vào sự đóng góp của các tín đồ và khách thập phương.
Hiện nay (đầu năm 2013), việc xây dựng vẫn còn đang tiến hành trên phạm vi rộng khoảng 3 ha, và chỉ mới hoàn thành được một số hạng mục, như cổng Tam quan, điện Thiên Thủ, điện Địa Tạng, nhà chư tăng, nhà khách...

Điện Thiên Thủ thờ Thiên thủ Quán Âm (thờ chính). Đây là một trong nhiều danh xưng của Bồ Tát Quán Thế Âm, tiếng Phạn là Avalokitesvara, cũng gọi là Quán Tự Tại. Tượng của vị Bồ Tát này có đến ngàn cánh tay và ngàn con mắt (thiên thủ, thiên nhãn).

Điện Địa Tạng thờ Địa Tạng Bồ Tát (thờ chính). Đây là một vị Bồ Tát chuyên cứu độ sinh linh trong Địa ngục. Bên cạnh đó, trong hai tòa điện này còn có các tượng thờ (phối thờ): Quán Thế Âm Bồ Tát, Chuẩn Đề Vương Bồ Tát, Diệm Diêm Vương Bồ Tát, v.v...
Hằng năm, nhà chùa có tổ chức lễ hội Quán Âm Nam Hải vào ba ngày: 22, 23 và 24 tháng 3 âm lịch. Đây cũng là một trong 6 lễ hội đặc trưng của tỉnh Bạc Liêu đã được công nhận là lễ hội chính thức.

Ngoài ra, nhà chùa còn tổ chức các ngày lễ khác, như ba ngày lễ vía Quán Thế Âm: 19 tháng 2 âm lịch (giáng sanh), 19 tháng 6 âm lịch (thành đạo), 19 tháng 9 âm lịch (xuất gia), lễ Rằm tháng Giêng, lễ Vu Lan, v.v... Tất cả đều được đông đảo tín đồ và khách thập phương đến tham dự.

Theo thông tin từ "Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch" tỉnh Bạc Liêu, thì "Khu du lịch Nhà Mát – Quán âm Phật Đài" đang được đầu tư xây dựng với diện tích 98,5 ha. Trong tương lai không xa, nơi đây sẽ trở thành một khu du lịch sinh thái biển kết hợp với du lịch lễ hội hành hương, cùng với hệ thống nhà hàng khách sạn và khu vui chơi, giải trí đa dạng...


</doc>
<doc id="1750018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750018" title="Nōhime">
Nōhime

Nōhime (浓 姫, Nồng Cơ) hay còn gọi là Kichō (帰 蝶, Quy Điệp) ("hime" có nghĩa là người phụ nữ, công chúa, hay mệnh phụ quý tộc), là vợ của Oda Nobunaga, một đại lãnh chúa trong thời kỳ Sengoku của lịch sử Nhật Bản. Tên riêng của bà là Kichō, nhưng kể từ khi bà đến từ tỉnh Mino do đó thường được gọi là Nōhime (người phụ nữa vùng Mino). Bà nổi tiếng vì đẹp và thông minh.

Cha của bà là lãnh chúa Saitō Dōsan và mẹ là Omi no Kata. Nōhime được nhắc đến trong sử rất ít, và không có nhiều thông tin và sinh nhật của bà; tuy nhiên, bà sinh khoảng từ 1533 đến 1535.

Nō được cho là cực kỳ thông minh và xinh đẹp. Tại đám cưới, Nobunaga mô tả bà có "cái đầu của một thiên tài và bề ngoài của một nữ thần". Bà kết hôn với ông năm 1549, sau một thỏa thuận ngừng chiến giữa cha bà là Saitō Dōsan với Nobuhide.

Cuộc hôn nhân là một động thái mang tính chính trị và nhiều người cho rằng giữa bà và Nobunaga không có tình cảm. Mặc dù bà là vợ chính thức của Oda Nobunaga, nhưng nhiều người cho rằng ông dành tình yêu của mình cho người thiếp, Kitsuno, người đã sinh cho ông đứa con trai đầu, Nobutada. Không có thông tin cho thấy Nō có con với chồng.

Lịch sử không ghi lại thông tin về bà, thậm chí bà mất ngày nào cũng không biết chính xác. Nhìn chung, có thể nói rằng cuộc đời của Nōhime còn được người hiện tại biết đến là từ những truyền thuyết và truyện dân gian. Mộ phần của bà hiện nằm tại Sōken-in (総見院), một đền phụ trong chùa Daitoku ở Kyoto.



</doc>
<doc id="1750019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750019" title="Ludwig Freiherr von und zu der Tann-Rathsamhausen">
Ludwig Freiherr von und zu der Tann-Rathsamhausen

Ludwig Samson Arthur Freiherr von und zu der Tann-Rathsamhausen (18 tháng 6 năm 1815 – 26 tháng 4 năm 1881) là một tướng lĩnh quân sự của Bayern. Cùng với tướng Jakob von Hartmann, ông được xem là nhà chỉ huy quan trọng của quân đội Bayern, đã có nhiều đóng góp đến sự thành lập Đế quốc Đức vào ngày 18 tháng 1 năm 1871.

Sinh ra trong một gia đình quý tộc cổ ở Đức, Von der Tann đã gia nhập quân ngũ khi ông mới 18 tuổi. Ông sớm được biết đến như một sĩ quan thông thái, và vào năm 1840, khi chỉ mới là một trung úy trẻ, ông được đưa vào một chức vụ quan trọng trong Bộ Tổng tham mưu. Sự thăng tiến của ông đặc biệt nhanh chóng: chỉ 27 năm sau khi nhập ngũ, ông đã được phong hàm Trung tướng vào năm 1860, chỉ huy một sư đoàn . Ông cũng tham gia tham mưu trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần năm 1866, trong đó Bayern liên minh với Áo chống lại Phổ, và sự yếu kém của các tướng lĩnh ngoài sa trường đã phá hỏng sách lược của ông và mang lại thất bại cho Bayern. Sau cuộc chiến, ông tiếp tục được vua Bayern sủng ái và trở thành Thượng tướng Bộ binh.

Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông trở thành tư lệnh của Quân đoàn Bayern I. Cuộc chiến đã đem lại cho ông thanh danh như là một trong những chiến binh tài giỏi nhất của Đức. Các lực lượng Bayern do Von der Tann và Hartmann chỉ huy đã đóng một vai trò đáng kể trong một số cuộc giao chiến ác liệt nhất và chiến thắng đắt giá nhất của quân đội Phổ – Đức trong cuộc chiến tranh này. Trong đó, Von der Tann đã thể hiện lòng dũng cảm của mình tại Wœrth, Sedan, và giành nhiều thắng lợi trong chiến dịch sông Loire, bất chấp thất bại trước quân Pháp đông hơn ở trận Coulmiers. Được tặng thưởng nhiều huân chương, Von der Tann tiếp tục chỉ huy quân đoàn của mình sau chiến tranh, cho đến khi ông qua đời.

Ludwig Samson Arthur Freiherr von und zu der Tann-Rathsamhausen đã chào đời tại Darmstadt vào ngày 18 tháng 6 năm 1810, ngày diễn ra trận Waterloo – trận đánh đã chấm dứt mọi khả năng xâm nhập vào lãnh thổ Đức của Đế chế Pháp. Ông xuất thân trong gia đình Nam tước cổ von der Tann, gia tộc này có các chi nhánh ở Bayern, Alsace và các tỉnh ven sông Rhein. Cha của ông, Nam tước Heinrich von und zu der Tann, người đã mất năm 1848, là một thị vệ của Vua Ludwig I của Bayern, trở thành một thượng tá trong quân đội Bayern, và là một trong những thanh tra hàng đầu của lực lượng dân quân quốc gia. Mẹ của Von der Tann là con gái của Nam tước von Rathsamhausen, một nhà quý tộc vùng Alsace.

Cha của Von der Tann được Ludwig I – vị vua thứ hai của xứ Bayern sủng ái, và nhà vua đã trở thành người đỡ đầu của ông. Ông được đặt tên là Ludwig và thêm vào đó là Arthur, để vinh danh Quận công Wellington. Về sau này, vào năm 1868, vua xứ Bayern đã cho phép ông gắn họ mẹ của mình (Rathsamhausen) vào họ cha. Thuở bé, Von der Tann đã được hưởng một nền giáo dục chu đáo dưới sự chỉ đạo của nhà vua, và vào năm 1827 nhà vua bổ nhiệm ông làm một trong những người hầu cận của mình. Mặc dù điều này đã dự báo một tương lai sáng sủa đối với ông, Ludwig trẻ tuổi không muốn theo đuổi một cuộc sống xa hoa trong cung đình. Thay vì đó, ông quyết định phải trở thành một quân nhân, và với bản chất cứng rắn của mình, mong muốn của ông đã trở thành hiện thực trái lại với ước muốn của cha ông và mong muốn của Quốc vương. Vào năm 1833, khi chỉ mới 18 tuổi, ông gia nhập lực lượng pháo binh với quân hàm thiếu úy. Khác với phần lớn các sĩ quan trẻ tuổi có gốc gác quý tộc vốn ưa hưởng lạc thú, người thiếu úy pháo binh trẻ tuổi tích cực theo đuổi sự nghiệp quân sự của mình, và say mê nghiên cứu các ngành chuyên môn mà ông ưa thích. Ông sớm trở nên nổi tiếng như là một sĩ quan tinh thông phi thường trong quân ngũ; và vào năm 1840, mặc dù ông còn trẻ và chỉ mới mang quân hàm Trung úy, ông đã được bổ nhiệm vào một vị trí quan trọng trong Bộ Tổng tham mưu. Chẳng bấy lâu sau, ông lên chức Đại úy.

Trong thời gian làm việc trong Bộ Tổng tham mưu, ông đã tham dự các cuộc diễn tập của quân đội Áo do Thống chế Radetzky chỉ huy tại Ý, và, với tinh thần phiêu lưu, ông cũng tham gia trong một cuộc viễn chinh do quân đội Pháp tại Algiers thực hiện nhằm vào biên giới Tunisia. Sau khi trở về Bayern, ông đã trở thành bạn thân của Thái tử Maximilian. Vào năm 1844, Ludwig I, giờ đây đã quên đi nỗi thất vọng do Von der Tann theo đuổi binh nghiệp thay vì hầu hạ lâu dài cho vua, 1844, đã cử người sĩ quan trẻ tuổi này làm phụ tá của Thái tử. Cho đến ngày cuối đời của mình, nhà vua vẫn luôn là người bảo trợ có nhiều ảnh hưởng của Tann.

Ông làm sĩ quan phụ tá cho Maximilian trong vòng 4 năm, cho đến năm 1848 (cũng chính là năm mà ông được thăng hàm Thiếu tá), khi cuộc khởi nghĩa của người Đức chống Đan Mạch tại Schleswig-Holstein đã thúc dục ông rút gươm chiến đấu để bảo vệ lợi ích của các công quốc ven sông Elbe. Được sự chấp thuận của Vua Maximilian II (Vua Ludwig I vốn đã thoái vị vào tháng 3 năm 1848) và Bộ Chiến tranh, ông nhậm chức chỉ huy của một Quân đoàn tự do Đức ở các công quốc Schleswig-Holstein, nơi ông đã giành một số thắng lợi vang dội trước quân Đan Mạch, đặc biệt là cuộc tập kích quy mô lớn tại Hoptrupp, vào ngày 7 tháng 6 năm 1848. Khi chiến dịch đầu tiên chấm dứt, ông được vua Phổ tặng thưởng Huân chương Đại bàng Đỏ và vua Bayern tặng thưởng Huân chương Quân sự Max Joseph. Ông cũng được vua Bayern thăng hàm Thượng tá. Chính quyền Schleswig-Holstein đã đặt tên ông cho một trong những pháo hạm hiếm hoi của mình, nhằm tôn vinh những cống hiến quan trọng của ông đối với phía Đức trong cuộc chiến.

Vào năm 1849, ông phục vụ trong đội quân trợ chiến Bayern trên chiến trận với tư cách là tham mưu trưởng của Vương công Ernst xứ Sachsen-Altenburg, và thể hiện tài năng của mình trên các chiến tuyến Dybbøl. Sau đó, ông đến thăm tổng hành dinh của Haynau trong cuộc Cách mạng Hungary trước khi trở về Schleswig-Holstein để phục vụ với cương vị là tham mưu trưởng của tướng von Willisen trong chiến dịch Idstedt. Sau đó, nguy cơ chiến tranh xảy ra giữa Phổ và Áo, và ông được triệu hồi về Bayern. Cuộc khủng hoảng đã được giải quyết bằng cuộc đầu hàng Olmütz. Trở lại Bayern, Von der Tann trở về Bayern, tiếp tục đảm nhiệm chức vụ sĩ quan phụ tá của Vua Maximilian II. Cũng như vua cha Ludwig I khi trước, Maximilian II rất sủng ái Đại tá Tann. Vào năm 1851, ông được thăng cấp Đại tá. Không lâu sau đó, ông trở thành Thiếu tướng và vào năm 1860 ông lên chức Trung tướng, chỉ huy một sư đoàn trong quân đội. Trong khi Tann chỉ cần 27 năm đã leo lên đến cấp tư lệnh sư đoàn, người bạn Hartmann của ông phải mất 50 năm mới lên đến vị trí này. Bên cạnh đó, Von der Tann là một sủng thần của hoàng gia và đây là ưu điểm của ông so với Hartmann.

Vào năm 1866, cuộc Chiến tranh Bảy tuần bùng nổ, trước đó các bang miền Nam Đức liên minh với Áo chống lại Phổ. Là người có tình cảm yêu nước cao độ, Von der Tann rất đau xót trước những gì mà đất nước yêu quý của ông sẽ thực hiện trong cuộc chiến tranh tương tàn này. Người ta đồn thổi rằng, với sự hỗ trợ của Sachsen và Hannover, quân đội Nam Đức có thể chiêu tập nửa triệu binh lính, nhưng Von der Tann hiểu rằng đây chỉ là một huyền thoại dối trá. Theo ông, 15 vạn người là con số lớn nhất mà các bang Nam Đức có thể chiêu mộ. Ông cũng biết rằng, mặc dù binh sĩ có thể được cung cấp vật liệu đầy đủ, Bộ Chỉ huy của Bayern chỉ toàn là những viên tướng bất tài vô dụng, và do đó phía Nam Đức không có nhiều cơ hội chiến thắng khi đương đầu với quân đội Phổ được tổ chức bài bản hơn rất nhiều.

Nhận rõ rằng cuộc chiến sẽ là một thảm họa đối với Bayern, ông chỉ miễn cưỡng nhận trách nhiệm tham mưu trưởng của Thống chế Hoàng thân Karl Theodor, viên Tổng tư lệnh tối cao của quân đội Bayern và toàn bộ các lực lượng Nam Đức (trong đó có một sư đoàn Áo do Neipperg chỉ huy). Karl Theodor được nhận được huấn lệnh từ Áo rằng ông ta phải luôn luôn thực hiện theo các chỉ thị đến với mình từ Bộ chỉ huy quân sự của Áo. Không chỉ không giúp được gì, huấn lệnh này đã làm tê liệt quyền chủ động của Tổng tư lệnh tối cao và tham mưu trưởng của quân đội Nam Đức. Quyền chỉ huy Quân đoàn VIII của quân đội Liên minh Đức, bao gồm các đội quân trợ chiến của Baden, Württemberg, Tuyển hầu quốc và Đại Công quốc Hessen, Nassau, và Frankfurt, được Vua Karl của Württemberg trao cho một viên tướng bất tài khác là Vương công Alexander xứ Hessen. Tann biết tỏng là viên tổng tư lệnh Bayern và tư lệnh Quân đoàn VIII không có bao nhiêu là cơ hội để hội quân, và càng có ít khả năng đội quân Liên minh chiến đấu phối hợp theo sự chỉ đạo của Von der Tann. Ngoài ra, ông cũng thừa biết rằng ông sẽ bị quy trách nhiệm vì thất bại quân sự thê lương của quân đội Nam Đức, và do vậy không ai ngạc nhiên vì ông chỉ tham chiến với tâm trạng nửa vời. Vấn đề nghiêm trọng đầu tiên đối với ông là quân đội Hannover: ngay từ đầu, bước tiến mạnh mẽ của quân Phổ do tướng Edwin von Manteuffel chỉ huy đã bóp chết khả năng tấn công phối hợp vào Berlin của tướng Áo Gablenz cùng với người đòi quyền thừa kế Augustenburg và Vua Georg V của Hannover. Quân Hannover, bị cắt đứt khỏi các kho tiếp tế mà họ đã thu thập, phải hành binh đến tỉnh Göttingen để chuẩn bị vội vã cho cuộc chiến.

Trong khi quân đội Bayern đang kéo từ các công quốc Sachsen để mục đích hội tụ với quân Hannover, vua Hannover tin rằng ông ta có thể đánh bại Bismarck trên bàn đàm phán ngoại giao. Trong khi đó, nhà vua tổ chức các cuộc hành binh vô nghĩa. Trái lại, phía Phổ đã huy động lực lượng để ngăn chặn khả năng hội quân giữa Hannover và Bayern. Phải đến ngày 27 tháng 6, Georg V và các cố vấn của mình mới thực hiện một nỗ lực để liên kết với quân Bayern, nhưng đã muộn. Cuộc tấn công của một đạo quân Phổ do tướng Eduard von Flies chỉ huy đã bị quân đội Hannover đập tan trong trận Langensalza, nhưng quân Hannover không thể tiến ra và quân Phổ cuối cùng đã khép kín vòng vây buộc vua Hannover và các tướng phải đầu hàng. đạo quân Phổ đã tấn công. Mặc dù trách nhiệm đối với thất bại thuộc về sự bất lực của vua Georg V và các tướng Hannover, Tann chịu nhiều cáo buộc, trong số đó có ý kiến cho rằng ông đã tự tiện bỏ mặc các lực lượng Hannover. Hạ được Hannover, Phổ tập trung binh lực tấn công Nam Đức. Vào ngày 1 tháng 7 năm 1866, quân Phổ thọc một mũi vào giữa quân đội Bayern và Quân đoàn VIII. Trong khi Quân đoàn VIII của Alexander xứ Hesse giữ một vị trí về phía bắc Frankfurt-am-Main, Hoàng thân Karl án ngữ ở thung lũng sông Fulda, với hai sư đoàn tiến về Dermbach. Theo kế hoạch của Tann, một đội kỵ binh hùng mạnh của Bayern được lệnh bắt liên lạc với Quân đoàn VIII. Kế hoạch của Tann dường như cho thấy là ông đã nắm rõ tình hình chiến sự, tuy nhiên, sự bất lực của các tướng lĩnh Nam Đức đã làm phá sản hoàn toàn kế hoạch của ông. Vào ngày 4 tháng 7 năm 1866, quân kỵ binh Phổ đập nát đạo kỵ binh Bayern toan bắt liên lạc với Quân đoàn VIII. Quân đội Phổ đã giành chiến thắng trong trận Dermbach. Quân Bayern bị buộc phải rút về phía nam, trong khi Quân đoàn VIII đã đến gần Frankfurt-am-Main hơn. Quân Bayern đã thiết lập một vị trí phòng ngự dọc theo sông Saale. Vị trí này vốn đã được Tann lựa chọn kỹ lưỡng vì gây đe dọa đến cánh trái quân Phổ, và vào ngày 10 tháng 7, quân Phổ đã đánh bật đối phương ra khỏi đây bằng một loạt trận đánh (chẳng hạn như trận Kissingen). Về sau, quân Bayern và Quân đoàn VIII cuối cùng cũng đã hợp binh, nhưng cuộc chiến kết thúc với sự thất bại của Áo và các bang Nam Đức.

Thất bại quân sự nặng nề của Bayern trong cuộc chiến đã dẫn đến các cuộc công kích dữ dội của báo chí nhằm vào Von der Tann. Phần lớn những lời cáo buộc cho rằng ông đã phản bội Đức vua và Quốc gia một cách có hệ thống. Để đối phó với những lời vu cáo, Von der Tann cảm thấy mình buộc phải nương tựa vào luật pháp. Trước sự thỉnh cầu của ông, luật pháp đã thanh minh cho ông, và trừng trị những người vu khống mạnh miệng nhất, ác ý nhất.

Sau cuộc chiến, ông vẫn là một sủng thần của Quốc vương và được thăng cấp Thượng tướng Bộ binh vào tháng 1 năm 1869, với quyền chỉ huy Quân đoàn I của Bayern. Tuy nhiên, ông vẫn không bao giờ quên nỗi cay đắng về cuộc chiến năm. Ở độ tuổi 42, ông đã bạc đầu và sức khỏe của ông suy sụp. Viên tướng, giờ đây mang tên là Von der Tann-Rathsamhausen, đã tham gia trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức năm 1870, khi mà Quân đoàn I của ông và Quân đoàn II của Hartmann bố trí trong Tập đoàn quân số 3 của Phổ – Đức do Thái tử Phổ là Friedrich Wilhelm chỉ huy. Ông đã tham chiến lần đầu tiên ở Pháp trong trận đánh khốc liệt ở Wœrth ngày 6 tháng 8. Mặc dù quân đoàn của ông tham gia trận chiến không được lâu, họ đã góp phần đáng kể trong việc xoay chuyển thế trận với thắng lợi vang dội thuộc về người Đức. Quân Bayern chịu hao tổn không ít binh lực trận đánh này. Tiếp sau đó, quân ông cũng đóng vai trò quan trọng trong trận Beaumont vào ngày 30 tháng 8, nơi phía Đức loại được 7.500 quân Pháp ra khỏi vòng chiến và đánh bật đối phương về mạn đông sông Meuse.

Ngoài ra, quân đội của ông cũng đóng góp không nhỏ trong trận Sedan – thắng lợi quyết định của Đức trước Tập đoàn quân Châlons của Pháp do Thống chế MacMahon chỉ huy, bằng cuộc tấn công vào Bazeilles, một khu vực nhỏ có 2.000 dân cư, tọa lạc trên hữu ngạn sông Meuse, và cách Sedan trên 0,8 km. Cuộc giao chiến tại đây được xem là một trong những trận đánh khốc liệt nhất trong chiến dịch. Trận chiến đã bùng nổ vào lúc 4:30 sáng ngày 1 tháng 9, và kéo dài trong suốt 6 tiếng đồng hồ. Bất chấp hỏa lực của pháo binh Đức, lính thủy quân lục chiến Pháp đã chiến đấu dũng cảm và đẩy lùi quân bộ binh Đức, sau không thể nào đánh bật hoàn toàn đối phương. Quân Đức, với lực lượng được tăng cường, cũng tấn công không kém phần mãnh liệt, và cuối cùng quân Pháp đã bị buộc phải rút lui khỏi ngôi làng này. Đã có những cáo buộc rằng binh sĩ quân đội Bayern đã thảm sát dân chúng Pháp tại Bazeilles, hoặc người Pháp đã tiến hành vũ trang cho dân thường – trái với quy luật của chiến tranh. Ở một cấp độ nào đó, sự tham chiến của thị dân Bazeilles đã khiến cho quân lính Bayern nổi điên, song Von der Tann đã ngăn chặn quyết liệt những hành vi thịnh nộ của họ. Những cáo buộc về việc binh lính Bayern san phẳng Bazeilles và tàn sát nam giới, phụ nữ và trẻ em của một số cơ quan ngôn luận ở Anh đã khiến cho Von der Tann trở nên tai tiếng. Tuy nhiên, ông không hề phản kháng trước những lời nói xấu, và kiên nhẫn chờ đợi thời cơ: vào năm sau (1871), thị trưởng và hội đồng thành phố Bazeilles đã cho ra mắt một bản tổng kết về các sự kiện đã xảy ra, trong đó thể hiện sự vô căn cứ của những cáo buộc nhằm vào Tann và quân sĩ của ông ta. Do tài mưu lược của ông, Von der Tann đã được trao tặng Thập tự Tư lệnh của Huân chương Quân sự Max Joseph.

Sau chiến thắng Sedan, quân đoàn của ông tạm thời lưu lại đây để vận chuyển số lượng tù binh và chiến lợi phẩm khổng lồ về Đức. Vào đầu tháng 10 năm 1870, Chính phủ Pháp tại Tours đã tuyển mộ các lực lượng đông đảo ở đằng sông Loire nhằm giải vây cho thủ đô Paris. Trước tình hình đó, một lực lượng viễn chinh của Đức được thành lập, gồm thâu Quân đoàn số 1 của Bayern, Sư đoàn Bộ binh số 22 cùng với các Sư đoàn Kỵ binh số 2 và số 4 của Phổ, dưới quyền chỉ huy của Von der Tann. Đội quân này được lệnh phá hỏng việc tổ chức một đội quân Pháp hùng mạnh ở hai bên sông Loire nếu có thể, và quét sạch mọi lực lượng của đối phương ở phía bắc con sông. Đầu tháng 10, Tann khởi quân. Vào ngày 8 tháng 10, ông kéo quân tới cao điểm Etampes, đến ngày 9 tháng 10, ông tới Angerville, mà không gặp phải sự kháng cự quyết liệt nào từ các đội du kích quân "franc-tireur" của Pháp. Tuy nhiên, tình hình cho thấy Pháp đang tập trung 4 vạn quân ở Orléans. Vào ngày 10 tháng 10, quân của ông kéo tới Artenay, nơi khoảng 2 vạn quân Pháp tiến hành kháng cự. Tuy nhiên, quân Pháp đã bị đánh bại nhanh chóng và buộc phải tháo chạy trong hỗn loạn về Orléans. Quân Đức đã bắt giữ rất nhiều tù binh. Đến ngày 11 tháng 10, Von der Tann tiến thẳng đến Orléans, với Sư đoàn Bộ binh số 2 của Phổ và Sư đoàn Bayern số 2 ở tiền tuyến, Sư đoàn Bayern số một trong lực lượng dự binh và các Sư đoàn kỵ binh Phổ quan sát ở thai cánh. Lúc 10:30 sáng, quân tiền vệ của Đức đã đụng chạm với quân Pháp, và phải sau 9 tiếng đồng hồ thì quân Pháp mới bị đánh bật qua sông Loire. May mắn cho người Đức, các ngọn cầu bắc qua sông Loire không bị phá hủy, nhờ đó họ đột chiếm thành phố Orléans, gây ra thiệt hại rất lớn cho quân Pháp. Trong khi Von der Tann được lệnh không tiến ra ngoài tuyến Orléans, đầu tháng 11 năm 1870 "Tập đoàn quân Loire" của Pháp đã phát động một chiến dịch tấn công để giành lại Orléans. Trong thời điểm này, Sư đoàn Bộ binh số 22 và một Sư đoàn kỵ binh Phổ đã rút khỏi đội quân của ông, vì thế quân ông bị áp đảo nặng nề về mặt quân số. Tann quyết định phải thăm dò tình hình thực tế, cũng như là thực lực của các đạo quân Pháp chống lại ông. Đêm ngày 8 – 9 tháng 11, ông tập trung binh lực ở Coulmiers, và sáng hôm sau quân Pháp tấn công. Sau một cuộc giao chiến quyết liệt, quân Đức bị buộc phải rút lui, với thiệt hại nặng nề cho quân Pháp. Sau khi rút quân về St. Péravy trong trật tự, vào buổi chiều Tann rút đội quân đồn trú nhỏ bé của Đức khỏi Orléans. Vào ngày hôm sau, Sư đoàn Bộ binh số 22 của Phổ hội ngộ với Quân đoàn I Bayern, và quân của Tann đã rút về vị trí an toàn tại Toury. Cuộc triệt binh khỏi Coulmiers đã thể hiện tài thao lược của Tann và được bạn bè và kẻ thù của ông ca ngợi như là một thành tích chiến lược xuất sắc.

Sư đoàn kỵ binh Phổ dưới quyền Hoàng thân Albrecht đã gia nhập Quân đoàn Bayern I vào ngày 10 tháng 11, và ngày hôm sau Sư đoàn Mecklenburg dưới quyền chỉ huy của Đại Công tước Friedrich Franz II xứ Mecklenburg-Schwerin, người được bổ nhiệm làm chỉ huy cấp trên của Tann. Mặc dù vậy, chức tư lệnh của Mecklenburg chỉ mang tính chất danh nghĩa, và thực quyền thuộc về tham mưu trưởng của Mecklenburg là tướng Albrecht von Stosch, một tướng lĩnh tài ba của Phổ. Điều đó khiến Tann có thể kiên nhẫn với sự xem thường đối với ông của Bộ Chỉ huy Phổ qua việc đặt ông dưới quyền một Đại Công tước bình thường. Song, trong giai oạn kế tiếp của chiến dịch, ông bị thương ở chân nhưng phòng ngự thành công chiến tuyến của mình trong trận đánh ở Bazoches-les-Hautes ngày 2 tháng 12 năm 1870. Tiếp theo đó, ông và quân lính Bayern dưới quyền cũng thể hiện khả năng của mình trong các trận chiến tại Orléans và Beaugency vào cuối năm 1870. Cuối tháng 12, Quân đoàn Bayern I do Tann chỉ huy đã hội ngộ với đội quân vây hãm Paris, nơi họ thay chân Quân đoàn II của Phổ vốn đã tham gia chiến sự ở Đông dưới quyền tướng Edwin Freiherr von Manteuffel. Sau khi chiến tranh kết thúc, Tann tham gia trong lễ diễu binh khải hoàn của quân đội Đức vào Berlin ngày 16 tháng 6. Tháng sau, ngày 16 tháng 7, ông chỉ huy quân đội Bayern ca khúc khải hoàn trở về kinh thành München.

Đầu tháng 10 năm 1872, tướng Von der Tann đã tham gia trong sứ bộ Bayern đến Stockholm, để thay mặt cho vua Ludwig II trong tang lễ vua Karl XV của Thụy Điển. Kể từ khi chiến tranh kết thúc, ông được tái bổ nhiệm làm tư lệnh của Quân đoàn I Bayern, và giữ chức vụ này cho đến khi từ trần vào 26 tháng 4 năm 1881 tại Meran. Ông đã được tặng thưởng Đại Thập tự gắn vào Huân chương Đại Thập tự Bayern, và được Quốc vương Phổ kiêm Hoàng đế Đức ban thưởng Huân chương Thập tự Sắt hạng một và "Huân chương Quân công" (Pour le Mérite). Vào năm 1878, Đức hoàng đã phong von der Tann làm Đại tá danh dự trong một Trung đoàn bộ binh Phổ, thưởng lương hưu cho ông, và đặt tên một trong những pháo đài mới xây dựng ở Strassburg theo tên ông.

Tàu tuần dương thiết giáp của Đức trong Chiến tranh thế giới thứ nhất SMS "Von der Tann" đã được đặt theo tên ông. Ngoài ra Trung đoàn Bộ binh Hoàng gia Bayern số 11 (một phần của Sư đoàn Hoàng gia số 6 Bayern được thành lập vào năm 1900 ở Regensburg) đã được đặt tên là "Von der Tann" để vinh danh vị tướng này.

Chú ý tên gọi của ông: "Freiherr" là một tước hiệu, dịch ra thành "Nam tước", chứ không phải là một tên thánh hay là tên lót. Nữ Nam tước trong tiếng Đức là "Freifrau" và "Freiin".




</doc>
<doc id="1750036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750036" title="Katrina Halili">
Katrina Halili

Katrina Halili (sinh ngày 4 tháng 1 năm 1986).Cô là một diễn viên,ca sĩ,người mẫu nổi tiếng người Philippines.
Katrina Halili là nữ diễn viên gợi cảm xuất hiện từ chương trình tìm kiếm tài năng StarStruck. Cô là người mẫu trang bìa của nhiều tạp chí nổi tiếng tại như FHM và Maxim Philippines… Trong cả hai năm 2006 và 2007, cô vinh dự được nhận giải Người phụ nữ gợi cảm nhất của FHM Philippines. Halili còn là người đầu tiên của StarStruck vươn lên dẫn đầu trong danh sách 100 người phụ nữ quyến rũ nhất FHM Philippines… Sau khi hoàn thành vai diễn trong bộ phim kinh dị giả tưởng My Beloved,Katrina lui về nghỉ ngơi để sinh em bé với nam ca sĩ Kris Lawrence. Tháng 1 năm 2013 Halili sẽ quay lại với showbiz để chuẩn bị cho những dự án phim tiếp theo.
Khoảng tháng 5 năm 2009.Những đoạn băng quay cảnh phòng the của diễn viên kiêm người mẫu Katrina Halili và bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ Hayden Kho được sao chép thành đĩa DVD và trở thành hàng hot ở khắp nơi, từ Malaysia tới Arap.

Katrina Halili bị bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ Hayden Kho quay lén cảnh giường chiếu giữa hai người hồi năm 2007. Cuối tháng 5, một số đoạn clip nóng của đôi tình nhân bị tung lên mạng. Ngay sau đó, những video phát tán nhanh chóng, được sao chép thành đĩa DVD và bán rộng rãi ở thủ đô Manila.

Theo trang Asiaone, những cuốn băng sex của Katrina và Hayden Kho cũng rất hút hàng ở Malaysia với giá 15 RM (70.000 đồng) một đĩa. Video được đặt tên: "Phiên bản Philippines của Trần Quán Hy" và trên trang bìa có hình nude của hai người.

Trang tin điện tử dẫn lời một người bán đĩa DVD ở Malaysia cho biết, tháng trước anh bán 30 DVD mỗi ngày. Mọi người vẫn tiếp tục hỏi mua video sex của Kho - Halili dù hiện nó đã có ở trên mạng. Cảnh sát Malaysia chưa nhận được khiếu nại gì liên quan đến việc phát tán những DVD.

Các video sex của nữ diễn viên và bác sĩ thẩm mỹ cũng đã tới Trung Đông. Báo chí cho biết, các DVD được bán rất chạy ở Al-Khobar, Arap
Trong khi đó, cảnh sát Philippines chưa tìm ra được người phát tán những clip nóng này. Katrina bị hủy bỏ nhiều hợp đồng đóng phim và trình diễn thời trang. Nữ diễn viên khẳng định không hề biết mình bị quay cảnh giường chiếu và cảm thấy rất xấu hổ.

Hayden Kho lên tiếng xin lỗi về vụ việc: "Tôi rất ân hận, dù thực tế là tôi không hề biết và cho phép những clip này được tung lên mạng, được tải về, nhân bản và bán công khai". Hayden Kho cũng đã bị tước giấy phép hành nghề bác sĩ thẩm mỹ.


</doc>
<doc id="1750048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750048" title="Chính sách Ánh dương">
Chính sách Ánh dương

Chính sách Ánh dương là một chính sách ngoại giao mà Hàn Quốc áp dụng với Triều Tiên từ năm 1998 cho đến cuộc bầu cử tổng thống Lee Myung-bak năm 2008. Từ khi được đề xuất dưới thời tổng thống Hàn Quốc Kim Dae Jung, chính sách này đã mang lại sự hợp tác chính trị to lớn hơn cũng như một vài thời khắc lịch sử trong quan hệ liên Triều. Hai cuộc họp thượng đỉnh liên Triều diễn ra tại Bình Nhưỡng (tháng 6 năm 2000 và tháng 10 năm 2007) đã đem đến một số dự án kinh tế thu hút sự chú ý của dư luận và những cuộc gặp mặt ngắn ngủi của những gia đình bị chia cắt bởi Chiến tranh Triều Tiên.

Năm 2000, tổng thống Kim Dae Jung đã được trao giải Nobel Hòa bình vì những thành công của ông trong việc thực thi chính sách Ánh dương.
Chính sách này có mục đích chính là làm dịu thái độ của Triều Tiên với Hàn Quốc bằng cách khuyến khích hợp tác và hỗ trợ kinh tế.

Chính sách an ninh quốc gia này có ba nguyên tắc chính:
Những nguyên tắc này có ý nghĩa truyền đi thông điệp rằng miền Nam không mong muốn thôn tính hoặc ngầm phá hoại chính quyền miền Bắc; mục tiêu của nó là cùng chung sống hòa bình hơn là thay đổi chế độ.

Dưới thời chính quyền Kim Dae Jung, chính sách Ánh dương lần đầu được khởi xướng và thi hành. Hợp tác kinh tế Bắc-Nam bắt đầu phát triển, bao gồm một tuyến đường sắt và khu du lịch Kim Cương Sơn, nơi mà hàng ngàn công dân Hàn Quốc đến đó du lịch cho đến năm 2008, thời điểm đã diễn ra một vụ nổ súng và những chuyến du lịch này đã bị hủy bỏ. Mặc dù đàm phán rất khó khăn nhưng cũng đã có ba cuộc đoàn viên giữa những gia đình bị chia ly được tổ chức.

Năm 2000, Kim Dae-jung và Kim Jong-il đã gặp nhau tại một cuộc họp thượng đỉnh, đây cũng là cuộc thảo luận đầu tiên giữa những nhà lãnh đạo của hai chính phủ kể từ sau chiến tranh Triều Tiên. Tuy nhiên, sau cuộc họp, những đối thoại giữa hai quốc gia đã bị đình trệ. Những chỉ trích dành cho chính sách này đã tăng lên và Bộ trưởng Bộ Thống nhất Hàn Quốc Lim Dong-won đã bị mất chức sau một cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm 3 tháng 9 năm 2001. Sau vụ tấn công khủng bố 11 tháng 9 năm 2001, Hoa Kỳ đã liệt Triều Tiên vào danh sách Trục ma quỷ và miền Bắc đã ngừng các cuộc đối thoại với miền Nam. Năm 2002, một cuộc giao tranh nhỏ tại khu vực bãi cá có tranh chấp đã làm bốn lính hải quân Hàn Quốc thiệt mạng và càng làm xấu đi mối quan hệ liên Triều..




</doc>
<doc id="1750051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750051" title="Imagine Dragons">
Imagine Dragons

Imagine Dragons là nhóm nhạc alternative rock Mỹ đến từ Las Vegas, Nevada gồm 4 thành viên với Dan Reynolds hát chính, Wayne Sermon chơi ghi ta, Ben McKee đánh bass và Daniel Platzman chơi trống. Âm nhạc của họ thường được so sánh với The Killers và Arcade Fire, trong khi giai điệu và nội dung trữ tình đã thường được mô tả là tích cực và lạc quan. Tên nhóm, "Imagine Dragons", được tạo ra từ phép đảo chữ Anagram, nhưng ý nghĩa thật sự của nó là gì thì chỉ có những thành viên trong nhóm mới biết. Sở hữu chất nhạc cuồng nhiệt, đầy cảm xúc chân thật và khiến người khác phải nhún nhảy theo, với bài hit "It's time" "(Đến lúc rồi)" đã khiến cho nhóm trở thành hiện tượng âm nhạc Mỹ cuối năm 2012. Ca khúc này cũng định hình phong cách âm nhạc cho album đầu tay của nhóm "Night Visions" và được một đề cử trong hạng mục Video Rock xuất sắc nhất của Giải Video âm nhạc của MTV năm 2012.

Định hướng âm nhạc của Imagine Dragons là alternative rock, tuy nhiên những gì nhóm đang thể hiện còn cho thấy ảnh hưởng của electro rock, arena rock, pop, folk và cả hip-hop. Âm nhạc của nhóm đã gây được những thiện cảm nhất định cho giới chuyên môn. Có lẽ vì vậy nên không ít nhà phê bình tỏ ra hụt hẫng bởi "Night Visions" không xuất sắc như họ mong đợi. Điển hình như nhận xét của trang "Sputnikmusic": "Bên dưới những tiếng chuông và huýt gió là một bộ những bản thu nhạt nhẽo đáng thất vọng, cụ thể là cách hòa âm tương tự nhau và các đoạn điệp khúc không làm được những gì mà chúng cố gắng". Tuy nhiên các nhà chuyên môn khác lại tỏ ra không khắt khe như vậy, trang "Allmusic" nói: "Dù Imagine Dragons thiếu chiều sâu nhưng "Night Visions" vẫn là một album mà, ít nhất trong vài phút, sẽ khiến cuộc sống mỗi ngày ít nhiều trở nên to lớn hơn". Cây bút của nhật báo "USA Today" thì khen ngợi: "Alex da Kid đã giúp mỗi ca khúc trong album trở nên khác biệt: từ đoạn móc (hook – NV) mang đầy âm điệu từ đàn mandolin của "It’s Time", tiếng huýt gió phấn khởi trong "On Top Of The World" cho đến tiếng guitar như lẩm bẩm của "Demons". Những sắp xếp đầy sáng tạo đó có vẻ như chỉ là những chi tiết nhỏ, nhưng lại làm nên "hàm răng" của "các chú rồng".





Giải Grammy thường niên được trao bởi Hiệp Hội Hàn Lâm Nghệ thuật Thu Âm Hoa Kỳ. Imagine Dragons đã thắng 1 giải sau 2 lần đề cử.


</doc>
<doc id="1750055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750055" title="The Palazzo">
The Palazzo

The Palazzo () là một khách sạn sang trọng và khu nghỉ dưỡng có sòng bạc nằm giữa Wynn và The Venetian trên dải Las Vegas ở Paradise, Nevada, một vùng ngoại ô của Las Vegas. Nó là tòa nhà cao nhất được xây dựng hoàn tất ở Nevada (mặc dù tòa Fontainebleau Resort Las Vegas cao hơn nhưng đang bị đình trệ vì vấn đề tài chính). Được thiết kế bởi công ty HKS, Inc. có trụ sở tại Dallas. Khách sạn và sòng bạc là một phần của 1 khu phức hợp lớn bao gồm khách sạn Venetian kế bên, sòng bạc và Trung tâm Hội nghị Sands, tất cả đều được sở hữu và điều hành bởi Tổng công ty Las Vegas Sands.

Khách sạn toàn phòng suite này cung cấp các phòng tiêu chuẩn lớn nhất trên Las Vegas Strip tại 720 bộ vuông (67 m²) trong mỗi phòng khách.

Trong năm đầu tiên đủ điều kiện, The Palazzo đã được nhận giải AAA Five Diamond Award năm 2009.


</doc>
<doc id="1750061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750061" title="Tùy mạt Đường sơ">
Tùy mạt Đường sơ

Tùy mạt Đường sơ (隋末唐初) đề cập đến một giai đoạn mà trong đó triều đại Tùy tan rã thành một số quốc gia đoản mệnh, trong đó một số quân chủ nguyên là quan lại và tướng lĩnh của triều Tùy, và một số quân chủ là các thủ lĩnh khởi nghĩa nông dân, sau đó các quốc gia này dần bị triều Đường thôn tính. Giai đoạn này bắt đầu từ khoảng năm 613, khi Tùy Dạng Đế tiến hành chiến dịch đầu tiên trong ba chiến dịch tấn công Cao Câu Ly, dẫn đến một số lượng quân sĩ đào ngũ và khởi đầu các cuộc khởi nghĩa nông dân chống Tùy; kết thúc vào năm 628, khi Đường Thái Tông Lý Thế Dân tiêu diệt nước Lương của Lương Sư Đô và tái thống nhất Trung Hoa.

Sau khi tiêu diệt Nam triều Trần vào năm 589, tái thống nhất Trung Quốc, tránh được các cuộc xung đột biên giới với Đông Đột Quyết và Cao Câu Ly, Tùy trải qua một thời gian thái bình thịnh trị. Khi Anh Dương Vương Cao Nguyên của Cao Câu Ly từ chối thể hiện sự thần phục trước Tùy Dạng Đế vào năm 610, Tùy Dạng Đế đã quyết định lập kế hoạch chinh phục nước này, cả ông và người dân Tùy đều tin tưởng rằng việc chinh phục sẽ dễ dàng.

Tuy nhiên, để lo hậu cần cho cuộc tấn công Cao Câu Ly, triều Tùy đã bắt nhiều người đi lao dịch và thu các loại thuế khác, nhằm đóng chiến thuyền, cũng như các vận chuyển lương thực và các khí tài khác đến căn cứ ở Trác quận (涿郡, nay gần tương ứng với Bắc Kinh), gây ra gián đoạn lớn trong chu kỳ canh tác và khiến nhiều dân phu vận chuyển khí tài đến Trác quận bị thiệt mạng. Năm 611, tại phương Bắc, những người không muốn tòng quân bắt đầu tham gia vào các cuộc khởi nghĩa nông dân dưới quyền các lãnh tụ như Vương Bác (王薄) và Lưu Bá Đạo (劉霸道). Tùy Dạng Đế ban đầu không xem các cuộc nổi dậy này là những mối đe dọa nghiêm trọng, mặc dù quân triều đình tại địa phương đã không thể dặp tắt chúng.

Tùy Dạng Đế phát động chiến dịch chống Cao Câu Ly đầu tiên vào năm 612, vượt qua Liêu Hà sang lãnh thổ Cao Câu Ly. Tùy Dạng Đế đích thân dẫn một đội quân bao vây thành Liêu Đông (遼東, nay thuộc Liêu Dương, Liêu Ninh), trong khi phái các tướng Vũ Văn Thuật (宇文述) và Vũ Trọng Văn (于仲文) dẫn đội quân Tùy còn lại tiến sâu vào lãnh thổ Cao Câu Ly, tiến về kinh thành Bình Nhưỡng của nước này, hợp quân với hạm đội do tướng Lai Hộ Nhi (來護兒) thống lĩnh. Tuy nhiên, Tùy Dạng Đế đã không thể chiếm được thành Liêu Đông, trong khi Vũ Văn Thuật và Vũ Trọng Văn bị tướng Cao Câu Ly Ất Chi Văn Đức (乙支文德) đánh bại trong trận Tát Thủy và buộc phải triệt thoái với tổn thất nặng nề. Đến mùa thu năm 612, Tùy Dạng Đế cũng buộc phải chấm dứt chiến dịch và triệt thoái trong khi chỉ đoạt được một ít đất đai. Khoảng 30 vạn lính đã Tùy đã thiệt mạng trong chiến dịch này.

Tùy Dạng Đế phát động chiến dịch chống Cao Câu Ly lần thứ hai vào năm 613, bất chấp việc có nhiều cuộc khởi nghĩa nông dân xảy ra hơn và mức độ nghiêm trọng cũng lớn hơn. Ông lại đích thân dẫn quân đi bao vây thành Liêu Đông, trong khi phái Vũ Văn Thuật và Dương Nghĩa Thần (楊義臣) dẫn quân tiến đến Bình Nhưỡng. Tuy nhiên, trong khi Tùy Văn Đế đang bao vây thành Liêu Đông, tướng Dương Huyền Cảm đã nổi dậy và tấn công vào đông đô Lạc Dương. Khi Tùy Dạng Đế hay tin, ông đã cho quân của mình triệt thoái và phái Vũ Văn Thuật và Khuất Đột Thông (屈突通) trở về Lạc Dương trước. Vũ Văn Thuật và Khuất Đột Thông đã hội quân cùng với Phàn Tử Cái (樊子蓋) và Vệ Văn Thăng (衛文昇)-những người thống soái các đội quân mà Tùy Dạng Đế cho lưu thủ tại Lạc Dương và Trường An- để đánh bại Dương Huyền Cảm. Tùy Dạng Đế tiến hành các hành động trả thù độc đoán đối với những đồng đảng (hoặc bị nghi là đồng đảng) của Dương Huyền Cảm, song các hành động như vậy không ngăn cản được các cuộc nổi loạn thêm nữa.

Mặt dù trong nước rối loạn, Tùy Dạng Đế tiếp tục chiến dịch tấn công Cao Câu Ly lần thứ ba vào năm 614. Tuy nhiên, khi Lai Hộ Nhi tiến đến sông Áp Lục, Cao Câu Ly đã chịu khuất phục, cho đưa đồng đảng của Dương Huyền Cảm là Hộc Tư Chính (斛斯政)- người đã chạy trốn sang Cao Câu Ly trước đó- trở về Tùy. Tùy Dạng Đế đã chấm dứt chiến dịch, song khi ông triệu Anh Dương Vương Cao Nguyên đến để vị quốc vương này thể hiện sự thần phục trước ông, Cao Nguyên đã khước từ. Tùy Dạng Đế bắt đầu lập kế hoạch tiến hành một chiến dịch thứ tư song ông đã không bao giờ có thể phát động nó.

Trong khi đó, vào mùa thu năm 615, Tùy Dạng Đế viếng thăm thành Nhạn Môn (雁門, nay thuộc Hãn Châu, Sơn Tây). Do không hài lòng trước việc Tùy Dạng Đế thực hiện chia rẽ Đông Đột Quyết để buộc hãn quốc này phải tiếp tục phục tùng, Thủy Tất khả hãn A Sử Na Đốt Cát Thế đã tiến hành một cuộc tấn công bất ngờ vào Nhạn Môn, bao vây thành. Quân Tùy phần lớn vẫn trung thành với Tùy Dạng Đế và họ đã vội vàng kéo đến Nhạn Môn để giải vây, và đích thân Tùy Dạng Đế đã hứa sẽ trọng thưởng cho những người đến hộ giá. Tuy nhiên, sau khi được giải vây, ông đã thất hứa và khiến tướng sĩ oán giận.

Mặc dù các hoạt động khởi nghĩa nông dân gia tăng ở phương Bắc, song Tùy Dạng Đế không quay trở về kinh thành Trường Giang hay ở tại đông đô Lạc Dương, mà lại đến Giang Đô (江都, nay thuộc Dương Châu, Giang Tô) vào mùa thu năm 616. Những người nổi dậy gần Lạc Dương đã kết hợp lại dưới quyền cựu chiến lược gia Lý Mật của Dương Huyền Cảm, Lý Mật tự xưng là Ngụy công. Tuy nhiên, Lý Mật đã không thể chiếm được Lạc Dương và không bao giờ xưng đế.

Trong khi đó, Dương Nghĩa Thần tiến hành một nỗ lực nhằm tiêu diệt quân "phản loạn" ở phía bắc Hoàng Hà, và có được một số thành công, song Tùy Dạng Đế và thừa tướng Ngu Thế Cơ (虞世基) lại lo sợ sức mạnh quân sự của Dương Nghĩa Thần nên đã triệu hồi ông dưới danh nghĩa thăng chức, vì thế mà các hoạt động nổi dậy ở phía bắc Hoàng Hà lại tái phục hồi và trở nên khó kiểm soát, dưới quyền lãnh đạo của Đậu Kiến Đức.

Năm 617, một vài trong số các thủ lĩnh khởi nghĩa lớn khác bắt đầu kiểm soát được các phần lãnh thổ đáng kể. Họ bao gồm:


Một vài trong số các thủ lĩnh này—bao gồm Lý Uyên, Lưu Vũ Chu, Lương Sư Đô, Đậu Kiến Đức và Cao Khai Đạo—từng chính thức thần phục A Sử Na Đốt Cát Thế và tiếp nhận viện trợ quân sự của Đông Đột Quyết, theo chiến lược duy trì hiện trạng Trung Hoa bị phân liệt của vị Đông Đột Quyết khả hãn này. Vào mùa đông năm 617, Lý Uyên chiếm Trường An, lập Dương Hựu làm hoàng đế, tức Cung Đế, trong khi tôn Tùy Dạng Đế là "thái thượng hoàng"; các tuyên bố này không được hầu hết lãnh thổ Tùy công nhận, họ vẫn xem Tùy Dạng Đế là hoàng đế. Lý Uyên trở thành người nhiếp chính, có chức đại thừa tướng và được tấn phong là Đường vương.

Khi nhận thấy quốc gia đã ở trong tình trạng hỗn loạn, Tùy Dạng Đế cảm thấy an toàn dưới sự bảo vệ của Kiêu Quả quân tinh nhuệ tại Giang Đô. Tùy Dạng Đế phái tướng Vương Thế Sung đến Lạc Dương để cố gắng phòng thủ thành chống lại các cuộc tấn công của Lý Mật, song chỉ hành động rất ít để đối phó với các cuộc nổi dậy khác. Tùy Dạng Đế không muốn trở về phương Bắc và dự định chính thức rời đô đến Đan Dương (丹楊, nay thuộc Nam Kinh, Giang Tô), ở bờ nam Trường Giang). Trong khi đó, các binh sĩ Kiêu Quả quân chủ yếu là người phương Bắc và họ bắt đầu đào ngũ do nhớ quê hương, và hành động này bị Tùy Dạng Đế trừng phạt nặng. Do sợ hãi, các chỉ huy còn lại của Kiêu Quả quân lập ra một âm mưu, ủng hộ Vũ Văn Hóa Cập (nhi tử của Vũ Văn Thuật) làm lãnh đạo của họ. Vào mùa xuân năm 618, họ tiến hành chính biến và sát hại Tùy Dạng Đế. Vũ Văn hóa Cập tuyên bố lập chất tôn của Tùy Dạng Đế là Tần vương Dương Hạo làm hoàng đế, song bản thân Vũ Văn hóa Cập giữ quyền nhiếp chính. Vũ Văn hóa Cập bỏ Giang Đô và tiến về phương bắc, chỉ huy Kiêu Quả quân.

Ngay sau đó, tin tức về việc Tùy Dạng Đế qua đời đã được truyền đến các nơi khác trong nước. Tại Trường An, Lý Uyên phản ứng lại bằng việc buộc Cung Đế phải thiện nhượng cho mình, lập ra triều Đường, và bản thân trở thành Đường Cao Tổ. Tại Lạc Dương, bảy trong số các quan lại hàng đầu đã tuyên bố lập một hoàng tôn khác của Dạng Đế là Việt vương Dương Đồng làm hoàng đế, hầu hết các quận công nhận tính hợp pháp của triều Tùy cũng đều công nhận Dương Đồng là hoàng đế triều Tùy. Chính quyền Tùy tại Lạc Dương và Lý Mật đều lo sợ trước việc Vũ Văn hóa Cập bắc tiến, họ thành lập một liên minh tạm thời mà theo đó Lý Mật công nhận Dương Đồng là thủ lĩnh tối cao của mình. Tuy nhiên, sau khi Lý Mật đẩy lùi được Vũ Văn hóa Cập, Vương Thế Sung đã tiến hành đoạt lấy quyền lực từ các quan lại khác và trở thành người nhiếp chính, và liên minh với Lý Mật tan vỡ. Cũng trong năm đó, trong một cuộc tấn công, Vương Thế Sung đã đánh bại Lý Mật, buộc Lý Mật phải chạy trốn đến chỗ triều Đường. Sau đó, Lý Mật bị quân Đường giết khi cố gắng tái lập sự độc lập của mình.

Trong khi đó, sau khi Tiết Cử qua đời vào đầu năm 618 và nhi tử Tiết Nhân Cảo kế vị, tướng Đường là Tần vương Lý Thế Dân (hoàng tử của Cao Tổ) đã đánh bại và giết chết Tiết Nhân Cảo, sáp nhập nước Tần vào lãnh thổ Đường. Đồng thời, Đậu Kiến Đức tiếp tục củng cố lãnh địa ở phía bắc Hoàng Hà và giết chết Vũ Văn hóa Cập (người đã hạ độc Dương Hạo và tự xưng là Hứa Đế), song đã không thể buộc La Nghệ phải chịu quy phục, sau đó La Nghệ khuất phục triều Đường. Khoảng thời gian này, Chu Xán phải đối mặt với kháng cự mạnh mẽ từ dân chúng nhằm chống lại sự tàn bạo của ông, ông luôn dao động trước việc quy phục chính quyền Tùy của Dương Đồng hay quy phục Đường, cuối cùng đã lựa chọn quy phục Tùy.

Vào mùa hè năm 619, Vương Thế Sung buộc Dương Đồng phải thiện nhượng cho mình, kết thúc triều Tùy và khởi đầu nước Trịnh.

Khoảng thời gian này, một hạ thần của Lý Quỹ là An Hưng Quý (安興貴) đã bắt giữ Lý Quỹ trong một cuộc chính biến và dâng nước Lương cho Đường. Tuy nhiên, Đường phải đối mặt với mối đe dọa trên một mặt trận khác khi Lưu Vũ Chu quyết định tiến hành một cuộc tấn công quy mô lớn về phía nam, đoạt lấy phần lớn Sơn Tây ngày nay (vốn do Đường kiểm soát), và sẵn sàng tiến đến kinh thành Trường An của Đường. Vào cuối năm 619, quân Đường do Lý Thế Dân thống lĩnh bắt đầu phản kích Lưu Vũ Chu. Đến mùa hè năm 620, Lý Thế Dân đã đánh bại Lưu Vũ Chu, bản thân Lưu Vũ Chu bỏ lãnh thổ của mình và chạy sang Đông Đột Quyết. Nước Định Dương của Lưu Vũ Chu bị sáp nhập vào Đường.

Khu vực hạ du Trường Giang vốn là lâm vào tình trạng hỗn loạn kể từ sau cái chết của Tùy Dạng Đế, nay bị phân chia giữa ba nhân vật đối địch: Thẩm Pháp Hưng nguyên là quan triều Tùy, tự xưng là Lương Vương và kiểm soát phần lớn bờ nam Trường Giang; lãnh tụ khởi nghĩa Lý Tử Thông kiểm soát Giang Đô và khu vực xung quanh, tự xưng là Ngô Đế; còn Đỗ Phục Uy đã quy thuận triều Đường và được phong là Ngô Vương.

Sau khi đánh bại nước Định Dương, Lý Thế Dân chuyển chú ý sang nước Trịnh. Lý Thế Dân tiến đến đô thành Lạc Dương của Trịnh và bao vây thành. Nhiều thành của Trịnh đã đầu hàng Đường, buộc Vương Thế Sung phải tìm kiếm cứu viện từ nước Hạ của Đậu Kiến Đức. Đậu Kiến Đức nghĩ rằng nếu để Đường diệt Trịnh thì nước Hạ của mình cũng sẽ nguy khốn, vì thế đã chấp thuận cứu viện, đem quân tiến về phía nam hướng đế Lạc Dương nhằm giải vây cho thành. Khoảng thời gian này, Đỗ Phục Uy (nay cải danh thành Lý Phục Uy) đánh bại Lý Tử Thông, trước đó, vào năm 620, Lý Tử Thông đã đánh bại Thẩm Pháp Hưng. Lý Tử Thông nay chiếm giữ lãnh thổ cũ của Thẩm Pháp Hưng, còn lãnh thổ cũ của Lý Tử Thông rơi vào tay Lý Phục Uy dưới danh nghĩa triều Đường.

Vào mùa thu năm 621, Đậu Kiến Đức tiến đến gần, Lý Thế Dân tiến về phía đông đến Hổ Lao quan và đóng quân tại đây. Khi hai bên giao chiến, Lý Thế Dân đã đánh bại Đậu Kiến Đức và bắt giữ được người này. Vương Thế Sung sợ hãi nên đã đầu hàng. Đường Cao Tổ hành quyết Đậu Kiến Đức và bắt Vương Thế Sung đi lưu đày (song sau đó Vương Thế Sung bị tướng Đường Độc Cô Tu Đức giết để trả thù giết cha). Nước Trịnh của Vương Thế Sung và nước Hạ của Đậu Kiến Đức đều bị sáp nhập vào Đường, song ngay sau đó tại lãnh thổ cũ của Hạ, cựu tướng của Đậu Kiến Đức là Lưu Hắc Thát đã nổi dậy và tự xưng là Hán Đông Vương. Khu vực nay là Sơn Đông vốn do thủ lĩnh khởi nghĩa nông dân Từ Viên Lãng kiểm soát song từng lần lượt thần phục Trịnh và sau đó là Đường, lúc này cũng nổi dậy dưới sự lãnh đạo của Từ Viên Lãng, người này tự xưng là Lỗ Vương.

Cũng vào năm 621, chất tôn của Đường Cao Tổ là Triệu quận vương Lý Hiếu Cung đã tiến đánh nước Lương của Tiêu Tiển, bao vây kinh thành Giang Lăng của nước này. Tiêu Tiển không nhận thấy quân cứu viện của mình đang đến gần nên đã đầu hàng, và hầu hết nước Lương bị sáp nhập vào Đường, trong khi một số tướng sĩ khuất phục Lâm Sĩ Hoằng. Khoảng thời gian này, Lý Phúc Uy đã đánh bại Lý Tử Thông, buộc Lý Tử Thông phải đầu hàng, nước Ngô của Lý Tử Thông cũng bị sáp nhập vào Đường.

Vào mùa xuân năm 622, Lý Thế Dân đánh bại Lưu Hắc Thát, buộc Lưu Hắc Thát phải chạy sang Đông Đột Quyết, song Lưu Hắc Thát đã quay trở lại với viện trợ của Đông Đột Quyết, tái chiếm lãnh thổ của nước Hạ trước đó. Vào mùa đông năm 622, hoàng huynh của Lý Thế Dân là Thái tử Lý Kiến Thành lại đánh bại Lưu Hắc Thát, và vào mùa xuân năm 623, trong lúc chạy trốn, Lưu Hắc Thát bị thuộc hạ Gia Cát Đức Uy (諸葛德威) phản bội đem nộp cho quân Đường, Lý Kiến Thành cho hành quyết Lưu Hắc Thát. Trước đó, Lâm Sĩ Hoằng qua đời, và nước Sở của ông tan vỡ khi các thành dần đầu hàng Đường, và ngay sau khi Lưu Hắc Thát chết, Từ Viên Lãng cũng chết trận sau nhiều lần chiến bại trước quân Đường. Vào lúc này, ngoài Lương Sư Đô và Cao Khai Đạo ở cực bắc, Trung Hoa phần lớn đã thống nhất dưới quyền cai quản trên danh nghĩa của Đường.

Tuy nhiên, vào mùa thu năm 623, khi Lý Phục Uy đang ở Trường An, bộ tướng của ông là Phụ Công Thạch đã nổi dậy tại Đan Dương, tự xưng là Tống Đế và kiểm soát lãnh thổ từng nằm dưới quyền cai quản của Lý Phục Uy. Năm 624, Lý Hiếu Cung đã đánh bại và giết chết Phụ Công Thạch, hợp nhất nước Tống vào Đường. Trong khi đó, Cao Khai Đạo phải đối mặt với một cuộc nổi dậy do thuộc hạ là Trương Kim Thụ (張金樹) tiến hành và đã quyết định tự sát, nước Yên của ông cũng bị sáp nhập vào Đường.

Trong khi đó, với sự bảo hộ của Đông Đột Quyết, Lương Sư Đô chặn đứng các cuộc tấn công của Đường, bản thân Đường phải hứng chịu các cuộc tấn công quấy rối liên tục của Đông Đột Quyết. Sau khi Lý Thế Dân phục kích và sát hại đại huynh Lý Kiến Thành và tứ đệ Lý Nguyên Cát vào năm 626 và trên thực tế buộc phụ hoàng phải thiện nhượng cho mình, Đường bắt đầu xoay chuyển tình thế. Năm 628, Đông Đột Quyết xảy ra bất ổn nội bộ do bất đồng giữa Hiệt Lợi khả hãn A Sử Na Đốt Bật và thuộc cấp là Đột Lợi khả hãn A Sử Na Thập Bát Bật, khiến hãn quốc này không còn có thể bảo hộ cho Lương Sư Đô. Trong tình cảnh bị Đường bao vây, đường đệ của Lương Sư Đô là Lương Lạc Nhân (梁洛仁) đã sát hại Lương Sư Đô và đầu hàng Đường.



</doc>
<doc id="1750065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750065" title="Vừa nhắm mắt vừa mở cửa sổ">
Vừa nhắm mắt vừa mở cửa sổ

Vừa nhắm mắt vừa mở cửa sổ là tên một truyện dài dành cho thiếu nhi xuất bản năm 2004 của nhà văn, hoạ sĩ Nguyễn Ngọc Thuần.
Truyện gồm những thiên truyện nhỏ kể theo ngôi thứ nhất của cậu bé 10 tuổi tên là Dũng về cuộc sống quanh cậu, từ những thứ nhỏ nhặt từ cái răng khểnh, ngón tay cho đến chuyện một người quen có con vì sinh non nên đã qua đời. Cuốn truyện gồm các chuyện giản dị về làng quê dưới con mắt trẻ con.

Cuốn sách đã giành được giải Vàng trong Giải A cuộc thi Vận động sáng tác văn học cho thiếu nhi năm 2002 do Nhà xuất bản Trẻ và Hội Nhà văn TP. HCM tổ chức và được phát hành lần đầu năm 2004. Sách đã được tái bản nhiều lần. Tiếp đó, năm 2007, truyện được dịch qua tiếng Thuỵ Điển với tên "Blunda och öppna ditt fönster" và đến năm 2008 đã giành được giải Peter Pan của Thuỵ Điển cho mảng văn học thiếu nhi. Ngoài ra, sách cũng được chuyển ngữ sang tiếng Anh dưới tên "Open the windows, eye closed". 



</doc>
<doc id="1750070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750070" title="Supreme Commander">
Supreme Commander

Supreme Commander là trò chơi điện tử thể loại chiến lược thời gian thật dành cho hệ máy tính cá nhân do Chris Taylor cùng công ty của ông là Gas Powered Games phát triển. Trò chơi là tác phẩm thừa kế tinh thần của trò Total Annihilation trước đó của Taylor vào năm 1997 cũng như làm lại bộ công cụ Spring. Trò chơi phát hành ngày 16 tháng 2 năm 2007 tại châu Âu sau đó là ngày 20 tháng 2 năm 2007 tại Bắc Mỹ

Trò chơi đưa người chơi vào vai tổng tư lệnh lái một người máy mecha khổng lồ với nhiệm vụ xây dựng căn cứ và đánh bật đối phương. Với đồ rất rộng làm cho chiến thuật phòng thủ với các công trình phòng thủ dày đặc là vô dụng khi mà trò chơi cung cấp hàng trăm đơn vị chiến đấu đủ loại cũng như các loại vũ khí khổng lồ có sức chịu đựng và sức tàn phá cao. Chiến trường rộng lớn việc do thám và tin tức có tầm quan trọng hơn hẳn so với các trò chơi khác. Với ba phe một là con người đang trên đường đi chinh phục vũ trụ nhưng cũng đang gặp rắc rối trong nội bộ của mình, hai là sinh vật cơ khí hóa đang tìm kiếm tự do của mình chống lại sự điều khiển của con người và ba là người thân người ngoài hành tinh cố giúp chống lại sự xâm lăng và tàn sát của con người. Trò chơi xoay quanh việc chiến đấu để làm chủ một loại vũ khí khủng khiếp là Black Sun có sức mạnh hủy diệt hàng loạt hành tinh và cả ba phe đều muốn chiếm được để có thể chuyển đổi sức mạnh của nó phục vụ mục tiêu của riêng mình.

Trò chơi nhận được đánh giá tích cực. Phiên bản mở rộng của trò chơi là đã được phát hành sáu tháng sau khi trò chơi ra mắt. Phiên bản nối tiếp của trò chơi là Supreme Commander 2 cũng đã phát hành vào ngày 02 tháng 3 năm 2010.

Chris Taylor tin rằng hầu hết các trò chơi chiến lược thời gian thật hiện đại trên thực tế là chiến thuật thời gian thật do đơn giản là bản đồ quá nhỏ. Vì thế ông muốn tạo ra một trò chơi quy mô cho đúng với tên gọi chiến lược và kết quả là "Supreme Commander". Ông có ý định sẽ tung ra luôn công cụ để thục hiện trò chơi này nếu như thấy cần nhưng ý định đó không được thực hiện. Trò chơi sử dụng rộng rãi hai công nghệ mà các trò chơi trước đó không sử dụng là công nghệ xử lý đa nhân và hiển thị đa màn hình. Việc xử lý đa nhân để quản lý hiệu quả hơn trí thông minh nhân tạo bằng việc chia tải giữa các nhân. Nó cũng là trò chơi đầu tiên đặc biệt hỗ trợ bộ xử lý lõi kép và lõi tứ.

Tuy nhiên cũng chính vì công nghệ này mà trò chơi sử dụng hầu hết sức mạnh xử lý từ CPU chứ không phải card màn hình nên dù máy tính có một card màn hình mạnh thì vẫn có nguy cơ CPU trở thành nút cổ chai trong việc giúp trò chơi hoạt động trơn tru.

Ngày 06 tháng 2 năm 2007, bản chơi thử của trò chơi được tung ra trước khi phát hành. Trong phiên bản này chỉ có phe sinh vật cơ khí hóa là chơi được. Vào ngày 17 tháng 7 năm 2007, thì trò chơi được thông báo là có thể được phân phối trực tuyến trên Steam cũng như nói là phiên bản cho hệ Xbox 360 cũng có thể được thực hiện.

Jeremy Soule là người soạn nhạc cho trò chơi, ông cũng là người đã soạn nhạc cho trò Total Annihilation. Album chứa các bản nhạc dùng trong trò chơi đã phát hành vào đầu nửa năm 2007. Âm nhạc của trò chơi đã nhận được các đánh giá tích cực Brian McVickar tại SoundtrackNet đã đánh giá phần âm nhạc là 3,5/5 với nhận xét "Một mũi hành động mạnh" "Tạo năng lượng lan truyền và gây hưng phấn". Oliver Ittensohn tại GSoundtracks thì đánh giá 4,5/5 với nhận xét "Đây là điểm rất tốt với thành tựu tuyệt vời". Charles Onyett tại IGN cho nhận xét "Tuyệt đỉnh, thật sự đưa bầu không khí các trận chiến lớn đến tận nhà".

Dan Stapleton tại PC Gamer đã khen tính linh hoạt tập trung vào yếu tố chiến lược của trò chơi và bày tỏ sự thất vọng của ông cho các trò chơi tiếp theo nếu không có yếu tố này. Chế độ hiển thị đa màn hình cũng được đánh giá cao, thiết kế nhiệm vụ được khen, cách thể hiện cảm xúc trong cốt truyệt được thừa nhận. Tuy nhiên cũng có vài thiếu sót như không có yếu tố chung cho các đơn vị khác nhau cũng như yêu cầu hệ thống của trò chơi. PC Gamer đã đánh giá trò chơi là 91%. Alec Meer tại Eurogamer thì khen ngợi tính sáng tạo của các công nghệ mới như hỗ trợ đa màn hình và quy mô của trò chơi. Meer đánh giá vị tổng tư lệnh như "Người thích làm việc chăm chỉ", nhấn mạnh vào quy mô bỏ qua các chi tiết nhỏ. Eurogamer đánh giá trò chơi là 9/10.

IGN đã đánh giá "Supreme Commander" là 9/10. Charles Onyett tại đó đã cho trò chơi danh hiệu "Lựa chọn của ban biên tập". Yếu tố chiến lược và yếu tố tự động hóa trong việc xây dựng được đánh giá cao dù yêu cầu hệ thống làm cùng vấn đề tìm đường làm trò chơi mất điểm. IGN tại Anh đánh giá trò chơi là 8.9/10 với nhận xét là bị thiếu chức năng tiện cho việc điều khiển một lượng lớn quân số.

GamePro tại Úc thì đánh giá trò chơi không được tốt với 5/10 và nhận xét là trò chơi quá tham vọng khiến cho khung hình bị giật ngay cả trên một thống cấu hình cao cấp. Trò chơi dần dần chậm lại khi bắt đầu có quá nhiều quân trong màn. Dù sao thì nhận xét này gây tranh cãi, Metacritic và Game Rankings nơi đăng lại bài nhận xét đã bỏ nó đi.

Về tổng quan thì trò chơi nhận được đánh giá tích cực, Metacritic đánh giá là 86/100. Với phiên bản nội địa hóa trò chơi cũng nhận được các đánh giá tích cực như phiên bản tiếng Đức được đánh giá 82/100, tiếng Pháp 17/20. Hầu hết đánh giá cao hình ảnh của trò chơi nhưng chỉ trích yêu cầu hệ thống.


</doc>
<doc id="1750077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750077" title="Lucy in the Sky with Diamonds">
Lucy in the Sky with Diamonds

"Lucy in the Sky with Diamonds" là ca khúc được viết bởi John Lennon, song được ghi chung cho Lennon-McCartney và nằm trong album năm 1967 của The Beatles, "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band". Album này đã trở thành album bán chạy nhất của thập niên 60, và cho tới ngày nay vẫn là album phòng thu bán chạy nhất mọi thời đại ở nhiều quốc gia, trong đó có Anh và Ấn Độ.

Con trai Julian là cảm hứng cho Lennon viết ca khúc này khi cậu bé vẽ tặng cha bức tranh với dòng chữ "Lucy – in the sky with diamonds". Không lâu sau khi được phát hành, nhiều nhà kiểm duyệt cho rằng câu hát này thực tế ám chỉ chất ma túy LSD khi viết tắt lần lượt 3 từ khóa của nó. Cho dù Lennon đã nhiều lần bác bỏ điều đó, song đài BBC vẫn từ chối phát ca khúc này qua sóng phát thanh.

Trong bài phỏng vấn vào năm 2004, Paul McCartney đề cập rằng ca khúc này nói về chất kích thích. ""Những ca khúc như kiểu "Got to Get You into My Life" thì dễ hiểu ngay, do dù nhiều người vẫn không để ý tới nó. [...] "Day Tripper" cũng nói về ma túy, còn "Lucy in the Sky" thì lại khá mơ hồ. Hiển nhiên có vài ẩn ý khôn khéo đằng sau chúng, nhưng mà dù sao cũng quá dễ để có thể hình dung ra ảnh hưởng của chất kích thích tới âm nhạc của The Beatles.""

Theo Ian MacDonald



</doc>
<doc id="1750083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750083" title="Yellow Submarine (bài hát)">
Yellow Submarine (bài hát)

"Yellow Submarine" là ca khúc năm 1966 của The Beatles, được viết chính bởi Paul McCartney (ghi cho Lennon-McCartney) và được hát bởi Ringo Starr. Ca khúc được nằm trong album "Revolver" và sau đó được phát hành dưới dạng đĩa đơn cùng "Eleanor Rigby". Đĩa đơn đạt vị trí số 1 ở hầu hết các bảng xếp hạng, trong đó ở Anh nó đứng đầu trong 4 tuần và tồn tại ở đó suốt 13 tuần. Sau đó, đĩa đơn được trao giải thưởng Ivor Novello cho "đĩa đơn bán chạy nhất ở Anh năm 1966".

Ca khúc này cũng trở thành nhan đề cho bộ phim năm 1968 của United Artists – "Yellow Submarine" – rồi sau đó là album nhạc phim cùng tên của The Beatles. Cho dù đây chỉ là một ca khúc dành cho thiếu nhi, "Yellow Submarine" vẫn được hát trong nhiều hoạt động xã hội cũng như chính trị khác nhau.

Theo Ian MacDonald



</doc>
<doc id="1750085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750085" title="Rambo (phim 2008)">
Rambo (phim 2008)

Rambo (hay còn biết với tựa đề John Rambo hoặc Rambo IV) là một bộ phim hành động, chiến tranh của Mỹ do Sylvester Stallone làm đạo diễn, biên kịch và thủ vai chính. Phim được công chiếu ra các rạp vào tháng 1 năm 2008.

Đây là phim thứ tư trong loạt phim "Rambo", nó có câu tagline là Heroes never die... They just reload (tạm dịch tiếng Việt: Những anh hùng không bao giờ chết... Họ chỉ đang nạp đạn).

John Rambo trở lại Thái Lan từ chiến tranh Afghanistan trong bộ phim phần trước, anh sống bằng nghề bán rắn độc và lái xuồng máy đưa khách qua sông hằng ngày. Vùng của Rambo sống rất gần đường biên giới Miến Điện, quân đội chính phủ Miến Điện thường hay đi tàn sát những người dân tộc thiểu số Karen ở đó, chúng dã man đến nổi không tha cho trẻ em và súc vật.

Một ngày kia, có một số người truyền giáo nhờ Rambo chở đến vùng biên giới để cứu trợ dân Karen, lúc đầu Rambo có từ chối nhưng cô gái Sarah đã thuyết phục anh đồng ý. Trên đường đi, xuồng của Rambo bị hải tặc chặn đường cướp bóc, Rambo liền lấy súng lục ra bắn chết bọn chúng, hành động của Rambo làm cho người đàn ông tên Michael Burnett cảm thấy khó chịu. Sau khi đưa những người truyền giáo đến nơi, Rambo quay về khúc sông cũ rồi lấy xăng đốt cháy chiếc xuồng hải tặc lẫn cả xác chết bọn hải tặc.

Nhóm truyền giáo vào ngôi làng Karen chưa được bao lâu thì quân Miến Điện tấn công vào, chúng giết nhiều người và thiêu rụi ngôi làng. Gã Thiếu tá Tint ra lệnh bắt sống Burnett, Sarah cùng vài người dân khác. Mười ngày trôi qua mà không thấy nhóm truyền giáo trở về, cha xứ của họ đến chỗ Rambo rồi nhờ anh chở năm người lính đánh thuê đi tìm nhóm truyền giáo. Năm người lính đánh thuê đó là: School Boy, Reese, Diaz, En-Joo và Lewis trưởng nhóm. Rambo được phân công ở lại xuồng nhưng vẫn lấy cung tên tiêu diệt vài tên Miến Điện giúp nhóm lính đánh thuê, Lewis chấp nhận cho Rambo tham gia nhiệm vụ giải cứu.

Khi đến doanh trại Miến Điện thì trời đã tối, cả nhóm chờ cho School Boy bắn tỉa bọn lính gác mới chạy vào giải thoát Burnett, Sarah và dân Karen. Sáng sớm, Thiếu tá Tint dẫn hơn 100 lính đuổi theo nhóm của Rambo, một lượng lớn lính Miến Điện bị chết bởi quả mìn của Rambo cài vào quả bom cũ trong rừng. Lewis cùng những người khác vừa ra đến bờ sông thì bị quân Miến Điện bắt; còn Rambo, School Boy và Sarah vẫn chưa bị phát hiện.

Rambo nhảy lên một chiếc xe jeep rồi dùng súng máy Browning M2 trên đó nã đạn dữ dội vào bọn lính Miến Điện đúng lúc chúng định xử tử nhóm Lewis. Reese, Diaz, En-Joo và Lewis cũng nhặt súng bắn hỗ trợ Rambo, cả bờ sông ngập tràn tiếng súng. Lẽ ra phe của Rambo chết do thua kém về số lượng nhưng quân du kích Karen đã đến cứu họ. Chỉ trong phút chốc, quân Miến Điện bị tiêu diệt gần hết, vài tên lính sống sót thì lo chạy thoát thân, riêng Thiếu tá Tint bị Rambo giết bằng dao rựa. Rambo nhìn những người bạn của mình một lúc rồi bỏ đi. Bộ phim kết thúc với cảnh Rambo đi bộ trên con đường ở Bowie, Arizona, nước Mỹ.


"Rambo" được bấm máy vào ngày 22 tháng 1 năm 2007 và đóng máy vào ngày 4 tháng 5 năm 2007. Phim được quay ở Chiang Mai, Thái Lan cũng như ở México và ở Mỹ.

Tựa chính thức của bộ phim là "John Rambo" nhưng đã được đổi bởi vì Stallone nghĩ sẽ có nhiều khán giả nghĩ rằng đây là phim cuối cùng trong loạt phim "Rambo" (giống như trường hợp của "Rocky Balboa"). Ở nhiều quốc gia khác, tựa "John Rambo" được giữ lại cho phim này vì bộ phim "Rambo" đầu tiên ("First Blood") đã được phát hành dưới tựa đề "Rambo" ở một số lãnh thổ.

"Rambo" công chiếu ở 2751 rạp phim tại Bắc Mỹ vào ngày 25 tháng 1 năm 2008; thu về 6,490,000 USD ngay trong ngày ra mắt ; một tuần sau thì doanh thu trở thành hơn 18,200,000 USD. Nó là bộ phim thứ hai có doanh thu cao nhất sau một tuần công chiếu ở Mỹ và Canada, trước đó thì có phim "Meet the Spartans".

Tổng doanh thu của "Rambo" là 113,244,290 USD; trong đó có 42,754,105 USD là từ Canada và Mỹ.



</doc>
<doc id="1750088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750088" title="Brian Jones">
Brian Jones

Lewis Brian Hopkins Jones (28 tháng 2 năm 1942 – 3 tháng 7 năm 1969) là một nhạc sĩ người Anh, người sáng lập và thủ lĩnh của ban nhạc huyền thoại, The Rolling Stones.

Jones là nghệ sĩ chơi tốt cả guitar, keyboard lẫn harmonica, tuy nhiên, anh cũng vô cùng tài năng với nhiều nhạc cụ khác. Anh có nhiều cải tiến về cách chơi đối với nhiều nhạc cụ truyền thống, ví dụ như sitar hay marimba, và là người có nhiều ảnh hưởng nhất về mặt âm thanh của ban nhạc.

Cho dù là người sáng lập và là thủ lĩnh của The Stones, Jones thực tế không nổi bật bằng bộ đôi Mick Jagger và Keith Richards nhất là kể từ khi 2 thành viên này có liên tiếp những sáng tác chung thành công. Với việc ngày một lạm dụng chất kích thích, vai trò của anh đối với ban nhạc lại càng trở nên mờ nhạt. Anh bị yêu cầu rời khỏi nhóm vào tháng 6 năm 1969 và tay guitar Mick Taylor được mời tới thay thế. Chỉ chưa đầy 1 tháng sau, Jones được phát hiện chết trong bể bơi tại nhà riêng ở trang trại Cotchford, Hartfield, Sussex.

Cây bass Bill Wyman hồi tưởng về Jones: ""Anh ấy tạo lập nên ban nhạc. Anh ấy là người chọn các thành viên. Anh ấy đặt tên cho nhóm. Anh ấy chỉ định thứ nhạc mà chúng tôi chơi. Với chúng tôi anh ấy như người dẫn đường... Cực kỳ ảnh hưởng, cực kỳ quan trọng, nhưng lại mai một dần: một người vô cùng thông minh song lại lãng phí điều đó và ném nó đi mất.""



</doc>
<doc id="1750090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750090" title="Thảm sát Kishinev">
Thảm sát Kishinev

Vụ thảm sát Kishinev là một cuộc thảm sát bắt đầu từ ngày 6-7 tháng 4 năm 1903 ở Kishinev (Chişinău) lúc đó là thủ phủ của tỉnh Bessarabia của Đế quốc Nga, nay là thủ đô của Moldova Cuộc thảm sát Kishinev là một trong những vụ thảm sát người Do Thái đẫm máu nhất ở Nga.


</doc>
<doc id="1750102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750102" title="Edwin Freiherr von Manteuffel">
Edwin Freiherr von Manteuffel

Edwin Karl Rochus Freiherr von Manteuffel (24 tháng 2 năm 1809 – 17 tháng 6 năm 1885) là một Thống chế quân đội Phổ-Đức nửa sau thế kỷ 19. Manteuffel đã tham gia chỉ huy lực lượng Phổ trong các cuộc chiến tranh thống nhất nước Đức, giành được nhiều thắng lợi trong 2 chiến dịch tấn công Áo (1866) và Pháp (1870 – 1871). Manteuffel cũng từng có nhiều đóng góp cho chính sách ngoại giao của Phổ trong thời gian Bismarck cầm quyền.

Manteuffel đã gia nhập quân ngũ từ năm 1827, trở thành sĩ quan hầu cận của một vương thân Phổ vào năm 1843, và của vua Phổ Friedrich Wilhelm IV vào năm 1848. Kể từ đó, ông bắt đầu được thăng tiến như diều gặp gió trong quân ngũ, và trở thành Bộ trưởng Nội các Quân sự vào năm 1857. Ông đã tham gia tích cực trong việc cải cách quân đội Phổ vốn đã lạc hậu sau chiến thắng trong Chiến tranh Napoléon. Sau khi lên quân hàm Trung tướng năm 1861, Manteuffel đã góp phần chỉ huy lực lượng Phổ, Áo tấn công Đan Mạch trong Chiến tranh Schleswig năm 1864. Các hoạt động ngoại giao của Manteuffel trong cuộc chiến đã góp phần thắt chặt sự hợp tác của liên minh Áo – Phổ. Năm 1865, vua Wilhelm I phong Manteuffel làm Thống đốc Schleswig, và trên cương vị này, ông đã góp phần giải quyết dứt điểm tranh chấp lãnh thổ Schleswig-Holstein giữa Phổ và Áo. Trong Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866, Manteuffel chỉ huy 1 sư đoàn Phổ tấn công Tây Đức trong đội hình Tập doàn quân Main (Tư lệnh: Thượng tướng Bộ binh Falckenstein). Sau khi Falckenstein bị sa thải, Manteuffel lãnh chức Tư lệnh Tập đoàn quân Main, ông đã giành thắng lợi chóng vánh trước quân đội Liên minh Đức và tạo tiền đề cho Phổ sáp nhập một số tiểu quốc Đức sau chiến tranh, mặc dù quốc hội từ chối thưởng lương cho ông do quan điểm chính trị bảo thủ của ông. Sau đó, ông đã thực hiện thành công một sứ mệnh ngoại giao sang Nga.

Cuối năm 1868, ông được chỉ định làm Tư lệnh Quân đoàn I, và giữ cương vị này khi Chiến tranh Pháp-Đức bùng nổ năm 1870. Manteuffel đã các trận đánh ở Lorraine và góp phần đánh bại những cuộc phá vây của Tập đoàn quân Rhine (Pháp) khi đội quân này bị vây hãm ở Metz. Vào tháng 10 năm 1870, ông thay Thượng tướng Bộ binh Steinmetz làm Tư lệnh Tập đoàn quân số 1 (Phổ–Đức), chiếm Rouen và liên tục đánh thắng Tập đoàn quân Bắc tân lập của Cộng hòa Pháp do Farre và Faidherbe tại lưu vực sông Somme vào cuối năm 1870 – đầu năm 1871. Đầu năm 1871, vua Wilhelm I cử Manteuffel làm Tư lệnh Tập đoàn quân Nam tân lập, đạo quân này dưới sự chỉ huy của Manteuffel đã khóa chặt đường rút của Tập đoàn quân Đông (Pháp) và đánh Tập đoàn quân Đông chạy thục mạng sang Thụy Sĩ trong trận Pontarlier cuối tháng 1 – đầu tháng 2 năm 1871. Sau chiến thắng, Manteuffel làm chỉ huy lực lượng Đức chiếm đóng Pháp và được thăng cấp hàm Thống chế (1873). Năm 1879, Manteuffel được phân công chức Thống đốc Alsace-Lorraine. Ông đã thực hiện nhiều chính sách cởi mở nhằm xây dựng muốn quan hệ hòa hợp giữa người dân Alsace với nước Đức.

Thượng tướng Thiết giáp Hasso von Manteuffel nổi tiếng của Đức thời Chiến tranh thế giới thứ hai là một hậu duệ của ông.

Edwin Karl Rochus von Manteuffel sinh ngày 24 tháng 2 năm 1809 tại Dresden, trong một gia tộc có nhiều chi nhánh và đã sản sinh ra không ít lãnh đạo chính trị, quân sự của Phổ trong quá khứ. Mặc dù vậy, chi nhánh của Manteuffel không được giàu có và Manteuffel là một đứa trẻ gầy gò ốm yếu. Sau này, Manteuffel còn bị cận thị và bất chấp nguồn gốc của mình, ông không có nhiều mối quen biết trong giới lãnh đạo cấp cao. Ông là con trai của Chánh án Toà án thành phố Magdeburg, và thuở nhỏ ông được nuôi nấng cùng với người anh họ của mình là Otto von Manteuffel (1805 – 1882), một nhà chính khách Phổ. Ông đã được định hướng và giáo dục để trở thành một quân nhân. Khác với người em họ Otto của mình, Ewin thích thưởng thức kịch nghệ, và thuộc lòng hàng nghìn vầng thơ của nhà thơ Schiller mà ông yêu mến. Vào năm 1826, khi ở độ tuổi vị thành niên, ông đã gia nhập Trung đoàn Long kỵ binh Cận vệ, và được phong cấp Trung úy trong trung đoàn này hai năm sau đó. Sau khi học tại Viện Hàn lâm Quân sự trong vòng hai năm, ông lần lượt phục vụ cho Tướng von Müffling và Vương thân Albrecht của Phổ với cương vị là sĩ quan hầu cận. Sau 15 năm giữ quân hàm Trung úy, ông đã được thăng cấp Đại úy vào năm 1843 và Thiếu tá vào năm 1848. Vào thập niên 1840, Manteuffel đã nghe những bài giảng của nhà sử học nổi tiếng Leopold von Ranke (1795 – 1886) và trở nên trung kiên với phương pháp khoa học lịch sử mới của Ranke. Về sau này, Ranke nói: 
Năm 1848, vận may đã khiến cho ông được liên lạc trực tiếp với nhà vua: trong những ngày xảy ra cơn bão Cách mạng Tháng Ba năm 1848 tại kinh thành Berlin, khi Vua Friedrich Wilhelm IV hết sức run sợ. Người sĩ quan trẻ tuổi Manteuffel đã mạnh dạn đến bến nhà vua và cố gắng động viên tinh thần của nhà vua. Sau khi tình hình Berlin được ổn định, Quốc vương đã bổ nhiệm Manteuffel làm sĩ quan trợ lý của mình để tỏ lòng biết ơn. Kể từ đây, ông được thăng tiến nhanh chóng: ông lên quân hàm Thượng tá vào năm 1852 và đến năm 1853 ông lại được phong cấp Đại tá, chỉ huy Trung đoàn Thương kỵ binh số 5, khi ấy đóng quân tại Düsseldorf. Bên cạnh tư cách của ông như một quân nhân, Quốc vương nhận thấy rằng viên Đại tá kỵ binh này thể trở thành một nhà ngoại giao tài giỏi, do đó Friedrich Wilhelm IV đã ra lệnh cho ông thực hiện thực hiện các sứ mệnh ngoại giao quan trọng đến Viên và Sankt-Peterburg. Các hoạt động ngoại giao của ông đã khiến cho nhà vua và quần thần vô cùng mãn nguyện. Vào năm 1857, ông được phong quân hàm Thiếu tướng.

Cùng năm đó ông đã nhận được chức vụ quan trọng nhất của mình: ông được vua Friedrich Wilhelm IV bổ nhiệm làm Trưởng khoa nhân sự trong Bộ Chiến tranh Phổ. Trên cương vị này, ông ủng hộ ý tưởng tái cấu trúc quân đội Phổ của Vương tử Nhiếp chính Wilhelm, và ủng hộ Wilhelm bổ nhiệm Moltke làm Tổng tham mưu trưởng quân đội Phổ, giao cho Moltke nhiều quyền lực. Vào năm 1860, trong bối cảnh xung đột giữa Bộ trưởng Chiến tranh Albrecht von Roon, một người bảo thủ chủ trương canh tân, củng cố quân đội Phổ, và Quốc hội với xu hướng tự do, Manteuffel đã thể hiện thái độ không khoan nhượng của ông đối với Quốc hội trong thư từ giữa ông và Roon, và thái độ cực đoan của ông đã gây khó khăn cho Roon vốn kiên nhẫn hơn. Trong lễ đăng quang của mình năm 1861, Wilhelm I đã thăng Manteuffel lên cấp Trung tướng. Ngay từ trước khi Bismarck lên cầm quyền, Manteuffel đã dàn xếp việc chuyển giao quyền kiểm soát Khoa dân sự từ Bộ Chiến tranh sang đại bản doanh của Đức vua, và khi đó cơ quan này sẽ có tên gọi là "Nội các Quân sự Phổ".

Điều này đã trở thành hiện thực vào ngày 18 tháng 1 năm 1861, khi tân vương Wilhelm I ban bố một chỉ thị theo đó các mệnh lệnh quân đội quyết định các chi tiết nhân sự, phục vụ và các vấn đề chỉ huy không phải thông qua Bộ Chiến tranh. Giờ đây, trên thực tế, Bộ trưởng Nội các Quân sự chỉ hoàn toàn chịu trách nhiệm với Quốc vương trong việc bổ nhiệm sĩ quan ở mọi cấp bậc. Việc thiết lập một Nội các Quân sự riêng rẽ có một có tác hại lớn: nó làm lu mờ việc đưa ra quyết định. Moltke, với chức vụ Tổng tham mưu trưởng, làm việc trong nhiệm sở ở đường "66 Behrenstrasse", còn Bộ trưởng Chiến tranh Albrecht von Roon và những người kế nhiệm ông làm việc trên đường "Leipziger Strasse". Trong khi đó, Manteuffel hoạt động trong một phòng ngoài của Vương cung và với vai trò là sĩ quan phụ tá ông thường xuyên nhìn thấy nhà vua trong thời gian thực thi nhiệm vụ. Ở một quốc gia bán chuyên chế như Phổ, yếu tố thân cận quan trọng hơn mọi thứ, và sự gần gũi giữa Nội các Chiến tranh với nhà vua đã tạo cho cơ quan này ngày càng trở nên quyền uy, đỉnh điểm là vào năm 1883 khi Đức hoàng loại bỏ cơ quan này ra khỏi Bộ Chiến tranh. Quá trình do Manteuffel đã khởi đầu đã dẫn đến sự hỗn loạn trong bộ máy chỉ huy quân đội Phổ về sau, và sự tập trung và hữu hiệu của quân đội mà Roon và Moltke đạt được trong các năm 1866 và 1870 sẽ không còn lặp lại. Như vậy, Manteuffel là người đã thiết lập một hệ thống tam đầu chế của các tướng lĩnh cấp cao định hướng quân đội Phổ cho tới năm 1918. Bất chấp những rắc rối như sự bất đồng của Manteuffel với Roon trong cuộc xung đột giữa Roon với quốc hội, Manteuffel vẫn là người trợ giúp quan trọng của Roon. Ngoài ra, cả Moltke và Bismarck về sau này đều cần sự ủng hộ và hỗ trợ của Manteuffel. Manteuffel và ba người kia luôn có chung chí hướng với nhau, chỉ bất đầu về cách thức thực hiện mục tiêu của mình.

Ngày 18 tháng 1 năm 1861, 36 trung đoàn bộ binh mới được thành lập theo cải cách của Roon, đã trình diện cờ hiệu của mình ở mộ Friedrich Đại đế mà không có sự đồng ý của quốc hội. Thủ tướng Phổ Rudolf von Auerswald yêu cầu Manteuffel ngăn chặn hành động này cùng với nhà vua, song Manteuffel giận dữ vì ""Thánh thượng đã ra lệnh cho tôi tổ chức lễ duyệt binh"", chứ ông không có lỳ gì phải tuân theo ""một số người ngồi trong một tòa nhà ở Dönhoff-platz, những người tự xưng là "Nghị viện" và những người có thể không đồng tình với nghi lễ này"". Sự bảo thủ của Manteuffel đã chọc giận một đại biểu trẻ của phe tự do là Karl Twesten. Tháng 4 năm 1861, Twesten xuất bản nặc danh một cuốn sách nhỏ 88 trang, trong đó ông này công kích cá nhân Manteuffel như một tướng lĩnh nguy hiểm về chính trị, và từ lâu đã không tiếp xúc với quân đội vốn không tin tưởng vào ông: ""Liệu chúng ta có phải chịu một trận Solferino trước khi loại bỏ kẻ xấu này khỏi một chức vụ xấu ?"" Manteuffel đề nghị cho biết tên của tác giả cuốn sách này và Twesten đã tự khai tên mình, do đó Manteuffel thách Twesten đấu súng vào ngày 27 tháng 5 năm 1861. Twesden bắn trượt và Manteuffel tuyên bố sẽ rút lui nếu Twesten rút lại những lời đả kích của mình. Twesten từ chối và Manteuffel đã bắn nát cánh tay phải của Twesten. Vụ đấu súng đã khiến cho hai người trở nên nổi tiếng trong cả nước, và làm cho vua Wilhelm I vô cùng thất vọng. Do đấu súng là bất hợp pháp, điều này đã đủ để nhà vua sa thải Manteuffel. Nhưng rồi, nhờ ảnh hưởng cá nhân của ông với quân vương, vị tướng chỉ bị cầm tù một thời gian ngắn và không bị mất chức.

Mặc dù từng đối xử với nhà chính trị Bismarck như ""thầy dạy trẻ"" (trích Bismarck năm 1857) và thái độ của ông với Roon, bạn thân của Bismarck vào năm 1860 nói lên một sự thật rằng ông đã là một tướng lĩnh và không chịu sự kiểm soát của Bismarck, Manteuffel ủng hộ Bismarck trở thành Thủ tướng vào năm 1862. Cũng như Roon, ông biết rằng không người nào có thể giúp ích cho quân đội như Bismarck. Từ năm 1862, mối quan hệ cá nhân giữa Roon và Manteuffel đã xấu đi, do vị Bộ trưởng Nội các Quân sự không chịu thừa nhận mình là người dưới quyền của Roon và có thói quen ra quyết định dưới danh nghĩa đức vua mà không tham vấn Roon. Có thể thấy ngay từ đầu, Manteuffel có chủ ý giảm bớt quyền lực của Bộ trưởng Chiến tranh, do đó mâu thuẫn với Roon là điều hiển nhiên. Manteuffel cũng đóng một vai trò quan trọng trong việc thành lập liên minh tạm thời giữa Phổ và Áo chống lại Đan Mạch. Đầu năm 1864, khi tình hình cho thấy là người Áo thiếu nhiệt huyết đối với cuộc chiến, Manteuffel đã được cử đến Viên để khích lệ triều đình Áo chiến đấu hăng hái hơn. Việc lựa chọn Manteuffel bắt nguồn từ tư tưởng thân Áo của ông, mặc dù cũng có mạo hiểm: trên thực tế, về những bất đồng giữa Áo và Phổ, ông có suy nghĩ riêng rằng một khi thắng cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ hai, Áo không chỉ phối hợp với Phổ mà còn cho phép Phổ quyền kiểm soát vùng Schleswig-Holstein chiếm được từ tay Đan Mạch nếu Phổ đồng ý giúp Áo lấy lại Lombardy trong "cuộc chiến tiếp theo. May mắn là Manteuffel đã được chỉ thị không tranh cãi về vấn đề miền Bắc Ý. Sứ mệnh của ông đã thành công lớn: các lực lượng Đồng minh quyết tâm phải đánh chiếm Jutland từ tay Đan Mạch. Sau khi tham gia trận Mysunde, Manteuffel đã tham gia các cuộc giao chiến và hành quân dẫn tới việc Jutland thất thủ về tay liên quân.

Mặc dù Bismarck vẫn giữ mối quan hệ tốt đẹp với Manteuffel cho đến mùa xuân năm 1865, tình hình đã chia rẽ do từ năm 1865, Manteuffel bắt đầu tính kế ngăn ngừa nhà vua thực hiện bất kỳ một sự thỏa hiệp nào với quốc hội. Khi quốc hội tìm cách giảng hòa và lập một kế hoạch được Bismarck và mọi đình thần Phổ ủng hộ, Manteuffel đã làm tiêu tan khả năng chấm dứt khủng hoảng hiến pháp Phổ, ông gửi thư cho Quốc vương: ""Ai trị vì và quyết định ở Phổ, Đức vua hay quần thần ? … Quần thần của Bệ hạ đều trung thành và tận tụy nhưng giờ đây họ chỉ sống trong bầu không khí của Nghị viện. Nếu thần có thể bày tỏ ý kiến, thì theo tôi, Bệ hạ đừng mở một hội đồng nào nhưng hãy gửi thư cho Thủ tướng Bismarck và nói `Trẫm đã đọc đề xuất rồi, trẫm đã quyết định rằng chính phủ sẽ không tán đồng với nó’". Nghe lời ông, quân vương không chịu thỏa hiệp. Trong một lá thư ngày 28 tháng 5, ông khuyên nhà vua rằng nếu một cuộc chiến nổ ra và Phổ giành được đất đai, thì quân vương phải tuyên bố hiến pháp là không phù hợp với một nước Phổ lớn mạnh và tái lập nền quân chủ chuyên chế của nhà Hohenzollern. Mặc dù Bismarck và Roon không ưa gì quốc hội, họ biết rằng một cuộc đảo chính quân sự bảo hoàng sẽ cướp đi sự nghiệp của họ; hơn nữa nó có thể gây nên một cuộc cách mạng và lấy đi cái đầu của họ. Sau khi nhà vua tổ chức Hội đồng Vương quốc vào ngày 29 tháng 5 mà không tham vấn Bismarck, Thủ tướng nhận thấy cần phải loại trừ Manteuffel và những người bảo thủ cực đoan.

Manteuffel đã đóng góp không nhỏ đến việc ký kết thỏa thuận Gastein vào ngày 20 tháng 8 năm 1864, và thỏa thuận này đã ngăn ngừa nguy cơ chiến tranh giữa Áo và Phổ trong một thời gian. Thỏa thuận này đã tạo điều kiện cho Bismarck hất cẳng Manteuffel khỏi kinh đô Berlin: nhận thấy sự cấp thiết của việc bổ nhiệm một người có tầm vóc và tài năng về ngoại giao để làm Thống đốc Schleswig, Thủ tướng và Roon, mặc dù khó nhọc, đã thuyết phục được Quốc vương trao quyền kiểm soát Schleswig cho Manteuffel. Không những loại bỏ được đối thủ bảo thủ cực đoan của mình, đây cũng là chủ ý của Thủ tướng: do Manteuffel trên thực tế là người thân Áo nhất trong triều đình Phổ (điều có thể gây hại cho chính sách chống Áo của Bismarck), Bismarck biết rằng việc cử ông làm người đại diện của Phổ ở hai công quốc mà Phổ và Áo đã phối hợp chinh phạt có thể tạo nên một "tạm ước" là điều kiện hai nước chiếm đóng vốn đang mâu thuẫn, và một khi Manteuffel không thể giàn hòa với Áo, vua Phổ sẽ có cớ để tuyên bố rằng người Áo đã cố tình không chịu thỏa thuận vì lợi ích chung với Phổ, và Bismarck sẽ dật dây cho nhà vua khai chiến với Áo. Tướng Hermann von Tresckow thay ông điều khiển Khoa Nhân sự Phổ vào năm 1865.

Manteuffel đã gặp khó khăn khi cai quản Schleswig. Gablenz, Tổng tư lệnh quân đội Áo ở Holstein, thì ngược lại: do chính sách của Áo hướng tới việc thừa nhận người đòi quyền thừa kế Augustenburg làm công tước cai trị cả hai công quốc, không có khó khăn cho người Áo để hòa nhập với Holstein. Ngược lại, Manteuffel đã tỏ ra quyết liệt trong việc phản đối yêu cầu đưa Augustenburg lên làm chúa tể của hai công quốc, và phản ứng mạnh mẽ với thái độ xem nhẹ Phổ của Augustenburg. Giờ đây, điều mà Bismarck thấy trước đã đến: mọi tình cảm thân Áo của Manteuffel hoàn toàn tan biến trước vấn đề Schleswig-Holstein. Khi người đòi quyền thừa kế Augustenburg, cảm thấy an toàn vì được Áo, tự tấn phong mình làm Quận công vào ngày 14 tháng 10 năm 1865, Manteuffel thông báo với ông này vào ngày 16 tháng 10, rằng nếu Augustenburg không chịu nhượng bộ, viên tướng Phổ sẽ bắt giam Augustenburg. Khi tướng Gablenz, trái ngược với Thỏa thuận Gastein, triệu tập các địa chủ ở Holstein tại Itzehoe vào tháng 6 năm 1866, Manteuffel, được lệnh của triều đình, đã viết thư gửi Gablenz rằng do Áo đã vi phạm thỏa thuận, ông cần phải giành quyền kiểm soát cả hai công quốc ngay lập tức. Vào ngày 7 tháng 6, Manteuffel đem quân đến Holstein. Do lực lượng chênh lệch, Gablenz đã rút quân cùng với người đòi quyền kế vị Augustenburg. Manteuffel đã chiếm Itzehoe và chấm dứt cuộc họp mặt mà Gablenz dự kiến. Ngày 10 tháng 6 năm 1866, ông tuyên bố với dân Holstein: ""Để bảo vệ quyền lợi bị đe dọa của Quốc vương Bệ hạ, tôi buộc lòng phải giành lấy quyền thống trị tối cao ở Công quốc Holstein"". Gablenz đã vượt khỏi sông Elbe, và vào ngày 15 tháng 6, sau khi Chiến tranh Áo-Phổ bùng nổ, Manteuffel tiến vào Vương quốc Hanover. Ngày 18 tháng 6, quân ông chiếm Stade và thu được rất nhiều kho đạn dược. Trước bước tiến nhanh chóng của Manteuffel, Gablenz rút quân qua Harburg tới Cassel.

Với tư cách là một sư đoàn trưởng trong Tập đoàn quân Main của Thượng tướng Bộ binh Falckenstein, Manteuffel đã tham gia trong trận Langensalza. Ông cũng đánh thắng quân đội Bayern trong trận Waldaschach vào đầu tháng 7. Khi Falckenstein được thuyên chuyển sang chiến trường Böhmen giữa Phổ và Áo, Manteuffel thay ông ta làm Tổng tư lệnh Tập đoàn quân Main vào tháng 7 năm 1866. Được lệnh tiến hành các chiến dịch chống các bang Nam Đức, Manteuffel đã thực hiện nhiệm vụ một cách quyết đoán. Ông buộc thành phố Frankfurt phải giao nộp 30 triệu florin chiến phí cho Phổ, nhưng hội đồng thành phố thà để để Frankfurt bị tàn phá còn hơn phải nộp chiến phí. Và, vào ngày 23 tháng 7 năm 1866, Manteuffel hành binh đến sông Tauber. Vào ngày 24 tháng 7, ông đánh bại quân Baden trong một trận đánh gần Werbach, và đánh thắng liên quân Áo - Nassau - Hesse - Württemberg gần Bischofsheim. Vào ngày 25 tháng 7, ông đập tan toàn bộ Quân đoàn VIII của Liên minh Đức trong trận Gerchsheim, và quân đội Bayern trong trận Helmstadt và Roßbrunn. Tiếp theo các thắng lợi của mình, ngày 27 tháng 7, ông dừng chân trước Würzburg và pháo kích thành công vào Marienberg, trước khi hai bên ngưng chiến. Những chiến thắng nhanh chóng của ông đã khiến cho các đồng minh Nam Đức không thể chi viện cho Áo, và tạo điều kiện cho Phổ sát nhập một số bang nhỏ. Manteuffel đã cai trị thành phố Frankfurt một cách bạo ngược, và bị thị dân ở đây căm phẫn.< Thành công của ông trong các chiến dịch năm 1866 đã khiến cho ông được tặng thưởng Huân chương Quân công của Phổ, nhưng do quan điểm chính trị bảo hoàng và niềm tin Công giáo cuồng nhiệt của ông, quốc hội coi ông là phản động và từ chối thưởng lương cho ông như các tướng lĩnh khác.

Sau chiến tranh, ông đã tham gia một phái bộ tới Sankt-Peterburg, và đàm phán thành công với triều đình Nga. Nga hoàng đã hấp thuận tình hình Bắc Đức hiện tại, theo đó Phổ sáp nhập Schleswig-Holstein, Hanover, Nassau, Tuyển hầu quốc Hesse, và Frankfurt. Trở về nước, ông đã bổ nhiệm làm Đại tá danh dự của Trung đoàn Long kỵ binh số 5. Ông lãnh chức Tư lệnh Quân đoàn IX (Schleswig-Holstein) năm 1866. Nhưng, nguyên là một người có quyền lực về cả chính trị lẫn dân sự ở các công quốc sông Elbe, ông không chấp nhận là một chỉ huy quân sự bình thường dưới quyền một trong những cấp dưới về dân sự của ông trước kia, và vì thế Manteuffel rút khỏi quân ngũ trong vòng 1 năm. Ông nhận được nhiều lộc thánh từ nhà thờ Công giáo ở Naumburg, và một kẻ thù của ông từng đả kích Manteuffel: ""Một chân ở quân đội, một chân ở nhà thờ Công giáo, cái đầu ông ta ở ngành ngoại giao, và con tim ông ta không có ở đâu"". Tuy nhiên, vào tháng 10 năm 1868, ông trở lại phục vụ quân ngũ, với vai trò tư lệnh Quân đoàn I.

Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông kéo Quân đoàn I đến Metz để gia nhập biên chế của Tập đoàn quân số 1 do Thượng tướng Bộ binh Steinmetz chỉ huy. Quân của ông đến nơi vào ngày 14 tháng 8, và tham gia trong cuộc giao chiến ở Borny-Colombey. Ông bẻ gãy mọi đợt tấn công của quân đoàn Ladmirault của Pháp, đánh bật quân Pháp về các công sự tại Metz. Tiếp theo đó, trong cuộc vây hãm Metz, quân của Manteuffel án ngữ tại chiến tuyến phía Đông của đội quân vây hãm. Đầu ngày 31 tháng 8 năm 1870, để chọc thủng vòng vây của người Đức tại Metz, Thống chế Bazaine chỉ huy 9 vạn quân Pháp tấn công các vị trí của các lực lượng dưới quyền Manteuffel, khởi đầu trận Noisseville. Ban đầu quân Pháp tấn công chậm chạp và uể oải. Tuy nhiên, với ưu thế vượt trội về binh lực trước đội quân của Manteuffel, Tuy nhiên, quân Pháp đã chiếm được Noisseville và Nouilly, sau đó chiếm Coincy và cuối cùng là Servigny vào buổi tối. Đêm hôm đó, quân Đức phản công chiếm lại được Noisseville và phần lớn các vị trí quan trọng khác, nhưng một đòn tấn công của quân Pháp đã đẩy lùi quân Đức về St. Barbe. Quân của Manteuffel chỉ chiếm lại được Servigny.

Nhưng rồi, trong suốt đêm, Hoàng thân Friedrich Karl của Phổ và các tướng lĩnh của mình đã cố gắng tung một lực lượng hùng mạnh vào các vị trí bị đe dọa trong trận đánh. Hôm sau (1 tháng 9), được tiếp viện, quân Đức giành quyền chủ động và tấn công quyết liệt, và cuối cùng đã chiếm lại được mọi vị trí bị quân Pháp chiếm giữ. Bazaine phải rút toàn bộ lực lượng của mình vào các pháo đài Metz. Sau khi Metz thất thủ, Tập đoàn quân số 1 (Phổ–Đức) đã được tái cấu trúc với biên chế gồm các Quân đoàn I, VII và VIII, Sư đoàn Trừ bị III và 3 Sư đoàn Kỵ binh. Steinmetz do xung đột với hoàng thất nên bị vua Wilhelm I cách chức và Manteuffel trở thành tân Tư lệnh Tập đoàn quân số 1. Để lại Quân đoàn VII ở Metz, vào ngày 7 tháng 11 năm 1870 Manteuffel xuất quân qua Rheims tới Compiègne. Tại đây, ông bất ngờ chuyển hướng và hành binh nhanh chóng tới Amiens. Tại đây, ông đập tan 3 vạn quân Pháp do Farre chỉ huy. gây cho Tập đoàn quân phía Bắc của Farre những thiệt hại nặng nề. Quân Pháp bị đánh bật qua sông Somme về Arras. Vào ngày 30 tháng 11, thành trì Amiens đầu hàng quân ông, sau khi thành La Fère đầu hàng ngày 27 tháng 11. Sau khi một lực lượng dưới quyền ông đánh tan một đạo quân Pháp trong trận Buchy ngày 4 tháng 12, ngày 5 tháng 12, ông đánh chiếm Rouen. Tiếp theo đó, ông tập trung binh lực, và sau hàng loạt trận đánh khốc liệt trên sông Hallue, về hướng Đông Bắc Amiens, vào các ngày 23 và 24 tháng 12, ông đã đánh bại lực lượng đông áp đảo của Tập đoàn quân Bắc (Pháp) do tướng Faidherbe chỉ huy, làm Faidherbe phải thu quân vào các thành lũy miền Bắc Pháp. Tiếp theo đó, Manteuffel thúc quân chiếm Bapaume ngày 26 tháng 12 và tiến hành vây hãm Péronne.

Để giải vây cho Péronne, Faidherbe chỉnh đốn lực lượng và tổ chức tấn công quân Đức ở Bapaume ngày 2 tháng 1 năm 1871. Quân Đức đã bẻ gãy được các đợt tiến công của Pháp trong ngày hôm đó. Sang ngày 3 tháng 1, quân Pháp mở những cuộc công kích mạnh mẽ hơn, làm quân Đức bị khá nhiều thiệt hại, nhưng Manteuffel đã giữ được trận địa và quân Pháp phải lui về hướng Arras-Douai. Chỉ 5 ngày sau đó, quân Đức hạ được thành Péronne. Ngày 8 tháng 1 năm 1870, vua Wilhelm I phân công cho Manteuffel làm Tư lệnh Tập đoàn quân Nam tân lập, ông được lệnh hành quân vào dãy Vosges đặng tiếp sức cho Quân đoàn XIV (Trung tướng Werder) đang bị Tập đoàn quân Đông (Pháp) của tướng Bourbaki đe dọa. Bất chấp thời tiết khắc nghiệt và lượng tuyết rơi rất lớn, Manteuffel đã dẫn 4,5 vạn binh tướng hành quân thần tốc qua vùng Côte-d'Or và dãy núi Jura, chặt đứt mọi nẻo đường rút xuống Lyons của quân Bourbaki. Và, cuối cùng, trong trận Pontarlier (29 tháng 1 – 1 tháng 2 năm 1871), quân của Manteuffel đã tấn công dồn dập và đánh bại đối phương, thu giữ 2 cờ hiệu, 29 khẩu đại bác và khoảng 15.000 tù binh. Quân Pháp phải tháo chạy vào lãnh thổ Thụy Sĩ trung lập. Thảm họa cuối cùng này đã góp phần khiến cho Bộ trưởng Nội vụ Pháp Léon Gambetta phải thừa nhận thất bại.

Wilhelm I, Hoàng đế Đức và cũng là Quốc vương Phổ, rất hoan nghênh những cống hiến của tướng Manteuffel đến thắng lợi quyết định của người Đức trong cuộc chiến. Đức hoàng ban tặng cho Đại Thập tự của Huân chương Thập tự Sắt và Huân chương Đại bàng Đen. Sau khi Tập đoàn quân phía Nam được giải tán, Manteuffel được bổ nhiệm làm Tổng tư lệnh Tập đoàn quân số 2 vào ngày 30 tháng 3, và sau cùng, vào ngày 20 tháng 6 năm 1871, ông trở thành Tổng tư lệnh của lực lượng chiếm đóng Đức trên lãnh thổ Pháp. Manteuffel đã thiết lập tổng hành dinh tại Nancy.

Các sử liệu chép rằng Manteuffel đã ửng xử rất khéo léo trong việc thực hiện nhiệm vụ khó khăn trên đất Pháp, Manteuffel đã tỏ ra khéo léo. Ông được người Pháp ca ngợi vì tinh thần nhân đức, thượng võ của mình. Khi cuộc chiếm đóng kết thúc, ông rời khỏi nước Pháp, được Đức hoàng phong cấp Thống chế và ban thưởng một khoản tiền lớn. Trong khoảng thời gian đó, Nga hoàng Aleksandr II tặng thưởng cho ông Huân chương Thánh Anđrê. Sau đó, ông đã tham gia trong một số sứ mệnh ngoại giao, và trong một khoảng thời gian ông giữ chức vụ Thống đốc Berlin. Đến năm 1879, do cần có một người bảo thủ điển hình để giữ cương vị Thống đốc, và để loại bỏ đối thủ có tiềm năng của mình trong chính trường, Bismarck đã xin với Đức hoàng bổ nhiệm vị Thống chế làm Thống đốc vùng Alsace-Lorraine thuộc Đức. Hoàng đế Wilhelm I đã chuẩn y. Manteuffel trở thành vị Thống đốc đầu tiên của Đức ở Alsace-Lorraine, và Thống đốc Alsace-Lorraine phải báo cáo trực tiếp với Hoàng đế.

Trên cương vị Thống đốc, Thống chế Manteuffel tin rằng ông cần phải lấy lòng giới quý tộc và tư sản Alsace bằng chính sách thân thiện với họ, tìm sự cố vấn của họ và nói bằng tiếng Pháp. Ông đã cố gắng hết sức để hòa đồng dân chúng Alsace-Lorraine với Đế quốc Đức. Song, trái với niềm tin của ông, chính sách này đã không thể thay đổi xu hướng chống Đức đang thịnh hành ở vùng này. Mối quan hệ thân thiện giữa ông với các Giám mục Strasbourg và Metz không thể đem lại sự ủng hộ rộng rãi của người Công giáo đối với chính quyền cai trị của Đức. Điều này xuất phát từ một thực tế là các Giám mục không làm chủ tăng lữ của mình về mặt chính trị, và các tăng lữ cấp dưới ở Alsace-Lorraine là những người có thiên hướng chống Đức kịch liệt. Họ đã cổ vũ sự kháng cự đối với bộ máy cai trị của Đức. Ngoài ra, do bộ máy hành chính tại Alsace-Lorraine từ Thống đốc tới nhân viên văn phòng và cảnh sát không hề có một người bản địa, Manteuffel khó thể thu thập sự ủng hộ của tiểu tư sản Alsace-Lorraine. Thêm nữa, sự hiện diện của một lực lượng đồn binh lớn tại Alsace luôn làm cho dân chúng nơi đây khó chịu. Thái độ hống hách của các sĩ quan tại đây không chỉ làm mất lòng dân chúng địa phương mà còn gây cho bộ máy hành chính dân sự của Đức phiền hà.

Chính sách hòa giải của vị Thống đốc Alsace cũng bị nhiều người Đức di cư đến đây chỉ trích dữ dội. Các cuộc bầu cử năm 1881, khi mà mọi đại biểu Alsace đều phản kháng Berlin, cho thấy rằng chính sách của Manteuffel đã thất bại. Sau các cuộc bầu cử này, Manteuffel trở nên thiếu tự tin vào chính sách của mình, và đôi khi ông thiên về những biện pháp khắt khe hơn. Các tổ chức và cá nhân thân Pháp bị giám sát chặt chẽ hơn. 200 tổ chức xã hội và văn hóa bị tình nghi là chống Đức đã bị giải tán. Ông làm Thống đốc cho đến khi từ trần tại Carlsbad, Böhmen vào ngày 17 tháng 6 năm 1885.

Lưu ý đến tên riêng của ông: "Freiherr" là một tước hiệu, dịch ra thành "Nam tước", chứ không phải là một tên thánh hay tên đệm. "Nữ Nam tước" trong tiếng Đức là "Freifrau" và "Freiin".



</doc>
<doc id="1750104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750104" title="Đẳng cấu đồ thị">
Đẳng cấu đồ thị

Hai đồ thị G1 và G2 được gọi là đẳng cấu với nhau, ký hiệu là "G1 ≈ G2", nếu có thể vẽ lại (bằng cách dời đỉnh, dời cạnh...) sao cho hai đồ thị này có hình vẽ y hệt nhau. Dựa trên cơ sở sự hoán vị đỉnh và hoán vị cạnh, người ta phân biệt thành 2 trường hợp là đồ thị có hướng và đồ thị vô hướng.

Hai đồ thị đẳng cấu thì ta có: 
=> Nếu hai đồ thị có ma trận kề (theo một thứ tự đỉnh nào đó) bằng nhau thì chúng đẳng cấu với nhau.
Ta có song ánh:
Để có được song ánh như trên thì:









</doc>
<doc id="1750113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750113" title="Dây chuyền">
Dây chuyền


 Dây chuyền sơ cấp là dây chuyền không có đỉnh lặp lại.

 Chu trình là một dây chuyền x u x u... x u x u x sao cho các đỉnh x, x..., x đôi một khác nhau



</doc>
<doc id="1750129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750129" title="Các cuộc nội chiến La Mã">
Các cuộc nội chiến La Mã

Có nhiều khái niệm về các cuộc nội chiến ở La Mã cổ đại, chủ yếu là vào cuối thời kỳ Cộng hòa. Nổi tiếng nhất là cuộc chiến vào những năm 40 TCN giữa Julius Caesar và phe Optimates do các nguyên lão bảo thủ, đứng đầu bởi Pompey, tiếp đến là cuộc chiến giữa những người kế nhiệm Caesar, Octavianus và Marcus Antonius vào những năm 30 TCN. Dưới đây là danh sách các cuộc nội chiến thời La Mã cổ đại.




</doc>
<doc id="1750131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750131" title="Đường đi (Lý thuyết đồ thị)">
Đường đi (Lý thuyết đồ thị)



sao cho các cạnh u, u,…,u đôi một khác nhau.

sao cho các cạnh u, u,…,u đôi một khác nhau.
Từ các định nghĩa trên, ta có các khái niệm sau đây thường được dùng trong lý thuyết đồ thị:
Trong trường hợp đồ thị vô hướng thì:
Khi các cạnh hoàn toàn được hiểu rõ (chẳng hạn như trong một đồ thị vô hướng không có cạnh song song) thì: 



</doc>
<doc id="1750163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750163" title="Cây Steiner">
Cây Steiner

Bài toán Steiner là bài toán tìm đường đi ngắn nhất từ 2 điểm cho trước được phát triển trên bài toán Fermat nhà toán học nổi tiếng người Pháp.

Vào thế kỷ thứ 19, Steiner đã tổng quát bài toán của Fermat bằng cách không hạn chế số điểm cần tìm. Thực ra, ngay từ thời Gauß, người ta đã biết tới những loại bài toán kiểu như thế này. Trong cuốn sách What is Mathematics của Robbins và Courant xuất bản năm 1941, bài toán của Gauß được công bố dưới tên của Steiner: Bài toán Steiner.


Xét đồ thị G sau:

codice_1
Cho đồ thị G (7 đỉnh) sau:

Câu hỏi: Tìm cây Steiner của W = {3,6,7} của đồ thị G.


Tại sao đồ thị W2 có cạnh nối giữa đỉnh 1 và 3 ? 
Trả lời: Do không có cạnh nối giữa 1 và 3, nên:


Trong thực tế hiện nay có rất nhiều ứng dụng cần dùng đến bài toán Steiner để giải quyết. Cụ thể các ứng dụng của cây Steiner là:



</doc>
<doc id="1750177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750177" title="Đường đi (lý thuyết đồ thị)">
Đường đi (lý thuyết đồ thị)

Một đường đi trong G là một dãy luân phiên các đỉnh và cạnh:
formula_1 (formula_2 là đỉnh và formula_3 là cạnh). Trong đồ thị thỏa mãn điều kiện formula_3 liên kết với cặp đỉnh formula_5, nghĩa là:

Khi đó ta gọi formula_10 là đỉnh đầu và formula_11 là đỉnh cuối của đường đi.




</doc>
<doc id="1750180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750180" title="Đồ thị liên thông">
Đồ thị liên thông

Tính liên thông Connectivity (graph theory) là một trong những tính chất quan trọng nhất của đồ thị nói riêng và lý thuyết đồ thị nói chung.

Một đồ thị được gọi là liên thông (connected) nếu có đường đi giữa mọi cặp đỉnh phân biệt của đồ thị. Ngược lại, đồ thị này được gọi là không liên thông (disconnected).

Cho đồ thị G = (X,U) vô hướng hay có hướng.Ta định nghĩa một quan hệ <=> như hệ sau trên tập đỉnh X:

Với mọi i, j thuộc X, i xấp xỉ j <=> i = j hay có dây chuyền đỉnh đầu là i và đỉnh cuối là j.

Quan hệ này có 3 tính chất: phản xạ, đối xứng và bắc cầu nên nó là một quan hệ tương đương. Do đó tập X được phân hoạch thành các lớp tương đương. Ta định nghĩa:

- Một thành phần liên thông của đồ thị là một lớp tương đương được xác định bởi quan hệ "xấp xỉ" nói trên;

- Số thành phần liên thông của đồ thị là số lượng các lớp tương đương;

- Một đồ thị liên thông là 1 đồ thị chỉ có 1 thành phần liên thông.

Một đồ thị không liên thông sẽ bao gồm nhiều đồ thị con liên thông, các đồ thị con này được gọi là các thành phần liên thông(connected component).
Đồ thị liên thông khi và chỉ khi có một thành phần liên thông.

Trong hình trên có 4 thành phần liên thông. (Đỉnh k đứng riêng lẻ theo quy ước cũng tính là 1 thành phần liên thông)

Nếu một đồ thị G (không quan tâm liên thông hay không) có đúng 2 đỉnh bậc lẻ, chắc chắn sẽ có một đường đi nối 2 đỉnh này.
Số cạnh tối đa của một đơn đồ thị không liên thông G gồm n đỉnh và k thành phần là: (n-k)*(n-k+1)/2
-"Liên thông mạnh" (strongly connected): Đồ thị có hướng gọi là liên thông mạnh nếu có đường đi từ a tới b và từ b tới a với mọi cặp đỉnh a và b của đồ thị. Xem thêm thành phần liên thông mạnh.

-"Liên thông yếu" (weakly connected): Đồ thị có hướng gọi là liên thông yếu nếu có đường đi giữa 2 đỉnh bất kỳ của đồ thị vô hướng tuơng ứng với đồ thị đã cho. Tức là hủy bỏ các hướng của các cạnh trong đồ thị

-"Liên thông một phần" (unilaterally connected): Đồ thị có hướng gọi là liên thông một phần nếu với mọi cặp đỉnh a, b bất kỳ, có ít nhất một đỉnh đến được đỉnh còn lại



</doc>
<doc id="1750185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750185" title="Hành chính Việt Nam thời Tiền Lê">
Hành chính Việt Nam thời Tiền Lê

Hành chính Việt Nam thời Tiền Lê phản ánh bộ máy chính quyền từ trung ương tới địa phương của Việt Nam từ năm 980 đến năm 1009 trong lịch sử Việt Nam.

Sử sách ghi chép rất vắn tắt và không hệ thống về bộ máy chính quyền nhà Tiền Lê. Đương thời Lê Đại Hành có định đặt lại quan chức, có các chức danh như Thái sư, Thái úy, Tổng quản, Đô chỉ huy sứ, trong đó chức chức Đại Tổng quản đóng vai trò coi việc dân trong cả nước, như Tể tướng của triều đình. Triều Tiền Lê cũng được xác nhận là triều đại đầu tiên đặt chức quan đầu triều, người được phong chức là Từ Mục. Việc nội trị được vua phân quyền giao lại cho các quan lại đảm đương chứ không nắm hết như thời Đinh, còn việc đánh dẹp vẫn do vua thân chinh.

Việc lựa chọn quan lại chưa có chế độ rõ ràng, nắm quyền phần lớn là các tướng có công ngoài mặt trận hoặc các hoàng tử.

Tổ chức bộ máy nhà Tiền Lê tuy vẫn giản đơn nhưng được đánh giá có tiến bộ hơn so với nhà Đinh. Đó được xem là thể hiện bước quá độ sang thời kỳ phát triển cao hơn hơn theo hướng phong kiến hóa ngày càng vững chắc.

Kinh đô nhà Tiền Lê vẫn kế tục nhà Đinh đóng tại Hoa Lư. Theo ý kiến của các nhà nghiên cứu, kiến trúc xây dựng kinh thành Hoa Lư từ thời Tiền Lê đã có những công trình kiên cố, bề thế mà thời Đinh chưa có, nhờ vào quá trình sau hàng chục năm phục hồi, phát triển kinh tế thủ công nghiệp. Sử sách ghi nhận một số công trình cung điện xây dựng như điện Bách Bảo Thiên Tuế ở núi Đại Vân, cổ giác vàng bạc, làm nơi coi chầu; điện Phong Lưu, điện Tử Hoa, điện Bồng Lai, điện Cực Lạc, lầu Đại Vân, điện Trường Xuân, điện Long Bộc, mái lợp ngói bạc.

Lãnh thổ nhà Tiền Lê kế tục nhà Ngô và Đinh nằm trên 8 châu thời thuộc Đường là Giao, Lục, Phong, Ái, Hoan, Phúc Lộc, Trường, Diễn. Sử cũ không ghi chép đầy đủ, hệ thống về tên và vị trí các đơn vị hành chính ra sao. Đại Việt sử ký toàn thư ghi lại thời điểm điều chỉnh về hành chính của Lê Đại Hành vào tháng 3 năm 1002: ông đổi mười đạo thời Đinh làm lộ, phủ, châu.

Theo Nguyễn Trãi thì thời Tiền Lê có tổng số có trên 5 triệu đinh, nhưng các sử gia cho rằng con số này cao hơn thực tế.

Sử cũ ghi lại việc Lê Đại Hành phong vương và chia đất cho 11 hoàng tử như sau:

Ngoài ra, còn một số đơn vị hành chính lớn được sử nhắc đến trong thời kỳ này, không đầy đủ, bao gồm:




</doc>
<doc id="1750187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750187" title="Ma trận trọng số">
Ma trận trọng số

Ma trận kề của đồ thị G, ký hiệu B(G), là một ma trận nhị phân cấp n x n được định nghĩa như sau: B=(formula_3) với: 

Nếu G là đồ thị vô hướng, ma trận liên thuộc của đồ thị G, ký hiệu A(G), là ma trận nhị phân cấp nxm được định nghĩa như sau: A=(formula_10)

Cho đồ thị G vô hướng (4 đỉnh):
Cho đồ thị G có hướng (4 đỉnh):




</doc>
<doc id="1750188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750188" title="Ma trận liên kết">
Ma trận liên kết


Cho đồ thị G vô hướng (4 đỉnh) sau:


Lưu ý: Hàng đầu tiên màu vàng là danh sách tất cả các cạnh trong đồ thị G.


Cho đồ thị G có hướng (4 đỉnh) sau:


Lưu ý: Hàng đầu tiên màu vàng là danh sách tất cả các cạnh trong đồ thị G.





</doc>
<doc id="1750191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750191" title="Khám lớn Cần Thơ">
Khám lớn Cần Thơ

Khám Lớn Cần Thơ hiện nay là một di tích, tọa lạc tại số 8, đường Ngô Gia Tự, phường Tân An, quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ, Việt Nam.

Ngày 28 tháng 6 năm 1996, Bộ Văn Hóa-Thông tin đã ký Quyết định số 1460/QĐ-VH xếp hạng khu nhà tù ấy là "Di tích Lịch sử-Văn hóa cấp quốc gia" .

Năm 1876, hạt Cần Thơ được thành lập . Kể từ đó, để phục vụ cho bộ máy cai trị, thực dân Pháp đã lần lượt cho xây dựng Tòa Bố, Dinh Chánh Tham biện (dinh của quan đầu tỉnh), Tòa án, nhà tù, v.v...

Theo bảng tóm tắt di tích Khám lớn Cần Thơ do Bảo tàng Cần Thơ biên soạn, thì nhà tù ấy có tên là Prison Provinciale (có nghĩa là "nhà tù tỉnh", nhưng người ta quen gọi là Khám Lớn Cần Thơ), được xây dựng năm 1886, trên diện tích 3.762 m2, nằm kế bên khu vực dinh Tỉnh trưởng thời Pháp thuộc và thời Việt Nam Cộng hòa (nay là nơi đặt trụ sở Ủy ban Nhân dân thành phố Cần Thơ).

Sau Hiệp định Genève (1954), tỉnh Cần Thơ đặt dưới quyền kiểm soát của Việt Nam Cộng hòa, và Khám lớn Cần Thơ được đổi tên là Trung tâm Cải huấn cho đến ngày 30 tháng 4 năm 1975.

Khám được xây dựng kiên cố, có tường dày (cao 3,6 m đến 5 m, trên tường có cắm nhiều mảnh chai nhọn) và rào sắt bao bọc, có các vọng gác để kiểm soát (cao 6 m gắn, có đèn pha chiếu sáng), và biệt lập với khu dân cư bằng hai con đường (nay là đường Ngô Gia Tự ở mặt tiền khám, và đường Bà Triệu ở bên phải khám).

Thời Việt Nam Cộng hòa, Khám lớn Cần Thơ chia thành 2 khu, với 21 phòng giam tập thể (có sức chứa khoảng 30 người, nhưng có khi giam hơn trăm) cùng nhiều xà lim nhỏ dùng để biệt giam. Từ cổng vào, khu giam tù nhân nữ ở phía trái, và khu giam tù nhân nam ở phía phải. Ngoài ra, còn có các hạng mục khác là: nhà chùa, nhà thờ, nhà bếp, nhà giám thị, nhà hướng nghiệp...

Năm 1995, Cần Thơ xây dựng trụ sở Ủy ban Nhân dân tỉnh, nên đã lấy một phần diện tích của khám lớn. Do vậy, khu trại giam giữ nữ tù, một số xà lim, khu phòng ở của giám thị không còn nữa (sau đó, một số đã được phục dựng trên phần diện tích còn lại). Diện tích được bảo tồn hiện nay là 2.046 m2.

Thời Pháp thuộc, nơi đây từng giam giữ các chiến sĩ cách mạng ở tỉnh Cần Thơ, Sóc Trăng, Bạc Liêu, Cà Mau... Trong số ấy có những người rất trẻ như Trần Đóng (14 tuổi), Nguyễn Ngọc Trai (16 tuổi); và những cán bộ cao cấp như Lê Văn Nhung (tức Lý Hồng Thanh, Bí thư Tỉnh Ủy Cần Thơ năm 1940), Ngô Hữu Hạnh (tức Ngô Văn Khoẻ, Thường vụ Tỉnh Ủy Cần Thơ năm 1940), Quản Trọng Hoàng (Bí thư Tỉnh Ủy Cần Thơ bị bắt giam cuối năm 1939 , v.v...

Ngay trước cổng Khám lớn Cần Thơ, ngày 4 tháng 6 tháng 1941, lúc 9 giờ 30 phút sáng, quân Pháp đã xử bắn ông Lê Văn Nhung và Ngô Hữu Hạnh .

Bên cạnh một số khu nhà cũ còn tồn tại, nơi đây cũng còn lưu giữ được một số các dụng cụ tra tấn, các hiện vật do tù nhân làm ra, cùng một số tranh ảnh, tư liệu quý...



</doc>
<doc id="1750194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750194" title="Kỹ thuật Ước lượng và Đánh giá Chương trình">
Kỹ thuật Ước lượng và Đánh giá Chương trình

Kỹ thuật ước lượng và đánh giá chương trình hay Kỹ thuật ước lượng và đánh giá dự án, thường viết tắt là PERT (theo nguyên gốc tiếng Anh), là một công cụ thống kê được sử dụng trong quản lý dự án, được thiết kế để phân tích và ước tính thời lượng thực hiện công tác (công việc) trong các dự án mà công tác (công việc) có thời lượng không xác định trước. (thời lượng công việc là yếu tố công việc tham gia vào việc hoàn thành toàn bộ dự án). Kỹ thuật ước lượng và đánh giá chương trình lần đầu tiên được phát triển bởi Hải quân Hoa Kỳ trong những năm 1950, đồng thời với phương pháp Đường găng (CPM), và từ đó nó luôn được sử dụng kết hợp song hành với sơ đồ mạng theo phương pháp đường găng trong quản lý thời gian dự án mà thời lượng của các công việc không được định lượng trước theo định mức, nên nó còn được gọi là sơ đồ mạng PERT.

Kỹ thuật ước lượng và đánh giá chương trình PERT là một phương pháp để phân tích các công tác tham gia vào việc hoàn thành một dự án, đặc biệt là ước lượng thời lượng cần thiết để hoàn thành mỗi công tác, và để xác định thời gian tối thiểu cần thiết để hoàn thành toàn bộ dự án.


</doc>
<doc id="1750199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750199" title="Aermacchi MB-326">
Aermacchi MB-326

Aermacchi hay Macchi MB-326 là một loại máy bay phản lực quân sự hạng nhẹ của Ý. Ban đầu nó được thiết kế làm máy bay huấn luyện 2 chỗ, sau đó được chế tạo thêm các phiên cường kích hai chỗ và một chỗ hạng nhẹ.





</doc>
<doc id="1750211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750211" title="Avro Shackleton">
Avro Shackleton

Avro Shackleton là một mẫu máy bay tuần tra hàng hải tầm xa của Anh, trang bị cho Không quân Hoàng gia. Nó được hãng Avro phát triển từ loại máy bay ném bom Avro Lincoln với khung thân mới.









</doc>
<doc id="1750224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750224" title="Dương Hổ">
Dương Hổ

Dương Hổ (chữ Hán: 阳虎), còn gọi là Dương Hóa (阳货), nguyên họ Cơ, là nhân vật chính trị, quân sự thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Dương Hổ nguyên là công thất nước Lỗ, hậu duệ của Lỗ Hoàn công, thuộc dòng dõi họ Mạnh, một trong Tam Hoàn nước Lỗ. Thời Quý tôn Ý Như, ông được phong làm ấp tể họ Quý.

Năm 505 TCN, Quý Tôn Ý Như chết, con là Quý tôn Tư lên thay. Dương Hổ đang làm ấp tể, lấn át Quý tôn Tư để nắm quyền chính (kể cả tham gia chính sự nước Lỗ).

Quý tôn Tư có người bề tôi là Trọng Lương Hoài có hiềm khích với Dương Hổ. Dương Hổ muốn đuổi Trọng Lương Hoài, nhưng Công Sơn Phất Nữu ngăn lại nhưng ông không nghe. Mùa thu năm ấy, Dương Hổ bắt Trọng Lương Hoài. Quý tôn Tư nổi giận định trị tội Dương Hổ. Dương Hổ liền bắt giam Quý tôn Tư, ép ăn thề với mình, rồi mới tha ông ta ra. Từ đó Dương Hổ nắm hết quyền chính họ Quý.

Dương Hổ biết Khổng Tử ở nước Lỗ, sai người đến nhà mời. Khổng Tử không muốn giúp ông, bèn chọn lúc ông đi vắng mới tới gặp.

Năm 504 TCN, Dương Hổ đem quân đánh nước Trịnh, chiếm được đất Khuông. Trên đường rút lui, Dương Hổ không thông báo với Vệ Linh công mà hành quân gần kinh đô nước Vệ. Vệ Linh công tức giận, sai Di Tử Hà truy kích quân Lỗ. Sau nhờ có đại phu nước Vệ là Công thúc Văn tử hòa giải, Vệ Linh công mới lui quân, giảng hòa với nước Lỗ.

Dương Hổ liên kết với gia thần họ Thúc là Công Sơn Phất Nữu muốn diệt trừ Tam Hoàn, lấy Quý Ngụ thay họ Quý, Thúc tôn Triếp thay họ Thúc còn mình thay họ Mạnh. Gia thần họ Mạnh là Công Liễm Xử Phụ biết mưu của Dương Hổ, nói với Mạnh tôn Vô Kị (Mạnh Ý tử) nên phòng bị. Mạnh tôn Vô Kị mộ ba trăm tráng sĩ, giả làm gia nô để đề phòng.

Dương Hổ đưa Quý tôn Tư lên xe đi tế lễ và sai quân đuổi theo định giết chết. Quý tôn Tư nhờ người lái xe là Lâm Sở nên trốn thoát sang họ Mạnh. Mạnh tôn Vô Kị đã đề phòng, sai quân ra đánh giết Dương Việt.

Dương Hổ nghe tin Dương Việt thua trận bèn trở về, bắt Lỗ Định công và Thúc tôn Vũ thúc sang đánh họ Mạnh. Công Liễm Xử Phụ đem quân từ đất Thành ra cứu họ Mạnh, Dương Hổ thất bại, trốn sang nước Tề.

Năm 502 TCN, Dương Hổ sang Tề xin Tề Cảnh công đánh Lỗ. Theo lời can của đại phu họ Bão, Tề Cảnh công không đáp ứng yêu cầu của Dương Hổ và bắt giam ông. Dương Hổ trốn thoát, chạy sang nước Tống. Tống Cảnh công cho ông ở ấp Khuông. Người ấp Khuông ghét Dương Hổ định giết chết. Dương Hổ chạy sang nước Tấn, nương nhờ Triệu Ưởng, quan thượng khanh họ Triệu. Triệu Ưởng giúp Dương Hổ, phong cho ở ấp Thích.

Mùa hạ năm 493 TCN, Vệ Linh Công mất, Tháng sáu, Triệu Ưởng đưa thái tử Khoái Hội vào thành Thích. Dương Hổ sai thái tử mang mũ trụ và tám người mặc đồ tang giả vờ đi từ nước Vệ đến đón thái tử, khóc và vào thành Thích, rồi ở đấy.

Sau không rõ năm nào, Dương Hổ qua đời ở nước Tấn.


</doc>
<doc id="1750225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750225" title="Paul Bronsart von Schellendorff">
Paul Bronsart von Schellendorff

Paul Bronsart von Schellendorff (25 tháng 1 năm 1832 – 23 tháng 6 năm 1891) là một tướng lĩnh và nhà văn quân sự của Phổ.

Bronsart sinh ra tại Danzig (Gdańsk), Phổ. Ông đã gia nhập Quân đoàn Vệ binh Phổ vào năm 1849, và được bổ nhiệm vào Bộ Tổng tham mưu năm 1861 với quân hàm Đại úy; sau 3 năm phục vụ trong Bộ Tổng tham mưu Phổ, ông trở lại tham gia cấp trung đoàn, nhưng không lâu sau đó được tái bổ nhiệm vào Bộ Tổng tham mưu, và giảng dạy tại Viện Hàn lâm Quân sự Phổ. Ông đã được phong cấp Thiếu tá vào năm 1865 rồi lên Thượng tá vào năm 1869.

Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông giữ một cục trưởng trong Bộ Tổng tham mưu, và tiến hành đàm phán sơ bộ về sự đầu hàng của Napoléon III và quân đội Pháp tại Sedan đầu tháng 9. Sau khi chiến tranh với Pháp kết thúc thắng lợi, Bronsart được thăng cấp Đại tá và trở thành tham mưu trưởng của Quân đoàn Vệ binh, sau đó lên chức Thiếu tướng vào năm 1876 và Trung tướng (với quyền chỉ huy một sư đoàn) vào năm 1881. Hai năm sau, ông trở thành Bộ trưởng Chiến tranh, và trong suốt nhiệm kỳ (1883 – 1889), nhiều cải cách quan trọng đã được tiến hành trong lực lượng quân đội Phổ, đặc biệt là việc giới thiệu súng trường bắn phát một. Vào năm 1889, ông được bổ nhiệm làm tư lệnh của Quân đoàn I tại Königsberg. Ông từ trần tại điền trang Schettnienen gần Braunsberg (Braniewo), vào năm 1891 ở độ tuổi 59.

Các tác phẩm quân sự của Bronsart bao gồm hai công trình có giá trị lớn:


</doc>
<doc id="1750227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750227" title="Vòi hút (chân đầu)">
Vòi hút (chân đầu)

Vòi hút là một lớp mô tồn tại trong cơ thể của các động vật chân đầu có vỏ gồm nhiều khoang như họ Ốc anh vũ, mực nang, chi mực "Spirula" cùng bộ "Belemnitida" và lớp Cúc đá đã tuyệt chủng. Trong trường hợp của mực nang, vòi hút không hiển hiện rõ tàng mà chúng nối liền các khoang nhỏ với nhau trong lớp vỏ đã bị thay đổi nhiều về cấu trúc (mai mực); trong các nhóm Chân đầu còn lại nó có dạng ống và chạy xuyên qua các lỗ nhỏ nằm trên các vách ngăn phân cách các khoang trong vỏ.

Vòi hút được dùng chủ yếu để đẩy nước ra khỏi các khoang mới hình thành trong quá trình lớn dần lên của vỏ. Con vật thực hiện quá trình này bằng cách tăng nồng độ muối của máu chảy trong vòi hút bằng cách bơm các ion từ các tế bào biểu mô vòi vào trong máu; lúc đó sự chênh lệch về nồng độ thẩm thấu sẽ khiến nước chảy từ trong khoang vào máu và cùng lúc đó, các phân tử khí (chủ yếu là nitơ, ôxi và cacbonic) sẽ từ máu tràn vào chiếm chỗ trống trong khoang. Việc đẩy nước ra khỏi khoang vỏ cũng giúp làm giảm tỉ trọng của vỏ và khiến con vật có thể điều chỉnh việc nổi/lặn giống như phương cách hoạt động của bong bóng cá. Thông thường, con vật điều chỉnh tỉ trọng của nó sao cho bằng với tỉ trọng của nước biển xung quanh và nhờ đó giúp nó có thể bơi mà không phải tốn nhiều sức. Nhờ vào việc điều chỉnh này mà các động vật chân đầu từng có thời đạt kích thước cực kì lớn nhưng vẫn có thể bơi lặn tốt trong nước. Tuy nhiên việc "bơm nước" này không đủ nhanh để khiến con vật mau chóng thay đổi tỉ trọng phục vụ cho việc nổi và lặn theo ý muốn như trường hợp của cá, trái lại nó phải tự dùng sức bơi lên cao hoặc xuống thấp.

Cần phải chú ý rằng phương cách hoạt động của vòi hút không phải là trực tiếp bơm không khí vào khoang vỏ, thay vào đó năng lượng được sử dụng để bơm các ion vào máu, tạo chênh lệch thế nước khiến nước bị hút vào trong máu và không khí từ máu tự động chảy vào trong khoang.

Vòi hút tìm thấy trong các hóa thạch của các động vật chân đầu thời cổ cũng được cho là hoạt động thương tự như vậy. Thật ra bản thân vòi hút hiếm khi được bảo quản trong các hóa thạch, nhưng các lỗ trong vỏ nơi vòi hút chạy qua thì có thể được tìm thấy khá nhiều, và chúng được giới khoa học gọi là " cái cổ của vách ngăn" hay "khe vòi hút". Phần lớn các hóa thạch ốc anh vũ cho thấy vòi hút chạy qua phần trung tâm của mỗi khoang nhưng trong hóa thạch cúc đá và "Belemnitida" nó chạy qua phần bề mặt lưng của vỏ. Trong một số hóa thạch ốc anh vũ, straight shelled nautiluses cylindrical calcareous growths ("siphuncular deposits") xung quanh vòi hút có thể được thấy ở đỉnh của vỏ. Nó có thể là vật đối trọng với phần cơ thể mềm phía dưới, giúp cho con vật tránh được chuyện phần vỏ trống phía đỉnh luôn bị quay lên trên mặt nước và phần cơ thể mềm luôn bị "trì" xuống dưới do sức nặng, điều này giúp cho con vật có thể bơi thẳng đứng dễ dàng hơn. Vòi hút của nhóm "Endocerida" thì lại hàm chứa phần lớn nội quan của con vật.



</doc>
<doc id="1750228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750228" title="BAC Jet Provost">
BAC Jet Provost

BAC Jet Provost (ban đầu do Hunting Percival chế tạo) là một mẫu máy bay huấn luyện động cơ phản lực của Anh, được Không quân Hoàng gia (RAF) sử dụng từ 1955 tới 1993.






</doc>
<doc id="1750231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750231" title="Gottlieb Graf von Haeseler">
Gottlieb Graf von Haeseler

Gottlieb Ferdinand Albert Alexis Graf von Haeseler (19 tháng 1 năm 1836 – 25 tháng 10 năm 1919) là một sĩ quan quân đội Đức trong thời kỳ cai trị của Hoàng đế Wilhelm II, được thăng đến quân hàm "Thống chế".

Haeseler sinh ra tại Potsdam, là con trai của August Alexis Eduard Haeseler và Albertine von Schönermark. Ông đã gia nhập quân đội Phổ với quân hàm Trung úy vào năm 1853 và trở thành sĩ quan phụ tá của Hoàng thân Friedrich Karl của Phổ vào nă, 1860. Ông đã tham chiến trong cuộc Chiến tranh Đan Mạch-Phổ (1864), Chiến tranh Áo-Phổ (1866), và Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Kể từ năm 1879, ông là trưởng khoa lịch sử quân sự trong Bộ Tổng tham mưu, và từ năm 1890 cho đến 1903 ông là Thượng tướng Kỵ binh và tư lệnh của Quân đoàn XVI tại Metz. Vào năm 1905, ông được phong hàm Thống chế ("Generalfeldmarschall"). Kể từ năm 1903, ông là một thành viên của Viện Quý tộc Phổ và tham gia phát triển hệ thống trường dạy nghề.

Trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 – 1918), ông theo chân Quân đoàn XVI cũ của mình vào chiến trận, để phòng ngự vị chỉ huy của quân đoàn này khi đó là tướng Bruno von Mudra thiếu kinh nghiệm. Dù vậy, Mudra đã thể hiện tài năng của mình với các cuộc tấn công ở vùng Argonne trong giai đoạn 1914 – 1915, đánh bại quân Pháp và gây cho họ nhiều thiệt hại (xem thêm bài trận Argonne (1915)). Haeseler từ trần vào năm 1919 tại Harnekop. Doanh trại của tiểu đoàn dù số 261 tại Lebach/Saar là một trong những nơi được đặt theo tên Haeseler.


Chú ý đến tên gọi của ông: "Graf" là một tước hiệu, tương đương với Bá tước, chứ không phải là một tên riêng hoặc tên lót. Trước năm 1919, tước hiệu nằm ở phía trước tên riêng. Tước hiệu cũ của những người còn sống sau năm 1919 là thành phần thuộc tên họ, do đó nằm phía sau tên thánh và không thể được dịch. Tước vị tương đương với "Nữ Bá tước" là "Gräfin".



</doc>
<doc id="1750233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750233" title="BAC Strikemaster">
BAC Strikemaster

BAC 167 Strikemaster là một loại máy bay cường kích/huấn luyện phản lực của Anh. Nó được phát triển từ loại máy bay huấn luyện Hunting Jet Provost.







</doc>
<doc id="1750236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750236" title="BAC TSR-2">
BAC TSR-2

British Aircraft Corporation TSR-2 là một loại máy bay trinh sát/đột kích của hãng British Aircraft Corporation (BAC) chế tạo cho Không quân Hoàng gia (RAF) cuối thập niên 1950 đầu thập niên 1960.



</doc>
<doc id="1750239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750239" title="Beriev Be-6">
Beriev Be-6

Beriev Be-6 (tên mã của USAF/DoD đặt là "Type 34", tên mã NATO "Madge") là một loại tàu bay của Liên Xô, do Beriev OKB thiết kế chế tạo. Nó có thể thực hiện nhiều nhiệm vụ như trinh sát, tuần tra, ném bom, ngư lôi, rải mìn và vận tải.





</doc>
<doc id="1750241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750241" title="Beriev Be-10">
Beriev Be-10

Beriev Be-10, còn gọi là Izdelye M, (tên mã NATO: Mallow) là một loại tàu bay ném bom tuần tra 2 động cơ phản lực của Liên Xô, được chế tạo từ năm 1955.

"Data from:"





</doc>
<doc id="1750246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750246" title="Vùng sản xuất rượu Tokaj">
Vùng sản xuất rượu Tokaj

Vùng sản xuất rượu Tokaj (tiếng Hungary: Tokaji borvidék ) còn được gọi là vùng sản xuất rượu Tokaj-Hegyalja (gọi tắt là Tokaj-Hegyalja hoặc Hegyalja) là một khu vực sản xuất rượu vang lịch sử nằm ở phía đông bắc Hungary. Nó cũng là một trong bảy vùng rượu vang lớn nhất của Hungary (Hungary: vùng Tokaji borrégió). "Hegyalja" có nghĩa là "chân" trong tiếng Hungary, và đây chính là tên ban đầu của khu vực này.

Khu vực bao gồm 28 ngôi làng và 11.149 ha là các cánh đồng nho riêng biệt theo từng loại, trong đó có khoảng 5.500 hiện đang được trồng. Tokaj đã được công nhận là di sản thế giới vào năm 2002 với tên Cảnh quan văn hóa lịch sử của vùng sản xuất rượu nho Tokaj. Tuy nhiên, sự nổi tiếng của nó đã có từ rất lâu từ trước đấy bởi vì nó là quê hương của rượu Tokaji Aszú, rượu vang (được sản xuất nhờ loại nấm "Botrytis cinerea") lâu đời nhất thế giới.

Do Hiệp ước Trianon, một phần nhỏ của vùng rượu vang lịch sử này bây giờ thuộc về Slovakia.

Không ai biết khi nào các loại rượu vang xuất hiện trong khu vực Tokaj. Ghi chép lịch sử cho thấy những vườn nho đã được trồng ở Tokaj vào đầu thế kỷ 12. Có bằng chứng khác lại cho rằng sản xuất rượu vang trong khu vực xuất hiện từ trước đó.

Một số chuyên gia cho rằng nghề trồng nho có thể đã bắt đầu trong khu vực Tokaj rất sớm, ngay khi người Celt xuất hiện, có nghĩa là từ trước Công nguyên. Một chiếc lá nho hóa thạch được tìm thấy tại Erdőbénye và có niên đại từ cuối thế kỷ thứ 3, sau đó nghề trồng nho lan sang La Mã. Người Xla-vơ đến khu vực này vào cuối thế kỷ thứ 6. Nguồn gốc cho cái tên "Tokaj" có thể là từ tiếng Slav "Stokaj", có nghĩa là "ngã ba" (tức là hợp lưu của sông Bodrog và Tisza). Các chuyên gia Slovakia cho rằng, người Xla-vơ có nghề trồng nho trước đó trong khu vực. Họ định cư ở Tokaj từ cuối thế kỷ thứ 9 và có một giả thuyết nghề trồng nho đã được biết đến khu vực phía đông từ trước, có thể do bộ lạc Kabar. Người Magyar dường như đã có một truyền thống cổ xưa về rượu vang (xem: Nguồn gốc của rượu vang Hungary). Một nguồn gốc có thể cho cái tên "Tokaj" là trong tiếng Armenia có nghĩa là "nho".



</doc>
<doc id="1750249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750249" title="Động đất Lô Sơn 2013">
Động đất Lô Sơn 2013

Động đất Lô Sơn (), còn gọi Động đất Nhã An (), xảy ra vào lúc 8 giờ 2 phút giờ Bắc Kinh (7 giờ 2 phút giờ Hà Nội, 0 giờ 2 phút UTC) ngày 20 tháng 4 năm 2013. Chấn tâm nằm gần huyện Lô Sơn, địa cấp thị Nhã An, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc, ở phía tây nam tỉnh Tứ Xuyên, cách tỉnh lỵ Thành Đô khoảng . Chấn tiêu trận động đất ở độ sâu , khiến người dân phải chạy ra khỏi nhà để lánh nạn. Nhiều người còn mặc nguyên đồ ngủ. Các dư chấn liên tiếp xuất hiện sau trận động đất. Trung tâm Dữ liệu Địa chấn học Quốc gia Trung Quốc (国家地震科学数据共享中心) và Tân Hoa xã đưa tin trận động đất mạnh M 7,0, trong khi Geoscience Australia đo được cường độ M 7,0, Cục Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ (USGS) đo được M 6,6, Trung tâm Địa chấn học châu Âu-Địa Trung Hải (EMSC) đo được M 6,8, và Cơ quan Khí tượng Nhật Bản (JMA) đo được M 6,9.

Trận động đất được gây bởi đứt gãy Long Môn Sơn tại cùng tỉnh đã chịu ảnh hưởng của Động đất Tứ Xuyên 2008. Theo bản tin chính thức, 193 người được xác nhận thiệt mạng, 11.460 người bị thương, và 25 người mất tích. Nhiều tòa nhà cũ tại Lô Sơn đã sụp đổ.<ref name="THX 20/4"></ref>


</doc>
<doc id="1750250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750250" title="Camino Francés">
Camino Francés

Camino Francés là con đường phổ biến nhất trong hệ thống Đường hành hương Santiago de Compostela. Nó xuất phát từ Saint-Jean-Pied-de-Port ở Pháp qua Roncesvalles trên dãy Pyrénées, phía Tây Ban Nha và sau đó là hành trình dài 780 km để tới được Santiago de Compostela qua các thành phố lớn như: Pamplona, Logroño, Burgos và Léon. Đi bộ trên Camino Frances cũng phải mất ít nhất bốn tuần, hoặc hai ngày nếu có các phương tiện.

Đường hành hương từ các thành phố Tours, Vézelay, và Le Puy-en-Velay gặp nhau tại điểm đầu của con đường ở Saint-Jean-Pied-de-Port. Một nhánh khác bắt nguồn từ Arles, ở vùng Provence, qua biên giới Pháp-Tây Ban Nha tại một địa điểm khác, thị trấn Somport và Canfranc trên dãy núi Pyrenees. Sau đó thông qua con đường Aragonese Way để tới đường chính của Santiago de Compostela ở Puente la Reina, phía nam của Pamplona, Navarre, khoảng 700 km số để tới Santiago de Compostela.

Các thị trấn và thành phố con đường này đi qua, tuyến đường hành hương chia thành các giai đoạn bao gồm:



</doc>
<doc id="1750253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750253" title="Phạm Văn Dỹ">
Phạm Văn Dỹ

Phạm Văn Dỹ (sinh năm 1958) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội Nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, hiện là Bí thư Đảng ủy, Chính ủy Quân khu 7.

Ông sinh ngày 11 tháng 8 năm 1958, quê ở Bến Lức, tỉnh Long An.

Ông trưởng thành từ Quân đoàn 4.

Năm 2008, bổ nhiệm giữ chức Chính ủy Trường Sĩ quan Lục quân 2 (tên dân sự là Trường Đại học Nguyễn Huệ).

Năm 2010, bổ nhiệm giữ chức Chính ủy Quân khu 7

Thiếu tướng (2007), Trung tướng (2011)


</doc>
<doc id="1750259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750259" title="Sâu tơ">
Sâu tơ

Sâu tơ (danh pháp hai phần: Plutella xylostella) là loài bướm đêm có nguồn gốc từ Địa Trung Hải. Loài này có vòng đời ngắn (14 ngày ở 25 °C), rất mắn đẻ và có thể di cư với cự li khá xa. Sâu tơ là một trong những loài gây hại nhiều nhất trên thực vật thuộc họ Cải, chủ yếu là những cây sinh glucosinolat.

Sâu tơ có sải cánh khoảng 15 mm và chiều dài thân 6 mm.


T]]


</doc>
<doc id="1750274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750274" title="Boeing P-8 Poseidon">
Boeing P-8 Poseidon

Boeing P-8 Poseidon (tên cũ là Multimission Maritime Aircraft hay MMA) là một loại máy bay quân sự hiện đang được phát triển cho Hải quân Hoa Kỳ (USN). P-8 được phát triển bởi Boeing Defense, Space & Security từ loại 737-800.






</doc>
<doc id="1750280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750280" title="Boeing B-54">
Boeing B-54

Boeing B-54 là một mẫu máy bay ném bom hạng trung do hãng Boeing thiết kế cho Không quân Hoa Kỳ. Nó được phát triển từ loại YB-50C Superfortress, nhưng mẫu thử đã bị hủy bỏ trước khi hoàn thành.







</doc>
<doc id="1750284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750284" title="Boeing XB-56">
Boeing XB-56

Boeing B-56 là một đề xuất của hãng Boeing về một phiên bản lắp động cơ khác dành cho mẫu máy bay ném bom tầm trung động cơ phản lực B-47 Stratojet.





</doc>
<doc id="1750286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750286" title="Boeing XB-59">
Boeing XB-59

XB-59, mã kiểu của Boeing là 701, là một đề án về mẫu máy bay ném bom siêu âm của Boeing cho Không quân Hoa Kỳ vào thập niên 1950.



</doc>
<doc id="1750288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750288" title="Breguet Alizé">
Breguet Alizé

Breguet Br.1050 Alizé (tiếng Pháp: "Gió mậu dịch") là một loại máy bay chống ngầm hoạt động trên tàu sân bay của Pháp. Nó được phát triển trong thập niên 1950, dựa trên mẫu thử máy bay cường kích Breguet Vultur, sau được hoán cải thành mẫu máy bay chống tàu ngầm Breguet Br.965 Épaulard.





</doc>
<doc id="1750290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750290" title="Breguet Atlantic">
Breguet Atlantic

Breguet Br.1150 Atlantic là một loại máy bay trinh sát tầm xa, chủ yếu được thiết kế cho các nhiệm vụ trên biển. Nó được một số quốc gia thuộc khối NATO sử dụng làm máy bay tuần tra và trinh sát biển cũng như làm máy bay chống tàu ngầm. Ngoài ra Atlantic còn có thể mang tnee lửa không đối đất. Phiên bản nâng cấp—the Atlantique 2—được sản xuất cho Hải quân Pháp vào thập niên 1980.







</doc>
<doc id="1750295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750295" title="Breguet Vultur">
Breguet Vultur

Breguet Br.960 "Vultur" là một mẫu thử máy bay cường kích hoạt động trên tàu sân bay của Pháp. Chỉ có 2 mẫu thử được chế tạo, nhưng các nghiên cứu về sau đã được ứng dụng vào việc phát triển máy bay chống ngầm "Alizé".



</doc>
<doc id="1750298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750298" title="Blackburn Firecrest">
Blackburn Firecrest

Blackburn B-48 Firecrest, định danh SBAC YA.1, là một mẫu tiêm kích đột kích hải quân, do hãng Blackburn Aircraft chế tạo.






</doc>
<doc id="1750311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750311" title="Buddy Holly">
Buddy Holly

Charles Hardin Holley (sinh ngày 7 tháng 9 năm 1936, mất ngày 3 tháng 2 năm 1959), được biết tới nhiều nhất với nghệ danh Buddy Holly là một ca sĩ - nhạc sĩ chơi đa nhạc cụ và là một trong những người khai sinh ra nhạc rock 'n' roll. Những thành công của ông chỉ được thực sự đánh giá cao kể từ 1 năm rưỡi sau vụ tai nạn máy bay thảm khốc gây ra cái chết của mình, song những nhà phê bình như Bruce Eder vẫn từng viết về ông ""người đem tới sức sáng tạo lớn nhất cho thời kỳ đầu của rock and roll"". Những đóng góp của Holly gây ảnh hưởng mạnh mẽ tới những hậu bối sau này, trong đó có cả The Beatles, Elvis Costello, The Rolling Stones, Don McLean, Bob Dylan, Steve Winwood, Eric Clapton và còn ảnh hưởng lớn hơn nữa với làn sóng nhạc pop sau đó. Holly được nằm trong nhóm những nghệ sĩ đầu tiên được đề cử tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll vào năm 1986. Năm 2004, tạp chí "Rolling Stone" bình chọn ông ở vị trí số 13 trong danh sách "100 nghệ sĩ vĩ đại nhất". Tiểu hành tinh 16155 Buddy phát hiện vào năm 2000 được đặt theo tên ông.



</doc>
<doc id="1750315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750315" title="Giuse Nguyễn Tấn Tước">
Giuse Nguyễn Tấn Tước

Giuse Nguyễn Tấn Tước (sinh 1958) là một Giám mục Giáo hội Công giáo Rôma người Việt Nam. Ông hiện là Giám mục chính tòa Giáo phận Phú Cường, Chủ tịch Ủy ban Truyền thông xã hội của Hội đồng Giám mục Việt Nam nhiệm kì 2013 - 2016 và 2016 - 2019. Khẩu hiệu Giám mục của ông là ""Ngài phải lớn lên""

Giám mục Giuse Nguyễn Tấn Tước sinh ngày 22 tháng 9 năm 1958, trong một gia đình Công giáo tại Giáo xứ Mỹ Hảo, Tổng giáo phận Sài Gòn (nay thuộc Giáo phận Phú Cường), thuộc xã Chánh Hiệp, quận Châu Thành (nay thuộc xã Chánh Mỹ, thành phố Thủ Dầu Một), tỉnh Bình Dương. Khởi đầu con đường tu tập, năm 1971, cậu bé Tước được gia đình gửi vào học tại Tiểu chủng viện Thánh Giuse Phú Cường đến năm 1978 thì tốt nghiệp. Con đường tu trì của chủng sinh Tước bị gián đoạn hai năm, năm 1980 cậu tiếp tục theo học chương trình Đại chủng viện tại Giáo phận Phú Cường đến năm 1988 thì hoàn tất.

Ngày 4 tháng 4 năm 1991, Phó tế Giuse Nguyễn Tấn Tước được thụ phong linh mục tại Nhà thờ chính tòa Phú Cường, do Giám mục Louis Hà Kim Danh làm chủ lễ. Sau khi thụ phong, ngày 8 tháng 5 năm 1991, ông được cử đi làm công tác phụng vụ tại Giáo xứ Thala (Trảng Bàng, Tây Ninh), với chức vị linh mục phó giáo xứ, phụ giúp cho linh mục chính xứ Gioakim Nguyễn Văn Nghị trong công việc mục vụ giáo xứ. Giám mục Giáo phận chọn linh mục Tước làm linh mục chính xứ Tha La sau khi Linh mục Gioankim Nghị qua đời vào ngày 15 tháng 7 năm 1995.
Ngày 2 tháng 12 năm 1999, ông được cử đi du học tại Học viện Công giáo Paris. Ông trở về Việt Nam sau khi kết thúc khóa học với văn bằng Cử nhân Giáo luật. Về nước, linh mục Tước được bổ nhiệm làm Giám đốc trung tân huấn luyện các ứng sinh linh mục, đồng thời phụ trách ơn gọi trong giáo phận.

Ngày 14 tháng 3 năm 2011, văn phòng báo chí Tòa Thánh loan tin bổ nhiệm linh mục Giuse Nguyễn Tấn Tước, hiện đang là Giám đốc Trung tâm Mục vụ Giáo phận Phú Cường, đã được Giáo hoàng Bênêđíctô XVI bổ nhiệm làm Giám mục phó Giáo phận Phú Cường. Lễ Tấn phong Tân giám mục được cử hành vào ngày 29 tháng 4 cùng năm. Giám mục Chủ phong cho Tân giám mục Giuse là Giám mục chính tòa Giáo phận Phú Cường Phêrô Trần Đình Tứ, phụ phong là hai giám mục: Giám mục Tôma Aquinô Vũ Đình Hiệu, giám mục Phụ tá Giáo phận Xuân Lộc và Giám mục Vinh Sơn Nguyễn Văn Bản, giám mục chính tòa Giáo phận Ban Mê Thuột.

Ngày 30 tháng 6 năm 2012, ông kế vị chức vụ Giám mục chính tòa Giáo phận Phú Cường, kế nhiệm Giám mục Phêrô Trần Đình Tứ xin từ chức vì lý do tuổi tác.




</doc>
<doc id="1750318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750318" title="Marcianus">
Marcianus

Marcianus (; 392 – 457) là Hoàng đế Đông La Mã từ năm 450 đến 457. Triều đại của ông đã đánh dấu sự phục hồi của Đế quốc Đông La Mã từ trọng trách bảo vệ triều đình khỏi những mối đe dọa bên ngoài đến việc cải cách kinh tế và tài chính. Mặc khác, chính sách biệt lập của Marcianus đã bỏ rơi Đế quốc Tây La Mã khiến họ không đủ sức ngăn chặn các cuộc tấn công của người rợ, đã được thể hiện qua các chiến dịch tàn phá nước Ý của Attila và vụ cướp phá thành Rome của người Vandal năm 455. Về sau ông được Giáo hội Chính Thống giáo Đông phương phong thánh.

Marcianus sinh vào năm 392 ở Illyricum hoặc Thracia. Vốn là con trai của một người lính, phần lớn thuở ban đầu ông chỉ là một người lính vô danh, thành viên của một đơn vị quân đội đóng ở Philippopolis. Marcianus cùng đơn vị của ông đã được triều đình Đông La Mã điều động tham gia vào cuộc chiến tranh chống lại quân Ba Tư nhà Sassanid (có thể là chiến tranh La Mã-Sassanid năm 421-422), nhưng trong lúc hành quân sang phía Đông thì đột nhiên ông ngã bệnh ở Lycia; vào lúc này cấp bậc của ông có thể là "tribunus" và chỉ huy đơn vị của mình.

Sau khi khỏi bệnh, ông được triều đình triệu về Constantinopolis giữ chức "domesticus" phụng sự dưới quyền các tướng Ardaburius và Aspar trong mười lăm năm. Từ năm 431 đến 434, trong khi đang chiến đấu ở châu Phi dưới trướng Aspar, Marcianus bị người Vandal bắt giữ làm tù binh, theo một truyền thuyết sau này cho biết ông được quân sĩ mang ra diện kiến trước mặt vua Geiseric (428-477), mà ông biết được nhờ vào một điềm báo trong mơ rằng về sau Marcianus sẽ làm hoàng đế và rồi ra lệnh thả ông ngay lập tức với điều kiện phải lập lời thề trước chư thần sẽ không bao giờ khởi binh chống lại người Vandal.

Dựa vào ảnh hưởng của các tướng, ông được phong làm đội trưởng đội vệ binh rồi về sau thăng lên đến chức nghị viên. Sau khi hoàng đế Thedosius II mất vào năm 450, ông được người vợ mới cưới Pulcheria và cũng là chị của hoàng đế tiền nhiệm chọn lên ngôi hoàng đế trị vì một Đế quốc La Mã ngày càng suy yếu và kiệt quệ bởi những cuộc tàn phá của người Hun.

Sau khi trở thành Hoàng đế, Marcianus đã từ chối các khoản cống nạp nhục nhã cho Attila Rợ Hung (434-453), vốn đã quen với việc nhận cống nạp từ thời Theodosius II để tránh các cuộc tấn công vào Đế quốc Đông La Mã. Nhận thấy sẽ không bao giờ chiếm được thủ đô Constantinopolis, Attila đã chuyển sang uy hiếp lãnh thổ của Đế quốc Tây La Mã và tiến hành các chiến dịch nổi tiếng của ông ở Gaul năm 451 và Ý năm 452 trong khi để mặc Marcianus hùng cứ một phương.

Nhờ vậy mà Marcianus đã có thể tiến hành cải cách tài chính, kiểm tra việc chi tiêu lãng phí và phục hồi số dân ở các tỉnh bị tàn phá. Ông còn điều quân đẩy lùi các cuộc tấn công ở Syria và Ai Cập năm 452 và đàn áp các vụ nổi loạn trên biên giới Armenia vào năm 456. Sự kiện đáng chú ý khác trong thời ông trị vì là việc triệp tập Công đồng Chalcedon năm 451 với mục đích cố gắng làm trung gian giữa các phe phái Thần học.

Marcianus thường phớt lờ những vấn đề của Đế quốc Tây La Mã, để lại một nửa lung lay ở phía Tây của Đế quốc mặc cho số phận định đoạt. Ông thậm chí chẳng làm gì để ra tay cứu giúp triều đình phía Tây trong các chiến dịch của Attila và sống đúng theo lời hứa năm xưa là làm ngơ trước các vụ tàn phá của Geiseric ngay cả khi người Vandal cướp phá thành Roma vào năm 455. Tuy nhiên đã có những tranh luận gần đây cho rằng Marcianus đã tích cực tham gia nhiều hơn trong việc hỗ trợ Đế quốc Tây La Mã hơn những sử gia trước đó đã từng tin vào việc những dấu tay của Marcianus có thể được phân biệt rõ trong các sự kiện dẫn đến, bao gồm cả cái chết của Attila.

Một thời gian ngắn trước khi Attila mất đột ngột vào năm 453, giữa đôi bên lại xảy ra xung đột lần nữa. Tuy nhiên, vị vua người Hun dũng mãnh này đã chết trước khi chiến tranh nổ ra. Trong một giấc mơ, Marcianus tuyên bố ông đã nhìn thấy cây cung của Attila bị hỏng ngay trước mặt ông, và một vài ngày sau đó, ông nhận được tin rằng kẻ thù lớn của ông đã qua đời.

Chẳng bao lâu thì Marcianus lâm trọng bệnh và mất vào ngày 27 tháng 1 năm 457, một số học giả cho rằng rất có thể ông đã mắc phải bệnh hoại tử trong một chuyến hành hương dài ngày. Thi thể của ông được chôn cất tại Nhà thờ các Thánh Tông Đồ ở Constantinople cùng với Pulcheria.

Mặc dù thời gian trị vì ngắn ngủi và việc bỏ rơi Đế quốc Tây La Mã cho các rợ tàn phá thì Marcianus vẫn được xem là một trong những Hoàng đế Đông La Mã giỏi nhất. Giáo hội Chính Thống giáo Đông phương đã phong thánh cho ông và Pulcheria với ngày lễ của họ được tổ chức vào ngày 17 tháng 2 hằng năm.

Marcia Euphemia là người con gái duy nhất được biết đến của Marcianus, bà được cha gả cho Anthemius, về sau là Hoàng đế Tây La Mã. Riêng mẹ của bà thì hiện vẫn chưa rõ danh tính.

Pulcheria là người vợ thứ hai của Marcianus. Pulcheria đã thề nguyện sẽ theo Chúa suốt đời với tư cách của một trinh nữ ngoan đạo. Cuộc hôn nhân thứ hai chỉ đơn thuần là một liên minh chính trị nhằm đưa Marcianus làm thành viên kế thừa ngôi vị của Nhà Theodosius thông qua hôn nhân. Do vậy cuộc hôn nhân của Marcianus với Pulcheria cũng không được vẹn toàn vì nó vốn mang màu sắc chính trị, do đó Euphemia chưa bao giờ có thêm một người anh em nào khác.

Vai Marcianus do ngôi sao điện ảnh Hollywood Jeff Chandler đóng trong phim "Sign of the Pagan" (1954).





</doc>
<doc id="1750321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750321" title="Đền Thái">
Đền Thái

Đền Thái nằm trên một ngọn đồi thấp có tên là Đồi Đình thuộc thôn Trại Lốc, xã An Sinh, huyện Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh. Đền được xây dựng từ thời Trần và là nơi thờ ba vị vua đầu tiên của triều Trần là Trần Thái Tổ (Trần Thừa- Bố của Trần Thái Tông, được vua Trần Thái Tông tôn lên làm Thượng Hoàng), Trần Thái Tông và Trần Thánh Tông. 
Trải qua thời gian dài bị thiên nhiên và chiến tranh huỷ hoại, tàn phá, đền chỉ còn là phế tích. Năm 1993, nhân dân trong vùng xây dựng lại ngôi đền nhỏ như ngày nay và đặt tên chữ là Đại Vương đền, tên thường gọi là đền Thái.

</doc>
<doc id="1750322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750322" title="Faster">
Faster

Thần tốc (tựa tiếng Anh: Faster) là một bộ phim hành động, tâm lý Mỹ của đạo diễn George Tillman, Jr. thực hiện, phim được công chiếu vào năm 2010. "Faster" có sự tham gia của Dwayne Johnson, Oliver Jackson-Cohen và Billy Bob Thornton.

Câu tagline của bộ phim là Slow justice is no justice (dịch tiếng Việt: Công lý chậm là không có công lý).

Sau khi ở tù mười năm, người đàn ông biệt danh Driver được trả tự do, vừa ra tù thì anh ta liền lấy xe chạy đến một công ty rồi dùng súng bắn chết ông nhân viên trong công ty này. Một lát sau, cảnh sát có mặt tại hiện trường. Thanh tra Cicero cho thanh tra Cop biết trước đây hai anh em Driver từng bị một băng cướp xông vào nhà sát hại, anh trai Driver là Gary bị cắt cổ, còn Driver bị tên trùm bắn. May mắn là Driver còn sống, nhưng anh ta phải ở tù vì trước đó anh và Gary có đi cướp ngân hàng, Driver luôn nuôi ý chí trả thù cho anh mình khi anh ta ở trong tù. Thanh tra Cicero còn nói ông nhân viên văn phòng bị giết vừa rồi chính là mục tiêu đầu tiên trong danh sách của Driver.

Driver đã có trong tay thông tin của những mục tiêu kế tiếp vì anh ta có nhờ người điều tra giùm trong mười năm qua. Tên sát thủ tài giỏi Killer được một khách hàng bí ẩn thuê đi khử Driver, Killer hứa với cô vợ Lily rằng anh ta sẽ bỏ nghề khi xử lý xong Driver. Hôm sau, Driver đến căn hộ của mục tiêu thứ hai rồi giết ông này, Driver và Killer bắt đầu chạm trán nhau ở hành lang, đấu súng một hồi thì cả hai đều biến mất. Killer phải thừa nhận Driver cũng khôn ngoan và nhanh nhẹn không kém gì mình, anh ta quyết tìm cho bằng được Driver. Driver chạy đến bang Nevada, mục tiêu thứ ba đang làm bảo vệ hộp đêm tại nơi đây, chính gã này đã cắt cổ Gary mười năm trước. Driver bỏ đi sau khi dùng dao đâm mấy nhát vào người mục tiêu thứ ba, xe cứu thương nhanh chóng đưa gã này vào bệnh viện cấp cứu.

Trên đường đi, Driver nghe tin mục tiêu thứ ba đang được chữa trị tại bệnh viện, anh liền quay trở lại. Vào phòng cấp cứu, Driver rút súng bắn mục tiêu thứ ba, lúc này ông ta mới chết thật sự. Thanh tra Cop đang có mặt ở bệnh viện, Cop định bắt Driver nhưng anh ta biến mất rất nhanh. Driver và Killer tiếp tục chạm trán nhau trên xa lộ, Driver chỉ bắn bánh xe Killer chứ không giết Killer. Driver về nhà mẹ anh ta, nhờ bà cụ băng vết thương mà Killer gây ra. Sáng sớm, Driver tìm được mục tiêu thứ tư, ông này giờ đây đã trở thành người truyền giáo nhân hậu. Driver quyết định tha mạng cho mục tiêu thứ tư, bởi vì Driver biết ông ta đang làm người tốt, ông ta không đáng chết.

Driver gặp lại Killer trong một túp lều lớn, cả hai chỉ nói chuyện mà không hề xả súng vào nhau. Bỗng dưng thanh tra Cop xuất hiện, ông ta tiết lộ mình từng là trùm của băng cướp năm xưa, lúc đó chính ông ta là kẻ bắn Driver. Cop bắn vào đầu Driver lần nữa, Killer hiểu ra khách hàng bí ẩn thuê anh cũng chính là Cop. Tưởng rằng Driver đã chết, Killer lấy xe chạy về nhà. Vài phút sau, Driver tỉnh lại rồi bắn chết Cop, nhờ có miếng xương kim loại trong đầu mà Driver vẫn còn sống sau phát đạn của Cop. Thanh tra Cicero cùng lực lượng cảnh sát đến nơi, họ thấy xác chết của Cop, còn Driver thì đã biến mất. Trả xong mối thù cho người anh trai Gary, Driver đã lái xe qua bang khác để bắt đầu cuộc sống mới.



California


</doc>
<doc id="1750328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750328" title="Chiến tranh Marcomanni">
Chiến tranh Marcomanni

Các cuộc chiến tranh Marcomanni (thường được người La Mã biết đến với tên gọi "Chiến tranh với người German và Sarmatia" - "Bellum Germanicum et Sarmaticum") là một loạt các cuộc chiến tranh kéo dài hơn một mười hai năm từ khoảng năm 166 đến năm 180. Đấy là những cuộc đọ sức giữa Đế quốc La Mã, chủ yếu chống lại các bộ tộc German là người Marcomanni và Quadi cùng với người Iazyges cũng như các cuộc xung đột liên quan với một số dân tộc man rợ khác dọc hai bên toàn bộ chiều dài biên giới đông nam châu Âu của đế quốc La Mã, sông Danube. Cuộc chiến chống lại người German và người Sarmatia chiếm phần quan trọng dưới Triều đại của hoàng đế La Mã Marcus Aurelius, và trong suốt các chiến dịch của mình chống lại họ, ông bắt đầu viết tác phẩm triết học của mình,"Suy Ngẫm", và trong tập thứ hai mang ghi chú "Ở giữa người Quadi tại Granua ".

Trong những năm tiếp theo sau khi kết thúc Triều đại của Antoninus Pius, đế quốc La Mã bắt đầu bị tấn công từ mọi phía. Một cuộc chiến tranh với Parthia đã kéo dài từ năm 161 tới năm 166 (dưới sự đồng chỉ huy của Marcus Aurelius và Lucius Verus), và mặc dù nó đã kết thúc thắng lợi, cuộc chiến tranh đã để lại hậu quả to lớn và không lường trước được cho đế quốc. Đạo quân chiến thắng trở về đã mang theo một đại dịch (được gọi là dịch hạch Antonine), mà cuối cùng nó sẽ giết chết khoảng 5 triệu người, và làm suy yếu Đế quốc một cách nghiêm trọng. Đồng thời, ở Trung Âu, những bước đi đầu tiên của cuộc Đại Di cư đã bắt đầu diễn ra, khi mà người Goth di chuyển về phía tây và họ gây áp lực lên các bộ tộc người Đức sinh sống ở khu vực này. Kết quả là, các bộ tộc người Đức cùng với những tộc người du mục khác đã tiến hành các cuộc tấn công dọc theo biên giới phía bắc của đế quốc La Mã, đặc biệt là vào Gaul và trên khu vực sông Danube.

Bắt đầu từ năm 162 và tiếp tục cho đến năm 165, một cuộc xâm lược của người Chatti và người Chauci ở các tỉnh Raetia và thượng Germania đã bị đẩy lui. Vào cuối năm 166 hoặc đầu năm 167, một lực lượng gồm 6.000 người Langobardi và Lacringi đã xâm chiếm Pannonia. Cuộc xâm lược này đã bị các lực lượng địa phương đánh bại tương đối dễ dàng(Các vexillatio của Legio I Adiutrix dưới sự chỉ huy của Candidus và Ala I Ulpia Contariorum được chỉ huy bởi Vindex), nhưng họ mới chỉ đánh dấu sự khởi đầu của những gì sẽ xảy đến. Sau sự việc này, viên thống đốc quân sự của Pannonia, Marcus Iallius Bassus, đã bắt đầu cuộc đàm phán với 11 bộ lạc Trong các cuộc đàm phán này, vua Ballomar của người Marcomanni, một chư hầu của La Mã, đã đóng vai trò như một trung gian hòa giải. Trong sự kiện này, một thỏa thuận đình chiến đã được thoả thuận và các bộ lạc đã rút khỏi lãnh thổ La Mã, nhưng không có thỏa thuận lâu dài nào đã đạt được. Trong cùng năm đó, các bộ tộc Vandal (người Astingi và Lacringi) và bộ tộc Sarmatia là người Iazyges đã xâm chiếm Dacia, họ đã thành công trong việc giết chết thống đốc của nó, Calpurnius Proculus. Để chống lại những bộ tộc này, Legio V Macedonica, một cựu chiến binh của chiến dịch Parthia, đã được chuyển từ hạ Moesia tới Thượng Dacia.
Trong thời gian đó, khi mà bệnh dịch hạch đang hoành hành bên trong đế quốc, Marcus Aurelius đã không thể làm nhiều hơn, và cuộc chinh phạt mà ông đã lập kế hoạch do đích thân ông lãnh đạo đã bị hoãn lại cho đến tận năm 168. Vào mùa xuân năm đó, Marcus Aurelius, cùng với Lucius Verus khởi hành từ Roma, và thiết lập trụ sở tại Aquileia. Hai hoàng đế đã giám sát việc tổ chức lại của hệ thống phòng thủ của Ý và Illyricum, cùng với đó xây dựng hai quân đoàn mới, Legio II Italica và Legio III Italica, và vượt qua dãy núi An Pơ để tiến vào Pannonia. Người Marcomanni và người Victuali đã vượt qua sông Danube để tiến vào địa bàn tỉnh này, nhưng ít nhất là theo Historia Augusta, với việc quân đội triều đình đang tiến gần tới Carnuntum là rõ ràng đủ để thuyết phục họ rút lui. Hai vị hoàng đế sau đó trở lại Aquileia để trú đông, nhưng trên đường đi, trong tháng 1 năm 169, Lucius Verus đã qua đời. Marcus tiếp đó quay trở lại Roma để trông nom đám tang của vị đồng hoàng đế.
Vào mùa thu năm 169, Marcus đã khởi hành từ Roma cùng với người con rể Claudius Pompeianus, người sẽ trở thành phụ tá thân cận nhất của ông trong cuộc chiến tranh. Người La Mã đã tập trung lực lượng của họ và có ý định chinh phục các bộ lạc độc lập (đặc biệt là người Iazyges) sống ở khu vực giữa sông Danube và tỉnh Dacia của La Mã. Người Iazyges đã đánh bại và giết Claudius Fronto, tổng đốc La Mã của Hạ Moesia. Tuy nhiên, trong khi quân đội La Mã lại đang vướng vào chiến dịch này và có được ít nhiều tiến triển, một số bộ lạc đã tranh thủ cơ hội này để vượt qua biên giới và tấn công lãnh thổ của người La Mã.

Về phía đông, người Costoboci vượt qua sông Danube và tàn phá Thrace và tràn xuống khu vực Balkan, tới tận Eleusis, gần Athens, tại đây họ đã phá hủy đền thờ của giáo phái Eleusian.

Tuy nhiên, cuộc xâm lược quan trọng và nguy hiểm nhất là của người Marcomanni ở phía tây. Vị vua của họ, Ballomar, đã tổ chức một liên minh các bộ tộc người Đức. Họ vượt qua sông Danube và giành được một chiến thắng quyết định trước một đạo quân La Mã gồm 20.000 binh sĩ gần Carnuntum. Ballomar sau đó dẫn phần lớn đạo quân của ông ta tiến của phía Nam hướng đến Ý, trong khi phần còn tàn phá Noricum. Người Marcomanni đã san bằng Opitergium (Oderzo) và bao vây Aquileia. Đây là lần đầu tiên một đạo quân thù địch tiến vào Italia kể từ năm 101 trước Công nguyên, sau khi Gaius Marius đánh bại người Cimbri và người Teuton. Quân đội của viên pháp quan thái thú Furius Victorinus đã cố gắng để giải vây cho thành phố, nhưng họ đã bị đánh bại và bản thân viên tướng của nó cũng tử trận.

Không có sự đồng thuận giữa các học giả về năm xảy ra cuộc Đại xâm lược của người Đức nhằm vào Aquileia. Một số tác giả, như nhà viết tiểu sử của Marcus Aurelius, Frank McLynn, đã chấp nhận thời điểm diễn ra thất bại gần Carnuntum là năm 170, và đặt thời điểm của cuộc Đại xâm lược của người Đức là vào ba năm trước đó. Họ xác nhận rằng nó đã xảy ra vào năm 167 bởi vì vào năm 170, người Đức sẽ bị kìm chân bởi "Praetentura Italiae et Alpium" - hệ thống công sự đã được dựng lên trong năm 168-169 nhằm để ngăn chặn con đường tiến quân vào miền Bắc Italy xuyên qua dãy núi An Pơ. Một lập luận nữa là sự hoảng loạn đã đè nặng lên Roma vào năm 167-168 sẽ là không có ý nghĩa nếu các bộ tộc người Đức vẫn còn ở bờ bên kia của sông Danube. Cũng không có nguồn nào đề cập đến việc hoàng đế đang ở mặt trận trước khi thảm họa xảy ra, trong khi vào năm 170 Marcus Aurelius đã hiện diện ở đó. McLynn cho rằng Marcus Aurelius và Lucius Verus đến Aquileia vào năm 168 để khôi phục lại sĩ khí sau thảm họa và vì Aquileia không có ý nghĩa về mặt địa lý, hậu cần và quân sự như là một căn cứ tiền phương cho việc phát động một chiến dịch trên sông Danube ở Pannonia.

Thảm họa này buộc Marcus Aurelius phải đánh giá lại các ưu tiên của mình. Quân đội từ các vùng biên giới khác nhau đã được phái đến chống lại Ballomar. Họ nằm dưới sự chỉ huy của Claudius Pompeianus, cùng với vị hoàng đế tương lai Pertinax vốn là một trong những phụ tá của ông. Một bộ tư lệnh quân sự mới, "praetentura Italiae et Alpium" đã được thành lập để bảo vệ các tuyến đường tới Ý, và hạm đội Danube cũng được tăng cường. Aquileia đã được giải vây và vào cuối năm 171, những kẻ xâm lược đã bị đánh đuổi ra khỏi lãnh thổ La Mã. Hoạt động ngoại giao đã diễn ra sôi nổi ngay sau đó, vì người La Mã đã cố gắng để lôi kéo các bộ lạc man rợ khác nhau nhằm chuẩn bị cho một cuộc vượt sông Danube. Một hiệp ước hòa bình được ký kết với người Quadi và người Iazyges, trong khi các bộ lạc người Vandal, người Hasdingi và Lancringi đã trở thành đồng minh của La Mã.

Vào năm 172, người La Mã vượt qua sông Danube và tiến vào lãnh thổ của người Marcomanni. Mặc dù chỉ có vài chi tiết được biết đến, người La Mã đã giành được thắng lợi, họ đã chinh phục người Marcomanni và các đồng minh của họ, người Varistae hoặc Naristi và người Cotini. Thực tế này được thể hiện rõ từ việc Marcus Aurelius sử dụng tước hiệu ""Germanicus"", và việc đúc những đồng tiền xu với dòng chữ ""Germania capta"" ("chinh phục Germania"). Trong chiến dịch này, thủ lĩnh của người Naristi đã bị viên tướng La Mã Marcus Valerius Maximianus giết chết.

Trong năm 173, người La Mã tiến hành chiến dịch chống lại người Quadi vì họ đã phá vỡ hiệp ước và giúp đỡ những bà con của mình. Người La Mã đã đánh bại và chinh phục họ. Trong chiến dịch này, một sự cố nổi tiếng được gọi là "phép lạ của cơn mưa", đã xảy ra, sau này nó đã được mô tả trên cột trụ của Marcus Aurelius và trên những đồng tiền xu. Theo Cassius Dio, Legio XII Fulminata đã bị một đạo quân đông đảo của người Quadi bao vây và gần như họ đã buộc phải đầu hàng vì sự nóng bức và khát. Tuy nhiên, họ đã được cứu thoát bởi một cơn mưa bất chợt và giúp cho những người La Mã thoát được cơn khát, trong khi sét lại đánh vào người Quadi Những người đương thời và các sử gia đã coi đó là sự can thiệp của thần thánh: Dio nói rằng cơn mưa này đã được triệu hồi nhờ một pháp sư Ai Cập cầu nguyện với thần Mercury, trong khi những nhà văn Thiên Chúa giáo như Tertullian cho rằng đó là một lời cầu nguyện của các tín đồ Kitô.

Trong cùng năm, Didius Iulianus, viên tướng chỉ huy ở biên giới Rhine, đã đẩy lùi một cuộc xâm lược của người Chatti và người Hermunduri, và trong khi đó người Chauci tiến hành cướp bóc bờ biển của Gallia Belgica.

Trong năm tiếp theo, người La Mã đã tiến đánh người Quadi, nhân lúc người Quadi đã lật đổ vị vua thân La Mã của họ, Furtius, và tôn đối thủ của ông ta là Ariogaesus, lên thay. Marcus Aurelius từ chối công nhận ông ta và quay trở lại, lật đổ và lưu đày ông ta tới Alexandria. Như vậy, vào cuối năm 174, cuộc chinh phục người Quadi đã được hoàn tất, họ đã buộc phải giao nộp con tin và cung cấp những đội quân trợ chiến cho quân đội La Mã, trong khi các đơn vị đồn trú đã được bố trí trên toàn lãnh thổ của họ.

Sau điều này, người La Mã tập trung sự chú ý của họ vào người Iazyges sống trong khu vực đồng bằng của sông Tisza ("expeditio sarmatica"). Trong năm 175, sau một vài chiến thắng, một hiệp ước đã được ký kết. Theo các điều khoản của nó, vua Iazyges,Zanticus phải trao trả 100.000 tù binh La Mã và ngoài ra còn phải cung cấp 8.000 kỵ binh trợ chiến, hầu hết trong số đó (5500 người) đã được phái đến Britain. Nhờ vào điều này, Marcus Aurelius đã lấy tước hiệu chiến thắng "Sarmaticus".

Marcus Aurelius có thể đã có ý định tiến hành chiến dịch tiến đánh các bộ lạc còn lại, và cùng với những cuộc chinh phục gần đây của mình, ông dự định thành lập hai tỉnh La Mã mới, "Marcomannia" và "Sarmatia", nhưng các kế hoạch này của ông đã bị gián đoạn do cuộc nổi loạn của Avidius Cassius ở phía Đông.

Marcus Aurelius sau đó hành quân về phía đông với quân đội của mình, kèm theo những phân đội quân trợ chiến của người Marcomanni, Quadi và Naristi dưới quyền Marcus Valerius Maximianus. Sau khi dập tắt thành công cuộc nổi loạn của Cassius, hoàng đế trở lại Roma lần đầu tiên trong gần 8 năm. Vào ngày 23 tháng 12 năm 176, cùng với con trai mình, Commodus, ông đã tổ chức một cuộc diễu binh chiến thắng chung cho các chiến thắng trước các bộ lạc người Đức(""de Germanis"" và ""de Sarmatis""). Trong lễ kỷ niệm này, cây cột trụ Aurelianus đã được dựng lên và mô phỏng theo cột trụ Trajan.

Vào năm 177, người Quadi đã đứng lên khởi nghĩa, tiếp ngay sau đó là các dân tộc láng giềng của họ, người Marcomanni và Marcus Aurelius một lần nữa tiến quân về phía bắc và bắt đầu chiến dịch Đức lần thứ hai của mình ("secunda expeditio germanica"). Ông đã đến Carnuntum trong tháng 8 năm 178, và bắt đầu lên đường dập tắt cuộc khởi nghĩa và lại y như chiến dịch đầu tiên của mình, đầu tiên ông tiến quân chống lại người Marcomanni, và vào năm 179-180 là chống lại người Quadi. Dưới sự chỉ huy của Marcus Valerius Maximianus, người La Mã đã chiến đấu và chiếm ưu thế trước người Quadi trong một trận chiến quyết định tại Laugaricio (gần Trenčín ngày nay, Slovakia). Người Quadi bị đuổi về phía tây, sâu hơn vào Đại Germania, tại viên pháp quan thái thú Tarutenius Paternus sau đó đã giành được một chiến thắng quyết định khác trước họ, nhưng vào ngày 17 tháng 3 năm 180, hoàng đế qua đời ở Vindobona (Vienna ngày nay).

Vị hoàng đế kế vị ông, Commodus đã có rất ít quan tâm đến việc theo đuổi chiến tranh. Chống lại lời khuyên từ những vị tướng lĩnh lâu năm của mình, sau khi đàm phán một hiệp ước hòa bình với người Marcomanni và Quadi, ông quay về Roma vào đầu mùa thu năm 180, tại đó ông tổ chức một lễ diễu binh chiến thắng vào ngày 22 tháng mười. Tuy nhiên, các cuộc hành quân chống lại người Iazyges, người Buri và "người Dacia tự do" sống ở khu vực giữa sông Danube và tỉnh Dacia của La Mã vần tiếp tục diễn ra. Không có nhiều điều được biết đến về cuộc chiến này, ngoại trừ việc các tướng lĩnh La Mã bao gồm Marcus Valerius Maximianus, Pescennius Niger và Clodius Albinus. Ở một mức nào, những chiến thắng mà họ đã giành được coi là đủ để Commodus tự lấy tước hiệu ""Germanicus Maximus"" cho bản thân mình vào giữa năm 182.

Cuộc chiến tranh này đã phơi bày sự yếu kém của khu vực biên giới phía bắc đế quốc La Mã, và từ đó, một nửa trong số các quân đoàn La Mã (16 trong tổng số 33 quân đoàn) sẽ đóng quân dọc theo sông Danube và sông Rhine.



</doc>
<doc id="1750334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750334" title="Chính sách hai con">
Chính sách hai con

Chính sách hai con là chính sách được chính phủ một số quốc gia áp dụng để giới hạn mỗi gia đình chỉ cho phép có hai con. Chính sách này được sử dụng rộng rãi tại Việt Nam và được áp dụng cho một số đối tượng tại Trung Quốc. Mới đây, Philippines cũng đã thảo luận về việc áp dụng chính sách này. Mặc dù không quy định trong luật, vào những năm 70, người dân Hồng Kông cũng rất được khuyến khích có tối đa hai con, và đây từng là một phần của chiến lược kế hoạch hóa gia đình của vùng lãnh thổ này.

Việt Nam đã có chính sách hai con vào những năm 1960, và đã áp dụng lại lần nữa từ những năm 1990. Nhờ kế hoạch hóa gia đình mà tỉ lệ sinh ở Việt Nam đã giảm, trong khi trước đây, trung bình tỉ lệ này là 4 trẻ em/phụ nữ. Năm 2003, chính sách này đã được tạm dừng. Năm 2008, có thông tin cho rằng chính phủ đang cân nhắc khôi phục chính sách này.

Trong suốt thập kỷ 70, công dân Trung Quốc được khuyến khích mỗi gia đình có hai con. Chính Cách mạng Văn hóa và sự căng thẳng do nó mang đến là những nhân tố chính cho việc áp dụng chính sách này. Trong thời gian này, tỉ lệ sinh đã giảm mạnh từ 6 trẻ/phụ nữ xuống còn gần 3 trẻ/phụ nữ.

Tại Hồng Kông, chiến dịch "Chỉ hai là đủ" vào những năm 1970 khuyến khích mỗi gia đình chỉ sinh hai hoặc ít hơn. Chiến dịch này đã góp phần giảm tỉ lệ sinh trong những thập kỷ tiếp theo.


</doc>
<doc id="1750347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750347" title="She Loves You">
She Loves You

"She Loves You" là ca khúc được viết bởi John Lennon và Paul McCartney, được The Beatles phát hành dưới dạng đĩa đơn vào năm 1963. Đĩa đơn này đã phá hàng loạt kỷ lục tại các bảng xếp hạng ở Anh, cùng với đó là thiết lập kỷ lục ở Mỹ khi là một trong số 5 ca khúc cùng của The Beatles thống trị 5 vị trí cao nhất ở "Billboard" Hot 100 vào ngày 4 tháng 4 năm 1964. Đây là đĩa đơn bán chạy nhất tại Anh vào năm 1963.

Năm 2004, tạp chí "Rolling Stone" xếp "She Loves You" ở vị trí số 64 trong danh sách "500 bài hát vĩ đại nhất". Tới năm 2009, để kết thúc chương trình "Beatles Weekend", đài BBC Radio 2 đã tuyên bố đây chính là đĩa đơn bán chạy nhất tại Anh của The Beatles theo số liệu chính thức được lấy từ The Official Charts Company.

Theo Ian MacDonald




</doc>
<doc id="1750350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750350" title="Cây cứt lợn (định hướng)">
Cây cứt lợn (định hướng)

Trong tiếng Việt, cây cứt lợn thường dùng để chỉ:
Tùy từng địa phương, một số loài cây khác cũng được gọi là cây (hoa) cứt lợn:


</doc>
<doc id="1750351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750351" title="Philip Roth">
Philip Roth

Philip Roth là một tiểu thuyết gia người Mỹ gốc Do Thái. Ông nhận được sự chú ý lần đầu thông qua tiểu thuyết "Goodbye, Columbus", miêu tả một chân dung khiếm nhã và hài hước của đời sống người Mỹ Do Thái và ông nhận được Giải thưởng Sách Quốc gia hạng mục tiểu thuyết. Các tác phẩm của ông gồm có Báo ứng, The Human Stain (tạm dịch: Vết nhơ trần thế), cuốn tiểu thuyết đã được dựng thành phim cùng tên do Anthony Hopkins và Nicole Kidman đóng vai chính.

Philip Roth sinh ở Newark, New Jersey, nơi trở thành khung cảnh cho những tiểu thuyết đầu tiên của ông. Cha ông là người bán bảo hiểm thuộc dòng dõi Áo- Hung. Từ những năm 1960 Roth làm việc ở Đại học Quốc gia Iowa, Princeton, Đại học bang New York, Đại học Pennsylvania và nhiều nơi khác. Từ 1988 ông là Giáo sư Ưu tú tại Cao đẳng Hunter, New York. Roth được nhiều giải thưởng như Guggenheim fellowship (1959), National Book Award (1960, 1995), Rockefeller fellowship (1966), National Book Critics Circle award (1988, 1992), và PEN/Faulkner Award (1993, 2000). Năm 1998 Roth nhận huân chương Quốc gia về Nghệ thuật tại Nhà Trắng và năm 2001 ông đã nhận được giải thưởng cao nhất của Viện Hàn lâm Văn học Nghệ thuật Hoa Kỳ, huy chương vàng về tiểu thuyết. Năm 2011, Roth đoạt giải Tư 'Man Booker International Prize', trị giá 60.000£. 




</doc>
<doc id="1750363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750363" title="Cuộc chinh phục Britannia của La Mã">
Cuộc chinh phục Britannia của La Mã

Cuộc chinh phục Britannia của La Mã là một quá trình diễn ra dần dần, bắt đầu có kết quả vào năm 43 dưới thời hoàng đế Claudius, và viên tướng của ông, Aulus Plautius đã trở thành vị thống đốc đầu tiên của Britannia. Đảo Anh đã thường xuyên là mục tiêu của các cuộc xâm lược, trên kế hoạch và thực tế, bởi các đạo quân của Cộng hòa La Mã và đế quốc La Mã. Cũng giống như với các khu vực khác ở phía rìa của đế quốc, Britannia đã có được các mối liên hệ ngoại giao và thương mại với những người La Mã trong suốt gần một thế kỷ kể từ lúc các cuộc viễn chinh của Julius Caesar diễn ra vào năm 55 và 54 trước Công nguyên.

Từ giữa năm 55 trước Công nguyên tới thập niên 40 sau công nguyên, hiện trạng triều cống, con tin, và các quốc gia chư hầu mà không có sự chiếm đóng quân sự trực tiếp, bắt đầu bằng cuộc xâm lược Britannia của Caesar, phần lớn vẫn còn nguyên vẹn. Augustus đã chuẩn bị tiến hành các cuộc xâm lược vào năm 34 trước Công nguyên, năm 27 trước Công nguyên và 25 trước Công nguyên. Kế hoạch đầu tiên và thứ ba phải hoãn lại do các cuộc khởi nghĩa ở những nơi khác trong đế quốc, lần thứ hai là do người Briton dường như đã sẵn sàng để đạt được một thỏa thuận Theo tác phẩm Res Gestae của Augustus, hai vị vua người Anh, Dumnovellaunus và Tincomarus, đã chạy trốn tới Roma dưới triều đại của ông

Vào những năm 40 sau công nguyên, tình hình chính trị bên trong Britannia dường như trở nên sự náo động. Người Catuvellauni đã thay chỗ người Trinovantes để trở thành vương quốc hùng mạnh nhất ở phía đông nam Britannia, tiếp quản cố đô Camulodunum (Colchester) của người Trinovantes, và đang dồn ép bộ tộc láng giềng của họ là người Atrebates, vốn cai trị bởi con cháu của Commius, đồng minh cũ của Julius Caesar.

Caligula cũng đã lên kế hoạch tiến hành một chiến dịch chống lại người Anh vào năm 40, nhưng việc thực hiện nó lại kỳ lạ: theo Suetonius, ông ta đã sắp xếp quân đội của mình trong đội hình chiến đấu và phải quay mặt về phía eo biển Manche và ra lệnh cho họ để tấn công chỗ nước ứ đọng. Sau đó, ông ta cho quân lính đi thu thập vỏ sò, coi chúng như là "cướp bóc từ đại dương, nhờ có Capitol và Cung điện". Các nhà sử học hiện nay không chắc chắn liệu điều đó có nghĩa là một sự trừng phạt mỉa mai dành cho một cuộc nổi loạn của binh sĩ hoặc do sự loạn trí của Caligula. Chắc chắn nỗ lực xâm lược này đã tạo sự sẵn sàng cho quân đội và tạo điều kiện thuận lợi cho cuộc xâm lược của Claudius có thể diễn ra vào 3 năm sau đó (ví dụ như một ngọn hải đăng được Caligula xây dựng tại Boulogne-sur-Mer, mô hình cho một cái khác được xây dựng ngay sau năm 43 tại Dubris).
Vào năm 43 SCN, hoàng đế Claudius đã cho xây dựng một đạo quân xâm lược, có thể bằng cách tập hợp lại quân đội của Caligula, nhằm để khôi phục ngai vàng cho Verica, một vị vua lưu vong của người Atrebates. Aulus Plautius, một vị nguyên lão ưu tú đã được giao trọng trách chỉ huy toàn bộ bốn quân đoàn, tổng cộng khoảng 20.000 người, cộng với số quân trợ chiến tương đương. Các quân đoàn tham chiến là:


Quân đoàn "II Augusta" vào lúc này đang nằm dưới sự chỉ huy của vị hoàng đế tương lai, Vespasianus. Ba vị tướng chỉ huy các quân đoàn khác được đề cập trong các ghi chép đó là: Gnaeus Hosidius Geta, có thể đã chỉ huy "IX Hispana", và anh trai của Vespasianus,Titus Flavius ​​Sabinus II được đề cập bởi Dio Cassius (Dio nói rằng Sabinus là cấp dưới của Vespasianus, nhưng vì Sabinus là anh trai và bước vào sự nghiệp chính trị trước Vespasianus nên ông ta khó có thể là một quan bảo dân quân đội). Gnaeus Sentius Saturninus được đề cập bởi Eutropius

Đạo quân xâm lược chính dưới quyền Aulus Plautius đã vượt biển theo ba đạo. Cảng xuất phát của cuộc xâm lược thường được coi là ở Boulogne, và nơi đổ bộ chính là tại Rutupiae (Richborough, trên bờ biển phía đông của Kent). Không có nơi nào trong số các địa điểm này là chắc chắn. Dio không đề cập đến cảng xuất phát, và mặc dù Suetonius nói rằng đạo quân thứ hai dưới quyền Claudius đã khởi hành từ Boulogne, thì cũng không nhất thiết rằng toàn bộ lực lượng xâm lược cũng đã như vậy. Richborough có một cảng tự nhiên lớn mà sẽ thích hợp cho điều này, cùng với đó những bằng chứng khảo cổ học cho thấy rằng đã có sự chiếm đóng của quân đội La Mã ở đó vào khoảng thời điểm thích hợp. Tuy nhiên, Dio nói rằng những người La Mã đã đi thuyền từ đông sang tây, và một cuộc hành trình từ Boulogne tới Richborough là từ nam đến bắc. Một số nhà sử học cho rằng họ đã khởi hành từ Boulogne đến Solent, đổ bộ ở trong vùng lân cận của Noviomagus (Chichester) hoặc Southampton, trong lãnh thổ trước kia được cai trị bởi Verica. Một giải thích khác có thể là khởi hành từ cửa sông Rhine tới Richborough, đó sẽ là từ đông sang tây.

Cuộc kháng chiến của người Briton được lãnh đạo bởi Togodumnus và Caratacus, con trai của Cunobelinus, vị vua của người Catuvellauni. Một lực lượng lớn của người Briton đã chạm trán với những người La Mã tại một điểm băng qua sông được cho là gần Rochester trên sông Medway. Trận chiến đã xảy ra trong hai ngày. Hosidius Geta đã suýt nữa bị bắt sống, nhưng ông ta đã được cứu thoát và quay lại trận chiến một cách dứt khoát tới mức ông đã được ban cho một cuộc diễu binh chiến thắng("ornamenta triumphalia").

Người Briton đã bị đẩy lùi trở lại sông Thames. Người La Mã đã truy đuổi họ qua bên kia sông và khiến cho họ mất người nhiều người trong các đầm lầy của Essex. Cho dù việc người La Mã đã sử dụng một cây cầu hiện có cho mục đích này hoặc xây dựng một cây cầu tạm thời là không chắc chắn. Ít nhất đã có một bộ phận của đội quân trợ chiến người Batavia bơi qua sông như một lực lượng riêng biệt.

Togodumnus qua đời ngay sau trận chiến trên sông Thames. Plautius đã dừng lại và báo tin cho Claudius tham gia truy đuổi đến cùng với ông ta. Theo Cassius Dio, Plautius đang cần sự giúp đỡ của hoàng đế để đánh bại người Briton, lúc này đang quyết tâm trả thù cho Togodumnus. Tuy nhiên, Claudius vốn không phải là người lính. Khải hoàn môn Claudius cho biết rằng ông đã tiếp nhận sự đầu hàng của mười một vị vua mà gặp bất kỳ tổn thất nào, và Suetonius nói rằng Claudius đã tiếp nhận sự đầu hàng của người Briton mà không cần chiến đấu hoặc đổ máu Có khả năng là người Catuvellauni đã hầu như là nản chí và điều này cho phép hoàng đế xuất hiện như là nhà chinh phục trong cuộc hành quân cuối cùng về Camulodunum. Mười một bộ lạc ở khu vực Đông Nam Britannia đã đầu hàng Claudius và người La Mã đã chuẩn bị để di chuyển xa hơn về phía tây và phía bắc. Người La Mã sau đó thiết lập thủ phủ mới của họ tại Camulodunum và Claudius quay trở về Roma để tôn vinh chiến thắng của mình. Caratacus đã trốn thoát và sẽ tiếp tục cuộc kháng chiến ở phía tây.

Vespasianus đã nắm quyền chỉ huy một đạo quân tiến về phía tây, trên đường tiến quân của mình, ông chinh phục các bộ lạc và đánh chiếm các oppidum ở bất cứ nơi nào ông đặt chân tới, và tiến xa ít nhất tới tận Exeter mà dường như nơi này sẽ trở thành một căn cứ ban đầu cho Legio II Augusta và có thể đã tới tận Bodmin. Quân đoàn Chín đã được phái về phía bắc hướng tới Lincoln và trong vòng bốn năm kể từ khi bắt đầu cuộc xâm lược, có khả năng là một khu vực phía nam của tuyến đường từ Humber đến cửa sông Severn đã nằm dưới sự kiểm soát của người La Mã. 

Vào cuối năm 47, thống đốc mới của Britannia, Ostorius Scapula, đã bắt đầu một chiến dịch chống lại các bộ lạc của xứ Wales ngày nay, và ở đồng bằng Cheshire. Người Silures ở phía đông nam xứ Wales đã gây ra nhiều vấn đề nghiêm trọng cho Ostorius và họ đã quyết liệt bảo vệ biên giới xứ Wales của mình. Bản thân Caratacus đã bị đánh bại trong trận Caer Caradoc và trốn sang bộ lạc chư hầu của La Mã là người Brigantes, vốn chiếm đóng khu vực Pennines. Tuy nhiên, nữ hoàng của họ, Cartimandua lại không thể hoặc không sẵn sàng để bảo vệ ông ta, và bà đã giao nộp ông ta cho những kẻ xâm lược nhằm đổi lại bằng sự đình chiến với những người La Mã. Ostorius qua đời và ông được thay thế bằng Aulus Gallus, người đã đưa biên giới xứ Wales xuống dưới sự kiểm soát của La Mã nhưng ông ta cũng không tiến xa hơn về phía bắc hoặc tây, có lẽ vì Claudius muốn tránh những gì mà ông coi là một cuộc chiến khó khăn và ít đem lại lợi ích trong địa hình miền núi của vùng cao Britannia. Khi Nero đã trở thành hoàng đế vào năm 54, ông ta dường như đã quyết định tiếp tục cuộc xâm lược và bổ nhiệm Quintus Veranius là thống đốc, một người vốn có kinh nghiệm đối phó với các bộ tộc vùng đồi ở Tiểu Á. Veranius và người kế nhiệm ông Gaius Suetonius Paulinus đã tiến hành một chiến dịch thành công ở xứ Wales, và nổi tiếng với việc phá hủy trung tâm của các druid tại Mona hoặc Anglesey vào năm 60 và được các sử gia sau này gọi là cuộc thảm sát Menai. Sự chiếm đóng hoàn toàn xứ Wales đã bị hoãn lại khi mà cuộc khởi nghĩa của Boudica nổ ra và buộc người La Mã phải quay trở về phía đông nam. Người Silures đã không hoàn toàn bị chinh phục cho đến khoảng năm 76 SCN khi chiến dịch kéo dài của Sextus Julius Frontinus nhằm chống lại họ bắt đầu có được những thành công.

Sau khi dập tắt thành công cuộc khởi nghĩa của Boudica, một số thống đốc La Mã mới đã tiếp tục cuộc chinh phục về phía viền phía bắc. Cartimandua đã buộc phải yêu cầu người La Mã trợ giúp cho mình sau khi chồng bà, Venutius, nổi loạn. Quintus Petillius Cerialis đã đưa quân đoàn của mình từ Lincoln tiến xa tới tận York và đánh bại Venutius gần Stanwick vào khoảng năm 70. Điều này dẫn đến việc người Brigantes đã La tinh hóa và bộ tộc Parisii dần đồng hóa hơn nữa vào trong đế quốc. Frontinus đã được phái đến Britannia thuộc La Mã trong năm 74 SCN để kế nhiệm Quintus Petillius Cerialis làm thống đốc của đảo này. Ông ta đã chinh phục người Silures và các bộ tộc thù địch khác của xứ Wales, thiết lập một căn cứ mới tại Caerleon cho Legio II Augusta và một mạng lưới các pháo đài nhỏ hơn cách xa khoảng 15–20 km cho các đơn vị quân trợ chiến của mình. Trong nhiệm kỳ của mình, ông có thể đã thiết lập pháo đài tại Pumsaint ở phía tây xứ Wales, chủ yếu là để khai thác các mỏ vàng tại Dolaucothi. Ông thôi giữ chức thống đốc vào năm 78 sau công nguyên, và sau đó được bổ nhiệm làm ủy viên về nước ở Rome. Thống đốc mới là Gnaeus Julius Agricola vốn nổi tiếng qua cuốn tiểu sử tán dương ông ta được viết bởi người con rể, Tacitus.

Đến Britannia vào giữa mùa hè năm 78, Agricola nhận thấy rằng một số các bộ tộc bị đánh bại trước đó đã dần tái lập lại sự độc lập của họ. Đầu tiên, ông đối phó với người Ordovices ở miền bắc xứ Wales, họ trước đó đã tiêu diệt một ala kỵ binh trợ chiến của người La Mã vốn đóng quân trong lãnh thổ của họ. Nhờ vào hiểu biết về địa hình do ông từng phụng vụ trong quân ngũ ở Britannia trước đây, Agricola đã có thể tiến quân một cách nhanh chóng, đánh bại và hầu như tiêu diệt họ. Sau đó ông xâm lược Anglesey, buộc cư dân ở đây phải cầu hòa. Năm sau, ông tiến đánh người Brigantes ở miền bắc nước Anh và người Selgovae dọc theo bờ biển phía nam của Scotland, sử dụng sức mạnh quân sự áp đảo để thiết lập lại sự kiểm soát của người La Mã 
Chi tiết về những năm đầu diễn ra sự chiếm đóng của La Mã ở miền Bắc nước Anh không rõ ràng nhưng nó bắt đầu không sớm hơn năm 71, vì Tacitus nói rằng trong năm đó Petillius Cerialis (thống đốc từ năm 71 tới năm 74) đã tiến hành một cuộc chiến tranh thắng lợi trước người Brigantes. Tacitus đã ca ngợi cả Cerialis và người kế nhiệm ông Julius Frontinus (thống đốc từ năm 75 tới năm 78), nhưng lại không cung cấp thêm thông tin về các sự kiện tới trước năm 79 mà liên quan đến các vùng đất hoặc các dân tộc sống ở phía bắc của người Brigantes.

Đặc biệt, những bằng chứng khảo cổ học đã chỉ ra rằng người La Mã đã tiến hành chiến dịch và xây dựng doanh trại quân đội ở phía bắc dọc theo Gask Ridge. Trong quá trình mô tả các chiến dịch của Agricola, Tacitus không tuyên bố một cách rõ ràng rằng đây thực sự là một sự trở lại vùng đất trước đây bị Roma chiếm đóng, tại đây sự chiếm đóng của người La Mã hoặc đã bị các cư dân ở đây lật đổ, hoặc đã bị những người La Mã từ bỏ.
Tacitus ghi lại rằng sau khi kết hợp sử dụng cả quân sự và ngoại giao để dẹp tan sự bất mãn giữa những người Briton đã bị chinh phục trước đó, Agricola đã cho xây dựng nhiều pháo đài trong lãnh thổ của họ vào năm 79. Trong năm 80, ông hành quân đến Vịnh Tay (một số nhà sử học cho rằng ông ta dừng lại dọc theo Vịnh Forth cùng năm đó) và không trở về phía nam cho đến tận năm 81, vào lúc đó ông đã tiến hành củng cố các vùng đất mới được ông chinh phục, và trong các vùng đất nổi loạn mà ông đã tái chinh phục. Vào năm 82 ông đã đi thuyền tới Kintyre hoặc tới bờ biển Argyll, hoặc cả hai. Trong năm 83 và 84, ông tiến về phía bắc dọc theo phía đông của Scotland và bờ biển phía bắc bằng cả quân bộ và hải quân, ông đã tiến hành chiến dịch thắng lợi chống lại cư dân của nó, và giành được một chiến thắng quan trọng trước các dân tộc miền Bắc Britannia dưới sự chỉ huy của Calgacus trong trận Mons Graupius.

Trước khi được triệu hồi vào năm 84, Agricola đã cho xây dựng một mạng lưới đường giao thông quân sự cùng các pháo đài để bảo đảm sự chiếm đóng của La Mã. Những pháo đài trước đó đã được tăng cường và những pháo đài mới được thiết lập ở phía đông bắc Scotland dọc theo ranh giới cao nguyên Scotland, củng cố quyền kiểm soát đối với những thung lũng hẹp mà cho phép tới và ra khỏi khu vực cao nguyên Scotland. Hệ thống đường giao thông quân sự và tiếp tế dọc theo đông nam Scotland và phía đông bắc nước Anh (ví dụ như đường Dere) cũng đã được tăng cường. Ở nơi xa nhất về phía nam của Caledonia, vùng đất của người Selgovae (xấp xỉ Dumfriesshire ngày nay và Stewartry của Kirkcudbright) cũng đã có rất nhiều pháo đài được thiết lập chắc chắn, không chỉ thiết lập sự kiểm soát hiệu quả ở đó mà nó cũng hoàn tất hệ thống thành lũy quân sự vây quanh khu vực nam trung tâm Scotland (hầu hết vùng cao nguyên phía nam, Teviotdale và miền tây Tweeddale). Trái ngược những hành động của người La Mã nhằm chống lại người Selgovae, các vùng lãnh thổ của người Novantae, người Damnonii, và người Votadini đã không có pháo đài nào được thiết lập, và không có gì để chỉ ra rằng là người La Mã đã có chiến tranh với họ.

Năm 84SCN, Agricola đã được hoàng đế Domitianus triệu hồi về Roma. Những người kế nhiệm ông đã không có tên trong bất cứ tài liệu nào còn sót lại, nhưng có vẻ như họ không thể hoặc không muốn tiếp tục cuộc chinh phục xa về phía bắc. Pháo đài tại Inchtuthil đã bị triệt phá trước khi nó được hoàn thành và các doanh trại khác của hệ thống Gask Rigde ở Perthshire, vốn được dựng lên nhằm củng cố sự hiện diện của người La Mã ở Scotland sau khi kết thúc trận Mons Graupius, đã bị từ bỏ trong khoảng một vài năm.

Người La Mã sau đó đã rút quân về một phòng tuyến được thiết lập như là một trong những limes của đế quốc (tức là một phòng tuyến biên giới), đó là trường thành Hadrianus. Một nỗ lực đã được thực hiện nhằm để đưa phòng tuyến này tiến xa về phía bắc đến khu vực sông Clyde-sông Forth trong năm 142 khi mà trường thành Antoninus được xây dựng. Nhưng nó lại một lần nữa bị bỏ rơi sau hai thập kỷ. Người La Mã sau đó tiếp tục rút về đoạn trường thành Hadrian được xây dựng sớm và vững chắc hơn ở khu vực biên giới sông Tyne-Vịnh Solway, nơi này đã được xây dựng vào khoảng năm 122. Tuy vậy, quân đội La Mã lại tiếp tục thâm nhập sâu hơn về phía bắc Scotland ngày nay nhiều lần hơn. Thật vậy, đã có một mật độ lớn các doanh trại hành quân của người La Mã ở Scotland hơn bất cứ nơi nào khác ở châu Âu như là một kết quả của ít nhất bốn nỗ lực lớn nhằm chinh phục vùng đất này. Đáng chú ý nhất là vào năm 209 khi hoàng đế Septimius Severus, tuyên bố tiến hành chiến dịch chống lại liên minh của người Caledonia do sự khiêu khích từ sự hiếu chiến của bộ tộc Maeatae. Ông đã sử dụng ba quân đoàn của đạo quân đồn trú ở Britannia (được tăng cường bởi hai quân đoàn Parthica mới được thành lập gần đây), 9.000 vệ binh hoàng gia với sự hỗ trợ của kỵ binh, và một số lượng lớn quân trợ chiến với sự tiếp tế từ biển của hạm đội Britannia, hạm đội Rhine và hai đội tàu chuyển từ khu vực sông Danube tới cho mục đích này. Đến năm 210, chiến dịch của Severus đã đạt được nhiều thành tựu đáng kể, bất chấp chiến thuật du kích của người Caledonia và mức độ thương vong nặng nề rõ ràng của người La Mã.

Chiến dịch của Severus đã bị cắt ngắn sau khi ông mắc một căn bệnh thập tử nhất sinh. Ông quay về Eboracum và qua đời ở đó vào năm 211. Mặc dù con trai ông, Caracalla vẫn tiếp tục chiến dịch vào năm sau, ông ta đã sớm dàn xếp hòa bình. Người La Mã sau đó sẽ không bao giờ tiến hành chiến dịch tiến sâu vào Caledonia một lần nào nữa.




</doc>
<doc id="1750376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750376" title="Dương Hạo">
Dương Hạo

Dương Hạo (, 586?-618), thường được biết đến theo tước hiệu Tần vương (秦王), là một trong những người xưng đế của triều Tùy vào những năm cuối của triều đại này.

Dương Hạo là một cháu nội của Tùy Văn Đế- vị hoàng đế khai quốc của triều Tùy và là một trong 2 người con trai của Tần vương Dương Tuấn - hoàng tử của Tùy Văn Đế. Mẹ ông là Thôi vương phi. Năm 597, do tức giận và đố kị trước việc phu quân sủng ái các tiểu thiếp, Thôi vương phi đã bỏ độc vào dưa dâng cho Dương Tuấn ăn. Dương Tuấn lâm bệnh và phải đi từ nơi trấn thủ tại Tịnh châu (并州, nay gần tương ứng với Thái Nguyên, Sơn Tây) đến kinh thành Trường An để điều trị. Sau đó, việc Thôi vương phi hạ độc phu quân đã bị phát giác. Tùy Văn Đế hạ lệnh bà phải bị ly hôn và đưa trả bà về nhà người huynh Thôi Hoằng Độ (崔弘度), và sau đó lệnh cho bà phải tự sát.

Dương Tuấn đã không bao giờ hoàn toàn khỏi bệnh và qua đời vào năm 600. Tùy Văn Đế viện lý do rằng tội Thôi vương phi đã làm ô uế Dương Hạo còn em trai của Dương Hạo là Dương Trạm (楊湛) lại do tiểu thiếp sinh ra, do đó Tùy Văn Đế đã không cho phép ai kế tự tước hiệu Tần vương. Mặc dù Tùy Văn Đế ra lệnh rằng các thành viên trong gia quyến của Dương Tuấn phải đi đưa ma, song cả Dương Hạo và Dương Trạm đều bị loại ra khỏi lễ tang.

Tùy Văn Đế qua đời vào năm 604, bác ruột của Dương Hạo là Dương Quảng đã đăng cơ kế vị, tức Tùy Dạng Đế. Năm 606, Tùy Dạng Đế phong cho Dương Hạo tước Tần vương và phong cho Dương Trạm tước Tế Bắc hầu. Năm 613, Dương Hạo nhậm chức đô úy của Hà Dương quận (河陽, nay gần tướng ứng với Tiêu Tác, Hà Nam) khi tướng Dương Huyền Cảm nổi dậy gần đó. Tùy Dạng Đế khi đó đang ở tiền tuyến tấn công Cao Câu Ly, hoàng đế đã phái tướng Vũ Văn Thuật (宇文述) rút quân khỏi Cao Câu Ly để đánh Dương Huyền Cảm, khi đó Vũ Văn Thuật và Dương Hạo đã trao đổi thư tín, họ còn gặp nhau và hợp quân đánh Dương Huyền Cảm. Tuy nhiên, sau khi dập tắt được cuộc nổi dậy của Dương Huyền Cảm, Dương Hạo bị kết tội vì đã giao thiệp với hạ thần triều đình (một hành động không được phép đối với các thân vương) và bị bãi chức.

Vào mùa xuân năm 618, Tùy chìm sâu vào trong các cuộc nổi dậy, Dương Hạo cùng với Tùy Dạng Đế ở tại Giang Đô (江都, nay thuộc Dương Châu, Giang Châu) khi tướng Vũ Văn Hóa Cập (con của Vũ Văn Thuật) tiến hành chính biến và sát hại Tùy Dạng Đế. Các lãnh đạo chính biến cũng sát hại nhiều người thân của Tùy Dạng Đế cũng như các hạ thần cao cấp. Tuy nhiên, do Dương Hạo là bạn với Vũ Văn Trí Cập (em của Vũ Văn hóa Cập), Vũ Văn Trí Cập đã thuyết phục Vũ Văn hóa Cập tha cho Dương Hạo, sau đó, Dương Hạo được tuyên bố là hoàng đế theo một chiếu chỉ nhân danh Tiêu hoàng hậu (chính thất của Tùy Dạng Đế), song quyền lực thực tế nằm trong tay Vũ Văn hóa Cập.

Vũ Văn hóa Cập ngay sau đó đã từ bỏ Giang Đô và dẫn tàn dư triều Tùy và Kiêu Quả quân tinh nhuệ tiến về phía Bắc. Trong khi tiến quân, Dương Hạo trên thực thế bị quản thúc trong 'Thượng thư tỉnh' (尚書省), bị canh gác nghiêm ngặt. Các thánh chỉ do Dương Hạo phê chuẩn, song ông thậm chí còn không được diện kiến với các quan lại. Ngay sau đó, Vũ Văn hóa Cập đã giao chiến với thủ lĩnh khởi nghĩa Lý Mật song đã phải chịu một số thất bại và cuối cùng phải triệt thoái đến Ngụy huyện (魏縣, nay thuộc Hàm Đan, Hà Bắc). Nhận thấy sức mạnh quân sự của mình bị suy yếu, Vũ Văn hóa Cập chán nản. Sau đó, Vũ Văn hóa Cập quyết tâm phải trở thành hoàng đế trong lúc vẫn còn sống, và do đó đã đầu độc Dương Hạo, tự xưng là hoàng đế của nước Hứa.



</doc>
<doc id="1750377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750377" title="Vũ Văn Hóa Cập">
Vũ Văn Hóa Cập

Vũ Văn Hóa Cập (, ? - 619) là một tướng lĩnh của triều Tùy trong lịch sử Trung Quốc. Năm 618, ông đã lãnh đạo một cuộc binh biến chống lại và giết chết Tùy Dạng Đế. Sau đó, ông đưa cháu (gọi bằng bác) của Tùy Dạng Đế là Dương Hạo lên làm hoàng đế và dẫn đội Kiêu Quả quân (驍果军) định tiến về đông đô Lạc Dương. Ông nhiều lần bại trận dưới tay Lý Mật, Lý Thần Thông, và cuối cùng là Đậu Kiến Đức. Thấy mình sắp thất bại, ông ta đã giết Dương Hạo và tự xưng là hoàng đế của nước Hứa (許). Năm 619, ông bị Đậu Kiến Đức bắt giết.

Vũ Văn Hóa Cập là con trưởng của Vũ Văn Thuật, một thuộc cấp thân tín của Tấn vương Dương Quảng. Vũ Văn Thuật đã đóng một vai trò lớn trong việc giúp Dương Quảng thay thế vị trí thái tử của Dương Dũng vào năm 600. Sau đó, Vũ Văn Hóa Cập trở thành một chỉ huy thị vệ trong Đông cung. Ông thường cưỡi ngựa chạy với tốc độ cao trên những đường phố tại kinh thành Trường An, cầm một ná bắn đá và bắn các hòn đá ra từ nó. Ông ta đã từng vài lần bị bãi miễn quan chức vì nhận tiền hối lộ, nhưng sau đó đều được Dương Quảng thuyết phục Tùy Văn Đế phục chức cho. Dương Quảng gả con gái của mình là công chúa Nam Dương cho em trai Vũ Văn Hóa Cập là Vũ Văn Sĩ Cập.

Năm 604, Tùy Văn Đế qua đời, Dương Quảng lên kế vị, tức là Tùy Dạng Đế. Tùy Dạng Đế phong Vũ Văn Hóa Cập làm thái phó thiếu khanh. Năm 607, khi Tùy Dạng Đế viếng thăm quận Du Lâm (nay gần tương ứng với Du Lâm, Thiểm Tây), Vũ Văn Hóa Cập cùng một em trai khác là Vũ Văn Trí Cập (宇文智及) đã tham gia vào việc buôn bán vốn bị cấm với người Đột Quyết. Tùy Dạng Đế đã tức giận định xử tử, nhưng sau đã xá miễn, chỉ giáng anh em họ xuống làm nô bộc cho Vũ Văn Thuật.

Năm 616, do phía Bắc đất nước đắm chìm trong các cuộc khởi nghĩa nông dân, Tùy Dạng Đế đã nghe theo đề xuất của Vũ Văn Thuật mà đến Giang Đô (nay thuộc Dương Châu, Giang Tô). Vũ Văn Thuật cùng các con tháp tùng Tùy Dạng Đế đến đó, song đến mùa đông năm 616, Vũ Văn Thuật qua đời. Tùy Dạng Đế nhớ tới công lao của Vũ Văn Thuật nên đã phong Vũ Văn Hóa Cập làm 'hữu đồn vệ tướng quân', cũng phục chức cho Vũ Văn Trí Cập. Tùy Dạng Đế cũng cho phép Vũ Văn Hóa Cập kế tập tước Hứa quốc công của Vũ Văn Thuật.

Tùy Dạng Đế cho rằng mình đang được đội Kiêu Quả quân tinh nhuệ bảo vệ chắc chắn ở Giang Đô, nên không muốn trở về phương Bắc hỗn loạn, suy tính việc dời đô từ Trường An đến Đan Dương (nay thuộc Nam Kinh, Giang Tô). Trong khi đó, các binh sĩ Kiêu Quả phần lớn đều quê ở vùng Quan Trung (quanh kinh thành Trường An), thấy rằng hoàng đế không định trở về Trường An, do nhớ nhà đã suy tính đến việc đào ngũ. Một vài chỉ huy của quân Kiêu Quả như: Tư Mã Đức Kham (司馬德戡), Bùi Kiền Thông (裴虔通), và Nguyên Lễ (元禮); đã lập mưu đào ngũ. Hai chỉ huy âm mưu bỏ trốn là Triệu Hành Xu (趙行樞, bạn của Vũ Văn Trí Cập) và Dương Sĩ Lãm (楊士覽, cháu của Trí Cập), thảo luận kế hoạch đào ngũ với Trí Cập. Vũ Văn Trí Cập cho rằng nếu các binh sĩ Kiêu Quả đào ngũ, thì chắc sẽ bị truy lùng và bị xử tử; nên ông ta đề xuất tiến hành binh biến. Theo đề xuất của Triệu Hành Xu và Tiết Thế Lương (薛世良), các chỉ huy Kiêu Quả quân đã mời Vũ Văn Hóa Cập làm thủ lĩnh của họ. Vũ Văn Hóa Cập bị cho là người nhát gan, ban đầu khi nhận được lời mời thì hoảng sợ, song cuối cùng đã chấp thuận.

Vào cuối mùa xuân năm 618, các chỉ huy Kiêu Quả quân đã tiến hành âm mưu của mình, và do họ vốn là những người tin cẩn nên đã nhanh chóng tiến được vào cung. Ban đầu, họ tuyên bố rằng chỉ muốn yêu cầu Tùy Dạng Đế trở về Trường An, song ngay sau đó đã bắt đầu tố cáo tội trạng của Tùy Dạng Đế, cũng như sát hại con nhỏ của Tùy Dạng Đế là Dương Cảo. Tùy Dạng Đế đã quyết định tự sát bằng thuốc độc, song do không thể nhanh chóng tìm được thuốc độc, theo yêu cầu của Dạng Đế, một chỉ huy quân Kiêu Quả là Lệnh Hồ Hành Đạt (令狐行達) đã lấy chiếc khăn cuốn của Dạng Đế để siết cổ giết chết Dạng Đế.

Ban đầu Vũ Văn Hóa Cập định tôn Dương Tú (em trai của Dạng Đế) lên ngôi, song các thủ lĩnh binh biến khác phản đối ý này, đem giết Dương Tú và các nhi tử cùng các thành viên khác trong hoàng tộc nhà Tùy. Nhiều quan lại cấp cao, bao gồm thừa tướng Ngu Thế Cơ (虞世基), Bùi Uẩn (裴蘊), Lai Hộ Nhi (來護兒), Viên Sung (袁充), Vũ Văn Hiệp (宇文協), Vũ Văn Bạc (宇文皛), và Tiêu Củ (蕭矩), đã bị giết. Trừ Tần vương Dương Hạo, chắt của Tùy Dạng Đế, và là bạn với Trí Cập, nên được Trí Cập tha. Vũ Văn Hóa Cập cũng tha cho hai trọng trần khác là Bùi Củ (裴矩) (do đối đãi tốt với Kiêu Quả quân) và Tô Uy (蘇威) (do bị Dạng Đế không tin dùng khi trị vì).

Vũ Văn Hóa Cập tự xưng là đại thừa tướng, và trên thực tế trở thành người nhiếp chính. Vũ Văn Hóa Cập ban một chiếu chỉ nhân danh Tiêu hoàng hậu, tuyên bố Dương Hạo là hoàng đế, song không cho phép Dương Hạo thực sự nắm bất cứ quyền lực nào của triều đình. Ngay sau đó, Vũ Văn Hóa Cập tập hợp quần thần của Tùy Dạng Đế, bao gồm cả các phi tần và thị nữ, cũng như các quan lại, và bắt đầu tiến về phía tây bắc, hướng đến đông đô Lạc Dương, để tướng Trần Lăng (陳稜) trấn giữ Giang Đô. Trên đường, các chỉ huy của Kiêu Quả quân gồm Mạch Mạnh Tài (麥孟才), Tiền Kiệt (錢傑), và Thẩm Quang (沈光) đã cố tiến hành một cuộc phản binh biến nhằm lật đổ Vũ Văn Hóa Cập và trả thù cho Tùy Dạng Đế, song họ chỉ có thể giết được kẻ đồng mưu Nguyên Mẫn (元敏) trước khi bị bao vây và bị giết.

Trong khi đó, Vũ Văn Hóa Cập bắt đầu sống xa hoa, dùng các đồ vật và cho thực thi các lễ nghi chỉ thích hợp với hoàng đế. Do không sẵn lòng từ bỏ kho châu báu của Tùy Dạng Đế, Vũ Văn Hóa Cập đã cho mang nó theo, tiêu tốn rất nhiều nhân lực. Sửng sốt trước cách cư xử của Vũ Văn Hóa Cập, Tư Mã Đức Kham, Triệu Hành Xu cùng một vài chỉ huy khác đã lập mưu chống lại Vũ Văn Hóa Cập, theo đó Tư Mã Đức Kham sẽ trở thành thủ lĩnh thay thế. Tuy nhiên, khi họ bí mật đề nghị sự trợ giúp từ thủ lĩnh khởi nghĩa chống Tùy là Mạnh Hải Công (孟海公) ở gần đó, Mạnh Hải Công đã không nhanh chóng hồi đáp, và âm mưu bị lộ, Vũ Văn Hóa Cập đã phái Vũ Văn Sĩ Cập đi bắt giữ Tư Mã Đức Kham. Vũ Văn Hóa Cập quở trách Tư Mã Đức Kham:
Tư Mã Đức Kham đáp lại:
Vũ Văn Hóa Cập sau đó xử tử Tư Mã Đức Kham.

Khi tiến đến Lạc Dương, quân của Vũ Văn Hóa Cập đã phải giao chiến với Ngõa Cương quân của Lý Mật - một thủ lĩnh khởi nghĩa chống Tùy. Ban đầu, Vũ Văn Hóa Cập không thể vượt qua Lý Mật, bèn vòng qua đánh chiếm lấy Đông quận (nay thuộc An Dương, Hà Nam). Cả Lý Mật và các quan lại cũ triều đình nhà Tùy ở Lạc Dương đều lo sợ trước động thái tiếp sau của Vũ Văn Hóa Cập, đã liên minh với nhau, theo đó Lý Mật công nhận Dương Đồng là vua. Vũ Văn Hóa Cập vài lần tiến đánh Lý Mật song đã không thể thắng thế. Lý Mật biết rằng nguồn cung lương thực của Vũ Văn Hóa Cập đang cạn kiệt, vì thế đã giả vờ nghị hòa với Vũ Văn Hóa Cập, đồng ý tiếp tế lương thực cho quân của Vũ Văn Hóa Cập, song ngầm lập kế thu giữ lương thực và tấn công Hóa Cập khi Hóa Cập đã cạn lương. Tuy nhiên, Vũ Văn Hóa Cập đã biết được kế của Lý Mật, và quay sang tấn công bất ngờ Lý Mật, Lý Mật suýt mất mạng nhưng được bộ tướng Tần Thúc Bảo cứu, và đẩy lui được Vũ Văn Hóa Cập. Vũ Văn Hóa Cập không thể tìm được lương thực nên buộc phải tiến về phía bắc để tránh xa Lý Mật, Lý Mật cũng không lùng theo. Nhiều binh sĩ của Vũ Văn Hóa Cập đã hàng Lý Mật, song ông vẫn giữ được khoảng 2 vạn lính.

Sau khi đến Ngụy huyện (nay thuộc Hàm Đan, Hà Bắc), thuộc hạ thân tín của Vũ Văn Hóa Cập là Trương Khải (張愷) đã âm mưu chống lại ông. Vũ Văn Hóa Cập đã phát hiện ra âm mưu và xử tử Trương Khải cùng những người đồng mưu, song vào thời điểm này các tướng sĩ của ông ngày càng nản chí và ngày càng nhiều người đào ngũ. Vũ Văn Hóa Cập tin rằng ngày thất bại đã đến gần nên muốn đoạt lấy ngôi vua. Vào mùa thu năm 618, Vũ Văn Hóa Cập đã hạ độc giết chết Dương Hạo và xưng làm hoàng đế của nước Hứa.

Vào mùa xuân năm 619, Vũ Văn Hóa Cập tấn công Nguyên Bảo Tàng, một tướng cũ của Lý Mật. (Lý Mật đã bị tướng Tùy Vương Thế Sung đánh bại vào mùa thu năm 618 phải chạy sang quy thuận nhà Đường). Nguyên Bảo Tàng sau cũng đầu hàng Đường. Sau đó, tướng nhà Đường là Lý Thần Thông (李神通), em họ của Đường Cao Tổ, đã tiến đánh Vũ Văn Hóa Cập. Vũ Văn Hóa Cập chống không nổi Lý Thần Thông, phải chạy về phía đông đến Liêu Thành. Lý Thần Thông đuổi theo và bao vây Liêu Thành.

Ở Liêu Thành, Vũ Văn Hóa Cập cố dùng châu báu mang theo để lôi kéo các thủ lĩnh khởi nghĩa chống Tùy khác đến giúp mình. Vương Bạc đã chấp thuận, và tiến vào Liêu Thành, giúp Hóa Cập phòng thủ. Nhưng cũng đúng lúc Vũ Văn Hóa Cập cạn kiệt lương thực và quyết định đầu hàng Lý Thần Thông. Phó thủ Thôi Dân Cán (崔民幹) đề xuất rằng Lý Thần Thông hãy cho Vũ Văn Hóa Cập đầu hàng, song Lý Thần Thông đã từ chối vì muốn phô trương sức mạnh và đoạt lấy kho báu của Vũ Văn Hóa Cập. Trong khi đó, Vũ Văn Hóa Cập đã phái Vũ Văn Sĩ Cập ra ngoài thành tìm lương thực, và Vũ Văn Sĩ Cập đã cung cấp một số lương thực cho Liêu Thành. Do vậy, quân của Vũ Văn Hóa Cập đã phục hồi phần nào, và do đó ông đã rút đề nghị đầu hàng và tiếp tục kháng cự.

Tuy nhiên, Hạ vương Đậu Kiến Đức - một thủ lĩnh khởi nghĩa chống Tùy khác, vốn đã định đánh Vũ Văn Hóa Cập, đã tiến đến buộc Lý Thần Thông phải rút lui. Nhưng Đậu Kiến Đức cũng bao vây Liêu Thành, Vương Bạc đã mở cổng thành nghênh đón quân Hạ tiến vào. Đậu Kiến Đức bắt giữ Vũ Văn Hóa Cập và xưng thần khi gặp Tiêu hoàng hậu, tuyên bố để tang Dạng Đế và úy lạo các quan lại nhà Tùy. Đậu Kiến Đức bắt và hành hình Vũ Văn Trí Cập, Dương Sĩ Lãm cùng một vài thuộc hạ khác của Vũ Văn Hóa Cập. Sau đó, Đậu Kiến Đức giải Vũ Văn Hóa Cập cùng các con của Vũ Văn Hóa Cập là Vũ Văn Thừa Cơ và Vũ Văn Thừa Chỉ đến căn cứ của ông ta tại Tương Quốc (nay thuộc Hình Đài, Hà Bắc) và xử trảm. Trước khi bị hành quyết, Vũ Văn Hóa Cập chỉ nói một câu: ""Bất phụ Hạ vương!"" (Tôi chưa từng gây hại cho Hạ Vương!).

Người em của Vũ Văn Hoá Cập, Vũ Văn Sĩ Cập, do ở ngoài Liêu Thành nên thoát nạn, sau quy phục nhà Đường và trở thành nhân vật quan trọng của chính quyền Đường Cao Tổ, Đường Thế Tông.


Trong tiểu thuyết Thuyết Đường (), ông có một con trai tên Vũ Văn Thành Đô (宇文成都), người được xem là đệ nhất dũng sĩ nhà Tuỳ, và hai người con khác tên là Vũ Văn Thành Long (宇文成龙) và Vũ Văn Thành Hổ (宇文成虎).



</doc>
<doc id="1750378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750378" title="Điều kỳ diệu ở thành Bern">
Điều kỳ diệu ở thành Bern

Điều kỳ diệu ở thành Bern là tựa tiếng Việt của phim Đức "Das Wunder von Bern" của đạo diễn Sönke Wortmann, sản xuất năm 2003, từ kịch bản mà ông viết chung với Rochus Hahn. Phim kể về chiến thắng phi thường của đội bóng đá quốc gia Tây Đức trong giải vô địch bóng đá thế giới 1954 ở Bern, Thụy Sĩ. Ngoài ra phim này còn nói về những khó khăn của một tù nhân chiến tranh trở về quê nhà hội nhập vào gia đình, mà đã sống nhiều năm không có ông. Nhưng song song với thành công trên của nước Đức ông ta càng ngày càng gần gũi trở lại với con trai và gia đình. 

Chuyện phim xảy ra vào năm 1954. Richard Lubanski (đóng bởi Peter Lohmeyer), công nhân hầm mỏ được gởi ra chiến trường, là tù nhân chiến tranh, sau những năm dài bị giam giữ tại Liên xô được về với gia đình ở thành phố Essen (vùng Ruhrgebiet), có cảm tưởng như mình đang sống với những người xa lạ. Những người con của ông bây giờ đã trưởng thành, có đời sống riêng của họ. Con trai lớn, Bruno, dò hỏi vai trò của ông dưới thời Hitler. Ingrid con gái ông, thì cặp bồ với một người lính Anh (kẻ thù cũ). Vợ ông, sau nhiều năm phải lãnh trách nhiệm cho cả gia đình, có những tư tưởng độc lập. Còn đứa con trai út, Matthias, mà ông chưa bao giờ thấy trước đó, thì hâm mộ đá banh, và những cầu thủ bóng đá lừng danh, những tên tuổi mà ông chưa bao giờ nghe tới. Nhất là cầu thủ quốc gia Helmut Rahn của đội Rot-Weiß-Essen, người mà nó ngưỡng mộ nhất và xem như là cha nó. Bởi vậy ông gặp khó khăn hòa nhập vào đời sống gia đình.

Còn Helmut Rahn thì nản lòng vì không được huấn luyện viên Sepp Herberger cho là cầu thủ chính, vòng đầu chỉ được cho đá trong trận đấu với đội Hungary. Nhưng rồi thì đội Đức, được coi là ít có khả năng thắng, đã lọt vào chung kết. 
Rồi từ từ quan hệ giữa cha và con út tốt đẹp và gần gũi hơn sau những khó khăn ban đầu. Cũng như Helmut Rahn, một tấm gương lớn của Matthias, ban đầu không được cho đấu, đã đá vô quả 3-2 đưa tới chiến thắng cho nước Đức, gây nên tinh thần yêu nước và hứng khởi cho người Đức sau nhiều năm buồn thảm vì thua trận.
Phim cũng nói về một cặp vợ chồng, vợ xuất thân từ một gia đình giàu có, chồng là phóng viên thể thao. Cả hai mang lại cho cuốn phim một phần vui tươi, và cũng cho thấy cái nhìn khác biệt của đàn ông và phụ nữ về bóng đá.




</doc>
<doc id="1750384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750384" title="Shooter">
Shooter

Xạ thủ hoặc Thiện xạ (tựa tiếng Anh: Shooter) là một bộ phim Mỹ thuộc thể loại hình sự, hành động và tâm lý của đạo diễn Antoine Fuqua thực hiện. Phim được phát hành vào năm 2007, có sự tham gia của nam diễn viên Mark Wahlberg. "Shooter" dựa theo một tiểu thuyết có tên "Point of Impact" của nhà văn Stephen Hunter.

Trung sĩ Bob Lee Swagger từng là lính bắn tỉa cừ khôi trong quân đội Mỹ, anh giải ngũ được ba năm thì ông Đại tá Isaac Johnson đến nhà rồi nhờ anh hợp tác bắt giùm tên sát thủ có ý định ám sát Tổng thống, bởi vì chỉ có lính bắn tỉa giỏi mới hiểu được suy nghĩ của bọn sát thủ. Swagger đến 3 thành phố mà Tổng thống sẽ đi qua để kiểm tra, anh bảo Johnson vị trí thích hợp nhất để bắn tỉa là Philadelphia, tuy nhiên Swagger không biết mình đang bị Johnson gài bẫy.

Một tuần sau, Johnson ra lệnh người của mình bắn Tổng thống và đổ hết tội cho Swagger, vì thế mà Swagger bị hàng chục cảnh sát lẫn lính chính phủ lùng bắt, anh còn bị truy nã khắp nước Mỹ (thực ra viên đạn ám sát không trúng Tổng thống mà trúng Tổng giám mục). Khi không còn đường chạy, Swagger đã đến nhà người đồng đội cũ đã tử trận của mình ở Kentucky rồi xin cô vợ góa bụa Sarah cho mình ẩn náu. Sarah chữa trị vết thương cho Swagger, dần dần cả hai nảy sinh tình cảm với nhau.

Đặc vụ FBI mới vào nghề Nick Memphis đã kiểm tra hiện trường ám sát, anh có thông tin chứng minh Swagger không bắn, vì thế Nick suýt bị bọn cớm bẩn của Johnson thủ tiêu. Swagger đến cứu Nick kịp thời, sau hôm đó Nick đi theo Swagger. Ngày hôm sau, Swagger dẫn Nick đi gặp một người chuyên gia bắn súng ở Tennessee để hỏi ông ta vài điều, ông chuyên gia kể cho Swagger nghe người xạ thủ thật sự của Johnson đang ở Virginia. Ngay lập tức, Swagger và Nick đi đến Virginia, Swagger vào nhà người xạ thủ này rồi nói chuyện với ông ta một lúc, ông này cho Swagger biết Đại tá Johnson và Thượng nghị sĩ Charles Meachum từng dẫn binh lính đi tàn sát 400 người dân ở Ethiopia, Châu Phi. Swagger ghi âm toàn bộ lời nói của người xạ thủ vào điện thoại để có chứng cứ buộc tội Johnson, nói chuyện xong thì người xạ thủ lấy súng tự tử.

Sau đó Swagger và Nick chạm trán với hơn 30 tên lính Mỹ, nhờ có dùng bom ống và bom napan nên cả hai nhanh chóng tiêu diệt hết quân lính. Vài ngày sau, Swagger hẹn gặp Johnson và Meachum trên một núi tuyết để trao đổi, Johnson sẽ thả Sarah ra còn Swagger sẽ đưa chiếc điện thoại có đoạn ghi âm cho Johnson. Họ chưa thương lượng xong thì FBI đến nơi, Swagger đành phải đầu hàng. Buổi chiều, cảnh sát đưa Swagger về gặp các quan chức cao cấp, trong phòng họp còn có Sarah; Nick và Johnson. Giải thích rõ ràng xong thì Swagger được tha, mặc dù anh có kể cho hội đồng nghe chuyện Johnson giết dân châu Phi nhưng cuộc tàn sát đó không nằm trong lãnh thổ nước Mỹ nên Johnson không bị kết tội.

Tối hôm đó Swagger tấn công vào nhà Johnson, anh bắn chết Johnson; Meachum cùng vài đặc vụ khác rồi cho nổ tung cả ngôi nhà. Swagger đã trả xong mối thù, anh đi ra khỏi khu rừng và lên xe hơi chạy đi, Sarah đang chờ anh trong chiếc xe đó.




</doc>
<doc id="1750389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750389" title="Quản lý dự án theo chuỗi găng">
Quản lý dự án theo chuỗi găng

Quản lý dự án theo chuỗi găng (tiếng Anh: "Critical chain project management", hay "CCPM") là một phương pháp lập kế hoạch và quản lý dự án mà đặt sự nhấn mạnh chính trên các nguồn lực cần thiết để thực hiện nhiệm vụ dự án. Nó được phát triển bởi Eliyahu M. Goldratt. Quản lý dự án theo chuỗi găng trái ngược với các phương pháp quản lý dự án truyền thống có nguồn gốc từ phương pháp Đường găng và thuật toán PERT, trong đó nhấn mạnh thứ tự công việc và lịch trình (tiến độ) cứng nhắc.

Trong các phương pháp quản lý dự án truyền thống, 30% thời lượng thực hiện bị mất và tài nguyên thường bị tiêu thụ bởi những kỹ thuật gây lãng phí thời gian như đa nhiệm, hội chứng sinh viên (""nước đến chân mới nhảy"")...


</doc>
<doc id="1750420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750420" title="Ramzan Kadyrov">
Ramzan Kadyrov

Ramzan Kadyrov (sinh 5/10/1976) là một chính khách Chechnya. Ông là Người đứng đầu Chechnya thuộc Nga. Trước đây ông là một người ly khai Chechnya. Ông là con trai cựu Tổng thống Chehnya Akhmad Kadyrov, người bị ám sát tháng 5 năm 2004. Tháng 2 năm 2007, Kadyrov thay thế Alu Alkhanov làm tổng thống, ngay sau khi ông bước sang tuổi 30, là tuổi tối thiểu yêu cầu cho chức vụ này. Ông ủng hộ Tổng thống Nga Vladimir Putin và đã được trao Huân chương Anh hùng Nga, danh hiệu cao quý nhất của Nga. Kadyrov đã tham dự các cuộc tranh giành quyền lực bạo động; với các lãnh chúa chính quyền Chechnya Sulim Yamadayev và Said-Magomed Kakiev về quyền hạn đối với quân đội, và với Alu Alkhanov về quyền hạn chính trị.


</doc>
<doc id="1750440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750440" title="Thuật toán tìm thành phần liên thông">
Thuật toán tìm thành phần liên thông

codice_1






</doc>
<doc id="1750441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750441" title="The Green Mile (phim)">
The Green Mile (phim)

The Green Mile là một bộ phim năm 1999 của điện ảnh Mỹ, được đạo diễn bởi Frank Darabont dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên của Stephen King. Bộ phim có sự góp mặt của Tom Hanks (trong vai Paul Edgecomb), Michael Clarke Duncan (trong vai John Coffey) và một số diễn viên tên tuổi khác: David Morse, Bonnie Hunt và James Cromwell. Phim kể câu chuyện về cuộc đời của Paul, một viên chức coi ngục tử tù trong thời kỳ Đại suy thoái tại Hoa Kỳ, cùng với những hiện tượng siêu nhiên mà anh được chứng kiến.

Bộ phim được đề cử 4 giải Oscar: Giải Oscar cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất (Michael Clarke Duncan), Giải Oscar cho phim xuất sắc nhất, Giải Oscar cho hòa âm hay nhất và Giải Oscar cho kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất.



</doc>
<doc id="1750442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750442" title="Diêu Dặc Trọng">
Diêu Dặc Trọng

Diêu Dặc Trọng (, 280 - 352), là một nhân vật vào cuối thời Tây Tấn và đầu thời Thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc, tù trưởng người Khương tại Nam An, trước sau hàng Hán Triệu và Đông Tấn. Diêu Dặc Trọng cũng là phụ thân của Diêu Trường- hoàng đế khai quốc của nước Hậu Tần.

Diêu Dặc Trọng là đời sau của Thiêu Đương Khương (烧当羌)- một bộ lạc Khương cổ, những năm Kiến Vũ Trung Nguyên (56-57) thời Hán Quang Vũ Đế, do tổ tiên của Diêu Dặc Trọng là Điền Ngu (填虞) xâm nhiễu Đông Hán nên bị triều đình Đông Hán thảo phạt, buộc phải chạy trốn. Đến thời Thiên Na (迁那) thì nội phụ triều đình, đến thời điểm đó, được cho đến cư trú tại Xích Đình huyện thuộc Nam An quận. Diêu Dặc Trọng là cháu đời thứ năm của Thiên Na, phụ thân của ông là Kha Hồi (柯回)- giữ chức Trấn Tây tướng quân, Tây Khương đô đốc của Tào Ngụy.

Thời niên thiếu, Diêu Dặc Trọng được đánh giá là thông minh và dũng mãnh, quyết định khôn ngoan, hùng vũ cương nghị, không hạn chế ngành công nghiệp, thủ công nghiệp, song thu thuế để cứu tế cho nơi cần thiết, vì thế được dân chúng rất kính phục. Năm 312, tức năm thứ hai xảy ra loạn Vĩnh Gia, Diêu Dặc Trọng dẫn bộ chúng tiến về phía đông đến Du Mi (榆眉), có đến mấy vạn nhân dân Hán Hồ đi theo. Vào thời điểm này, Diêu Dặc Trọng tự xưng là 'hộ Tây Khương hiệu úy', 'Ung châu thứ sử', 'Phù Phong công'. Năm 323, sau khi hoàng đế Lưu Diệu của nước Hán Triệu tiêu diệt Trần An (陳安) ở Lũng Tây, các bộ lạc người Đê và người Khương ở khu vực Quan Lũng đều thỉnh hàng Hán Triệu. Lưu Diệu cho Diêu Dặc Trọng làm 'Bình Tây tướng quân', phong tước 'Bình Tương công'.

Năm 328, sau khi Lưu Diệu bại trận trước Thiên vương Thạch Lặc của nước Hậu Triệu, thái tử Lưu Hi đang lưu thủ Trường An đã quyết định bỏ thành, chạy đến Thượng Khuê (上邽, nay thuộc Thiên Thủy, Cam Túc), khiến vùng Quan Trung đại loạn, Hậu Triệu thừa cơ vào chiếm lấy Quan Trung. Không lâu sau, tướng Thạch Hổ của Hậu Triệu công hạ Thượng Khuê, tiêu diệt thế lực tàn dư của Hán Triệu. Diêu Dặc Trọng vì thế đã quy hàng Hậu Triệu, được Thạch Hổ tiến cử làm 'An Tây tướng quân', Lục Di tả đô đốc. Đương thời, Diêu Dặc Trọng kiến nghị với Thạch Hổ cho di dời các hào tộc Lũng Thượng, làm suy yếu thực lực của họ để tăng cường cho khu vực kinh kỳ, Thạch Hổ nghe theo.

Đến năm 333, hoàng đế Thạch Lặc của Hậu Triệu qua đời, Thạch Hổ dựa vào chức thừa tướng mà nắm giữ quyền lực triều đình rồi xưng đế. Theo lời của Diêu Dặc Trọng trước đó và lời khuyên của thủ lĩnh người Đê Bồ Hồng, Thạch Hổ bắt hào tộc Quan Trung cùng người Đê và Khương, tổng cộng 10 vạn hộ, phải dời đến thủ đô Tương Quốc (襄國, nay thuộc Hình Đài, Hà Bắc). Thạch Hổ cho Diêu Dặc Trọng làm 'Phấn Vũ tướng quân', 'Tây Khương đại đô đốc', phong tước 'Tương Bình huyện công', cho bộ chúng của ông di cư đến Thiếp Đầu (灄頭, nay là đông bắc Tảo Cường, Hà Bắc) thuộc Thanh Hà quận. Sau đó, Diêu Dặc Trọng lại được thụ chức 'thiên trì tiết', 'Thập quận Lục Di đại đô đốc', 'Quan Quân đại tướng quân'.

Năm 349, Lương Độc (梁犊) và bộ chúng của người này tiến hành binh biến, tạo thanh thế lớn, đánh bại quân Lý Nông (李农) do Thạch Hổ phái đến để thảo phạt. Bấy giờ, Thạch Hổ rất lo sợ, và đã triệu Diêu Dặc Trọng cùng Yên vương Thạch Bân (石斌) đến để phái đi thảo phạt Lương Độc. Diêu Dặc Trọng suất bộ chúng của mình gồm hơn 8.000 khinh kị đến thủ đô Nghiệp Thành (nay thuộc Lâm Chương, Hà Bắc). Khi đó, Thạch Hổ đã lâm trọng bệnh, không thể tiếp kiến ngay, thoạt đầu chỉ là thưởng tửu thực cho Diêu Dặc Trọng. Diêu Dặc Trọng tức giận và không ăn, nói: "triệu ta đi đánh giặc, đâu phải ta đến kiếm ăn! Ta không biết kim thượng tồn hay vong, nếu được thấy một lần, có chết cũng không hận". Sau khi tiếp kiến Thạch Hổ, Diêu Dặc Trọng được thụ thêm chức 'sứ trì tiết', 'thị trung', 'Chinh Tây đại tướng quân', 'tứ khải mã'. Sau đó, Diêu Dặc Trọng ngay lập tức xuất quân, quất ngựa tiến về phía nam, đại phá quân nổi dậy, trảm Lương Độc. Do có công, Diêu Dặc Trọng được ban vinh dự "kiếm lý thượng điện" (có thể mang theo kiếm khi vào thượng triều), "nhập triều bất xu" (khi vào triều không phải bước ngắn và nhanh khi gặp quan trên), được tiến phong là "Tây Bình quận công".

Cùng năm, Thạch Hổ qua đời, thái tử Thạch Thế kế vị, Diêu Dặc Trọng và Bồ Hồng lúc này cũng hồi quân sau khi chinh phạt Lương Độc, cùng Bành Thành vương Thạch Tuân tương ngộ ở Lý Thành (nay thuộc Ôn, Hà Nam), cả hai cùng thuyết phục Thạch Tuân khởi binh đoạt vị. Thạch Tuân sau đó khởi binh, không lâu sau giết chết Thạch Thế và kế vị, nhường cho Nhiễm Mẫn nắm giữ binh quyền. Tuy nhiên, không lâu sau đó, Nhiễm Mẫn đã giết chết Thạch Tuân, lập Thạch Giám làm hoàng đế, song bản thân Nhiễm Mẫn kiểm soát triều đình. Tân Hưng vương Thạch Chi do đó đã liên binh với Bồ Hồng và Diêu Dặc Trọng, di hịch thảo phạt Nhiễm Mẫn. Năm sau, Nhiễm Mẫn giết chết Thạch Giám, đồng thời tru sát tông thất họ Thạch, Diêu Dặc Trọng tức khắc suất binh thảo phạt Nhiễm Mẫn, tiến quân đến Hỗn Kiều (混橋). Không lâu sau đó, Thạch Chi đăng cơ tại Tương Quốc, trở thành hoàng đế Hậu Triệu, ban cho Diêu Dặc Trọng chức 'hữu thừa tướng', phong tước 'Thân Triệu vương', đồng thời nhận được lễ đãi đặc thù.

Năm 351, Nhiễm Mẫn vây Tương Quốc, Diêu Dặc Trọng lệnh cho nhi tử là Diêu Tương suất binh cứu viện Thạch Chi, phối hợp hành động với thái úy Trương Cử (khi ấy Trương Cử đem quốc tỉ để cầu Tiền Yên cứu viện), khiển sử sang Tiền Yên cầu viện. Cuối cùng, ba quân gồm Nhữ Âm vương Thạch Côn, Diêu Tương, Tiền Yên và quân lưu thủ Tương Quốc giáp kích đánh bại quân của Nhiễm Mẫn, quân Nhiễm Mẫn triệt thoái về Nghiệp Thành. Tuy nhiên, mặc dù Diêu Tương giành được chiến thắng, song không làm được yêu cầu phải bắt được Nhiễm Mẫn của Diêu Dặc Trọng trước khi suất quân, bị phụ thân phạt đánh 100 trượng.

Cũng trong năm 351, Thạch Chi lại bị giết, Hậu Triệu diệt vong, Diêu Dặc Trọng do đó đã khiển sứ sang Đông Tấn xin hàng, nhận được chức 'sứ trì tiết', 'Lục Di đại đô đốc', 'Giang Hoài chư quân sự', 'Xa kị đại tướng quân', 'Nghi đồng tam ti', 'Đại thiền vu', phong tước 'Cao Lăng quận công'.

Năm 352, Diêu Dặc Trọng gặp hoạn bệnh, nói với các con: "họ Thạch hậu đãi ta, ta đã tận lực trợ giúp cho họ. Nhưng nay họ Thạch đã bị diệt, Trung Nguyên vô chủ; Sau khi ta chết, các con đều phải mau chóng quy hàng triều Tấn, đồng thời phải cố giữ đạo bề tôi, không được làm những việc bất nghĩa", sau đó qua đời, hưởng thọ 73 tuổi. Người con trai thứ 5 là Diêu Tương kế tục thống lĩnh bộ chúng. Sau đó Diêu Tương bị Phù Sinh đánh bại, lĩnh cữu của Diêu Dặc Trọng bị quân của Phù Sinh đoạt được, Phù Sinh án táng Diêu Dặc Trọng theo vương lễ tại Ký huyện thuộc Thiên Thủy.

Con trai thứ 24 của Diêu Dặc Trọng là Diêu Trường sau này đã xưng đế và lập ra nước Hậu Tần, truy thụy cho Diêu Dặc Trọng là "Cảnh Nguyên hoàng đế" (景元皇帝), miếu hiệu "Thủy Tổ" (始祖), gọi mộ của ông là "Cao lăng" (高陵).

Diêu Dặc Trọng có tổng cộng 42 người con trai:



</doc>
<doc id="1750444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750444" title="Phạm Văn">
Phạm Văn

Phạm Văn (范文, ?-349) là tên (phiên âm Hán-Việt) của vị vua mở đầu triều đại thứ hai của Chăm Pa sau triều đại thứ nhất do Khu Liên thành lập

Ông xuất thân là một nô bộc của vua Phạm Dật, vị vua cuối cùng của triều đại thứ nhất. Ông là người có tài nên được vua Phạm Dật tin dùng trong việc xây dựng thành trì, tổ chức lực lượng quân sự khiến cho nước Lâm Ấp cường thịnh. Năm 331 vua Phạm Dật chết không có con nối ngôi, ông đã lên làm vua Lâm Ấp

Ông là người có ý chí hùng mạnh quyết tâm mở mang lãnh thổ Lâm Ấp, với quân đội của mình ông đã tiến về phía Nam đến tận biên giới với Phù Nam và đánh chiếm vùng đất ngày nay là Khánh Hòa tới Bình Thuận. Về phía Bắc ông tiến quân ra quận Nhật Nam lúc này đang trong vòng kiểm soát của nhà Tấn (Trung Quốc), giết chết thái thú quận Nhật Nam là La Hầu Lãm và yêu cầu nhà Tấn lấy dãy Hoành Sơn làm biên giới

Cũng trong thời kỳ chiếm được quận Nhật Nam và lấy dãy Hoành Sơn làm biên giới với nhà Tấn, ông đã cho đời đô từ thời Khu Liên lập quốc ở Tượng Lâm (thuộc Quảng Nam) ra phía bắc tại khu vực ngày nay là Huế với tên gọi kinh đô Kandapurpura

Ông mất vào năm 349 do bị thương sau một trận đánh với quân đội nhà Tấn, con ông là Phạm Phật nối ngôi


</doc>
<doc id="1750447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750447" title="Nồi áp suất">
Nồi áp suất

Nồi áp suất là một dụng cụ nấu ăn bằng nước ở áp suất cao hơn nồi thông thường. Khi nấu nồi được vặn kín nắp để hơi nước không thể thoát ra ở một áp suất nhất định đã được chọn. Việc đậy nắp kín khiến cho trong nồi đạt hơi bão hòa và nước sôi ở nhiệt độ cao hơn điểm sôi ở điều kiện tiêu chuẩn, nghĩa là sôi ở nhiệt độ cao hơn 100 độ C. Việc hơi bão hòa và nhiệt độ sôi cao hơn khiến nước thẩn thấu vào thức ăn nhanh hơn, thức ăn mềm nhanh hơn, tiết kiệm năng lượng nấu cao hơn. Kể cả một khoảng thời gian nhất định khi nước sôi mà không tiếp tục đun và vẫn đậy kín nắp không xả hơi thì nước trong nồi vẫn đạt 100 độ C hoặc hơn, giúp tiết kiệm năng lượng. Muốn mở nắp nồi ra người ta cần phải xả van cho hết hơi hoặc đặt nồi vào nước lạnh để hơi nước trong nồi ngưng tụ hạ áp suất xuống.

Nồi áp suất làm nóng thức ăn một cách nhanh chóng bởi vì áp suất hơi bên trong từ việc đun sôi chất lỏng (nước) sẽ tác động trực tiếp và khắp bề mặt thực phẩm. Nhờ hơi nước nhiệt độ cao hơn mà truyền nhiệt nhanh hơn, do đó nấu thức ăn rất nhanh. Điều này cũng có nghĩa là chúng ta có thể giảm đáng kể lượng năng lượng sử dụng để nấu một món ăn bất kì. Đây có thể xem là phương pháp tiết kiệm năng lượng nhất trong nấu ăn.

Nấu áp suất cho phép thực phẩm được nấu chín có độ ẩm cao hơn và nhiệt độ cao hơn so với đun sôi hay hấp như phương pháp thông thường. Khi nấu ăn bình thường nhiệt độ sôi của nước là 100 °C (212 °F) ở áp suất tiêu chuẩn; nhiệt độ của thực phẩm bị giới hạn bởi điểm sôi của nước. Trong nồi áp suất kín, nhiệt độ sôi của nước tăng khi áp lực tăng lên. Ở áp suất 1 bar hay ~ 15 psi (pounds per inch) so với áp suất khí quyển hiện tại, nước trong nồi áp suất có thể đạt tới nhiệt độ lên đến 121 °C (250 °F)

Năm 1679, nhà vật lý Pháp Denis Papin, được biết đến với các nghiên cứu của mình về hơi nước, ông đã phát minh ra nồi hơi trong với mong muốn giảm thời gian nấu ăn của thực phẩm. Nồi kín đã sử dụng áp suất hơi tăng điểm sôi của nước, do đó dẫn đến việc nấu ăn nhanh hơn nhiều. Trong năm 1681, Papin đã trình bày phát minh của mình với Hội Hoàng gia London.

Năm 1864, Georg Gutbrod Stuttgart bắt đầu sản xuất nồi áp suất làm bằng gang đóng hộp. 

Năm 1919, Tây Ban Nha cấp bằng sáng chế cho các nồi áp suất của Jose Alix Martínez (ông sống ở Zaragoza). Martínez đặt tên nồi áp suất của mình là Expres olla (nồi nấu nhanh)

Năm 1938, Alfred Vischler trình bày phát minh của mình, Nồi Flex-Seal cấp tốc (Flex-Seal Speed Cooker), tại thành phố New York. Nồi áp suất của Vischler là nồi áp suất đầu tiên được thiết kế để sử dụng ở nhà, cho hộ gia đình. Sự thành công của nó đã dẫn đến sự cạnh tranh giữa các nhà sản xuất Mỹ và châu Âu. Tại hội chợ quốc tế 1939 ở New York, National Presto Industries, còn được biết được với tên công ty National Pressure Cooker, đã giới thiệu sản phẩm nồi áp suất riêng của họ.

Ngày nay, với sự phát triển của công nghệ đã cho ra đời các loại nồi áp suất điện tử vào những năm 1991. Những loại nồi áp suất này được sử dụng điện để tạo nhiệt nấu, giảm hao phí năng lượng ra bên ngoài. Đồng thời có bộ phận kiểm soát và điều khiển thời gian, nhiệt lượng... giúp chủ động hơn trong việc nấu ăn.


</doc>
<doc id="1750448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750448" title="Chiến tranh La Mã-Parthia (Năm 54-64)">
Chiến tranh La Mã-Parthia (Năm 54-64)

Chiến tranh La Mã-Parthia từ năm 58 tới năm 63 là cuộc chiến tranh xảy ra giữa Đế quốc La Mã và đế chế Parthia nhằm tranh giành quyền kiểm soát đối với Armenia, một quốc gia đệm quan trọng giữa hai thế lực. Armenia đã là một nhà nước chư hầu của La Mã từ thời Hoàng đế Augustus, nhưng trong năm 52/53, người Parthia đã thành công trong việc đưa ứng viên riêng của họ, Tiridates, ngồi lên ngai vàng của Armenia.

Những sự kiện này trùng hợp với thời điểm Nero lên ngôi hoàng đế ở Roma, và vị hoàng đế trẻ tuổi quyết định phản ứng lại một cách mạnh mẽ. Cuộc chiến tranh này là chiến dịch lớn duy nhất diễn ra ở bên ngoài đế quốc dưới Triều đại của ông, bắt đầu với thành công nhanh chóng cho quân đội La Mã, dưới sự chỉ huy của viên tướng tài năng, Gnaeus Domitius Corbulo. Họ đã chiến thắng quân đội trung thành với Tiridates, và đưa ứng viên riêng của mình, Tigranes VI, lên làm vua của vương quốc Armenia. Người La Mã đã có được lợi thế đó là vào lúc này, vua Vologases I của Parthia đang phải đàn áp của một loạt các cuộc nổi dậy diễn ra trong vương quốc của mình. Tuy nhiên, ngay sau khi những cuộc nổi dậy đã bị dập tắt, người Parthia đã chuyển sự chú ý của họ đến Armenia, và sau một vài năm giao chiến mà không phân thắng bại, họ đã giánh cho người La Mã một thất bại nặng nề trong trận Rhandeia.

Cuộc chiến tranh này kết thúc ngay sau đó, trong tình thế thật sự bế tắc và một sự thỏa hiệp chính thức: một hoàng tử Parthia thuộc dòng dõi Arsaces từ nay về sau sẽ ngồi trên ngai vàng Armenia, nhưng ông ta phải được sự chấp thuận của hoàng đế La Mã Cuộc xung đột này là lần đối đầu trực tiếp đầu tiên giữa Parthia và người La Mã kể từ cuộc viễn chinh tai hại của Crassus và chiến dịch của Marcus Antonius một thế kỷ trước đó, và cũng sẽ là cuộc chiến tranh đầu tiên của một chuỗi dài các cuộc chiến tranh giữa Roma và các cường quốc của người Iran trên khắp Armenia (xem chiến tranh La Mã-Ba Tư).
Kể từ khi nước Cộng hòa La Mã và Đế chế Parthia bắt đầu giao thiệp với nhau vào giữa thế kỷ 1 trước Công nguyên, hai cường quốc lớn đã luôn xảy ra va chạm với nhau trong việc giành quyền kiểm soát của các quốc gia khác nhau nằm giữa chúng. Lớn nhất và quan trọng nhất trong số này đó là vương quốc Armenia. Trong năm 20 trước Công nguyên, Augustus đã thành công trong việc thiết lập một sự bảo hộ của La Mã trên toàn quốc gia này và khi đó Tigranes III đã được đưa lên làm vua của Armenia. Ảnh hưởng của La Mã được củng cố thông qua một loạt các vị vua được La Mã đỡ đầu cho đến năm 37 sau công nguyên, khi một ứng viên thân Parthia, Orodes chiếm được ngay vàng. Vị vua thân La Mã, Mithridates, sau đó đã phục hồi được ngai vàng của mình với sự trợ giúp của Hoàng đế Claudius vào năm 42 SCN, nhưng ông ta lại bị người cháu trai của mình là Rhadamistus của Iberia lật đổ năm vào 51 SCN. Tuy nhiên, sự cai trị của ông ta nhanh chóng khiến cho dân chúng trở nên bất mãn và điều này đã tạo điều kiện cho vị vua mới đăng vị của Parthia, Vologases I, có cơ hội để can thiệp. Quân đội của ông ta nhanh chóng chiếm được hai kinh đô của Armenia, Artaxata và Tigranocerta, và đưa em trai ông là Tiridates lên ngôi. Dẫu vậy, một mùa đông khắc nghiệt cùng với sự bùng nổ của dịch bệnh bắt buộc người Parthia phải rút lui, và điều này cho phép Rhadamistus có thể giành lại ngai vàng. Sau khi quay trở về nắm quyền, cách đối đãi của ông ta với thần dân của mình thậm chí còn tồi tệ hơn so với trước đây, và do đó dân chúng đã nổi loạn chống lại ông ta. Vì vậy, trong năm 54 SCN, Rhadamistus đã phải bỏ chạy tới triều đình của cha mình ở Iberia, và Tiridates quay trở lại cai trị Armenia.

Trong cùng năm đó, tại Roma, Hoàng đế Claudius qua đời và con trai riêng của vợ ông, Nero lên kế vị. Sự xâm phạm của Parthia vào một khu vực được coi là nằm trong phạm vi ảnh hưởng của La Mã được nhiều người coi là một thử thách lớn nhằm kiểm chứng năng lực của vị tân hoàng đế. Nero đã phản ứng một cách mạnh mẽ, ông bổ nhiệm Gnaeus Domitius Corbulo, một vị tướng đã chứng tỏ được tài năng của mình ở Đức và bây giờ đang giữ chức thống đốc của châu Á, nắm toàn quyền chỉ huy ở phía Đông.

Corbulo đã được trao quyền kiểm soát hai tỉnh, Cappadocia và Galatia (miền trung Thổ Nhĩ Kỳ ngày nay), với quyền pháp quan và về sau là quyền tổng đốc hoặc "quyền tuyệt đối". Mặc dù Galatia được coi là một vùng đất tốt cho việc tuyển binh và Cappadocia đã có một vài đơn vị quân trợ chiến, phần lớn quân đội của ông đến từ Syria, trong đó một nửa số đơn vị đồn trú ở Syria bao gồm bốn quân đoàn và một số đơn vị quân trợ chiến đã được chuyển đến dưới sự chỉ huy của ông.

Ban đầu, người La Mã đã hy vọng có thể giải quyết tình hình bằng các biện pháp ngoại giao: cả Corbulo và Ummidius Quadratus, thống đốc của Syria, đều phái sứ thần tới chỗ Vologases, đề xuất rằng ông ta sẽ giao nộp con tin, như là phong tục trong quá trình đàm phán, và để bảo đảm sự tin tưởng Bản thân Vologases lúc này lại đang phải bận tâm bởi cuộc nổi loạn của Vardanes-con trai ông-mà đã buộc ông ta phải cho triệt thoái quân đội khỏi Armenia và sẵn sàng tuân theo việc này Một giai đoạn trì hoãn đã xảy ra ngay sau đó, trong khi vấn đề Armenia vẫn đang trong tình trạng lấp lửng. Corbulo đã sử dụng giai đoạn tạm lắng này để khôi phục lại kỷ luật và tình trạng sẵn sàng chiến đấu của quân đội, vốn đã suy giảm trong giai đoạn thái bình ở phương Đông. Theo Tacitus, Corbulo đã cho thải hồi tất cả người lính đã già hoặc ốm yếu, và bắt toàn bộ quân đội ở trong lều suốt những mùa đông khắc nghiệt của cao nguyên Anatolia để họ thích nghi những trận tuyết rơi ở Armenia, cùng với đó là thi hành kỷ luật nghiêm ngặt, xử tử bất kì ai đào ngũ. Tuy nhiên, cũng vào lúc này ông cũng tỏ ra quan tâm đến họ bằng cách thường xuyên có mặt giữa những người lính của mình, và chia sẻ những khó khăn của họ.

Trong khi đó, Tiridates được sự ủng hộ từ người anh trai của mình, đã từ chối đến Roma, và thậm chí tham gia vào các cuộc hành quân chống lại những người Armenia mà ông coi là trung thành với Roma. Tình trạng căng thẳng ngày càng gia tăng và cuối cùng vào đầu mùa xuân 58, chiến tranh đã nổ ra.

Corbulo đã đặt một số lượng lớn những đơn vị quân trợ chiến của mình trong một hệ thống các pháo đài gần biên giới Armenia dưới quyền một cựu "primus pilus", Paccius Orfitus. Bất tuân mệnh lệnh của Corbulo, ông ta sử dụng một số alae kỵ binh trợ chiến vừa mới đến để phát động cuộc tấn công chống lại người Armenia, vốn dường như không chuẩn bị. Trong sự kiện này, cuộc tấn công của ông ta đã thất bại, và thậm chí đạo quân bại trận còn gây nên sự hoảng sợ giữa các đơn vị đồn trú trong những pháo đài khác. Đó là một điềm rủi khởi đầu cho một chiến dịch, và Corbulo đã nghiêm trị những người sống sót cùng viên chỉ huy của họ.

Bất chấp điềm rủi này, Corbulo lúc này đã sẵn sàng. Ông đã có ba quân đoàn mà ông có thể tùy ý sử dụng (III Gallica cùng VI Ferrata từ Syria và IV Scythica), ngoài ra còn có thêm một số lượng lớn quân trợ chiến và quân đồng minh từ các quốc gia chư hầu phía Đông như vua Aristobulus của Tiểu Armenia và Polemon II của Pontos. Tình hình lúc này lại có nhiều thuận lợi hơn nữa cho người La Mã: Vologases phải đối mặt với một cuộc khởi nghĩa nghiêm trọng của người Hyrcania ở khu vực biển Caspian cũng như những cuộc xâm nhập của người Dahae và Sacae, những bộ lạc du mục đến từ Trung Á, và vì vậy ông ta không thể hỗ trợ cho người em trai mình.

Cho tới lúc này, chiến tranh chủ yếu là cuộc chạm trán nhỏ dọc theo biên giới La Mã-Armenia. Corbulo đã cố gắng bảo vệ cho các khu định cư của những người Armenia thân La Mã khỏi bị tấn công, và đồng thời trả thù những người ủng hộ Parthia. Cho rằng Tiridates tránh những trận chiến lớn, Corbulo liền chia nhỏ lực lượng của mình để họ có thể tấn công nhiều nơi cùng một lúc, và chỉ thị cho các đồng minh của mình, vua Antiochus IV của Commagene và Pharasmanes I của Iberia tấn công Armenia từ lãnh thổ của họ. Ngoài ra, ông cũng thiết lập một liên minh với người Moschoi, một bộ lạc sống ở tây bắc Armenia.

Tiridates đã phản ứng bằng cách phái sứ thần tới hỏi rằng tại sao ông ta bị tấn công, khi mà con tin đã được giao nộp. Về điều này, Corbulo nói lại rằng ông ta phải có được sự thừa nhận của Nero cho ngôi vua của mình. Cuối cùng, cả hai bên đã nhất trí về một cuộc gặp mặt. Tiridates tuyên bố rằng ông sẽ đem theo 1.000 người đến cuộc gặp mặt và ngụ ý rằng Corbulo nên đem theo số người tương đương như vậy "trong trang phục hòa bình, không có giáp trụ và mũ sắt". Tacitus cho rằng Tiridates dự định sẽ áp đảo người La Mã, vì kỵ binh Parthia sẽ luôn vượt trội hơn bộ binh La Mã với quân số tương đương trong mọi trường hợp Nhằm phô trương lực lượng, Corbulo quyết định đem theo phần lớn quân đội của mình, không chỉ "VI Ferrata" mà còn 3.000 lính từ "III Gallica" cộng với cả quân trợ chiến .Tiridates cũng đã xuất hiện tại địa điểm theo thoả thuận, nhưng khi nhìn thấy những người La Mã trong trang phục chiến đấu chỉnh tề, ông đã dần trở nên ngờ vực ý định của họ, ông cũng đã không đến gần hơn và rút lui ngay trong đêm Tiridates sau đó dùng đến đến một chiến thuật vốn đã được sử dụng hiệu quả một thế kỷ trước với Marcus Antonius: ông đã phái quân đội tấn công các tuyến đường tiếp tế của quân đội La Mã, mà kéo dài qua các ngọn núi ngược trở lại Trapezus ở trên bờ biển Đen. Tuy nhiên họ đã thất bại khi mà người La Mã đã chú tâm vào việc bảo vệ các tuyến đường núi bằng một loạt các pháo đài.

Lúc này, Corbulo quyết định trực tiếp tấn công vào những thành trì kiên cố của Tiridates. Không chỉ vì chúng là công cụ giúp cho việc kiểm soát các vùng đất xung quanh cùng với nguồn thu cho ngân khố và binh lính mà còn là một mối đe dọa mà họ có thể sử dụng để buộc Tiridates phải mạo hiểm giao chiến, vì theo lời của nhà sử học A. Goldsworthy, "một vị vua mà không bảo vệ thần dân trung thành với mình [...] thì sẽ đánh mất thanh thế". Corbulo và cấp dưới của ông đã tấn công thành công ba trong số các pháo đài, bao gồm cả Volandum (có thể ngày nay là Iğdir)," pháo đài kiên cố nhất đất nước " theo Tacitus, chỉ trong vòng một ngày với số thương vong tối thiểu, và họ đã tàn sát đơn vị đồn trú của nó. Sợ hãi bởi những gì mà người La Mã có thể làm, một số thành phố và làng mạc đã đầu hàng, và tiếp sau đó người La Mã liền chuẩn bị tiến đánh kinh đô phía bắc của Armenia, Artaxata.

Điều này buộc Tiridates phải đối đầu với những người La Mã cùng với quân đội của mình, khi họ tiến đến Artaxata. Quân đội La Mã, sau khi được tăng cường bởi một vexillatio của X Fretensis, đã hành quân theo đội hình hình vuông rỗng với kị binh trợ chiến và lính bộ cung trợ giúp cho các quân đoàn lê dương. Những người lính La Mã hành quân dưới mệnh lệnh nghiêm ngặt đó là không được phá vỡ đội hình, bất kể liên tục bị các kị cung Parthia tấn công thăm dò và giả vờ rút lui hết lần này tới lần khác, họ đã gắn kết với nhau cho đến khi màn đêm buông xuống Trong đêm, Tiridates triệt thoái khỏi kinh thành cùng với quân đội của mình. Cư dân của Artaxata nhanh chóng đầu hàng và họ được phép rời khỏi thành phố mà không bị cản trở nhưng bản thân thành phố đã bị thiêu trụi vì lúc đó người La Mã không thể có đủ quân để đồn trú nó.

Vào năm 59, người La Mã đã hành quân về phía nam, hướng tới Tigranocerta, kinh đô thứ hai của Armenia. Trên đường đi, binh lính của Corbulo đã trừng phạt những người chống cự hoặc trốn tránh họ, trong khi lại tỏ ra khoan dung đối với những người đầu hàng. Dưới khí hậu khắc nghiệt và địa hình khô cằn của miền bắc Lưỡng Hà, quân đội La Mã đã bị thiếu lương thực, đặc biệt là nước, cho đến khi họ có thể tới được các vùng đất màu mỡ hơn gần Tigranocerta. Trong thời gian đó, một âm mưu ám sát Corbulo đã được phát hiện và bị dập tắt. Một số quý tộc Armenia vốn đang có mặt tại doanh trại La Mã đã dính líu tới âm mưu này và bị hành quyết. Theo một câu chuyện được Frontinus cung cấp, khi quân đội La Mã đến Tigranocerta, họ phóng cái đầu bị chặt đứt của một trong những người chủ mưu vào thành phố. Tình cờ, nó đã rơi xuống đúng nơi mà hội đồng thành phố đang nhóm họp, họ ngay lập tức quyết định giao nộp thành phố, vì thế mà thành phố đã được tha thứ Ngay sau đó, một nỗ lực của quân đội Parthia dưới sự chỉ huy của vua Vologases nhằm tiến vào Armenia đã bị chặn lại bởi tay Verulanus Severus, viên tướng chỉ huy của lực lượng quân trợ chiến.

Lúc này, người La Mã đang nắm quyền kiểm soát Armenia, và họ nhanh chóng đưa một vị vua mới lên ngai vàng của nó, Tigranes VI, hậu duệ cuối cùng của hoàng gia Cappadocia. Một số vùng đất ở xa phía tây của Armenia cũng đã được nhượng lại cho các chư hầu của La Mã. Corbulo đã để lại 1.000 lính lê dương cùng với ba cohort quân trợ chiến và hai alae kỵ binh(khoảng 3-4,000 người) để hỗ trợ cho vị vua mới, và sau đó ông rút quân về Syria cùng với phần còn lại của quân đội, lúc này ông được trao cho chức Thống đốc của Syria (trong năm 60 SCN) như là một phần thưởng cho chiến thắng của ông.

Người La Mã cũng nhận thức được rằng chiến thắng của họ vẫn còn mong manh, và ngay sau khi vua Parthia dập tắt được cuộc khởi nghĩa của người Hyrcania, ông ta sẽ chuyển sự chú ý của mình tới Armenia. Mặc dù bản thân Vologases không muốn mạo hiểm tiến hành một cuộc chiến tranh toàn diện với Roma, nhưng cuối cùng ông cũng bị buộc phải hành động khi Tigranes đột kích tỉnh Adiabene của người Parthia vào năm 61. Những lời kháng nghị một cách vô cùng giận dữ của Monobazus và cùng với lời cầu xin sự bảo vệ từ nhà vua đã khiến cho Vologases không thể bỏ qua, bởi lẽ uy tín và quyền lực hoàng gia của ông lúc này đang bị đe doạ. Do đó, Vologases vội vàng ký kết một hiệp ước với người Hyrcania để ông ta có thể tự do tiến hành chiến dịch chống lại Roma, và đồng thời ông triệu tập một hội đồng các quý tộc trong vương quốc của mình. Tại đó, ông công khai khẳng định địa vị của Tiridates là vua của Armenia bằng trao một chiếc vương miện cho ông ta. Để đưa em trai của mình quay trở lại ngai vàng Armenia, vua Parthia đã tập hợp một đạo quân kỵ binh tinh nhuệ dưới sự chỉ huy của Monaeses, ngoài ra còn được bổ sung thêm bộ binh đến từ Adiabene.

Đáp lại, Corbulo phái các quân đoàn "IV Scythica" và XII Fulminata đến Armenia, trong khi ông cắt cử ba quân đoàn khác nằm dưới quyền chỉ huy của mình ("III Gallica", "VI Ferrata" và "XV Apollinaris") vào việc củng cố phòng tuyến sông Euphrates, vì ông sợ rằng người Parthia có thể xâm lược Syria. Đồng thời, ông thỉnh cầu hoàng đế Nero chỉ định một legate riêng rẽ cho Cappadocia, cùng với trách nhiệm tiến hành cuộc chiến tranh ở Armenia.
Trong khi đó, Monaeses tiến quân vào Armenia và đến tận chân thành Tigranocerta. Ở bên trong thành phố, Tigranes đã quan tâm đến việc thu thập vật tư từ trước đó, thành phố này còn được củng cố và phòng thủ bởi cả người La Mã và người Armenia. Cuộc vây hãm của người Parthia phần lớn được binh lính người Adiabene thực hiện bời vì người Parthia vốn là những lính kỵ binh thì lại không có những kĩ năng như vậy và bản thân họ cũng không muốn tham gia vào việc vây hãm. Cuộc tấn công của người Parthia đã thất bại và họ bị đẩy lùi bởi một cuộc phá vây thành công của người La Mã. Ở thời điểm này, Corbulo phái một sứ thần tới chỗ Vologases, lúc này đang đóng trại cùng với triều đình của ông ta tại Nisibis, gần Tigranocerta và biên giới La Mã-Parthia. Cuộc bao vây thất bại và việc thiếu cỏ khô cho kỵ binh đã buộc Vologases phải đồng ý rút Monaeses khỏi Armenia Tuy nhiên, người La Mã cũng đồng thời rút khỏi Armenia, và theo Tacitus, điều này đã làm tăng nghi ngờ về động cơ của Corbulo: đã có một số lời bàn tán rằng ông đã đạt được thỏa thuận cùng rút quân với người Parthia, và rằng ông không muốn mạo hiểm danh tiếng của mình bằng cách tiếp tục một cuộc chiến tranh chống lại họ. Ở một mức nào, một thỏa thuận đình chiến đã được dàn xếp và một sứ thần Parthia cũng đã được phái đến Roma. Tuy nhiên, các cuộc đàm phán đã không đi đến một hiệp ước nào cả và chiến tranh lại tiếp tục vào mùa xuân năm 62.

Trong khi đó, Lucius Caesennius Paetus, cựu chấp chính quan của năm 61 SCN đã được phái đến làm legate của Cappadocia. Quân đội đã được phân chia giữa ông ta và Corbulo, trong đó các quân đoàn như "IV Scythica", "XII Fulminata", quân đoàn "V Macedonica" mới đến và các đội quân trợ chiến từ Pontos, Galatia và Cappadocia sẽ nằm dưới quyền Paetus, trong khi Corbulo giữ lại "III Gallica", "VI Ferrata" và "X Fretensis". Và cũng vì cả hai đều muốn giành lấy vinh quang cho bản thân mình thế nên mối quan hệ giữa hai viên chỉ huy La Mã đã trở nên căng thẳng từ đầu. Đáng chú ý là Corbulo đã giữ lại cho bản thân mình các quân đoàn vốn đã cùng ông tham gia vào các chiến dịch vài năm trước đó, và giao lại cho vị tướng đồng nghiệp của ông những đơn vị có ít kinh nghiệm hơn Người La Mã đã đưa ra chiến trường một lực lượng đáng kể: chỉ riêng sáu quân đoàn đã là khoảng 30.000 người. Con số chính xác và cách bố trí của các đơn vị quân trợ chiến thì lại không rõ ràng, nhưng cũng đã có bảy alae kị binh và bảy cohort bộ binh chỉ riêng tại Syria, vào khoảng từ 7-9,000 quân.

Dù sao Paetus dường như cũng đã tin tưởng vào chiến thắng, và sau khi người Parthia tuyên bố chiến tranh cùng với đó là đánh chiếm Tigranocerta, ông ta đã tự mình xâm lược Armenia, trong khi Corbulo vẫn ở Syria, tăng cường củng cố hơn nữa hệ thống công sự ở biên giới Euphrates. Paetus chỉ có hai quân đoàn đi cùng với mình, "IV Scythica" và "XII Fulminata", và tiến về Tigranocerta. Ông ta đã đánh chiếm được một vài pháo đài nhỏ nhưng do thiếu quân nhu nên sau đó đã buộc phải rút quân về phía tây để trú qua mùa đông.

Người Parthia ban đầu dự định xâm lược Syria, nhưng khi mà Corbulo làm ra vẻ đang phô trương sức mạnh quân sự, xây dựng một hạm đội tàu chiến nhỏ hùng mạnh được trang bị máy bắn đá và một cây cầu bắc qua sông Euphrates, cho phép ông thiết lập một chỗ đứng phía bên kia bờ của người Parthia. Người Parthia đã từ bỏ kế hoạch Syria của họ, và chuyển sự chú ý của họ tới Armenia. Trong khi đó, Paetus lại đã phân tán lực lượng của ông ta và cho phép các sĩ quan của mình nghỉ phép dài hơn, vì vậy mà ông ta đã không hề hay biết rằng người Parthia đang tiến đến. Ngay khi biết được điều đó, ban đầu ông ta đem quân chặn đánh Vologases, nhưng sau khi một đội trinh sát bị đánh bại, ông ta đã hoảng sợ và vội vã rút lui. Paetus đã gửi vợ và con trai của mình tới Arsamosata, và đã cố gắng để ngăn chặn đà tiến quân của người Parthia bằng cách chiếm đóng các đường đèo của dãy núi Taurus với các phân đội từ quân đội của ông. Tuy nhiên, trong khi làm như vậy, ông ta lại tiếp tục phân tán lực lượng của mình, mà sau đó đã bị người Parthia đánh bại một cách tường tận. Tinh thần của người La Mã đã bị sụt giảm và sự hoảng loạn đã xuất hiện trong toàn quân, và lúc này họ cũng lại đang bị người Parthia bao vây trong một loạt các doanh trại được dựng lên một cách vội vã ở gần Rhandeia. Paetus dường như đã rơi vào tình cảnh vô cùng tuyệt vọng và đã phải gửi thư báo khẩn cấp tới chỗ Corbulo để cho ông ta tới giải cứu mình.

Corbulo trong khi đó đã nhận thức được sự nguy hiểm mà người đồng nghiệp của ông đã phải đối mặt, và ông đã đặt một phần quân đội của mình trong tình trạng sẵn sàng, nhưng ông đã không đến hội quân với Paetus, và đã có một số cáo buộc rằng ông cố tình trì hoãn để gặt hái được nhiều vinh quang hơn từ việc giải cứu ông ta.Tuy nhiên, khi mà những lời cầu cứu đến nơi, ông đã hưởng ứng nó một cách nhanh chóng và hành quân cùng với một nửa của đạo quân Syria, mang theo nhiều quân lương dự trữ được chất đầy trên những con lạc đà. Ông cũng đã sớm tiếp nhận những người lính bị phân tán trong quân đội của Paetus, và tìm cách để tập hợp họ quanh đội quân của mình Nhưng trước khi ông có thể đến giải cứu, Paetus đã đầu hàng: Người Parthia đã nhận thức được rằng đạo quân cứu viện đang đến gần, và vì thế họ ngày càng quấy nhiễu người La Mã, cho đến khi Paetus đã buộc phải gửi một bức thư cho Vologases để tìm kiếm các thỏa thuận Hiệp ước tiếp theo ngay sau đó là một sự nhục nhã: người La Mã không những phải rút khỏi Armenia mà còn phải giao nộp tất cả các pháo đài họ mà họ chiếm giữ, họ cũng còn phải đồng ý xây dựng một cây cầu bắc qua con sông Arsanias gần đó để cho Vologases có thể băng qua nó trên một con voi và trong niềm hân hoan. Ngoài ra, quân đội La Mã còn bị người Armenia cướp bóc một cách tự do, họ đã lấy đi cả vũ khí và quần áo của người La Mã mà không phải đối mặt với bất kỳ sự phản kháng nào.

Hại đội quân La Mã sau đó đã gặp nhau ở gần Melitene trên bờ sông Euphrates, và đều trong cảnh đau buồn; trong khi Corbulo than thở vì những thành tựu của ông đã bị hủy hoại, Paetus đã cố gắng thuyết phục ông hãy cố gắng đảo ngược tình hình bằng cách xâm lược Armenia. Tuy nhiên Corbulo từ chối, ông tuyên bố rằng mình không có quyền để làm như vậy, và rằng một trong hai cách quân đội đã kiệt sức và khó có thể tiến hành chiến dịch có hiệu quả. Cuối cùng, Paetus rút về Cappadocia còn Corbulo quay về Syria, tại đây ông đã tiếp đón các sứ thần của Vologases, người đã yêu cầu ông dỡ bỏ cây cầu bắc qua sông Euphrates của mình. Đổi lại, Corbulo yêu cầu người Parthia rút khỏi Armenia. Vologases đã đồng ý điều này, và cả hai bên đều rút hết quân của họ, một lần nữa để mặc cho Armenia trong tình trạng vô chủ nhưng trên thực tế nó lại nằm dưới sự kiểm soát của Parthia, cho đến khi một đoàn sứ thần Parthia có thể du hành đến Roma.

Trong khi đó, phần lớn thành Roma dường như đã không nhận thức được tình hình thực tế tại Armenia. Tacitus ghi lại một cách gay gắt rằng "những vật kỷ niệm chiến công cho cuộc chiến tranh với người Parthia và các khải hoàn môn đã được dựng lên ở trung tâm của ngọn đồi Capitoline" theo sắc lệnh của viện nguyên lão, ngay cả lúc cuộc chiến tranh vẫn chưa đi đến thời điểm quyết định. Dù ảo tưởng của giới lãnh đạo La Mã có như thế nào đi chăng nữa, chúng đã tan vỡ vào lúc phái đoàn của Parthia đặt chân đến Roma vào mùa xuân năm 63. Những yêu cầu của họ cùng với việc chất vấn các đội trưởng đi theo họ ngay sau đó đã tiết lộ cho Nero và viện nguyên lão biết được quy mô thực sự của thảm họa mà đã bị Paetus che giấu trong những bản thông báo của mình. Tuy nhiên, theo lời của Tacitus, người La Mã đã quyết định "chấp nhận một cuộc chiến tranh nguy hiểm hơn là một nền hòa bình đáng hổ thẹn"; Paetus đã bị triệu hồi, và Corbulo một lần nữa được giao cho phụ trách chiến dịch tiến quân vào Armenia, đặc biệt là cùng với quyền tuyệt đối mà trao cho ông địa vị cao hơn tất cả các thống đốc khác và các vị vua chư hầu ở phía đông. Chức vụ thống đốc Syria của Corbulo sau đó được giao phó cho Gaius Cestius Gallus.

Corbulo đã sắp xếp lại lực lượng của mình, ông cho rút hai quân đoàn bại trận và phải chịu sự nhục nhã là "IV Scythica" cùng "XII Fulminata" về Syria, để lại quân đoàn "X Fretensis" bảo vệ Cappadocia và đưa những cựu binh của hai quân đoàn "III Gallica" và "VI Ferrata" tới Melitene, tại đây đội quân xâm lược đã được tập hợp. Ông còn bổ sung thêm quân đoàn "V Macedonica", mà vẫn còn ở Pontus suốt năm trước và không bị ảnh hưởng bởi thất bại, và cả quân đoàn "XV Apollinaris" mới đến, ngoài ra còn có một số lượng lớn quân trợ chiến cùng với các đạo quân của những vị vua chư hầu.

Sau khi quân đội của ông vượt qua sông Euphrates và theo một con đường được Lucullus mở ra hơn một trăm năm trước, ông đã tiếp đón các sứ thần của cả Tiridates và Vologases. Với việc một lực lượng lớn như vậy đang tiến đến, và nhận thức được tài năng cầm quân của Corbulo, cả hai vị vua nhà Arsaces đều đã phải lo lắng đến việc đàm phán. Corbulo sau đó đã nhắc lại các điều kiện cũ của La Mã: Nếu Tiridates chấp nhận việc được trao vương miện ở Roma, thì sau đó chiến tranh mới có thể được ngăn chặn Tiridates sẵn sàng đồng ý đàm phán, và Rhandeia, địa điểm diễn ra thất bại của người La Mã vào năm trước đó, đã được thỏa thuận là một nơi gặp gỡ. Đối với người Armenia, nơi này được dự định như một lời nhắc nhở về sức mạnh của họ, trong khi Corbulo đồng ý vì ông hy vọng có thể xóa đi ô nhục trước đó, bằng cách hòa bình hoặc chiến tranh. Khi đó, Corbulo giao cho con trai của Paetus, vốn đang giữ chức vụ là một legate dưới quyền ông, phụ trách một toán quân đi thu thập hài cốt của những người lính la Mã và đảm bảo họ được chôn cất. Vào ngày thích hợp, cả Tiridates và Corbulo, mỗi người mang theo 20 kỵ binh, đã tiến hành cuộc gặp mặt giữa hai bên. Tiridates đã đồng ý đến Roma để tìm kiếm sự chấp thuận của Nero cho ngôi vua của mình.



</doc>
<doc id="1750452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750452" title="Triết học luật pháp">
Triết học luật pháp

Triết học luật pháp là một nhánh của triết học và luật học trong đó nghiên cứu các vấn đè cơ bản của luật và hệ thống pháp lý, chẳng hạn như "Thế nào là luật?", "Cái gì là tiêu chuẩn của hiệu lực pháp lý?", "Mối quan hệ giữa luật pháp và đạo đức là gì?" và nhiều vấn đề tương tự khác.

Trong truyền thống phương Tây có một số trường phái tư tưởng về các nền tảng triết học của luật.Thứ nhất, đó là quy luật tự nhiên, trong đó người ta cố gắng miêu tả luật pháp như là các phẩm chất vốn có của loài người thu được từ tự nhiên. Thứ hai, đó là chủ nghĩa pháp lý thực chứng, trong đó người ta cho rằng luật pháp là sản phẩm thuần túy của con người được cộng đồng dùng để duy trì trật tự cộng đồng và không có liên hệ gì gọi là vốn có hay cần thiết giữa luật pháp và đạo đức. Thứ ba, đó là chủ nghĩa pháp lý duy thực, trong đó người ta tin rằng luật pháp là tập hợp tùy tiện các quy tắc chủ yếu được thiết lập bởi sự thiên vị và sở thích của các quan tòa và như thế nó là không hoàn hảo và đầy nhược điểm. Chủ nghĩa pháp lý biểu đạt là một học thuyết đương thời đề cập tới sự khác biệt giữa luật pháp và chủ nghĩa pháp lý thực chứng cũng như quy luật tự nhiên, trong đó người ta cho rằng luật pháp không phải là tập hợp của các dữ liệu đã cho, các quy ước hay các dữ kiện tự nhiên mà là những gì các nhà làm luật cố gắng xây dựng nên hay thu được từ thực tế cũng như không có sự phân chia giữa đạo đức và luật pháp (cho dù có khác biệt), nó không phải là nội tại trong tự nhiên và nó không thể tồn tại độc lập bên ngoài các thông lệ pháp lý.


</doc>
<doc id="1750456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750456" title="Misty Mountain Hop">
Misty Mountain Hop

"Misty Mountain Hop" là ca khúc của ban nhạc Rock người Anh, Led Zeppelin nằm trong album thứ 4 của họ năm 1971. Tại Mỹ và Úc, đây là ca khúc mặt B của đĩa đơn "Black Dog", tuy nhiên vẫn thường xuyên được phát qua sóng FM. Ca khúc được thu tại Headley Grange, khu biệt thự lớn với phòng thu âm ở Hampshire, Anh, nơi ban nhạc thỉnh thoảng tới trong vài dịp thực hiện album.




</doc>
<doc id="1750460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750460" title="Gaiden">
Gaiden

Những tác phẩm có từ "gaiden" trong tựa đề là "Fire Emblem Gaiden", "Ten no Haō Hokuto no Ken Raō Gaiden" (spin-off của "Fist of the North Star", được kể dưới góc nhìn của anh trai Kenshiro, Raoh) hay "" (ra mắt bản tiếng Anh với tên "Albert Odyssey: Legend of Eldean"). Ngoài ra, từ "gaiden" cũng được dùng trong tựa đề tiếng Anh như "Ninja Gaiden" (nghĩa là "Câu chuyện Ninja", tựa Mĩ của series Nhật "Ninja Ryūkenden") và "Resident Evil Gaiden" (một game được sản xuất ở châu Âu là spin-off của game Nhật dòng "Resident Evil"), Super Robot Taisen Alpha Gaiden, kể lại một tương lai sẽ xảy ra khi những người hùng không chiến đấu vào lúc cần thiết. Còn có (an apocryphal epic detailing the canon account of Charles Barkley, who revives the condemned culture of b-ball to save Neo New York and his son Hoopz from the machinations of the traitor Michael Jordan). was called Zelda Gaiden resp. "ゼルダの伝説 外伝 （仮称）" ("Zeruda/Zelda no Densetsu: Gaiden (Kashô)") in its development stages.

Films such as "Battle Royale" use the term Gaiden to refer to supplementary or additional works.

In anime, examples include "Darker Than Black: Gaiden", an OVA released as a prequel to the events of the second season of the show.



</doc>
<doc id="1750484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750484" title="Hề Đan">
Hề Đan

Đạt Hề Đan (chữ Hán: 达奚箪, ? - ?), người quận Đại , sủng thần của Đại vương Thác Bạt Thập Dực Kiền cuối đời Thập lục quốc.

Đạt Hề là một trong 10 họ của bộ tộc Thác Bạt, dân tộc Tiên Ti. Trong những năm Thái Hòa (477 - 499), Bắc Ngụy Hiếu Văn đế tiến hành Hán hóa, đổi gọi họ Đạt Hề ra họ Hề, sử sách quen gọi ông là Hề Đan.

Đạt Hề Đan đời đời giữ chức chăn ngựa. Khi ấy nước Đại có con ngựa tốt là Qua Lưu, một đêm bị mất, tìm lại không được. Về sau biết được là do Nam bộ đại nhân Lưu Khố Nhân trộm lấy, nuối giấu trong hang. Đan đến lấy lại ngựa, Khố Nhân vốn là quốc sanh (tức là cậu của Đại vương), cậy được sủng ái, nên xấu hổ mà đánh ông. Đan nhổ tóc, gây thương tích cho một bên vú của ông ta.

Nước Đại mất, Phù Kiên sai Khố Nhân và Lưu Vệ Thần chia lãnh các bộ lạc. Đan sợ, đưa cả nhà bỏ trốn. Khố Nhân tìm bắt rất gấp, ông chạy sang ở với Vệ Thần. Khi Thác Bạt Khuê diệt Vệ Thần, Đan mới theo về, nên chịu xếp sau trong hàng ngũ các bề tôi cũ.

Con là danh tướng Hề Cân.



</doc>
<doc id="1750486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750486" title="Hề Cân">
Hề Cân

Đạt Hề Cân (, 369 – 448) hay Hề Cân, người quận Đại, tướng lãnh nhà Bắc Ngụy trong lịch sử Trung Quốc.

Đạt Hề là một trong 10 họ của bộ tộc Thác Bạt, dân tộc Tiên Ti. Trong những năm Thái Hòa (477 - 499), Bắc Ngụy Hiếu Văn đế tiến hành Hán hóa, đổi gọi họ Đạt Hề ra họ Hề, sử cũ quen gọi ông là Hề Cân.

Hề Cân tính khôn khéo và sáng suốt, lại có hiểu biết và độ lượng.

Đầu những năm Đăng Quốc (386 – 395), ông cùng bọn Trưởng Tôn Phì cùng thống lãnh Cấm binh. Về sau Ngụy vương Thác Bạt Khuê lấy Cân làm thị lang, giữ ở bên cạnh. Theo quân phá Mộ Dung Bảo ở Tham Hợp Pha.

Đầu những năm Hoàng Thủy (396 - 397), theo quân đánh Trung Nguyên, được dùng làm Chinh đông trưởng sử, bái làm Việt kỵ hiệu úy, nắm Túc vệ cấm lữ. Xa giá về kinh sư, dân các quận Bác Lăng, Bột Hải, Chương Vũ nổi dậy, giết hại quan viên Bắc Ngụy. Cân cùng bọn Lược Dương công Nguyên Tuân soái các cánh quân Sơn Đông đi dẹp.

Theo quân đi đánh các bộ lạc thuộc tộc Cao Xa, đại phá bọn họ. Tiếp đó phá được các bộ lạc Khố Địch, Hựu Liên, dời bọn họ đi Tái Nam. Tiếp đó tiến đánh bộ lạc Hầu Mạc Trần, bắt được hơn 10 vạn gia súc các loài, đến Đại Nga Cốc, đặt đồn thú rồi về.

Được thăng làm Đô thủy sứ giả (chức quan coi việc trị thủy), ra làm Tấn binh tướng quân, U Châu thứ sử, được ban tước Sơn Dương hầu.

Minh Nguyên đế lên ngôi, lấy Cân làm Trịnh binh tướng quân, tuần hành châu quận, thăm hỏi nhân dân. Dân Chương Vũ là Lưu Nha tụ đảng làm loạn, ông đánh dẹp được. Có chiếu khen Cân đời đời trung hiếu, tặng cha là Đan tước Trường ninh tử.

Đế đi Vân Trung, để ông giữ kinh sư. Xương Lê vương Mộ Dung Bá Nhân cùng bọn Lý Trầm 300 người mưu phản, Cân nghe được, triệu Bá Nhân đến Đông vũ của điện Thiên Văn, tra hỏi bằng được, bắt hết đồng đảng mà giết đi. Có chiếu cho ông cùng bọn Nam Bình công Trưởng Tôn Tung đều ngồi ở triều đường, xét xử tù đồ.

Đế duyệt quân ở Đông Giao, lấy Cân coi việc Tả thừa tướng, duyệt quân ở núi Thạch Hội. Xa giá đi về phía tây, có chiếu lấy ông làm tiền khu, dẹp bộ lạc Việt Lặc ở núi Lộc Na, đại phá bọn họ, bắt được 5 vạn thớt ngựa, 20 vạn bò, cừu. dời hơn 2 vạn nhà mà về.

Lại có chiếu cho ông cùng bọn Trưởng Tôn Tung 8 người, ngồi ở bên phải cửa Chỉ Xa (dừng xe), xử lý chánh sự. Người Nhuyễn Nhuyễn xâm phạm, lệnh cho bọn Cân đuổi đánh. Được bái làm Thiên bộ đại nhân, tiến tước làm công, mệnh cho ông ra vào triều được ngồi xe, có người theo hầu.

Thác Bạt Đảo làm Thế tử, lâm triều nghe chính, lấy ông làm Tả phụ.

Lưu Tống Thiếu đế Lưu Nghĩa Phù bị lật đổ, triều đình muốn nhân đó giành lấy vùng Hà Nam, lấy ông làm Giả tiết, Đô đốc tiền phong chư quân sự, Tư không công, Tấn binh đại tướng quân, Hành Dương Châu thứ sử, soái bọn Ngô binh tướng quân Công Tôn Biểu nam chinh. Cân theo kế của Biểu, đánh Hoạt Đài, không hạ được, xin thêm quân. Đế giận, gởi thư trách mắng. Ông bèn tự đưa quân xuống phía nam, nhắm đến Trung Sơn. Đông Quận thái thú Vương Cảnh Độ nhà Lưu Tống bỏ thành chạy trốn, bọn Tư Mã Sở Chi sai sứ xin hàng. Cân từ Hoạt Đài đi gấp Lạc Dương, Hổ Lao thủ tướng Mao Đức Tổ nhà Lưu Tống sai bọn tư mã Địch Quảng, tướng quân Diêu Dũng Thác, Đậu Bá đưa 5000 quân giữ thổ lâu chống lại. Cân tiến đánh, phá được; bọn Quảng một ngựa chạy thoát, quân Tống bị giết sạch. Ông ruổi quân đến Hổ Lao, dừng lại ở bờ đông sông Tỷ, không mang theo xe cộ quân nhu, tự soái khinh binh tiến xuống Hà Nam, Toánh Xuyên, Trần Quận về phía nam, trăm họ không nơi nào không quy phụ. Trần Lưu thái thú Nghiêm Lăng dâng quận đầu hàng. Ông tiếp tục bình định các quận thuộc Duyện, Dự, rồi quay lại vây Hổ Lao, Đức Tổ cố thủ chưa hạ được ngay. Khi thành vỡ, Cân đặt quan viên để phủ dụ. Từ khi Bắc Ngụy mở nước, đại tướng cầm quân, chỉ có Trưởng Tôn Tung từng chống lại Lưu Dụ; nay ông đánh Hà Nam, riêng cấp Lậu khắc (đồng hồ nước) cùng 12 cây Nha kỳ (cờ ngà voi).

Minh Nguyên đế băng, ông bèn ban sư trở về kinh.

Thái Vũ đế lên ngôi, Cân được tiến tước Nghi Thành vương, vẫn làm Tư không.

Bắc Ngụy Thái Vũ đế đánh nước Hạ, sai ông soái bọn Nghĩa binh tướng quân Phong Lễ đốc 45000 tập kích Bồ Phản. Thủ tướng Hách Liên Ất Thăng nghe tin, sai sứ báo với Hạ vương Hách Liên Xương. Sứ giả đến Thống Vạn, thấy đại quân Ngụy đã vây thành, về nói với Ất Thăng "Xương đã thua rồi." Ất Thăng sợ, bỏ Bồ Phản chạy về phía tây. Cân đuổi theo đánh bại hắn ta, Ất Thăng bèn đi Trường An. Ông vào Bồ Phản, thu hết tài sản của hắn ta, phủ dụ trăm họ an tâm làm ăn.

Em Xương là Trợ Hưng, trước giữ Trường An. Ất Thăng đến, lại cùng Trợ Hưng bỏ thành, chạy đi An Định ở phía tây, Cân chiếm được Trường An. Vì thế các dân tộc Đê, Khương ở vùng Tần Ung đều xin quy phụ. Ông cùng Hách Liên Định giằng co, Định nghe tin Xương thua, bèn chạy đi Thượng Khuê. Cân đuổi theo đến đất Ung, không kịp mà về. Có chiếu ban sư, ông nhất định không đồng ý, mấy lần dâng biểu xin đánh. Đế cho, cấp vạn người, sai tướng quân Lưu Bạt đưa đến 3000 thớt ngựa. Ông tiến đánh An Định, Xương lui về Bình Lương. Cân đóng đồn ở An Định, lấy cớ lương cạn ngựa chết, đặt lũy cố thủ. Giám quân thị ngự sử An Hiệt tiến đánh, bắt được Xương.

Người Hạ lập Định làm chủ, giữ Bình Lương. Cân cho rằng mình là nguyên soái, mà không bắt được Xương, rất hổ thẹn. Bèn bỏ lại quân nhu, mang theo 3 ngày lương, đuổi đánh Định ở Bình Lương. Nga Thanh muốn theo đường thủy mà đi, ông không nghe, từ Bắc đạo đón đường chạy của quân Hạ. Quân Hạ chưa đến, gặp lúc một viên tiểu tướng có tội, trốn đi thông báo nội tình của quân Ngụy. Định biết quân của Cân thiếu lương, bèn đón đánh trước sau. Quân Ngụy tan vỡ, ông cùng Nga Thanh, Lưu Bạt bị bắt, tướng sĩ chết đến 6, 7 ngàn người. Về sau Đế hạ được Bình Lương, bọn Cân mới thoát ra. Bị miễn chức, phải làm việc bếp núp, sai vác rượu thịt theo xa giá về kinh sư mà chịu nhục.

Ít lâu sau được bái làm An đông tướng quân, giáng tước làm công. Xa giá sắp đi dẹp Phùng Văn Thông, có chiếu cho Cân gọi dân U Châu cùng tộc Đinh Linh ở Mật Vân được vạn người, vận chuyển công cụ ra Nam đạo. Đầu những năm Thái Duyên (435 - 440), làm Vệ úy, đổi làm Hoằng Nông vương, gia hiệu Chinh nam đại tướng quân. Sau làm Vạn kỵ đại tướng quân.

Vua Ngụy triệu tập quần thần ở Tây Đường, bàn việc đánh Bắc Lương. Bọn Hề Cân hơn 30 người bàn rằng: "Hà Tây vương Thư Cừ Mục Kiền vẫn cống nạp đầy đủ, vả quân đội năm trước mới viễn chinh, người ngựa mỏi mệt; lại thêm Lương Châu khô hạn, khó lòng giao chiến lâu dài". Đế không nghe. Bắc Lương dẹp xong, nhờ công được ban 70 hộ nô bộc. Bởi Cân là nguyên lão, được ban An xa, cho phán xử hình ngục, tra xét triều chánh.

Hề Cân tranh biện mạnh mẽ, rất hay đàm luận. Ông kể những chuyện xưa, tuy không phải luôn đúng, nhưng cũng có chỗ hay, người nghe đều thán phục. Mỗi lần nghị chánh, phần nhiều ý kiến của Cân được dùng, triều đình tín nhiệm. Năm Thái Bình Chân Quân thứ 9 (448), hoăng. Hưởng thọ 80 tuổi. Đế đích thân đến khóc, đặt thụy là Chiêu vương.

Hề Cân có mấy chục vợ, hơn 20 con trai.



</doc>
<doc id="1750487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750487" title="Thư viện kỹ thuật số Thế giới">
Thư viện kỹ thuật số Thế giới

Thư viện kỹ thuật số Thế giới (World Digital Library - WDL) là thư viện điện tử quốc tế do tổ chức UNESCO và Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ quản lý.

WDL khởi động với mục đích khích lệ và nâng cao tri thức của mọi người trên toàn thế giới, mở rộng nội dung với nhiều nền văn hóa khác nhau trên Internet, cung cấp các tài liệu cho giáo dục, các học giả, và những người cần tìm hiểu thông tin, và giúp thu hẹp khả năng tiếp cận kiến thức trong mỗi quốc gia và giữa các quốc gia trên thế giới. Mục đích của thư viện nhằm mở rộng nội dung thư liệu ngoài tiếng Anh và ngoài các nước phương Tây trên Internet, cũng như hỗ trợ các học giả nghiên cứu. Tôn chỉ hoạt động của nó là mã hóa các dữ liệu dưới dạng số và có thể truy cập miễn phí trên Internet, với định dạng đa ngôn ngữ, bao gồm những tài liệu quan trọng từ nhiều nền văn hóa khác nhau trên thế giới, như bản thảo, bản đồ, sách hiếm, bản nhạc, ảnh chụp, bản vẽ kiến trúc, phim tài liệu, và những tư liệu khác.

Tại thời điểm phát hành, thư viện có 1.236 tư liệu. Cho đến tháng 11 năm 2012, thư viện đã có 6.506 tư liệu.




</doc>
<doc id="1750496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750496" title="753 TCN">
753 TCN

Năm 753 TCN là một năm trong lịch Julius. 


</doc>
<doc id="1750497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750497" title="Alfred von Schlieffen">
Alfred von Schlieffen

Alfred Graf von Schlieffen, thường được gọi là Bá tước Schlieffen (; 28 tháng 2 năm 1833 – 4 tháng 1 năm 1913) là một Thống chế Đức, đồng thời là nhà chiến lược nổi tiếng nhất và gây tranh cãi nhất trong thời đại của ông. Từng tham gia trong các cuộc chiến tranh thống nhất nước Đức, ông là Tổng tham mưu trưởng quân đội Đức từ năm 1891 cho đến năm 1906. Tên tuổi ông gắn liền với Kế hoạch Schlieffen năm 1905, một kế hoạch chiến lược để giành chiến thắng trong một cuộc chiến tranh hai mặt trận chống lại Đế quốc Nga ở phía đông và Đệ tam Cộng hòa Pháp ở phía tây.

Schlieffen sinh ra tại đô thành Berlin vào ngày 28 tháng 2 năm 1833, là con trai của một sĩ quan quân đội Phổ, có nguồn gốc từ một gia đình quý tộc Phổ lâu đời. Thuở nhỏ, ông sống với cha mình, Thiếu tá Magnus Von Schlieffen, ở điền trang của họ tại tỉnh Schlesien. Không lâu sau đó, Alfred Von Schlieffen đi học vào năm 1842. Lớn lên, Schlieffen không có hứng với ngành quân đội và ông không theo học các trường thiếu sinh quân truyền thống của Phổ. Thay vì đó, ông học về luật tại Trường Đại học Berlin. Trong khi học luật, ông được tuyển vào quân đội năm 1853 để thực hiện nghĩa vụ quân sự bắt buộc trong vòng 1 năm. Sau khi 1 năm trôi qua, thay vì gia nhập lực lượng trừ bị, ông được chọn làm một ứng cử viên sĩ quan. Từ đây, ông khởi đầu một sự nghiệp quân sự lâu dài, phục vụ qua các cấp bậc quân đội với thời gian là 53 năm.

Giữa lúc Schlieffen còn phục vụ trong quân đội, ông lấy vợ và lập gia đình. Ông kết hôn với em họ ông là Nữ Bá tước Anna Schlieffen vào năm 1868. Họ có một đứa con khỏe mạnh. Tuy nhiên, sau khi người con thứ hai của họ ra đời, Anna mất. Kể từ sau cái chết của vợ mình, Schlieffen tập trung hoàn toàn tâm trí của mình vào việc tham gia quân đội.

Được sự tiến cử của các chỉ huy của mình, Schlieffen vào học Trường Chiến tranh Berlin năm 1858 ở độ tuổi, trẻ hơn rõ rệt so với những người khác. Ông tốt nghiệp với điểm cao vào năm 1861, và nhờ đó ông trở thành một sĩ quan trong Bộ Tổng tham mưu. Vào năm 1862, ông được đưa vào Cục Đo đạc địa hình của Bộ Tổng tham mưu, và thời gian làm việc trong cục đã đem lại cho ông kiến thức về địa lý, tạo điều kiện cho ông soạn thảo Kế hoạch Schlieffen về sau này. Đến năm 1865, ông được chuyển vào thẳng Bộ Tổng tham mưu, dù rằng ông chỉ đóng một vai trò nhỏ. Ông tham gia chiến tranh lần đầu tiên với cương vị là sĩ quan tham mưu trong Quân đoàn Kỵ binh Phổ tại Trận Königgrätz trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ vào năm 1866. Chiến thuật "bao vây tiêu diệt" được triển khai trong trận chiến này về sau sẽ được áp dụng trong Kế hoạch Schlieffen của ông. Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông chỉ huy một đội quân nhỏ ở thung lũng sông Loire, chiến đấu với quân Pháp trong cái sẽ được biết đến như một trong những chiến dịch khó nhọc nhất của quân đội Phổ. Tại Pháp, Đại Công tước Friedrich I xứ Baden đã phong cho ông quân hàm Thiếu tá và giao cho ông đứng đầu Khoa lịch sử quân sự của Bộ Tổng tham mưu Phổ. Sau những năm làm việc với Helmuth von Moltke Nhỏ và Alfred von Waldersee, vào ngày 4 tháng 12 năm 1886, ông được lên quân hàm Thiếu tướng, và không lâu sau đó, khi Moltke nghỉ hưu, ông thay thế ông này làm Phó Tổng tham mưu trưởng của Waldersee. Chẳng bấy lâu sau, ông trở thành Tướng hậu cần, sau đó là Trung tướng vào ngày 4 tháng 12 năm 1888 rồi cuối cùng là Thượng tướng Kỵ binh Đức vào ngày 27 tháng 1 năm 1893. Sau gần 53 năm phục vụ trong quân ngũ, Alfred Von Schlieffen đã về hưu vào Tết Dương lịch năm 1906. Ông từ trần vào ngày 4 tháng 1 năm 1913, đúng 19 tháng trước khi cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ. Những lời nói cuối cùng của ông được cho là: ""Hãy nhớ: giữa cho cánh phải thật mạnh.""

Vào năm 1894, Schlieffen nảy ra một kế hoạch chiến lược để thực hiện một đòn đánh mạnh vào Lorraine. Kế hoạch đã được sửa đổi vào năm 1897, thành một phiên bản phức tạp và đồ sộ của trận hợp vây do Moltke Lớn thực hiện ở Sedan năm 1870. Đây là ý niệm đầu tiên của Kế hoạch Schlieffen. Ông đã đề ra ý tưởng tiến quân qua miền Bắc nước Pháp và hạ gục quân đội Pháp bằng việc tiến hành một chuyển động vòng. Schlieffen được biết đến vì đã thay đổi và điều chỉnh các kế hoạch của mình; hầu như năm nào ông cũng sửa đổi cho đến khi bản kế hoạch cuối cùng được công bố.

Trước tình hình nước Đức chẳng bao lâu sau sẽ rơi vào tình trang chiến tranh, Schlieffen có trách nhiệm chuẩn bị cho đất nước bước vào một cuộc chiến. Schlieffen hiểu rằng nếu Pháp và Nga liên minh với nhau, họ sẽ dễ dàng đè bẹp nước Đức. Vì thế, vào năm 1905, ông vạch ra Kế hoạch Schlieffen. Kế hoạch này giúp cho Đức khỏi phải chiến đấu trong một cuộc chiến tranh hai mặt trận chống lại liên minh Pháp - Nga. Kế hoạch Schlieffen sẽ triển khai phương thức Blitzkrieg—chiến tranh chớp nhoáng—để nhanh chóng đánh bại Pháp. Biết rằng người Pháp thực hiện một chiến lược phòng ngự, Alfred Von Schlieffen đã đề xuất một kế hoạch theo đó Đức đã xua quân qua nước Bỉ, Hà Lan trung lập và miền Bắc Pháp. Trong khi chỉ sử dụng tối thiểu binh lực của mình để cầm chân các lực lượng Nga trên Mặt trận phía Đông, Đức sẽ cho quân tấn công Pháp và đánh bại họ bằng cách thực hiện một vận động bọc sườn quy mô lớn, bằng cách buộc Pháp phải vừa chiến đấu vừa rút lui về phía nam, hoặc là buộc quân Pháp phải rút chạy vào Thụy Sĩ. Sau đó, Đức có thể chuyển đại đa số binh lực của mình tới Mặt trận phía Tây để đánh nhau với Nga. Bằng một cuộc tấn công bọc sườn Pháp, kế hoạch sẽ giúp cho nước Đức giảm tổn thất đáng kể trong chiến tranh, và giành thế thượng phong trước Pháp.

Vào tháng 8 năm 1905, Schlieffen bị một con ngựa cưỡi của mình đá trong một buổi sáng, khiến ông không thể tiếp tục thực hiện trách nhiệm của ông. Trong thời gian nghỉ dưỡng của mình, Schlieffen, giờ đây đã 72 tuổi, bắt đầu dự kiến về hưu. Nhưng chưa có ai được xác định là người kế nhiệm của ông. Von der Goltz là ứng cử viên sáng giá nhất; tuy nhiên, Hoàng đế không ưa thích ông này. Một sủng thần của Hoàng đế là Helmuth von Moltke Nhỏ. Về sau, ông ta đã trở thành Tổng tham mưu trưởng khi Schlieffen nghỉ hưu. Trong thời gian vắng mặt của Schlieffen sau khi bị ngựa đá, Moltke đã nảy sinh những ý tưởng của mình. Ông ta đồng lòng với các ý tưởng của Schlieffen nhưng không đồng tình ở một số chi tiết. Vì thế, Moltke đã thực hiện một số sửa đổi không đáng kể. Sau khi Schlieffen trở lại, ông quả quyết rằng Đức chỉ có thể đánh bại Pháp bằng một đòn bọc sườn xuyên qua Bỉ. Biết vậy nhưng Moltke vẫn biến đổi kế hoạch của ông. Kế hoạch Schliueffen đã được áp dụng không thành công trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất. Schlieffen đã không còn sống để nhìn thấy bản kế hoạch của mình bị phá sản.

Schlieffen có lẽ là nhà chiến lược nổi tiếng nhất trong thời đại của ông, dù bị chỉ trích vì "Chủ nghĩa kinh viện quân sự" thiển cận của mình.

Các học thuyết chiến dịch của Schlieffen sẽ gây ảnh hưởng sâu sắc trong sự phát triển của phương thức chiến tranh cơ động vào thế kỷ 20, nhất là qua chuyên luộn có ảnh hưởng lớn của mình, "Cannae", trong đó nói về một trận đánh cổ đại vào năm 216 trước Công nguyên trong đó Hannibal đánh tan quân La Mã. Cannae có hai mục tiêu chính. Thứ nhất, tác phẩm này thể hiện bằng văn xuôi những ý niệm của Schlieffen về cơ động trong chiến tranh, đặc biệt là vận động hợp vây, cùng với những nguyên tắc của chiến tranh. Thứ hai, đây là tài liệu tham khảo của Bộ Tổng tham mưu, Học viện Chiến tranh, và của toàn bộ Quân đội Đức. Các học thuyết của ông được nghiên cứu tường tận, nhất là trong các học viện quân sự cấp cao của Hoa Kỳ và châu Âu sau Chiến tranh thế giới thứ nhất. Các nhà lý luận quân sự Hoa Kỳ cũng đánh giá cao ông đến mức mà công trình nghiên cứu tiêu biểu nhất, "Cannae", đã được dịch tại Pháo đài Leavenworth, và được phân phát trong Quân động và cộng đồng hàn lâm của Hoa Kỳ.

Không những là một nhà quân sự lớn, con người Schlieffen còn có những đặc điểm nổi bật không được biết đến nhiều. Như chúng ta đã biết, ông là một chiến lược gia. Khác Tổng tham mưu trưởng Waldersee, Schlieffen không tham gia trong chính trị, và khác với Moltke Lớn trước kia, ông cũng không thông thạo về nghệ thuật. Thay vì đó, ông tích cực thực hiện các nhiệm vụ của Bộ Tổng tham mưu Đức. Những trọng trách này bao gồm việc chuẩn bị các kế hoạch chiến tranh, và tạo cho Quân đội Đức tinh thần sẵn sàng chiến đấu. Ông dành thời gian cho việc huấn luyện, giáo dục quân sự, và ứng dụng công nghệ hiện đại vào các mục đích và việc lập kế hoạch chiến lược. Điều hiển nhiên là Schlieffen đã tham gia rất nhiều trong việc chuẩn bị và vạch kế hoạch cho một cuộc chiến trong tương lai. Ông cho rằng một trong những trách nhiệm hàng đầu của ông là phải chuẩn bị cho các sĩ quan trẻ tuổi khả năng chấp nhận nhiệm vụ và suy nghĩ sáng tạo hơn. Ông thường giao cho các sĩ quan trẻ tuổi nhiệm vụ không những lập kế hoạch diễn tập mà còn điều khiển các cuộc diễn tập của binh lính.

Nhìn nhận về các chiến thuật của Schlieffen, tướng Walter Bedell Smith, tham mưu trưởng của tướng Mỹ Dwight D. Eisenhower, Tổng tư lệnh Lực lượng Viễn chinh Đồng Minh trong Chiến tranh thế giới thứ hai, đã chỉ ra rằng, Eisenhower và các sĩ quan tham mưu của ông, sản phẩm của các học viện cấp cao ở Mỹ, đều ""thấm nhuần ý tưởng về phương thức vận động rộng rãi, táo bạo để giành những kết quả quyết định này"".

Tướng Erich Ludendorff, một hậu sinh của Schlieffen đã áp dụng những lời dạy về chiến thuật bao vây tiêu diệt trong Trận Tannenberg năm 1914, nổi tiếng là đã từng khen ngợi Schlieffen như ""một trong những chiến binh vĩ đại nhất từ trước đến nay"".

Tướng Erich Ludendorff, một hậu sinh của Schlieffen đã từng áp dụng những lời dạy của ông về chiến thuật hợp vây trong trận Tannenberg, nổi tiếng là đã từng ca ngợi Schlieffen như "một trong những chiến binh vĩ đại nhất từ trước tới giờ."

Một thời gian dài sau khi ông mất, các sĩ quan Bộ Tổng tham mưu Đức trong thời kỳ giữa hai cuộc thế chiến và Chiến tranh thế giới thứ hai, đặc biệt là tướng Hans von Seeckt, cũng chịu ảnh hưởng lớn từ các học thuyết chiến dịch của Schlieffen trong quá trình phát triển học thuyết "Chiến tranh Chớp nhoáng".





</doc>
<doc id="1750504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750504" title="Gaylord Nelson">
Gaylord Nelson

Gaylord Anton Nelson (4 tháng 6 năm 1916 - 3 tháng 7 năm 2005) là thượng nghị sĩ Hoa Kỳ cũng như thống đốc của tiểu bang Wisconsin. Ông là đảng viên đảng Dân chủ, và là người sáng lập Ngày Trái Đất.



</doc>
<doc id="1750516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750516" title="Môn Thần">
Môn Thần

Môn Thần hay còn gọi là thần giữ cửa (tiếng Trung Quốc giản thể: 门神, phồn thể: 門神, bính âm: "ménshén") là một vị thần Trung Quốc thường được đặt ở 2 bên cổng vào một ngôi chùa, nhà ở hay tiệm kinh doanh... được cho là để giữ cho những linh hồn hay ma quỷ không xâm nhập vào được.

Các vị thần này thường đi theo cặp, phải đối mặt với nhau, nếu đặt đấu lưng lại thì là điềm gỡ chẳng lành. Có nhiều hình thức khác nhau của các Môn Thần, phổ biến nhất là 2 vị tướng Tần Thúc Bảo và Uất Trì Cung. Các tranh vẽ Ngụy Trưng hoặc Chung Quỳ (鍾馗) được sử dụng ở cửa đơn (một cánh cửa).



</doc>
<doc id="1750525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750525" title="Quốc kỳ Mauritanie">
Quốc kỳ Mauritanie

Mauritanie là một quốc gia ở Tây Phi, độc lập từ Pháp năm 1960. Quốc kỳ của Mauritanie được chính thức thông qua ngày 01.04.1959, nó được đưa ra sử dụng dưới quyết định của Moktar Ould Daddah và Hiến pháp của Mauritanie đã công nhận đây là quốc kỳ của nhà nước này ngày 22.03.1959

Quốc kỳ là một hình chữ nhất, giữa nền cờ có một vành trăng non lưỡi liềm màu vàng và một ngôi sao vàng năm cánh. Đạo Hồi là quốc giáo của Mauritanie, màu lục là màu mà người dân các nước Hồi giáo yêu thích, là màu tốt lành. Trăng lưỡi liềm có ngôi sao là biểu tượng của các quốc gia Hồi giáo, tượng trưng cho sự phồn vinh và hi vọng.

Quốc huy Mauritanie


</doc>
<doc id="1750538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750538" title="Roy Kim">
Roy Kim

Roy Kim (Hàn văn: 로이킴), tên thật là Kim Sang-woo (Hàn văn: 김상우, Hán tự: 金相宇, Hán-Việt: Kim Tướng Vũ hay Kim Tương Vũ, do chữ 相 có 2 cách phiên âm), sinh ngày 3/7/1993, là ca sĩ Hàn Quốc, người giành giải quán quân của chương trình Superstar K của đài truyền hình mnet Hàn Quốc mùa thứ 4.

Roy được sinh ra tại Hàn Quốc. Sau khi hoàn thành bậc tiểu học, Roy theo gia đình (gồm cha mẹ và chị gái) sang sinh sống tại Asheville, Bắc Carolina, Hoa Kỳ, và theo học bậc trung học tại đây. Hiện Roy đang là sinh viên ngành Quản trị Kinh doanh của trường Đại học Georgetown, thủ đô Washington, D.C., Hoa Kỳ.

Năm 2012, Roy tham gia chương trình Superstar K của đài truyền hình mnet Hàn Quốc mùa thứ 4 và giành giải quán quân. Anh chính thức ra mắt và khởi đầu sự nghiệp của mình bằng màn biểu diễn tại lễ trao giải Mnet Asian Music Awards năm 2012.





</doc>
<doc id="1750549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750549" title="Cọ Hạ Long">
Cọ Hạ Long

Cọ Hạ Long (danh pháp hai phần: Livistona halongensis) thuộc chi "Livistona" là một trong những loài thực vật đặc hữu có ở Vườn quốc gia Cát Bà, Hải Phòng và Vịnh Hạ Long. Loài này được các nhà khoa học phát hiện vào năm 1999.

Cọ Hạ Long được Nguyễn Tiến Hiệp & Ruth Kiew miêu tả khoa học đầu tiên năm 2000.

Loài này có mặt trên một số đảo đá vôi ở Vườn Quốc gia Cát Bà, vịnh Hạ Long.
Đây là loài thực vật ưa sáng, thường mọc trên các đỉnh của các đảo đá với chiều cao vượt trội so với các loài thực vật khác. Rễ của loài này rất khoẻ và cứng, có khả năng bám trên đá hay luồn lách sâu vào các khe nứt của núi đá vôi. Thân của cọ Hạ Long là dạng thân cột, không phân nhánh, chiều cao của cây trưởng thành từ 7-12m, đường kính thân từ 25–30 cm, toàn thân cây có các lớp viền bao phủ. Lá xếp theo hình hoa thị tại đỉnh thân, phiến lá xẻ chân vịt, đường kính trung bình 45–60 cm, cuống lá dài 0,8-1,2m, có hai hàng gai dọc hai bên cuống. Thời gian ra hoa là từ tháng 4-6. Hoa của chúng có màu trắng vàng, mọc thành từng cụm như đuôi sóc, trong khi quả có hình cầu, đường kính từ 1,6-1,8 cm.

Nhằm bảo tồn, nhân giống cọ Hạ Long, từ giữa năm 2006, Ban Quản lý Vịnh Hạ Long, Viện Sinh thái và Tài nguyên sinh vật Việt Nam cùng Trung tâm nghiên cứu ứng dụng khoa học và sản xuất lâm nông nghiệp tỉnh Quảng Ninh đã phối hợp triển khai đề tài "Nghiên cứu các đặc điểm sinh học, khả năng bảo tồn và phát triển loài cọ đặc hữu Vịnh Hạ Long". Sau 3 năm triển khai, đề tài đã mang lại thành công nhất định trong việc nhân giống cọ Hạ Long. Qua thí nghiệm ươm hạt trong môi trường đất tự nhiên, độ ẩm 60%, tỷ lệ nảy mầm của hạt đạt 23%; trên cát tinh, độ ẩm 60%, tỷ lệ nảy mầm đạt 10%. Hạt cọ ươm 15 ngày thì nảy mầm, sau 25 ngày cây con cao 6 cm, sau 90 ngày cao 12 cm. Ban Quản lý Vịnh Hạ Long đã nhân giống và trồng được 80 cây cọ con tại 2 khu vực đảo Cát Lán và Hang Trai trên Vịnh Hạ Long, các cây này sống, sinh trưởng tốt. Ngoài khu vực ven vịnh Hạ Long, loài thực vật đặc hữu này cũng đã được trồng thực nghiệm và nhân giống ở vườn quốc gia Cát Bà.

Từ thành công của việc ươm giống là tiền đề cho việc trồng, nhân giống cọ Hạ Long ra các địa điểm tham quan du lịch, vừa đạt được mục đích bảo tồn, phát triển loài cây đặc hữu này, đồng thời còn tạo ra cảnh quan đẹp, làm cho du khách hiểu rõ hơn, có cái nhìn gần hơn về những giá trị đa dạng sinh học của vịnh Hạ Long.

Tính cho đến nay, cọ Hạ Long là loài thực vật duy nhất trong số các thực vật đặc hữu của vịnh Hạ Long được nhân giống thành công. Ban Quản lý Vịnh Hạ Long từng có ý tưởng nhằm không chỉ bảo tồn cọ Hạ Long mà còn phải khai thác được những giá trị của loài cây đặc hữu này như phục vụ trong tham quan du lịch hay tạo ra các những chiếc nón lá cọ làm quà lưu niệm cho du khách. Ngoài ra cũng có thể tạo nên các sản phẩm khác từ cành, quả, thân của loài cây đặc hữu này.



</doc>
<doc id="1750564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750564" title="Trung Nguyên, Yên Lạc">
Trung Nguyên, Yên Lạc

Trung Nguyên là một xã của huyện Yên Lạc, Vĩnh Phúc, Việt Nam.

Xã Trung Nguyên có diện tích: 737 ha, bao gồm 9 thôn là: Trung Nguyên, Lạc Trung, Lỗ Quynh, Thiệu Tổ, Xuân Chiếm, Đông Lỗ 1, Đông Lỗ 2, Hoàng Thạch, Tân Nguyên.

Xã Trung Nguyên giáp ranh với các xã Tề Lỗ, Xã Đồng Văn, Xã Đồng Cương, Xã Minh Tân, Xã Bình Định, Xã Hợp Thịnh, Tam Dương,Phường Hội Hợp.

Trung Nguyên có con Sông Phan chảy qua địa phận Thôn Hoàng Thạch.

Trung Nguyên với Dân số vào khoảng 9193 dân, dân tộc chủ yếu là dân tộc Kinh. dân cư ở đây chủ yếu làm nông nghiệp.



</doc>
<doc id="1750565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750565" title="Quốc kỳ Singapore">
Quốc kỳ Singapore

Quốc kỳ Singapore được thông qua lần đầu vào năm 1959, đương thời Singapore được tự quản trong Đế quốc Anh. Nó được tái xác nhận là quốc kỳ khi nước cộng hòa được độc lập vào ngày 9 tháng 8 năm 1965. Thiết kế là một cờ hai màu ngang với màu đỏ ở trên màu trắng, ở góc phía trên bên trái là một trăng lưỡi liềm trắng quay về 5 sao trắng năm cánh. Các yếu tố của quốc kỳ biểu thị một quốc gia trẻ đang lên, cùng các tư tưởng thế giới đại đồng và bình đẳng, và dân tộc. Các quy tắc được định ra từ Đạo luật Quốc huy và Quốc kỳ và Quốc ca Singapore chi phối việc sử dụng và trưng quốc kỳ. Chúng đã được nới lỏng nhằm cho phép các công dân treo quốc kỳ trên xe trong những dịp quốc lễ, và treo tại nhà vào bất kỳ thời gian nào trong năm.

Singapore nằm dưới quyền cai trị của Anh Quốc trong thế kỷ 19, được hợp nhất vào Các khu định cư Eo biển cùng với Malacca và Penang. Hiệu kỳ được sử dụng nhằm đại diện cho Các khu định cư Eo biển là một Lam thuyền kỳ Anh Quốc có ba vương miện vàng đại diện cho ba khu định cư. Khu định cư Singapore không có hiệu kỳ riêng, song được ban cho một huy hiệu có nét một con sư tử vào năm 1911. Trong giai đoạn Nhật Bản chiếm đóng Singapore, quốc kỳ Nhật Bản được quân dội sử dụng trên bộ, và được sử dụng trong các sự kiện công cộng. Ngay sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Singapore trở thành một thuộc địa vương thất độc lập và thông qua hiệu kỳ riêng. Nó được sửa đổi từ hiệu kỳ Các khu định cư Eo biển bằng việc giảm số vương miện từ ba còn một.

Singapore được tự quản trong Đế quốc Anh vào ngày 3 tháng 6 năm 1959. Sáu tháng sau, trong khi thiết lập "Yang di-Pertuan Negara" (nguyên thủ quốc gia) mới vào ngày 3 tháng 12 năm 1959, quốc kỳ được chính thức thông qua cùng với quốc huy và quốc ca "Majulah Singapura". Phó thủ tướng đương thời là Đỗ Tiến Tài nói về việc thiết lập quốc kỳ trong một cuộc phỏng vấn vào năm 1989:

Thiết kế quốc kỳ được hoàn thành trong vòng hai tháng bởi một ủy ban do Đỗ Tiến Tài đứng đầu. Ban đầu, ông muốn nền của quốc kỳ hoàn toàn là màu đỏ, song Nội các quyết định chống lại điều này do màu đỏ được xem là một điểm tập hợp của chủ nghĩa cộng sản. Theo lời Lý Quang Diệu, dân cư người Hoa muốn có năm sao, và dân cư Hồi giáo muốn một trăng lưỡi liềm. Cả hai biểu tượng này được kết hợp để tạo nên quốc kỳ của Singapore.

Ngày 30 tháng 11 năm 1959, Sắc lệnh Quốc huy và Quốc kỳ và Quốc ca Singapore 1959 được thông qua nhằm quy định về việc sử dụng và trưng quốc huy và quốc kỳ và biểu diễn quốc ca. Khi trình bản kiến nghị lên Hội nghị lập pháp Singapore vào ngày 11 tháng 11 năm 1959, Bộ trưởng Văn hóa Sinnathamby Rajaratnam, nói rằng: "quốc kỳ, quốc huy và quốc ca tượng trưng cho hy vọng và lý tưởng của mỗi người dân... Việc sở hữu một quốc kỳ và quốc huy đối với mỗi người dân là tượng trưng cho sự tự trọng."

Trong tháng 9 năm 1962, nhân dân Singapore bỏ phiếu chấp thuận gia nhập Liên bang Malaysia. Quá trình chính thức được hoàn thành vào ngày 16 tháng 9 năm 1963, khi quốc kỳ Malaysia được Thủ tướng Lý Quang Diệu kéo lên tại Singapore Hiệu kỳ Singapore được tái xác nhận là quốc kỳ khi Singapore hoàn toàn độc lập từ Malaysia vào ngày 9 tháng 8 năm 1965.

Đạo luật Quốc huy và Quốc kỳ và Quốc ca Singapore định rõ cấu tạo và tính biểu tượng của các yếu tố trên quốc kỳ: màu đỏ tượng trưng cho "thế giới đại đồng và bình đẳng của con người", màu trắng tượng trưng cho "thuần khiết và mỹ đức phổ quát và vĩnh viễn". Trăng lưỡi liềm "tượng trưng cho một quốc gia trẻ đang lên". Năm sao tượng trưng cho "các lý tưởng quốc gia về dân chủ, hòa bình, tiến bộ, công chính, và bình đẳng". Trong nửa sau của thế kỷ 20, biểu tượng sao và trăng lưỡi liềm được công nhận là tượng trưng cho chủ nghĩa Hồi giáo, và các nhà hoạt động Hồi giáo tại Singapore nhìn nhận quốc kỳ Singapore theo bối cảnh này.

Tỷ lệ của quốc kỳ là chiều cao bằng 2/3 chiều dài. Đối với chế tạo quốc kỳ, Chính phủ Singapore định rằng nền đỏ sử dụng trên quốc kỳ sử dụng mã màu Pantone 032. Theo hướng dẫn do Bộ Thông tin, Truyền thông và Nghệ thuật ban hành, quốc kỳ có thể tái sản xuất trong bất kỳ kích cỡ nào và trưng trong bất kỳ thời gian nào, song cần phải tuân theo tỷ lệ và sắc độ được quy định. Bộ này khuyến nghị các kích thước 915×1.370 mm, 1.220×1.830 mm, và 1.830×2.740 mm. Vật liệu được khuyến nghị để chế tạo quốc kỳ là len bunting.

Cho đến năm 2004, quốc kỳ chỉ được sử dụng trong hoặc trước các tòa nhà thuộc sở hữu của chính phủ, các bộ, các ban được quy định và các cơ sở giáo dục trên cơ sở quanh năm. Các cá nhân và tổ chức phi chính phủ chỉ có thể treo quốc kỳ trong tháng 8 để kỉ niệm ngày quốc khánh 9 tháng 8. Quốc kỳ có thể được trưng trên bất kỳ phương tiện ô tô (trừ xe tang), thuyền hay phi cơ,

Những hạn chế đối với cá nhân và tổ chức phi chính phủ được nới lỏng vào năm 2004 nhằm cho phép quốc kỳ được trưng quanh năm theo các điều kiện nhất định. Một tuyên bố của Bộ Thông tin và Nghệ thuật nói rằng "quốc kỳ, quốc ca và đầu sư tử Singapore... là những tượng trưng dễ thấy nhất của về chủ quyền, tự hào, và vinh dự của chúng ta" và đề nghị người Singapore sử dụng những tượng trưng "tập hợp" này để "đồng cảm với quốc gia".

Chính phủ Singapore ra lệnh rằng không cá nhân nào được phép đối xử thiếu tôn trọng với quốc kỳ, như cho quốc kỳ chạm đất. Quốc kỳ không được trưng bên dưới bất kỳ hiệu kỳ, huy hiệu hoặc đối tượng khác; dốc xuống chào bất kỳ cá nhân hay thứ gì; phải trưng ở trên cao và để bay tự nhiên.

Tại Singapore, quốc kỳ Singapore được ưu tiên hơn mọi quốc kỳ khác theo thông lệ quốc tế. Do vậy, khi trưng cùng các quốc kỳ khác, quốc kỳ Singapore cần phải ở vị trí vinh dự; tức là phải ở vị trí mà trên thực tế cao hơn mọi quốc kỳ khác, còn nếu trưng ở mức ngang nhau thì phải ở bên trái các quốc kỳ khác (theo hướng nhìn vào). Khi quốc kỳ Singapore được trưng khi diễu hành cùng các quốc kỳ khác, nó cần phải ở phía trước các quốc kỳ khác nếu trong một hàng duy nhất, hoặc ở bên phải của những người cầm cờ nếu đi cạnh nhau (nghĩa là khán giả thấy ở bên trái). Người cầm cờ cần phải giương cờ về phía vai phải của mình.

Khi trưng quốc kỳ trên bục diễn thuyết, nó cần phải ở trên mọi đồ trang trí và ở phía sau và trên bất kỳ cá nhân nào nói trên bục diễn thuyết. Nếu nó được treo trên cột tại bục diễn thuyết, nó cần phải ở bên phải của người diễn thuyết. Khi treo cờ, nó cần phải được treo vào tường thẳng đứng hoặc bề mặt thẳng đứng khác, mọi khán giả đối diện có thể nhìn thấy trăng lưỡi liềm và các sao.

Khi trưng quốc kỳ bên ngoài một tòa nhà, nó cần phải được trưng trên hoặc trước tòa nhà trên một cột cờ. Nếu treo quốc kỳ vào ban đêm, nó cần phải được chiếu sáng đúng cách. Trong một chuyến công cán, không trưng quốc kỳ trên bất kỳ phương tiện cơ giới nào ngoại trừ phương tiện chở tổng thống, thủ tướng hoặc bất kỳ bộ trưởng nào. Quốc kỳ không thể được trưng trên bất kỳ thuyền hoặc phi cơ tư nhân nào.

Không cá nhân nào có thể sử dụng hoặc áp dụng quốc kỳ hoặc bất kỳ hình ảnh nào của nó cho bất kỳ mục đích thương nghiệp hoặc một bộ phận của bất kỳ trang trí nội thất, trang hoàng, đồ phủ ngoài hoặc đồ đựng nào, trừ khi trong những trường hợp được chấp thuận do không có sự bất kính với quốc kỳ. Hơn nữa, không được sử dụng quốc kỳ làm bộ phận của bất kỳ thương hiệu nào, hoặc sản xuất hoặc trưng bất kỳ quốc kỳ mà thêm bất kỳ hình vẽ hoặc chữ nào. Quốc kỳ hoặc bất kỳ hình ảnh nào của nó cũng không được sử dụng hoặc áp dụng làm bộ phận của bất kỳ trang phục nào, trừ khi được chấp thuận.

Chính phủ có thể yêu cầu hạ quốc kỳ xuống nửa cột trong sự kiện tử vong của một yếu nhân hoặc để quốc tang. Không cá nhân nào được phép sử dụng quốc kỳ trong các tang lễ cá nhân bất kỳ. Tuy nhiên, quốc kỳ có thể phủ lên một quan tài trong tang lễ quân sự hoặc quốc gia. Không cá nhân nào có thể trưng bất kỳ quốc kỳ bị hư hỏng hoặc bẩn. Những quốc kỳ phai hoặc hư hỏng cần phải được gói lại trong một túi rác màu đen được bịt kín trước khi được xử lý và không nhìn thấy được trong thùng rác.





</doc>
<doc id="1750581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750581" title="Interkosmos">
Interkosmos

Interkosmos () là một chương trình không gian của Liên Xô, với mục đích giúp các quốc gia có quan hệ ngoại giao tốt với Liên Xô tham gia vào các chương trình không gian có người lái cũng như không người lái.

Chương trình gồm có các quốc gia Đông Âu thuộc Khối Warszawa / CoMEcon, và các quốc gia xã hội chủ nghĩa hoặc cộng sản khác như Afghanistan, Cuba, Mông Cổ và Việt Nam. Ngoài ra những nước thuộc Phong trào không liên kết như Ấn Độ và Syria cũng được tham gia, thậm chí những quốc gia từng có thời nằm trong khối NATO là Pháp cũng đóng góp vào Interkosmos, thể hiện mối quan hệ chính trị trong thời kỳ Chiến tranh lạnh.

Sau Dự án Thử nghiệm Apollo–Soyuz, đã có những cuộc thảo luận giữa NASA và Interkosmos vào những năm 1970 về chương trình phối hợp "Shuttle-Salyut" để gửi tàu con thoi đến trạm không gian Salyut, và những cuộc thảo luận trong thập niên 1980 còn đề cập đến việc phóng tàu vũ trụ Liên Xô thuộc chương trình Buran lên trạm không gian Mỹ trong tương lai.
Tuy chương trình Shuttle-Salyut chưa bao giờ trở thành hiện thực khi chương trình Interkosmos còn tồn tại, sau sự tan rã của Liên Xô, Chương trình Shuttle–Mir đã tiếp nối các bước đi này và mở lối cho sự hình thành Trạm vũ trụ quốc tế.

Chương trình bắt đầu từ tháng 4 năm 1967 với các chuyến phóng vệ tinh nghiên cứu không người lái, và từ tháng 2 năm 1978 bắt đầu các chuyến bay có người lái. Những chuyến bay thuộc Interkosmos đã đưa 14 phi hành gia không phải người Liên Xô lên không gian trong những tàu Soyuz từ năm 1978 đến 1988. Chương trình này cũng giúp đưa công dân đầu tiên của một nước không phải Mỹ và Liên Xô lên không gian là Vladimír Remek của Tiệp Khắc. Interkosmos cũng đã đưa người da đen và cũng là sắc dân nói tiếng Tây Ban Nha đầu tiên, Arnaldo Tamayo Méndez của Cuba, người châu Á đầu tiên, Phạm Tuân của Việt Nam lên vũ trụ. Trong các nước tham gia, chỉ có Bulgaria là quốc gia duy nhất gửi hai phi hành gia lên vũ trụ.


</doc>
<doc id="1750589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750589" title="Quỹ đạo mật tiếp">
Quỹ đạo mật tiếp

Trong thiên văn học hay cơ học quỹ đạo của ngành cơ học thiên thể, quỹ đạo mật tiếp của một vật trong không gian tại "một thời điểm nhất định" chính là quỹ đạo Kepler (elip hay các đường conic khác) quay quanh vật thể chính mà đã "bỏ qua" ảnh hưởng hấp dẫn của những vật thể khác. Hay quỹ đạo mật tiếp trùng với vectơ trạng thái quỹ đạo lúc đó của vật. (vị trí và vận tốc)

Quỹ đạo mật tiếp và vị trí của vật tại thời điểm nhất định được miêu tả đầy đủ bằng sáu tham số quỹ đạo Kepler (hay tham số quỹ đạo mật tiếp), mà chúng ta có thể dễ tính ra khi biết được vị trí và vận tốc của vật so với vật hút hấp dẫn trung tâm. Các tham số quỹ đạo mật tiếp vẫn là hằng số khi bỏ qua nhiễu loạn do những vật thể khác. Tuy nhiên, quỹ đạo thực của các vật thể trong thiên văn luôn chịu nhiễu loạn và khiến cho các tham số mật tiếp biến đổi không ngừng, có khi rất nhanh và hỗn loạn. Trong trường hợp chung của cơ học thiên thể phân tích chuyển động của các hành tinh, Mặt Trăng và các vệ tinh tự nhiên khác, người ta thường miêu tả quỹ đạo theo các tham số trung bình và nhiễu loạn hấp dẫn trường kì (secular). Trong trường hợp của tiểu hành tinh, người ta hiệu chỉnh các tham số quỹ đạo riêng nhằm thu được những tham số quan trọng cần thiết nhất.



</doc>
<doc id="1750591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750591" title="Độ bất thường trung bình">
Độ bất thường trung bình

Trong cơ học thiên thể, độ bất thường trung bình là một tham số liên hệ vị trí và thời gian của một vật thể chuyển động theo quỹ đạo Kepler. Nó dựa trên định luật hai Kepler nói rằng diện tích một vật thể quét bởi đường nối nó và vật thể hấp dẫn trung tâm trong những khoảng thời gian bằng nhau trên quỹ đạo là không đổi.

Độ bất thường trung bình tăng đều đặn từ 0 đến formula_1 radian trong mỗi quỹ đạo. Tuy nhiên, nó là góc hình học có gốc tại tâm của quỹ đạo elip chứ không phải tại tâm của vật thể hút hấp dẫn. Theo định luật hai Kepler, độ bất thường trung bình tỷ lệ với diện tích quét bởi đường nối vật thể và vật trung tâm nhân với khoảng thời gian tính từ thời điểm nó vượt qua cận điểm quỹ đạo.

Độ bất thường trung bình ký hiệu là formula_2, và có công thức tính:

với "n" là chuyển động trung bình, "a" là độ dài của bán trục lớn quỹ đạo, formula_4 và "m" lần lượt là khối lượng của vật trung tâm và vật thể quay quanh, và "G" là hằng số hấp dẫn.

Hay độ bất thường trung bình là khoảng thời gian tính từ thời điểm nó vượt qua cận điểm quỹ đạo lần gần nhất nhân với chuyển động trung bình; chuyển động trung bình bằng formula_1 chia cho chu kỳ quỹ đạo của vật thể.

Độ bất thường trung bình là một trong ba tham số góc ("độ bất thường") xác định ra một vị trí trên quỹ đạo, hai tham số kia là độ bất thường lệch tâm ("E") và độ bất thường thực (formula_6). Nếu chúng ta biết độ bất thường trung bình tại một thời điểm bất kỳ, có thể tính ra được giá trị này ở thời điểm sau đó (hoặc trước đó) chỉ bằng cách cộng (hoặc trừ) formula_7 với formula_8 là khoàng thời gian giữa hai lần. Và từ đó có thể tìm ra được hai tham số kia.

Độ bất thường trung bình "M" lên hệ với độ bất thường lệch tâm "E" và độ lệch tâm quỹ đạo "e" bởi phương trình Kepler:

Để tìm vị trí của một vật trên quỹ đạo elip tại thời điểm bất kỳ "t", ta tính độ bất thường trung bình bằng cách nhân khoảng thời gian "t" với chuyển động trung bình "n", sau đó thay nó vào phương trình Kepler để tìm độ bất thường lệch tâm và sau đó tìm được độ bất thường thực.

Người ta cũng hay sử dụng dạng công thức:

Với "t" ở đây là "thời gian tính từ kỷ nguyên", đó là khoảng thời gian vật thể chuyển động tính từ lúc đo giá trị "M". Hệ số "M" ký hiệu cho "độ bất thường trung bình tại kỷ nguyên", hay là độ bất thường trung bình đo tại một thời điểm trước đó.




</doc>
<doc id="1750594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750594" title="Suất phản chiếu">
Suất phản chiếu

Suất phản chiếu hay "hệ số phản xạ", là khái niệm liên quan đến hiện tượng "phản xạ tản mạn" (diffuse reflection) hoặc công suất phản xạ của bề mặt. Nó được định nghĩa bằng tỷ số bức xạ tản phát ra từ bề mặt so với bức xạ chiếu đến bề mặt đó. Là tỷ số không có đơn vị, hệ số này cũng được biểu diễn theo tỉ lệ phần trăm, và giá trị của nó trong đoạn [0, 1] với giá trị 0 thể hiện bề mặt đen tuyệt đối và giá trị 1 thể hiện bề mặt phản xạ hoàn toàn bức xạ chiếu đến.
Suất phản chiếu cũng phụ thuộc vào tần số của bức xạ chiếu tới. Khi không nói cụ thể, thường người ta ngầm chỉ ánh sáng khả kiến. Nói chung, suất phản chiếu phụ thuộc vào góc tới của tia bức xạ. Ngoại trừ hiện tượng phản xạ từ bề mặt Lambert, mà nó tán xạ chùm tia tới theo mọi hướng tuân theo hàm cosin, do vậy suất phản chiếu không phụ thuộc vào sự phân bố của chùm tia tới. Trong thực hành, để sử dụng hàm phân bố phản xạ lưỡng hướng (BRDF) cần phải biết được đặc trưng tán xạ của bề mặt một cách chính xác, mặc dù có thể sử dụng một cách xấp xỉ tốt.

Suất phản chiếu là một khái niệm quan trọng trong khí hậu học và thiên văn học, cũng như trong quá trình tính toán độ phản xạ của bề mặt trong hệ thống đánh giá chất lượng tòa nhà. Độ phản chiếu trung bình của toàn Trái Đất, hay "suất phản chiếu hành tinh", bằng 30 đến 35%, bởi vì do ảnh hưởng của mây bao phủ, nhưng chúng luôn biến đổi, và phụ thuộc vào điều kiện địa chất, môi trường hay mặt đại dương.

Thuật ngữ này do nhà vật lý Johann Heinrich Lambert giới thiệu trong cuốn "Photometria" năm 1760 của ông.



</doc>
<doc id="1750595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750595" title="Max Wolf">
Max Wolf

Maximilian Franz Joseph Cornelius Wolf (21 tháng 6 năm 1863 – 3 tháng 10 năm 1932) là một nhà thiên văn học người Đức, tiên phong trong lĩnh vực chụp ảnh thiên văn. Ông là trưởng khoa Thiên văn học trường Đại học Heidelberg và giám đốc đài quan sát Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl từ 1902 đến 1932.

Ông sinh ở Heidelberg, con trai của bác sĩ nổi tiếng trong vùng Dr. Franz Wolf. Bố của ông là người có ảnh hưởng lớn đến sự yêu thích khoa học của ông khi đã xây một phòng quan sát và thí nghiệm khoa học tại gia đình. Chính tại nhà mình, Max Wolf lần đầu tiên phát hiện ra sao chổi 14P/Wolf năm 1884, khởi đầu trong sự nghiệp của ông.

Max Wolf học đại học Heidelberg và nhận bằng tiến sĩ năm 1888, trở thành giảng viên bộ môn thiên văn học ở trường này từ năm 1890. Năm 1902 ông được bổ nhiệm làm giám đốc đài quan sát "Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl" và công tác tại đây cho đến khi qua đời.
Ông có nhiều bài báo nghiên cứu về lĩnh vực thiên văn quan sát. Max Wolf cùng với Edward Barnard đã lập bản đồ và phân loại khoảng 1000 sao thông qua quan trắc chuyển động riêng của chúng. Ông phát hiện ra sao lùn đỏ "Wolf 359", một trong những ngôi sao gần Hệ Mặt Trời. Những ngôi sao này có ý nghĩa vì chúng chuyển động riêng lớn và mờ, lại nằm gần Mặt Trời, giống như sao Barnard, mà cho tới thời điểm đó đa số các nhà thiên văn nghĩ rằng vũ trụ chỉ có những ngôi sao sáng và ở xa. Ông tiếp tục lập bản đồ sao và cho tới khi qua đời đã hoàn thiện được danh mục khoảng 1500 sao.

Ông là người đầu tiên làm sáng tỏ bản chất của tinh vân tối, mà William Herschel trước đây từng gọi là "những cái hố trên bầu trời". Cùng với Barnard, hai ông đã cẩn thận quan sát và chứng minh rằng đây là những đám mây bụi và cản trở ánh sáng.

Max Wolf cũng phát hiện ra bốn siêu tân tinh, SN 1895A (VW Vir), SN 1909A (SS UMa), SN 1920A, và cùng với Reinmuth, SN 1926A; cũng như thực hiện quan sát sự trở lại của sao chổi Halley vào năm 1910.

Ông đã phát hiện ra hơn 200 tiểu hành tinh thuộc vành đai tiểu hành tinh.
Tên của ông được đặt cho một hố va chạm trên Mặt Trăng, và tiểu hành tinh 827 Wolfiana mang tên ông.


</doc>
<doc id="1750613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750613" title="Lý Đặc">
Lý Đặc

Lý Đặc (, ? - 303), tên tự Huyền Hưu (玄休), là người sáng lập ra chính quyền Thành Hán. Sau này khi con là Lý Hùng xưng vương, đã truy thụy cho ông là Thành Đô Cảnh vương, đến khi Lý Hùng xưng đế lại truy thụy cho ông là Cảnh hoàng đế.

Lý Đặc là người Đê tại đất Ba (có thuyết nói là người Tung). Lý Đặc là con của Lý Mộ (李慕), ông của Lý Đặc từng quy phụ Tào Tháo, được Tào Tháo trao chức tướng quân. Tổ tịch của Lý Đặc là ở Đãng Cừ huyện thuộc Ba Tây quận (nay thuộc Cừ, Tứ Xuyên), đến thời Tào Ngụy thì tổ tiên di cư đến Lược Dương (nay thuộc Tần An, Cam Túc).

Theo mô tả trong sử sách, Lý Đặc thân dài tám thước. Ông xếp thứ hai trong số các anh em. Anh em ông đều giỏi cưỡi ngựa bắn cung. Do có tiếng tăm về sách lược quân sự, người trong làng xóm đều quy phụ anh em họ Lý.

Năm 298, do Tề Vạn Niên (齊萬年) tiến hành nổi dậy chống triều đình Tấn nên đã khiến vùng Quan Trung trở nên hỗn loạn, cộng thêm nhiều năm đói kém, anh em Lý Đặc vì thế đã cùng nhân dân Quan Trung cùng tiến vào đất Thục. Các quận Lạc Dương và Thiên Thủy (nay thuộc Cam Túc) và bốn quận lân cận có hơn 10 vạn lưu dân vào đất Thục. Trên đường đi, các anh em Lý Đặc đã giúp đỡ các lưu dân khác tận tình nên được họ cảm kích và tôn trọng.

Ban đầu, triều đình không cho phép họ tiến vào đất Thục mà chỉ cho lưu trú tại vùng Hán Trung và các nơi khác, triều đình cũng phái thị ngự sử Lý Bật (李苾) đến úy lạo và giám sát. Tuy nhiên, nhân việc Lý Bật nhận hối lộ bị thượng tấu lên triều đình, cho nên Lý Đặc và lưu dân đều có thể đến cư trú tại khu vực Ích châu và Lương Châu (nay là nam Thiểm Tây).

Năm 300, thứ sử Ích châu Triệu Hâm (趙廞) bị triều đình triệu về giữ chức đại trường thu, chức thứ sử do Thành Đô nội sử Cảnh Đằng (耿滕) tiếp nhận. Triệu Hâm là thân nhân của hoàng hậu Giả Nam Phong, song vào năm đó Triệu vương Tư Mã Luân đã tiến hành phế truất hoàng hậu Giả Nam Phong và nắm quyền kiểm soát triều đình Tấn, Triệu Hâm vì thế lo sợ sẽ bị bức hại vì là thân nhân của hoàng hậu. Triệu Hâm cũng chứng kiến cành hoàng thất triều Tấn tương tàn, ngầm có ý muốn cát cứ Ba Thục, vì thế quyết tâm phản Tấn.

Triệu Hâm thấy anh em Lý Đặc cùng đảng chúng đều cường tráng dũng mãnh, do vậy đã hậu đãi họ để biến họ thành tay chân của mình. Lý Đặc và những người khác cũng dựa vào thế lực của Lý Hâm, tập hợp mọi người đi trộm cướp, người Thục chịu cảnh đại họa. Sau đó, Triệu Hâm giết chết Cảnh Đằng, tự xưng là đại đô đốc, đại tướng quân, Ích châu mục. Lúc bấy giờ, em thứ ba của Lý Đặc là Lý Tường (李庠) suất thân tộc, đảng chúng và 4.000 kị binh quy phụ Triệu Hâm. Triệu Hâm thấy Lý Tường thông hiểu binh pháp, binh sĩ có kỷ luật thì lại cảm thấy không vui, sang năm sau (301) thì sát hại Lý Tường.

Mặc dù Triệu Hâm đã trao trả thi thể Lý Tường cho Lý Đặc, đồng thời bổ nhiệm anh em Lý Đặc làm đốc hộ để xoa dịu, song anh em Lý Đặc đều oán hận Lý Hâm, dẫn binh trở về phía bắc đến Miên Trúc. Sau đó, Lý Đặc bí mật chiêu mộ được hơn 7.000 binh, tấn công vào ban đêm và đại phá đội quân Tấn mà Triệu Hâm phái đi đề phòng phía bắc, rồi tấn công Thành Đô (nay thuộc Thành Đô, Tứ Xuyên). Triệu Hâm bị bất ngờ nên không kịp phòng bị, chạy trốn song bị giết chết. Lý Đặc đánh chiếm Thành Đô, tung binh đi cướp bóc, sát hại các thuộc quan và quan viên do Triệu Hâm bổ nhiệm, và phái nha môn Vương Giác (王角) và Lý Cơ (李基) đến triều đình Tây Tấn trần thuật tội trạng của Triệu Hâm.

Vào lúc Triệu Hâm làm phản, triều đình Tây Tấn phái Lương châu (nay thuộc nam bộ Thiểm Tây) thứ sử La Thượng (羅尚) nhập Thục nhậm chức thứ sử Ích Châu. Biết tin La Thượng nhập Thục, Lý Đặc hết sức sợ hãi, phái em trai là Lý Tương (李骧) đem bảo vật nghênh tiếp, khiến La Thượng rất hài lòng. Em thứ tư của Lý Đặc là Lý Lưu (李流) sau trở thành lao quân của La Thượng tại Miên Trúc, song Quảng Hán thái thú Tân Nhiễm (辛冉) và nha môn tướng Vương Đôn (王敦) của La Thượng lại khuyên La Thượng giết Lý Lưu. La Thượng tuy chưa chấp thuận, song Lý Lưu đã cực kỳ hoảng sợ.

Sau đó, triều đình buộc lưu dân hai châu Tần và Ung nhập Thục phải trở về quê hương. Anh cả của Lý Đặc là Lý Phụ (李輔) nhập Thục sau đó nói rằng Trung Nguyên biến loạn, vì thế lưu dân không muốn trở về Quan Trung. Mọi người phái Diêm Thức (閻式) đi thỉnh cầu La Thượng, hối lộ La Thượng cùng quan giám sát lưu dân hồi châu là ngự sử Phùng Cai (馮該), cuối cùng được cho phép hoãn đến mùa thu mới phải khởi hành. Đồng thời, triều đình cũng phong thưởng cho Lý Đặc vì có công bình định Triệu Hâm, phong quan cho Lý Đặc là Tuyên Uy tướng quân, phương tước Trường Lạc hương hầu. Đồng thời, triều Tấn hạ chiếu cho châu phủ trao lưu dân ở trong đất đai của họ và lưu dân mà Lý Đặc đoạt được khi bình định Triệu Hâm cho Lý Đặc để phong thưởng. Tuy nhiên, Tân Nhiễm lại không thượng báo một cách trung thực, có ý đồ biến công lao bình định Triệu Hâm thành của mình, vì thế kích động oán hận của chúng nhân.

Đến tháng bảy, La Thượng lại thúc bách lưu dân khởi hành hồi châu, song lưu dân đều không muốn trở về, hơn nữa còn chưa thu hoạch ngũ cốc, không có phí để đi, vì thế rất lo lắng. Vì thế, Lý Đặc lại phái Diêm Thức đi thỉnh cầu được hoãn việc khởi hành đến mùa đông, song La Thượng nghe theo lời Tân Nhiễm và Lý Bật nên không đồng ý. Tân Nhiễm khi đó còn mưu tính giết hại thủ lĩnh lưu dân để đoạt lấy vật tư của họ, vì thời gian Triệu Hâm bị đánh bại thì lưu dân đã trộm cướp rất nhiều ở Thành Đô, nên ông ta cho người canh giữ tại các quan khẩu để đoạt lấy tài sản của lưu dân khi họ đi qua. Diêm Thức trông thấy tình hình ở chỗ thứ sử đang tích cực sửa sang đồn lũy và tập trung người ngựa, vì thế đã trở về nơi ở của Lý Đặc tại Miên Trúc, khuyến nghị Lý Đặc tiến hành phòng bị để đề phòng khả năng bị Tân Nhiễm tập kích. Trong khi đó Lý Đặc đã nhiều lần phát ngôn trước lưu dân, được lưu dân quy tâm và quy phụ. Lý Đặc còn đổi văn cáo từ trả thù Tân Nhiễm vì nợ máu giết anh em sang muốn lấy đầu của các hào tộc và hầu vương bản địa, đánh trúng vào nỗi lo sợ của lưu dân, vì thế trong một thời gian ngắn đã huy động được trên 2 vạn người. Sau đó, Lý Đặc cho phân bộ chúng thành hai doanh, do bản thân và Lý Lưu phân biệt thống soái.

Lưu Đặc cho lưu dân hợp thành đội ngũ, bố trí trận thế sẵng sàng chống trả quân Tấn tấn công. Không lâu sau, Tân Nhiễm lại phái Hán đô úy Tăng Nguyên (曾元), nha môn Trương Hiển (張顯) lĩnh 3 vạn binh tiến công Lý Đặc ở Miên Trúc, La Thượng cũng phái đốc hộ Điền Tá (田佐) trợ chiến. Tuy nhiên, Lý Đặc đã có chuẩn bị từ sớm, hạ lệnh giới nghiêm để chờ quân Tăng Nguyên tiến đến. Sau khi Tăng Nhân và các tướng lĩnh khác đến, Lý Đặc án binh bất động. Tuy nhiên, đợi đến khi khoảng một nửa số lính địch tiến vào doanh lũy, Lý Đặc ngay lập tức lệnh cho phục binh tiến hành đột kích Tăng Nguyên. Lưu dân cầm trường mâu và đại đao xông ra chém giết, họ chiến đấu hết sức dũng mãnh, đánh cho quân Tăng Nguyên đại bại và cũng giết được Tăng Nguyên, Trương Hiển và Điền Tá, Lý Đặc cho đưa thủ cấp của những người này đến chỗ La Thượng.

Lưu dân tại khu vực biết La Thượng sẽ không để yên, cùng nhau suy tôn Lý Đặc làm chúa, đồng thời tôn Lý Đặc làm Trấn Bắc đại tướng quân, tôn Lý Lưu làm Trấn Đông tướng quân. Sau đó, Lý Đặc tấn công trị sở của Tân Nhiễm tại Quảng Hán, Tân Nhiễm không địch nổi phải chạy đến Đức Dương. Sau khi công chiếm được Quảng Hán, Lý Đặc lại tiến công Thành Đô. Trái ngược với La Thượng tham lam tàn bạo, Lý Đặc học theo Hán Cao Tổ Lưu Bang mà ban hành "ước pháp tam chương" với người dân Thục, mở kho cứu tế cho dân nghèo địa phương, coi trọng binh sĩ cấp dưới, tuyển chọn nhân tài, có kỉ luật quân đội và nghiêm khắc trong việc cai quản, người dân vì thế đều ủng hộ Lý Đặc. Đương thời, có câu ca dao: "Lý Đặc thượng khả, La Thượng sát ngã". Lý Đặc nhiều lần đánh bại La Thượng, La Thượng nay chỉ có thể tử thủ Thành Đô, phái người đến Lương Châu và chỗ Nam Di đô úy Lý Nghị (李毅) cầu cứu.

Năm 302, Bình Tây tướng quân Hà Gian vương Tư Mã Ngung phái Nha Bác (衙博) và Trương Vi (張微) đem quân thảo phạt Lý Đặc, Lý Nghị cũng phái binh chi viện cho La Thượng, La Thượng lại phái Trương Quy (張龜) tấn công Lý Đặc. Tuy nhiên, Lý Đặc đã tự mình lĩnh binh đánh tan quân Trương Quy, và ra lệnh cho Lý Đãng (李蕩), Lý Hùng đánh Nha Bác (衙博), không chỉ đẩy lùi đối phương, mà còn thu hàng được Ba Tây quận và Gia Manh.

Cũng vào năm 302, Lý Đặc tự xưng là đại tướng quân, Ích Châu mục, đô đốc Lương-Ích hai châu chư quân sự. Sau đó, Lý Đặc lại tiến công Trương Vi, song do Trương Vi phòng thủ cư cao cứ hiểm, thừa lúc doanh lũy của Lý Đắc trống trải mà phái quân tiến công. Lúc này, Lý Đặc lâm vào thế yếu, song may là Lý Đãng dẫn viện quân đến kịp lúc, liều chết đánh tan quân Trương Vi, Lý Đặc vì thế mà thoát hiểm; sau đó lại tấn công và giết chết Trương Vi. Lý Đặc tiếp tục tấn công thành ngoại của quân Lý Đặc, song chịu nhiều thất bại khi giao chiến, thậm chí còn để quân Lý Đặc thu được một lượng lớn binh khí và khôi giáp. Và sau đó, quân Lý Đặc nhiều lần đánh bại quân do thứ sử Lương Châu Hứa Hùng (許雄) phái đi.

Năm 303, Lý Đặc đánh tan thủy quân của La Thượng đóng tại Bì Thủy, và lại tiến công Thành Đô, thái thú Thục quận Từ Kiệm (徐儉) dâng Thành Đô thiếu thành đầu hàng. Tuy nhiên, sau khi Lý Đặc tiến vào thành, chỉ lấy ngựa cho quân đội sử dụng, không hề tiến hành cướp bóc, tiến hành cải nguyên niên hiệu sang Kiến Sơ, một số nhà sử học cho rằng đây là dấu mốc thành lập nhà Thành Hán nhưng quan điểm chưa thống nhất. Đương thời, người Thục tụ cư thành các ổ tự thủ, họ đều khoản đãi Lý Đặc, Lý Đặc cũng phái người đi an định vỗ về, đồng thời cho lưu dân vào trong ổ này để kiếm lương thực nhằm tiết kiệm quân lương. Trong khi đó, Lý Lưu và Thượng Quan Đôn (上官惇) đều cố thuyết phục Lý Đặc nên cẩn thận vì các ổ chủ đều không thành tâm ủng hộ Lý Đặc, nên đề phòng họ phản lại, song Lý Đặc quyết ý an dân, không tính đến chuyện đề phòng các ổ này.

Sau đó, Kinh châu thứ sử Tông Đại (宗岱) và Kiến Bình thái thú Tôn Phụ (孫阜) đã suất thủy quân đi cứu viện La Thượng, người khi đó đang cứ thủ Thành Đô thái thành. Lý Đặc đã phái Lý Đãng cùng Nhâm Tang (任臧) hợp binh chống cự. Vào thời gian này, quân của Tông Đại hùng mạnh, khiến các ổ người Thục sinh hai lòng. Đồng thời, La Thượng lại phái Ích Châu tùng sự Nhâm Duệ (任叡) trá hàng Lý Đặc để ngầm liên kết các ổ chủ với La Thượng, Nhâm Duệ còn nói dối rằng trong Thành Đô thái thành hết lương thực. Đến tháng 2, La Thượng suất binh tập kích Lý Đặc, các ổ đều hưởng ứng, vì thế Lý Đặc đại bại, thu binh trú thủ tại Tân Phồn (新繁). Sau đó, khi thấy La Thượng rút quân, Lý Đặc liền truy kích, cuối cùng lại bị La Thượng mang đại quân phản kích, Lý Đặc cùng với Lý Phụ và Lý Viễn đều tử chiến, thi thể bị thiêu cháy còn thủ cấp thì bị đưa đến kinh thành Lạc Dương. Lý Lưu tiếp quản thống lĩnh bộ chúng.




</doc>
<doc id="1750648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750648" title="Flunitrazepam">
Flunitrazepam

Flunitrazepam (), cũng biết đến với tên gọi Narcozep, Rohypnol, Rohipnol, Roipnol, Rufinol, hoặc trong tiếng địa phương phổ biến, chỉ đơn giản là Roofies, là một trung diễn xuất benzodiazepine sử dụng làm thuốc thôi miên, thuốc an thần, thuốc chống co giật, giải lo âu và thuốc giãn cơ vân.
Flunitrazepam được phân loại như là một nitro-benzodiazepine. Đây là metylamino phái sinh flo của nitrazepam. Khác nitro-benzodiazepin bao gồm nitrazepam - ​​hợp chất mẹ -. Và clonazepam, các dẫn xuất clo.

Nói chung, việc quy định flunitrazepam như một loại thuốc thôi miên có thể dùng để điều trị ngắn hạn của mất ngủ mãn tính hoặc nghiêm trọng không đáp ứng với thuốc ngủ khác, đặc biệt là ở bệnh nhân nội trú. Nó được coi là một trong những thuốc ngủ benzodiazepine hiệu quả nhất trên cơ sở liều. Cũng như với thuốc ngủ khác, flunitrazepam nên được sử dụng chỉ trên cơ sở ngắn hạn hoặc trong những người có chứng mất ngủ mãn tính trên cơ sở thường xuyên. Rohypnol được coi là "thuốc xâm hại tình dục", là thuốc an thần mạnh, làm tê liệt hệ thần kinh trung ương, nếu bị lạm dụng thì nạn nhân mất khả năng chống cự về thể chất hay tình dục. Viên rohypnol màu trắng, một mặt có chữ Roche, dễ tan trong đồ uống và khó thể phát hiện được cho nên kẻ xấu dễ lợi dụng để làm cho những phụ nữ bất cẩn sa bẫy. Cách dùng thuốc thường gặp nhất ở giới trẻ là dùng rượu rồi kết hợp với bia để tăng thêm hiệu quả.
Thuốc này có tác dụng cao, tác động mạnh mẽ và khả năng gây mất trí nhớ mạnh mẽ trong thời gian hoạt động của nó. Tuy nhiên, nghiên cứu Robertson chỉ flunitrazepam đã được sử dụng trong chỉ có khoảng 1% số vụ hiếp dâm ngày báo cáo và 0,33% theo xét nghiệm nước tiểu được thực hiện bởi El Sohly.


</doc>
<doc id="1750660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750660" title="Shoot 'Em Up">
Shoot 'Em Up

Nhiệm vụ bất đắc dĩ (tựa tiếng Anh: Shoot 'Em Up) là một bộ phim hành động, tâm lý pha chút hài hước của Mỹ do Michael Davis làm đạo diễn kiêm biên kịch; phim được phát hành vào năm 2007. "Shoot 'Em Up" có sự tham gia của diễn viên Clive Owen, Monica Bellucci và Paul Giamatti.

Người đàn ông tên Smith đang ngồi ở trạm xe buýt thì có người phụ nữ mang bầu chạy ngang qua, cô ta đang bị tên côn đồ có súng đuổi theo. Thấy chuyện bất bình, Smith liền can thiệp, anh ta đâm xuyên họng tên côn đồ bằng một củ cà rốt khi hắn đang định "xin tí huyết" của người phụ nữ, một nhóm côn đồ khác chạy đến ứng cứu, Smith nhặt súng của cô gái rồi bắn nhau với chúng. Người phụ nữ trở dạ sinh con liền tại chỗ, sau đó cô ta bị trúng đạn chết, Smith sợ đứa bé sẽ bị bọn côn đồ giết nên anh ta bế đứa bé bỏ chạy. Tên trùm của bọn sát thủ này tên là Karl Hertz, hắn tức giận vì chưa giết được đứa bé.

Smith trong lúc đang do dự thì gặp một tên đặc vụ mặc vest. Smith trốn trong nhà vệ sinh và vô tình đánh rơi khẩu súng, vừa lúc lau chùi và lắp ráp xong thì tên đặc vụ cũng đang cầm súng ở cửa, dọa Smith rằng đừng để hắn phải giết để lấy được đứa bé. Smith định bắn hắn nhưng súng bị kẹt. Sau một hồi vật lôn, Smith cuối cùng cũng thoát khỏi tên đặc vụ. Smith tính bỏ đứa bé ngoài công viên rồi bỏ đi, anh ta phát hiện Hertz xuất hiện và đang cố bắn tỉa đứa bé, Smith ôm đứa bé bỏ chạy tiếp. Smith không hiểu vì sao bọn sát thủ lại muốn giết đứa bé này, anh ta đem đứa bé đến chỗ cô gái điếm Donna "D.Q." Quintano và nhờ cô ta giữ đứa bé giùm, tuy nhiên Donna từ chối. Một lát sau, Hertz tìm Donna để tra khảo Smith đang ở đâu, may mắn là Smith cứu Donna, anh ta hạ hết nhóm của Hertz và dẫn Donna đi trốn. Smith dẫn Donna và đứa bé về căn nhà hoang của anh ta để trú ẩn. Nhờ mặc áo chống đạn mà Hertz vẫn còn sống sau phát đạn của Smith, hắn ta gọi thêm thuộc hạ tiếp tục truy đuổi Smith. Khi mở TV lên, Smith nhận ra đứa bé chỉ thích nghe nhạc rock, điều đó chứng tỏ mẹ của nó từng sống gần câu lạc bộ nhạc rock.

Bọn thuộc hạ của Hertz tấn công vào nhà Smith, Smith bắn chết nhiều tên và cùng Donna chạy đến một câu lạc bộ nhạc rock. Ở đó, Smith nhìn thấy hai xác chết phụ nữ mang bầu, Smith kết luận hai đứa bé trong bụng họ là có cùng ADN. Smith và Donna ở tạm trong nhà trọ, vài tên sát thủ xông vào định giết cả hai, Smith vẫn xử lý hết bọn chúng. Súng của bọn sát thủ này sử dụng là của nhà máy Hammerson, phải sáu tháng nữa mới bán ra thị trường, Smith thấy điều này hơi lạ. Sáng hôm sau, Smith bảo Donna đưa đứa bé Oliver (Smith tự đặt tên cho đứa bé) trốn trong chiếc xe tăng M24 Chaffee tại bảo tàng, còn Smith đến nhà máy Hammerson. Lẻn vào nhà máy Hammerson, Smith nghe toàn bộ cuộc nói chuyện của Hertz và ông chủ Hammerson. Có ông Thượng nghị sĩ Rutledge đang mắc bệnh ung thư trong thời gian tranh cử Tổng thống và chỉ có thể chữa được bằng phương pháp cấy tủy sống có cùng ADN, khi làm Tổng thống thì Rutledge sẽ cho nhà máy Hammerson ngừng hoạt động, chính vì thế mà Hammerson bảo Hertz tìm giết những đứa bé có cùng ADN với Rutledge để Rutledge không có tủy sống cấy, mục tiêu cuối cùng của Hertz chính là đứa bé Oliver.

Smith dặn Donna đưa Oliver qua México trốn bọn sát thủ, anh quyết định đi tìm Rutledge. Smith được lên máy bay của Rutledge, nói chuyện một hồi thì Smith hiểu ra và kéo Rutledge xuống khoang dưới và bắn Rutledge, vì Smith nghĩ rằng nếu Rutledge chết thì Hertz sẽ không cần tìm Oliver nữa. Smith nhảy dù khỏi máy bay, bọn vệ sĩ của Rutledge nhảy dù đuổi theo Smith, trận đấu súng trên không bắt đầu diễn ra, bọn vệ sĩ của Rutledge đều bị Smith giết sạch. Xuống mặt đất, Smith bị Hertz bắt về nhà tra tấn, Hertz muốn biết Donna và Oliver đang ở đâu, hắn vẫn giữ ý định khử Oliver. Smith vùng lên chống cự, anh ta giết chết Hammerson cũng như ba tên tay sai cuối cùng của Hertz. Smith giật súng bắn mấy phát vào người Hertz, Hertz chết ngay tức thì. Smith qua Mexico rồi gặp lại Donna và Oliver trong một quán kem, cảnh cuối của bộ phim là khi Smith ra tay tiêu diệt ba tên lập dị vào quán kem để cướp bóc.




</doc>
<doc id="1750662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750662" title="Bầu cử Tổng thống Ý, 2013">
Bầu cử Tổng thống Ý, 2013

Cuộc bầu cử Tổng thống Ý diễn ra từ ngày 18–20 tháng 4 năm 2013 và kết quả là ông Giorgio Napolitano tái đắc cử.

Ở vòng 2, bầu cử không trực tiếp, chỉ các thành viên của quốc hội Ý và đại biểu khu vực có quyền bỏ phiếu, hầu hết những người bỏ phiếu đã được bầu trong cuộc bầu cử năm 2013. Là người đứng đầu của Cộng hòa Ý, Tổng thống có vai trò là người đại diện thống nhất và đảm bảo rằng các hoạt động chính trị Ý phải tuyên thủ Hiến pháp trong khuôn khổ nghị viện.


</doc>
<doc id="1750665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750665" title="Bán đảo Thượng Michigan">
Bán đảo Thượng Michigan

Bán đảo Thượng Michigan hay gọi tắt bán đảo Thượng là một trong hai vùng đất lớn tạo nên tiểu bang Michigan. Bán đảo này có ranh giới về phía bắc với hồ Superior, về phía đông là sông St Marys, phía đông nam là hồ Michigan và hồ Huron, và về phía tây nam là bang Wisconsin. Dựa trên sự khác biệt về địa lý, bán đảo đôi khi được chia thành Tây bán đảo Thượng ("WUP") và Đông bán đảo Thượng ("EUP").

Bán đảo chiếm 29% diện tích đất của tiểu bang Michigan nhưng chỉ chiếm 3% tổng dân số bang. Người dân ở đây thường gọi là Yoopers (có nguồn gốc từ "UP-ers") và có một bản sắc truyền thống. Bán đảo có số lượng lớn của người Phần Lan, Thụy Điển, Đan Mạch và Na Uy di cư đến đây, đặc biệt là tại bán đảo Keweenaw (bán đảo nhỏ hơn ở phía bắc Thượng Michigan), làm việc trong các mỏ đồng trong khu vực, và ở đây ngay cả sau khi các mỏ đóng cửa.

Xếp theo diện tích, thành phố lớn nhất nằm trên bán đảo là Marquette, Sault Ste. Marie, Escanaba, Menominee, Iron Mountain, và Houghton. Đất đai và khí hậu ở đây không phải là thích hợp cho sản xuất nông nghiệp vì mùa đông thường dài và khắc nghiệt. Nền kinh tế dựa trên khai thác gỗ, khai thác mỏ và du lịch. Hầu hết các mỏ đều đã đóng cửa kể từ "thời kỳ vàng son" 1890-1920. Đất phần nhiều là rừng và khai thác gỗ vẫn là một ngành công nghiệp chủ đạo của vùng.




</doc>
<doc id="1750690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750690" title="Henri de Saint Simon">
Henri de Saint Simon

Henri de Saint Simon (Claude Henri Derouvroy) hay bá tước de Saint-Simon là nhà triết học, kinh tế học Pháp, người đề xướng chủ nghĩa xã hội không tưởng đầu tiên.

Bá tước Henri de Saint Simon xuất thân trong một gia đình quý tộc, có học vấn uyên bác và tư tưởng tiến bộ. Ngay từ thời thiếu, Saint Simon đã ước mơ thực hiện những sự nghiệp lớn lao. Năm 15 tuổi, Saint Simon nói với cha là không muốn theo các nghi lễ của giáo hội vì không tin vào tôn giáo. Cha tức giận, bắt ông bỏ ngục. Ông đã vượt ngục, trốn sang Mỹ. Năm 19 tuổi, ông tham gia đạo quân Pháp được phái sang Mỹ, giúp nhân dân Mỹ chống thực dân Anh giành độc lập, đã lập được nhiều chiến công.

Khi chiến tranh kết thúc, Saint Simon mới 23 tuổi, trở về Pháp, được phong hàm đại tá và được cử chỉ huy pháo đài lớn Mêdơ ở biên giới phía đông nước Pháp. Nhưng ông đã bỏ nghề quân sự, đi du lịch khắp châu Âu. Khi cuộc cách mạng tư sản Pháp 1789 nổ ra, ông trở về nước. Lúc đầu, ông có cảm tình với cách mạng, nhưng đến thời kỳ "khủng bố" thì tỏ ra thất vọng. Ông có xu hướng xây dựng xã hội mới bằng tri thức khoa học, nên mặc dù đã có 40 tuổi, ông vẫn xin vào học trường Đại học Bách Khoa và say sưa với công tác nghiên cứu khoa học. Ông viết sách tuyên truyền tư tưởng xã hội chủ nghĩa không tưởng.

Saint Simon công kích kịch liệt chế độ tư bản và kêu gọi cải cách xã hội theo chủ nghĩa xã hội, bảo đảm cho tất cả mọi giai cấp được thỏa mãn nhu cầu sinh sống và văn hóa. Ông quan tâm đến số phận của giai cấp vô sản, nhưng ông phủ nhận đấu tranh giai cấp. Ông chủ trương trong xã hội của nghĩa tương lai, những nhà bác học và những người làm công nghiệp (bao gồm chủ xưởng, thương nhân, nhà ngân hàng và cả công nhân) giữ vai trò lãnh đạo. Ông cho rằng cơ sở kinh tế của chủ nghĩa xã hội sẽ là nền đại công nghiệp được tổ chức trên những nguyên tắc kế hoạch hóa, có khả năng bảo đảm sự thỏa mãn nhu cầu cho xã hội. Ông đề ra nguyên tắc "mọi người đều phải lao động" theo khả năng của mình để cung cấp của cải cho xã hội.

Chủ nghĩa xã hội của Saint Simon là chủ nghĩa xã hội không tưởng vì ông cho rằng nhà tư tưởng đề ra ý hay sẽ được thiên hạ theo mà xây dựng nên một xã hội tốt đẹp. Nhưng thực tế đã làm ông thất vọng. Vào cuối đời mình, Saint Simon nghèo túng, viết thư cho những người cầm quyền, những nhà tư sản, để thuyết phục họ thực hiện học thuyết xã hội của ông. Nhưng những người giàu có không ai ủng hộ học thuyết của ông, cũng không một ai giúp đỡ ông. Tuy nhiên, tư tưởng về xây dựng nền sản xuất xã hội có kế hoạch, có tổ chức của ông làm cơ sở cho chế độ xã hội tương lai là một cống hiến lớn lao cho lý thuyết của chủ nghĩa xã hội sau này.

Henri de Saint-Simon sinh năm 1760 tại Pháp. Vốn xuất thân từ quý tộc, ông căm thù chế độ nô lệ. Ông sang Bắc Mỹ chiến đấu tiêu diệt lực lượng Anh. Ông qua đời năm 1825 tại Paris, thủ đô nước Pháp.



</doc>
<doc id="1750713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750713" title="Albert von Memerty">
Albert von Memerty

Albert von Memerty (8 tháng 12 năm 1814 – 24 tháng 1 năm 1896) là một tướng lĩnh trong quân đội của Vương quốc Phổ và Đế quốc Đức.

Memerty sinh ra tại Damsdorf gần Bütow ở Pommern. Ông đã gia nhập Quân đội Phổ vào ngày 8 tháng 3 năm 1832, làm lính trong Trung đoàn Bộ binh số 4. Ông được thăng lên sĩ quan vào ngày 18 tháng 4 năm 1832; lên đại úy vào năm 1852; và lên thiếu tá vào năm 1859 trong Trung đoàn Trừ bị Westfalen số 13. Sau một cuộc tái cấu trúc quân đội, trung đoàn này đổi tên thành Trung đoàn Bộ binh số 53 (Westfalen số 5).

Memerty tham gia chiến trận lần đầu tiên trong cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ hai giữa Phổ và Áo với Đan Mạch. Ông tham chiến tại trận Dybbøl và trận Als (1864).

Ngay trước khi cộc Chiến tranh Áo-Phổ bùng nổ vào năm 1866, Memerty được phong hàm Đại tá với chức vụ tư lệnh Trung đoàn Phóng lựu số 5 (Đông Phổ số 4). Ông đã chỉ huy trung đoàn này tham gia chiến đấu trong trận Trautenau vào ngày 27 tháng 6.

Khi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức bùng nổ vào năm 1870, ông được phong cấp Thiếu tướng và chỉ huy các Trung đoàn số 4 và 44. Hai trung đoàn này gộp lại thành Lữ đoàn Bộ binh số 3, một phần thuộc Binh đoàn thứ nhất dưới quyền lão tướng Steinmetz. Trong cuộc chiến tranh này, ông đã tham chiến trong trận Colombey-Rouilly vào ngày 14 tháng 8, và sau đó là trận Noisseville từ ngày 31 tháng 8 cho đến ngày 1 tháng 9 năm 1870. Ông đã tham gia trong cuộc vây hãm Metz, mặc dù ông bị buộc phải rời bỏ cuộc vây hãm do lâm bệnh. Ông tham gia chiến đấu lần cuối cùng tại trận Pertry-Poeuilly]] vào ngày 17 tháng 1 năm 1871, và bị thương nặng trong cuộc giao chiến này.

Memerty được tặng thưởng Huân chương Thập tự Sắt và Huân chương Quân công vì những chiến công của ông đối với Đức trong cuộc chiến. Vào ngày 2 tháng 12 năm 1871, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh quân Phổ ở Danzig, và sau khi được thăng cấp Trung tướng vào ngày 14 tháng 8 năm 1875, ông được hưởng lương.

Memerty từ trần vào ngày 24 tháng 1 năm 1896 tại Wiesbaden.



</doc>
<doc id="1750722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750722" title="Tây Azerbaijan">
Tây Azerbaijan

Tỉnh Tây Azerbaijan (Ba Tư: استان آذربایجان غربی, Ostān-e Azarbaijan-e Gharbi) là một trong 31 tỉnh của Iran. Tỉnh này nằm ở phía tây bắc của đất nước, gần biên giới Thổ Nhĩ Kỳ, Iraq, cộng hòa tự trị Nakhchivan, và các tỉnh Đông Azarbaijan, Zanjan và Kurdistan.

Tỉnh Tây Azerbaijan có diện tích 43.660 km ², bao gồm hồ Urmia và riêng diện tích đất là 39.487 km ². Năm 2006, toàn tỉnh có dân số 3.015.361 người . Thành phố thủ đô và thành phố lớn nhất của tỉnh là Urmia.

Có 31 nhà thờ Kitô giáo là Di sản văn hóa của Iran nằm tại tỉnh. Nhiều trong số này gắn liền với những cột mốc lịch sử quan trọng.

Quần thể nhà thờ của người Armeni:
Ngoài ra là rất nhiều các nhà thờ của người Assyria.

Năm 2008, UNESCO đã chọn một nhóm các công trình kiến trúc tôn giáo như là một phần của Quần thể nhà thờ của người Armeni ở Iran là di sản thế giới.



</doc>
<doc id="1750731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750731" title="Tá tràng">
Tá tràng

Tá tràng ("duodenum") là phần đầu của ruột non, kéo dài từ môn vị của dạ dày đến góc tá tràng - hỗng tràng. Tá tràng là một thành phần quan trọng trong hệ tiêu hóa vì là nơi dịch tụy và dịch mật đổ vào tại nhú tá lớn và nhú tá bé trên tá tràng.

Tá tràng liên quan mật thiết với tụy về nhiều mặt: giải phẫu, sinh lý, bệnh lý nên thường gọi chung là khối tá-tụy

Về mặt giải phẫu, tá tràng được miêu tả như một chữ C, vắt ngang qua đốt sống và được chia làm 4 phần theo hình dạng: Tá tràng trên(đoạn D1), tá tràng xuống(D2), tá tràng ngang(D3) và tá tràng lên (D4).2/3 tá tràng trên phình to tạo thành hành tá tràng(là thành phần di động) 
.Tá tràng xuống(D2) là thành phần dính chặt với tụy, ở đây còn có nhú tá lớn và bé, là lỗ đổ của dịch tụy và dịch mật
tá tràng có 5 lớp từ ngoài vào trong gồm: 


</doc>
<doc id="1750734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750734" title="Bể thủy sinh">
Bể thủy sinh

Một hồ cá hay bể nuôi cá - còn gọi là "thủy cung" nếu ở kích thước lớn như một hệ thống công trình kiến trúc lớn dùng tham quan hay trưng bày - là nơi mà cá và các động vật sống trong nước được lưu giữ bởi con người. Bể cá có kích thước rất đa dạng, từ một lọ nhỏ, một bể kính, hoặc một tòa nhà lớn với một hoặc nhiều các bể lớn.

Xây dựng và chăm sóc hồ cá là một sở thích phổ biến trên toàn thế giới. Những người nuôi cá có nhiệm vụ chắc chắn rằng cá của họ sống trong bể cá có một môi trường tương tự như môi trường sống tự nhiên như: chăm sóc chất lượng nước,chất lượng ánh sáng, thức ăn...

Thủy cung - những bể cá lớn, công cộng - là các địa điểm du lịch thu hút du khách phổ biến. Ngoài việc trưng bày các loại cá và động thực vật thủy sinh ở quy mô lớn, chúng còn có chức năng bảo tồn các loài gần tuyệt chủng. Các thủy cung nổi tiếng trên thế giới có thể kể tới: Thủy cung Sydney (Úc); thủy cung vịnh Monterey (Hoa Kỳ), thủy cung Osaka (Nhật Bản)...

Trong hồ có nhiều loại động vật thủy sinh sinh sống. Mỗi ngày chúng ăn và thải ra nhiều chất thải. Chất thải này nếu không được xử lý hay xử lý không đúng cách sẽ làm ảnh hưởng đến môi trường và hệ sinh thái trong hồ. Thậm chí nó sẽ tác động trực tiếp đến sức khỏe của cây và thủy sinh vật. Để xử lý những chất thải này, thay nước cũng là 1 biện pháp để giảm thiểu lượng chất thải. Nhưng thay nước nhiều hay thường xuyên cũng không phải việc làm có lợi cho hồ thuỷ sinh (việc thay nước chỉ nên thay mỗi tuần 1-2 lần). Để đạt được hiệu quả cao trong việc xử lý chất thải trong hồ thủy sinh, lọc nước sẽ đóng vai trò này. Máy lọc không chỉ lọc chất thải của động vật thủy sinh mà còn những chất lơ lửng trong nước, thức ăn và các phần cây cối còn lại cũng như các chất hòa tan trong nước.

Máy lọc gồm có Lọc treo trong hồ, Lọc đáy, dùng sỏi đáy trong hồ làm vật liệu lọc và hồ lớn thường cần Lọc ngoài, đặt ở ngoài hồ.

Ánh sáng là yếu tố quan trọng đối với sự phát triển của cây thủy sinh. Vì các lọai thực vật đều cần ánh sáng cho quá trình quang hợp (Photosynthesis), kết hợp với carbon dioxide tạo thành Glucose làm thức ăn cung cấp cho quá trình hô hấp. 
Hai loại đèn thông dụng là đèn neon và đèn HID (Metal halide). 
Đèn neon giá rẻ, độ sáng cao, có thể phát tán đều ra khắp đáy hồ. Sức nóng yếu hơn và quan trọng là có thể đáp ứng như cầu về màu sắc của hồ cây thủy sinh, nhất là lọai cây màu đỏ. Điểm yếu là đối với lọai hồ sâu hơn 50 cm.
HID (High Intensity Discharge) là lọai đèn có độ sáng rất mạnh, cần thiết nhất là khi cao hơn 50 cm. Màu sắc ánh sáng tự nhiên khi chiếu xuống nước. Tuổi thọ cao, có thể sử dụng được với loại hồ open Top. Điểm yếu là sức nóng từ đèn.



</doc>
<doc id="1750747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750747" title="Bảng xếp hạng chất lượng đại học thế giới">
Bảng xếp hạng chất lượng đại học thế giới

Bảng xếp hạng chất lượng đại học thế giới, nguyên gốc tiếng Trung: "世界大学学术排名" ("Thế giới đại học học thuật bài danh"), tiếng Anh: "Academic Ranking of World Universities", viết tắt là ARWU, thường được biết đến với cái tên là Shanghai Ranking ("Bảng xếp hạng Thượng Hải"), là bảng xếp hạng được đưa ra bởi trường Đại học Giao thông Thượng Hải để đánh giá chất lượng các trường đại học trên thế giới. Bảng xếp hạng này được đưa ra lần đầu tiên vào năm 2003. Được sự hỗ trợ từ Chính phủ Trung Quốc, bảng xếp hạng được thiết kế để đưa ra một tiêu chuẩn đánh giá manh tính toàn cầu để các trường đại học Trung Quốc bắt kịp với trình độ nghiên cứu của các trường đại học khác trên thế giới.

Mức độ tin cậy của bảng xếp hạng này là một vấn đề gây tranh cãi. Ioannides et al. cho rằng tính đúng đắn của mô hình đánh giá, tính chính xác trong tính toán và mức độ minh bạch của bảng xếp hạng này là những vấn đề quan trọng cần làm rõ.


</doc>
<doc id="1750749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750749" title="Bảng xếp hạng đại học thế giới Quacquarelli Symonds">
Bảng xếp hạng đại học thế giới Quacquarelli Symonds

Bảng xếp hạng đại học thế giới Quacquarelli Symonds, tiếng Anh: QS World University Rankings, là bảng xếp hạng thường niên về thứ hạng các trường đại học trên thế giới của tổ chức giáo dục Quacquarelli Symonds (QS) - Anh Quốc.

Bảng xếp hạng đại học thế giới QS được đánh giá là một trong những bảng xếp hạng có uy tín và ảnh hưởng hàng đầu thế giới.



</doc>
<doc id="1750753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750753" title="Quốc kỳ Tajikistan">
Quốc kỳ Tajikistan

Quốc kỳ Tajikistan (Tajik: "Парчами Тоҷикистон" / "پرچم "تاجیکستان) là hiệu kỳ quốc gia của Tajikistan. Đây là quốc gia cuối cùng thuộc Liên bang Xô Viết đưa ra quốc kỳ mới, được thông qua vào tháng 11 năm 1992, sau khi Liên Xô chính thức tan rã.

Năm 1868, miền Bắc Tajikistan nhập vào nước Nga. Năm 1918, xây dựng chính quyền Xô Viết. Năm 1924, trở thành nước cộng hòa tự trị thuộc nước cộng hòa Uzebek. Năm 1929, gia nhập Liên Xô, đổi thành nước cộng hòa Tajikistan. Ngày 9.9 cùng năm, tuyên bố độc lập, khi độc lập đã sử dụng quốc kỳ này.

Do ba hình chữ nhật màu đỏ, trắng và lục hợp thành. Chiếu rộng hình chữ nhật màu trắng chiếm 50% nền cờ, đỏ và lục mỗi màu chiếm 25%. Chính giữa nền cờ màu trắng có một chiếc vương miện, phía trên vương miện có 7 ngôi sao vàng năm cánh tạo thành nữa hình tròn. Tỷ lệ chiều dài và chiều rộng lá cờ là 2:1.




</doc>
<doc id="1750754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750754" title="Quốc kỳ Turkmenistan">
Quốc kỳ Turkmenistan

Quốc kỳ Turkmenistan (tiếng Nga: "Флаг Туркмении", Turkmen: "Türkmenistanyň baýdagy") là hiệu kỳ quốc gia của Turkmenistan. Quốc kỳ hiện tại của Turkmenistan được chấp nhận chính thức vào qua ngày 24 tháng 1 năm 2001.

Hình chữ nhật màu lục sậm. Phía bên cán cờ có một dải sọc đỏ, trên dải sọc từ trên xuống dưới là đồ án thiết kế của 5 ngôi sao năm cánh màu trắng.

Trăng non lưỡi liềm và 5 ngôi sao năm cánh màu trắng tượng trưng cho tiền đồ xán lạn của nhân dân Turkmenistan, vừa biểu thị niềm tin đối với đạo Hồi. Năm ngôi sao năm cánh biểu thị chức năng của năm khí quan của con người: thị giác, thính giác, khứu giác, vị giác và xúc giác. Đồ án thảm trải nền tượng trưng cho chính trị, xã hội và quan niệm văn hóa cũng như tín ngưỡng tôn giáo truyền thống của nhân dân Turkmenistan, đồng thời biểu thị nghề dệt thảm là nghề thủ công truyền thống của quốc gia. Màu lục là màu truyền thống mà nhân dân Turkmenistan yêu thích, tượng trưng cho hạnh phúc. Quốc kỳ này được sử dụng sau khi Turkmenistan thông qua luật độc lập nước cộng hòa tháng 10 năm 1991.




</doc>
<doc id="1750756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750756" title="Quốc kỳ Síp">
Quốc kỳ Síp

Quốc kỳ Síp (tiếng Hy Lạp: "Σημαία της Κύπρου simea tis Kipru", Thổ Nhĩ Kỳ: "Kıbrıs Cumhuriyeti bayrağı") là hiệu kỳ quốc gia của Cộng hòa Síp. Nó đưa vào sử dụng chính thức ngày 16 tháng 8 năm 1960, theo Hiệp định Zurich và London, theo đó một hiến pháp được soạn thảo và nước Síp đã được công bố là một nhà nước độc lập. Lá cờ được thiết kế bởi một giáo viên nghệ thuật người Thổ Nhĩ Kỳ - Síp İsmet Güney.

Lá cờ có hình chữ nhật, chính giữa nền cờ trắng có bản đồ Síp màu vàng, phía dưới bản đồ là hai cành ôliu màu lục bắt chéo nhau. Síp trong tiếng Latinh có nghĩa là "đồng", màu vàng trên lá cờ tượng trưng Síp là một nước sản xuất đồng. Cành ôliu màu lục tượng trưng cho hòa bình và phồn vinh, đồng thời cũng biểu thị hướng về hòa bình của dân tộc Hy Lạp và dân tộc Thổ Nhĩ Kỳ của quốc gia này và sự đoàn kết hợp tác của hai dân tộc. Ngày 16 tháng 8 năm 1960, Síp giành được độc lập từ sự thống trị của thực dân Anh và đã chế định lá quốc kỳ này.

Quốc kỳ của quốc đảo này mang hai điểm đặc biệt: (1) Trên thế giới không có quốc kỳ nào có nền cờ trắng; (2) trên nền cờ quốc kỳ có hình bản đồ của quốc gia (đảo Síp).




</doc>
<doc id="1750773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750773" title="Blackburn Buccaneer">
Blackburn Buccaneer

Blackburn Buccaneer là một loại máy bay đột kích cận âm của Anh, nó có khả năng mang vũ khí hạt nhân, được Hải quân Hoàng gia và Không quân Hoàng gia từ năm 1962 tới 1994. Sau này nó có tên gọi mới là Hawker Siddeley Buccaneer khi Blackburn sát nhập vào tập đoàn Hawker Siddeley.



3 chiếc Buccaneers thuộc sở hữu tư nhân tại Thunder City ở Cape Town vẫn bay được.



</doc>
<doc id="1750780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750780" title="Canadair CT-114 Tutor">
Canadair CT-114 Tutor

Canadair CT-114 Tutor (mã công ty CL-41) là một loại máy bay huấn luyện/cường kích phản lực tiêu chuẩn của Không quân Hoàng gia Canada (RCAF), và sau này là Canadian Forces. Nó được sử dụng từ đầu thập niên 1960 tới năm 2000. Do hãng Canadair thiết kế chế tạo.





</doc>
<doc id="1750782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750782" title="Canadair CP-107 Argus">
Canadair CP-107 Argus

Canadair CP-107 Argus (CL-28) là một loại máy bay trinh sát biển, do hãng Canadair thiết kế chế tạo cho Không quân Hoàng gia Canada (RCAF) và Canadian Forces (CF).





</doc>
<doc id="1750787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750787" title="CASA/IPTN CN-235">
CASA/IPTN CN-235

CASA/IPTN CN-235 là một loại máy bay vận tải 2 động cơ tầm trung, được hãng CASA của Tây Ban Nha và IPTN của Indonesia hợp tác phát triển. Nó được sử dụng làm máy bay chở khách vùng và vận tải quân sự. Nhiệm vũ chủ yếu của nó là tuần tra biển, thám sát và vận tải. Thổ Nhĩ Kỳ là quốc gia sử dụng nhiều nhất với 61 chiếc.









http://vpk.name/news/83938_ssha_kupili_vosemnadcatyii_patrulnyii_samolet_cn235.html



</doc>
<doc id="1750799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750799" title="Diên An (định hướng)">
Diên An (định hướng)

Diên An có thể chỉ:




</doc>
<doc id="1750800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750800" title="Convair XB-46">
Convair XB-46

Convair XB-46 là một mẫu thử máy bay ném bom phản lực tầm trung của Hoa Kỳ, được thiết kế phát triển vào giữa thập niên 1940 nhưng không được đưa vào chế tạo.




</doc>
<doc id="1750805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750805" title="Enterobacteriaceae">
Enterobacteriaceae

Enterobacteriaceae hay họ Vi khuẩn đường ruột là họ vi khuẩn Gram âm gồm các loài vi khuẩn vô hại, các loài gây bệnh như "Salmonella", "Escherichia coli", "Yersinia pestis", "Klebsiella" và "Shigella". Đây là họ duy nhất của bộ "Enterobacteriales" thuộc lớp Gammaproteobacteria.

Các loài thuộc họ Enterobacteriaceae đều có hình que, chiều dài điển hình từ 1 μm đến 5 μm. Chúng là những vi khuẩn Gram âm, kị khí tùy nghi, lên men đường thành acid lactic. Hầu hết chúng khử nitrat thành nitrit, ngoại trừ một số vi khuẩn như "Photorhabdus". Hầu hết di chuyển bằng roi nhưng một số chi gồm các loài không di động. Chúng không tạo bào tử.

Để nhận biết các chi thuộc họ Enterobacteriaceae, có thể dùng các phép thử sau:

Trong lâm sàng, "Escherichia coli", "Klebsiella pneumoniae" và "Proteus mirabilis" chiếm 80 % đến 95 % vi khuẩn nhận diện được.

Một số chủng Enterobacteriacea được phân lập có đặc tính kháng kháng sinh như carbapenem, ví dụ như "Klebsiella pneumonia".

Một số chi thuộc họ này:



</doc>
<doc id="1750827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750827" title="Khỉ mũ">
Khỉ mũ

Khỉ thầy tu (pron:. / k º p j ʊ tʃ ɪ n / hoặc / k º p j ʊ ʃ ɪ n /) là một loài khỉ Tân Thế ​​giới thuộc phân họ Cebinae. Trước năm 2011, phân họ này chỉ có duy nhất chi Cebus. Tuy nhiên, trong năm 2011 nó đã được đề xuất để phân chia khỉ thầy tu thành chi Cebus và Sapajus. Phạm vi phân bố của chúng bao gồm Trung Mỹ và khu vực phía Nam của Nam Mỹ và Bắc Argentina.

Tên của chúng xuất phát từ một nhóm các tu sĩ Giáo hội Công giáo, thuộc nhánh của dòng Phanxicô, những người mặc áo choàng nâu có mũ trùm kín đầu. Khi các nhà thám hiểm tới châu Mỹ vào thế kỷ 15, họ đã nhìn thấy chúng giống như những tu sĩ Công giáo, vì thế đã đặt tên cho chúng là khỉ thầy tu. Tên khoa học của chi Cebus xuất phát từ "kêbos" trong tiếng Hy Lạp có nghĩa là một con khỉ đuôi dài.
Việc phân loài của chi này vẫn còn gây nhiều tranh cãi, và việc phân loại mới được đề xuất. 
Năm 2011, Jessica Lynch Alfaro và các cộng sự đã đề xuất loài khỉ thầy tu lớn (trước đây là loài "Cebus apella") được đặt trong một chi riêng biệt, Sapajus, còn khỉ thầy tu mảnh dẻ (trước đây là nhóm Cebus capucinus) giữ nguyên trong chi Cebus. Và cách phân loại này được sử dụng phổ biến.

Theo các nghiên cứu di truyền do Lynch Alfaro nghiên cứu vào năm 2011, khỉ thầy tu mảnh dẻ có nguồn gốc tách ra khoảng 6,2 triệu năm trước đây. Lynch Alfaro nghi ngờ rằng việc này chính là bởi sông Amazon, mà tách khỏi những con khỉ trong rừng Amazon để phát triển thành loài khỉ thầy tu mảnh dẻ phát triển ở phía Bắc của rừng, từ những loài khỉ trong rừng Đại Tây Dương ở phía nam của dòng sông để phát triển thành những con khỉ thầy tu lớn. Khỉ thầy tu mảnh dẻ có chân dài hơn so với loài khỉ thầy tu lớn, ngoài ra là hộp sọ tròn, trong khi con khỉ thầy tu lớn lại có hàm thích nghi tốt hơn cho việc ăn các loại hạt cứng. Đặc điểm nổi bật là chỏm lông ở đầu và bộ râu của những con đực.


<nowiki>*</nowiki> Loài mới được phát hiện lại.



</doc>
<doc id="1750830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750830" title="Ngũ Chỉ Sơn (núi Việt Nam)">
Ngũ Chỉ Sơn (núi Việt Nam)

Ngũ Chỉ Sơn là tên của một dãy núi tọa lạc ở xã Tả Giàng Phình, huyện Bát Xát, tỉnh Lào Cai. Được cho là dãy núi đẹp nhất vùng Tây Bắc, Ngũ Chỉ Sơn bao gồm 5 ngọn núi chính, chạy theo hướng Tây Bắc - Đông Nam.
Tên dãy núi Ngũ Chỉ Sơn còn được đặt tên cho một đường phố chính ở thị trấn Sa Pa, Lào Cai.



</doc>
<doc id="1750832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750832" title="Lý Lưu">
Lý Lưu

Lý Lưu (, 248-303), tên tự Huyền Thông (玄通), là chú của vua Lý Hùng nước Thành Hán và là em thứ tư của Lý Đặc - người đặt nền móng cho chính quyền.

Lý Lưu là người Đê (có thuyết nói là người Tung), tổ tịch ở huyện Đãng Cừ thuộc quận Ba Tây (nay là Cừ, Cam Túc), thời Tào Ngụy, tổ tiên của Lý Lưu đã di cư đến Lược Dương (nay là Tần An, Cam Túc). Thời niên thiếu, Lý Lưu được đánh giá là người hiếu học, giỏi cưỡi ngựa và bắn cung, vì thế được Đông Khương Hiệu úy Hà Phàn (何攀) đánh giá cao, được tiến cử làm Đông Khương đốc.

Năm 298, do Tề Vạn Niên (齊萬年) nổi dậy và vùng Quan Trung xảy ra nạn đói, nhân dân sáu quận tại Tần Châu và Ung Châu tiến về phía nam đến hai châu Ích và Lương để mưu sinh. Anh em Lý Đặc và Lý Lưu cũng cùng đi với dân chúng.

Sau khi vào Thục, huynh đệ Lý Đặc đều được thứ sử Ích Châu Triệu Hâm (趙廞) trọng dụng. Năm 300, Triệu Hâm thấy triều đình Tây Tấn xảy ra loạn bát vương, có ý muốn cát cứ Ba Thục. Triệu Hâm vì thế đã hậu đãi anh em Lý Đặc, Lý Lưu để dùng làm tay chân. Lý Đặc và Lý Lưu dựa vào thế lực của Triệu Hâm, tập hợp mọi người đi trộm cướp, người Thục chịu đại hoạn. Sau đó, Triệu Hâm lệnh cho Lý Tường (李庠) - anh trai Lý Lưu - chiêu tập lưu dân làm binh lính, Lý Lưu cũng chiêu mộ được vài nghìn bộ chúng ở địa phương.

Năm 301, do thấy Lý Tường là người có tài năng nên Triệu Hâm đã sát hại. Mặc dù được Triệu Hâm phong làm đốc tướng để xoa dịu, song Lý Đặc và Lý Lưu vẫn oán hận và dẫn binh về Miên Trúc an định lưu dân. Không lâu sau đó, Lý Đặc và Lý Lưu lãnh đạo binh sĩ phản lại Triệu Hâm, cuối cùng đánh chiếm Thành Đô, Triệu Hâm chạy trốn song bị giết.

Sau đó, triều đình Tây Tấn do thấy Lý Lưu có công lao bình định Triệu Hâm nên đã bổ nhiệm Lý Lưu là Phấn Uy tướng quân, phong tước Vũ Dương hầu.

Cùng năm, thái thú Quảng Hán Tân Nhiễm (辛冉) uy hiếp Lý Đặc, thứ sử Ích Châu La Thượng còn phái quân công phạt Lý Đặc, song do Lý Đặc có sự chuẩn bị trước nên đã chiến thắng. Sau khi chiến thắng, lưu dân cùng nhau tôn Lý Đặc làm chúa, Lý Lưu được tôn làm Trấn Đông tướng quân, trú Đông doanh, hiệu xưng Đông đốc hộ. Lý Đặc nhiều lần phái Lý Lưu dẫn quân đi giao chiến với La Thượng.

Năm 303, Lý Đặc chiếm được Thành Đô thiếu thành (tức thành nhỏ). Đương thời, bộ chúng của Lý Đặc nhận được sự hoan nghênh của các ổ tự thủ của dân Thục, Lý Đặc cũng cho bộ chúng đến các ổ để kiếm miếng ăn, tiết kiệm quân lượng. Tuy nhiên, Lý Lưu không an tâm trong lòng, kiến nghị Lý Đặc cho bắt con em của các gia tộc lớn tại Ích Châu làm con tin, đồng thời thu binh tự thủ, song Lý Đặc không nghe theo. Đến tháng 2 năm đó, khi La Thượng tấn công Lý Đặc, các ổ chủ đều hưởng ứng La Thượng, Lý Đặc đại bại, về sau bị giết chết.

Sau khi Lý Đặc qua đời, lưu dân không có thủ lĩnh, lại không được dân Thục ủng hộ, vì thế rất sợ hãi. Lý Lưu sau đó cùng các cháu nhỏ Lý Đãng và Lý Hùng thu tập cựu chúng, trở về Xích Tổ (赤祖). Lý Lưu tự xưng là Đại tướng quân, Đại đô đốc, Ích Châu mục. Tuy nhiên, vào thời điểm đó thứ sử Kinh Châu Tông Đại (宗岱) đem quân cứu viện La Thượng, Đức Dương bị thái thú Kiến Bình Tôn Phụ (孫阜) công phá. Đến tháng 3, La Thượng phái đốc hộ Thường Thâm (常深) tiến công Lý Lưu, Lý Lưu sau đó suất Lý Đãng và Lý Hùng công phá Bì Kiều, sở trú của Thường Thâm, và truy kích đến Thành Đô, La Thượng đóng cổng thành cố thủ. Khi đang trên cưỡi ngựa tiến hành truy kích, Lý Đãng bị mâu đâm chết.

Lý Lưu thấy Lý Đặc và Lỹ Đãng đều tử trận, Tông Đại và những kẻ khác sắp tấn công đến, vì thế rất lo sợ. Lý Hàm (李含) khi ấy đã khuyên Lý Lưu đầu hàng, tuy nhiên Lý Hùng và Lý Tương can ngăn, song Lý Lưu trong lòng vẫn quyết ý đầu hàng, phái con là Lý Thế và con Lý Hàm là Lý Hồ đến chỗ Tôn Phụ làm con tin. Anh trai Lý Hồ là Lý Ly (李離) sau khi biết tin không kịp can ngăn, vì thế cùng với Lý Hùng mưu tính công phá quân Tôn Phụ. Cuối cùng, Lý Hùng và Lý Ly đã công phá thành công Tôn Phụ, khi đó Tông Đại cũng bị bệnh mà chết, viện binh của Kinh Châu vì thế mà triệt thoái.

Sau đó, Lý Lưu di thủ Bì Thành, song do nhân dân đất Thục đều lập ổ tự thủ, quân Lý Lưu không thể lấy được vật tư gì ở thành trấn. Tuy nhiên, Từ Dư (徐轝) đã thuyết phục thành công Phạm Trường Sinh (范長生) cung cấp quân lương cho Lý Lưu, điều đó đã khiến cho bộ chúng của Lý Lưu hưng thịnh trở lại.

Cùng năm, Lý Lưu bị bệnh nên đã qua đời, hưởng thọ 56 tuổi. Lý Lưu di mệnh cho Lý Hùng kế tục lãnh đạo bộ chúng. Sau này, khi Lý Hùng xưng đế, lập ra nước Thành Hán đã truy thụy cho Lý Lưu là Tần Văn Vương.



</doc>
<doc id="1750833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750833" title="Danh sách các chương trình Asia thập niên 2010">
Danh sách các chương trình Asia thập niên 2010

Dưới đây là danh sách và thông tin về các chương trình Asia được sản xuất và phát hành lần đầu trong thập niên 2010. Kể từ Asia 68, song song với dạng DVD cũ, chương trình được phát hành dưới dạng đĩa Blu-ray.

Asia 79 với chủ đề Còn Mãi Trong Tim được thu hình trực tiếp tại Grand Sierra Resort & Casino vào ngày 26/11/2016. Chương trình được điều khiển bởi Thùy Dương, Trịnh Hội và Đỗ Tấn Khoa
1. LK Anh Bằng : Khúc Thụy Du, Kỳ Diệu, Anh Còn Nợ Em, Tango Tím, Mai Tôi Đi
Ca sĩ : Thế Sơn, Lâm Thúy Vân, Gia Huy, Anh Tuấn, Dạ Nhật Yến, Bích Vân, Y Phương, Hoàng Anh Thư, Diễm Liên.
Hòa âm : Vũ Tuấn Đức

2. Hai Chuyến Tàu Đêm (Trúc Phương) 
Ca sĩ : Thanh Thúy. 
Hòa âm : Vũ Anh Tuấn

3. LK Nửa Đêm Ngoài Phố (Trúc Phương) & Tôi Trở Về Thành Phố ( Y Vân)
Ca sĩ : Nhật Lâm, Đặng Thế Luân, Bảo Khánh
Hòa âm : Yên Lam

4. LK Hoàng Thi Thơ : Con Tim và Nước Mắt. 
Ca sĩ : Mai Lệ Huyền
Xây Nhà Bên Suối. 
Ca sĩ : Ngọc Anh Vi, Jaydon Phạm Hoà âm : Vũ Anh Tuấn

5. Sầu Lẻ Bóng (Anh Bằng) 
Ca sĩ : Hoàng Oanh. 
Hoà âm : Huỳnh Nhật Tân

6. LK Đêm Buồn, Một Lần Cuối (Hoàng Thi Thơ) & Xin Hãy Quên Tôi (Anh Bằng)
Ca sĩ : Thế Sơn, Diễm Liên. 
Hòa âm : Nguyễn Quang

7. Đêm Vũ Trường (Anh Bằng) 
Ca sĩ : Lâm Thúy Vân. 
Hòa âm : Nguyễn Quang

8. Tình Hậu Phương (Minh Kỳ) 
Ca sĩ : Phương Hồng Quế, Trang Thanh Lan
Hòa âm : Anh Khoa

9. Em Thề Chỉ Có Anh Thôi 
Writers : Yenn, Jamahl Rashid, D’Myreo Mitchell
Ca sĩ : Dạ Nhật Yến 
Producers : Jamahl Rashid, Rashi n Leroy/ASCAP

10. Mênh Mông Tình Buồn (Nguyễn Ánh 9) 
Ca sĩ : Khánh Hà
Hòa Âm : Hoàng Anh

11. Mưa Chiều (Anh Bằng) 
Ca Sĩ : Y Phương
Hòa Âm : Quốc Phúc

12. Mùa Đã Sang Rồi Em Có Hay (Anh Bằng) 
Ca sĩ : Đặng Thế Luân
Hòa Âm : Vũ Tuấn Đức

13. Tâm Tình Gửi Huế (Hoàng Thi Thơ) 
Ca sĩ : Thanh Thúy, Hoàng Oanh
Hòa âm : Huỳnh Nhật Tân

14. LK : Bài Thánh Ca Buồn (Nguyễn Vũ) & Nhớ Một Chiều Xuân (Nguyễn Văn Đông)
Ca sĩ : Anh Tuấn, Bích Vân 
Hòa âm : Vũ Tuấn Đức

15. Chiều Cuối Tuần (Trúc Phương) Ca sĩ : Tuấn Vũ
Hòa âm : Vũ Anh Tuấn

16. Mong Telephone Anh (Anh Bằng) Ca sĩ : Cát Lynh, Lê Quốc Tuấn
Hòa âm : Vũ Anh Tuấn

17. LK Tình Vào Thu & Dấu Chân Tình Nhân (Trịnh Nam Sơn)
Ca sĩ : Trịnh Nam Sơn, Thanh Trúc
Hòa âm : Vũ Tuấn Đức

18. Lời Khẩn Cầu Vụng Dại (Anh Bằng) 
Ca sĩ : Nga My
Nhật Ký Hai Đứa Mình (Anh Bằng) 
Ca sĩ : Bảo Khánh.
Hòa âm : TVT Music

19. Tình Yêu Đã Hết Rồi (Mystic Nguyễn) 
Ca sĩ : Ánh Minh
Hòa âm : Mystic Nguyen

20. Mời Em Về (Việt Dzũng) 
Ca sĩ : Hoàng Anh Thư 
Hòa âm : Thanh Bình

21. Lời Kinh Đêm (Việt Dzũng) 
Ca sĩ : Gia Huy. 
Hòa âm : Anh Khoa
Kinh Khổ (Trầm Tử Thiêng) 
Ca sĩ : Diễm Liên, Y Phương. 
Hòa âm : Lê Ngọc

22. Từ Lúc Em Đi (Anh Bằng) 
Ca sĩ : Triệu Minh

23. Hận Tình (Anh Bằng) 
Ca sĩ : Nguyễn Thắng

24. Video Clip : Lời cuối của Nhạc sĩ Anh Bằng

25. Trở Về Cát Bụi (Lê Minh Bằng) Hợp ca. 
Hòa âm : Anh Khoa

Asia 78 với chủ đề Tình Yêu và Thân Phận. Đây là chương trình thực hiện tại Segerstrom Center of the Arts vào ngày 20 tháng 8 năm 2016. Điều khiển chương trình do Nam Lộc, Thùy Dương, Ngọc Đan Thanh, Bảo Châu.

Asia 77 với chủ đề Dòng Nhạc Anh Bằng & Lam Phương. Đây là chương trình thực hiện tại Long Beach Performing Art Center vào ngày 22 tháng 8 năm 2015. Điều khiển chương trình do Nam Lộc, Thùy Dương, Ngọc Đan Thanh, Bảo Châu.

Đây là chương trình để vinh danh hai nhạc sĩ Anh Bằng và Lam Phương.
Asia 76 với chủ đề Journey to a dream - Hành trình một giấc mơ. Đây là chương trình thực hiện tại Long Beach Performing Art Center vào ngày 27 tháng 12 năm 2014. Những người dẫn chương trình là Nam Lộc, Thùy Dương, Ngọc Đan Thanh, Công Thành, Trịnh Hội và sự góp mặt trở lại của Quang Minh, Hồng Đào, lần đầu tiên có sự xuất hiện của ca sĩ Hoàng Lan và Thế Sơn trên sân khấu Asia

Asia 75 với chủ đề Những giọng ca huyền thoại - The Best Duets of all time. Đây là chương trình thực hiện tại Pechanga Resort & Casino vào ngày 17 tháng 5 năm 2014. DVD và Bluray được phát hành vào ngày 25 tháng 7 năm 2014. Những người dẫn chương trình là Nam Lộc, Ngọc Đan Thanh và Thùy Dương. 
Asia 74 là chương trình nhạc chủ đề Trúc Phương - Ông hoàng của dòng nhạc Boléro. Đây là chương trình thực hiện tại phim trường chứ không phải đại nhạc hội thu hình trực tiếp và không có khán giả tham dự. Những người dẫn chương trình là Nam Lộc, Ngọc Đan Thanh và Thùy Dương. Chương trình có mời người con gái cả của nhạc sĩ Trúc Phương kể đôi điều về giây phút khi nhạc sĩ qua đời, cũng như mời Hoàng Oanh, Thanh Tuyền và Thanh Thúy kể lại kỷ niệm của mình với Trúc Phương. DVD và Bluray được phát hành vào ngày 18 tháng 4 năm 2014.

Asia 73 với chủ đề Mùa hè rực rỡ 2013, được trực tiếp thu hình ngày 31 tháng 8 năm 2013 tại Pechanga Resort & Casino. DVD và Bluray phát hành vào ngày 6 tháng 12 năm 2013. Chương trình vinh danh những hoa hậu VN và những con người đã làm rạng danh 2 chữ Việt Nam. Chương trình lần đầu tiên có sự xuất hiện của Trang Thanh Lan, Andy Quách, và sự trở lại của những ca sĩ đã từng xuất hiện trên sân khấu Asia.

Đây cũng là lần cuối cùng có sự xuất hiện của Việt Dzũng trên sân khấu Asia trước khi anh qua đời vào ngày 20 tháng 12 năm 2013.

Asia 72 với chủ đề Dòng nhạc Y Vân - 60 năm cuộc đời, được trực tiếp thu hình vào ngày 20 tháng 6 năm 2013 tại Asia Entertainment Studio. DVD được phát hành vào ngày 10 tháng 8 năm 2013. Chương trình cũng là lần đầu tiên xuất hiện của ca sĩ đoạt giải nhất trong cuộc thi Giọng Ca Vàng 2012 Vương Dzung và Hoàng Thục Linh (từng cộng tác với Trung tâm Vân Sơn trước đó).

Đây là chương trình nhằm tưởng nhớ nhạc sĩ Y Vân.

Chương trình mang tên 32nd Anniversari Celebration – 32 Năm Kỷ Niệm, trực tiếp thu hình vào ngày 24 tháng 11 năm 2012 tại Long Beach Performing Art Center.

Đây là chương trình ôn lại chặng đường 32 năm hoạt động của trung tâm Asia trong các lĩnh vực: Bảo tồn văn hoá, Phát triển nghệ thuật, Hoạt động xã hội, Tinh thần Việt Nam. Chương trình lần đầu tiên có sự xuất hiện của Quỳnh Trang, Ngọc Anh Vi; sự trở lại của những ca sĩ đã từng xuất hiện trên sân khấu Asia, và những ca sĩ mà Asia đã đào tạo. DVD và Blu-ray Asia 71 được phát hành vào ngày 11 tháng 1 năm 2013.

Chương trình mang tên Vietnam My Beloved Country - Quê Hương Yêu Dấu, trực tiếp thu hình ngày 17 tháng 6 năm 2012 tại Turning Stone Resort Casino. DVD và Bluray phát hành vào ngày 10 tháng 8 năm 2012.

Đây là chương trình chủ đề do khán giả yêu cầu. Chương trình này không có mặt Việt Dzũng như các chương trình trước.

Chương trình mang tên lúc đầu là Liên khúc Tuyệt Vời - Tình Ca Muôn Thuở, sau đó được đổi lại ngắn gọn là Tác Giả & Tác phẩm 4, trực tiếp thu hình ngày 3 tháng 3 năm 2012 tại Pechanga Resort & Casino. DVD và Bluray phát hành vào ngày 27 tháng 4 năm 2012

Chương trình nhằm tôn vinh các tác phẩm của những nhạc sĩ Việt Nam tiêu biểu như Ngô Thụy Miên, Phạm Duy, Anh Việt Thu, Trúc Phương, Anh Bằng và đặc biệt là nhạc sĩ Nhật Ngân vừa mới qua đời trước đó. Chương trình cũng ra mắt khán giả các ca sĩ trong cuộc thi "Giọng Ca Vàng 2011" như Hoàng Anh Thư, Huỳnh Phi Tiễn, Lưu Đức Long, Nhật Lâm, Phạm Tuấn Ngọc, Hồng Diễm, Đỗ Tiên Dung, Lê Quốc Tuấn. Chương trình lần đầu tiên có sự xuất hiện của Cát Linh, Kristine Sa, Thủy Tiên.

Chương trình mang tên Sài Gòn Nỗi Nhớ. Trực tiếp thu hình ngày 23 và 24 tháng 4 năm 2011 tại Turning Stone Resort Casino. Đây là chương trình đầu tiên phát hành dưới dạng Blu-ray. DVD phát hành vào ngày 24 tháng 6 năm 2011, Bluray vào đầu tháng 7 năm 2011.

Chương trình mang tên Đám Cưới Đầu Xuân, được thu hình ngày 4 tháng 12 năm 2011 tại Long Beach Convention Center.

Đây là chương trình chủ đề mừng Xuân thứ 3 sau hai cuốn: "Tìm Lại Mùa Xuân", "Xuân Thanh Bình-Xuân Chinh Chiến-Xuân Tha Hương". Chương trình lần đầu tiên có sự xuất hiện của Hà Thanh Xuân. DVD phát hành vào ngày 7 tháng 1 năm 2012.

Chương trình thứ 66 chủ đề: Cánh Hoa Thời Loạn được xem như là Lá Thư Từ Chiến Trường 2 nhằm vinh danh người phụ nữ Việt Nam trong thời chiến được thu hình tại Long Beach Terrace Theater ngày 3 tháng 7 năm 2010. DVD phát hành vào ngày 13 tháng 8 năm 2010.

Chương trình số 65 chủ đề 55 Năm Nhìn Lại được tổ chức tại Hard Rock Studio vào ngày 27 tháng 2 năm 2010. Đây là chương trình đầu tiên có sự góp mặt của Giang Tử, Sơn Ca và sự trở lại của những ca sĩ đã từng xuất hiện trên sân khấu Asia. DVD phát hành vào ngày 23 tháng 4 năm 2010.



</doc>
<doc id="1750850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1750850" title="Yu Kil-chun">
Yu Kil-chun

Yu Kil-chun(Hangul: 유길준, Hanja: 兪吉濬; sinh ngày 24 tháng 10 năm 1856 - 30 tháng 9 năm 1914) là một nhà cách mạng và nhà tư tưởng khai sáng Triều Tiên. Ông còn có biệt danh là Kudang(구당, 矩堂), Chonmin(천민, 天民), Kuyil(구일, 矩一).




</doc>
