<doc id="2219228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219228" title="Marcus Claudius Tacitus">
Marcus Claudius Tacitus

Tacitus (; 200 – 276), là Hoàng đế La Mã từ năm 275 đến 276. Trong thời gian cầm quyền ngắn ngủi của mình, Tacitus đã tiến hành chiến dịch quân sự thảo phạt người Goth và Heruli mà nhờ đó ông nhận được danh hiệu "Gothicus Maximus".

Tacitus sinh ra tại Interamna (Terni) ở Ý. Ông từng cho lưu hành những bản sao các tác phẩm của nhà sử học Gaius Cornelius Tacitus vốn chỉ được đọc vào thời điểm đó, vì vậy mà hậu thế đã cảm ơn ông một phần vì những tác phẩm còn sót lại của Tacitus. Tuy nhiên, giới sử học hiện đại đã bác bỏ lời tuyên bố thuộc dòng dõi nhà sử học của ông chỉ là giả mạo. Suốt thời kỳ trị vì của mình, Tacitus đã bãi miễn chức vụ của một loạt quan chức dân sự khác nhau, trong đó có chức quan chấp chính vào năm 273 với tất cả sự kính trọng.

Sau vụ ám sát Hoàng đế Aurelianus, Tacitus được Viện Nguyên lão chọn kế thừa ngôi vị của Aurelianus, và sự lựa chọn này lại được sự phê chuẩn nhiệt tình của quân đội vốn có mối quan hệ nồng ấm với Tacitus. Đây là lần cuối cùng mà Viện Nguyên lão được phép bầu chọn một Hoàng đế La Mã. Có một khoảng thời gian đứt quãng giữa Aurelianus và Tacitus và một bằng chứng có thật kể rằng vợ của Aurelianus là Ulpia Severina đã quản việc triều chính theo đúng quyền của mình trước khi diễn ra cuộc bầu chọn Tacitus. Trong một chừng mực thì Tacitus vẫn còn án binh bất động ở Campania và khi nghe những tin tức về cuộc bầu chọn ngôi vị hoàng đế của mình, thì ông tức tốc kéo về Roma. Tacitus đã quyết định tái liên quan đến Viện Nguyên lão trong một số cách thức tư vấn trong các cơ chế của chính phủ và yêu cầu Viện Nguyên lão phải tôn sùng Aurelianus, trước khi tiến hành việc bắt giữ và xử tử những kẻ sát hại Aurelianus.

Rồi kế đến hoàng đế đích thân đem quân trấn áp đám lính đánh thuê gốc rợ được Aurelianus thu thập để bổ sung cho đại quân La Mã trong chiến dịch miền Đông của ông. Đám lính đánh thuê này đã cướp bóc một số thị trấn tại các tỉnh La Mã phía Đông sau khi Aurelianus bị ám sát và chiến dịch này buộc phải hủy bỏ. Người em họ của ông là viên Pháp quan thái thú (Praetorian Prefect) Florianus cùng với Tacitus đã giành chiến thắng trong cuộc chinh phạt các bộ tộc mà hầu hết là người Heruli, nhờ đó ông được hoàng đế ban cho danh hiệu "Gothicus Maximus".

Trên đường trở về phía Tây để đối phó với một cuộc xâm lược xứ Gaul của người Frank và Alamannic, theo các sử gia Aurelius Victor, Eutropius và bộ sử "Historia Augusta" thì Tacitus mất vì bệnh sốt tại Tyana ở Cappadocia vào tháng 6 năm 276. Tài liệu này viết rằng Tacitus bắt đầu có những biểu hiện kỳ lạ và đột nhiên ông muốn đổi tên các tháng để tôn vinh chính mình trước khi qua đời vì một cơn sốt. Trái lại trong một tài liệu của nhà sử học Zosimus thì lại cho rằng hoàng đế bị ám sát sau khi bổ nhiệm một trong những người thân của mình vào chức vụ chỉ huy quan trọng ở Syria.

Cavafy, "The Complete Poems" Harcourt, Brace & World (1961) pg. 201
Dugan, "Poems 2" Yale University Press (1963) pg. 33




</doc>
<doc id="2219229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219229" title="Quintillus">
Quintillus

Quintillus (; 220 – 270), là Hoàng đế La Mã ở ngôi được gần một năm vào năm 270.

Quintillus sinh ra tại Sirmium ở vùng Hạ Pannonia vào khoảng năm 220. Vốn xuất thân từ một gia đình thuộc tầng lớp thấp trong xã hội, Quintillus chỉ bắt đầu nổi lên khi người anh trai là Claudius II Gothicus kế vị ngôi báu vào năm 268. Quintillus từng giữ chức Biện lý đảo Sardinia dưới thời anh mình trị vì. Ông được Viện Nguyên lão hoặc đám binh sĩ dưới trướng ông anh chọn làm Hoàng đế kể từ sau khi ông mất vào đầu năm 270.

Nhà sử học Eutropius kể lại rằng Quintillus đã được các binh sĩ trong quân đội La Mã bầu chọn ngay sau khi Claudius mất. Sự lựa chọn theo ông cho biết vốn được sự chấp thuận từ Viện Nguyên lão. Joannes Zonaras nói rằng ông còn được chính Viện Nguyên lão bầu chọn. Tuy nhiên các nguồn sử liệu đều đồng ý rằng các quân đoàn từng theo Claudius chinh chiến dọc sông Danube không mấy hay biết hoặc phản đối cuộc bầu chọn Quintillus. Thay vào đó họ chọn viên chỉ huy Aurelianus của họ làm hoàng đế.

Một vài tài liệu về Triều đại của Quintillus khá mâu thuẫn. Họ không đồng ý về thời gian trị vì của ông, số khác thì nói rằng Triều đại của ông chỉ kéo dài chừng 17 ngày và nhiều lắm là 177 ngày (khoảng sáu tháng). Các nguồn sử liệu cũng không đồng ý về nguyên nhân cái chết của ông. "Historia Augusta" cho rằng hoàng đế bị đám binh sĩ dưới quyền sát hại nhằm phản ứng lại đối với kỷ luật quân sự khắt khe của ông. Jerome thì cho rằng có thể ông bị tử trận trong cuộc xung đột với Aurelianus. Nhà sử học John thành Antioch và Joannes Zonaras đều viết rằng Quintillus đã tự sát bằng cách lấy dao rạch tĩnh mạch chảy máu cho đến chết. John thêm vào chi tiết vụ tự tử còn được sự hỗ trợ tận tình từ một người thầy thuốc. Claudius Salmasius chỉ rằng Dexippus đã ghi lại cái chết mà không rõ nguyên nhân. Tuy nhiên tất cả nguồn sử liệu đều nhất trí là cái chết của hoàng đế diễn ra ở Aquileia. Ngoài ra theo một nguồn tài liệu khác cho biết thì Quintillus thoát chết sau trận chiến là nhờ hai người con trai của ông.

"Historia Augusta" ghi chép rằng Claudius và Quintillus còn có một người em trai khác tên là Crispus và qua ông có thêm một đứa cháu gái là Claudia. Người được cho là đã kết hôn với Eutropius và là mẹ của Constantius Chlorus. Tuy nhiên một vài sử gia đã nghi ngờ tài liệu này vốn chỉ là một cuốn gia phả ngụy tạo nhằm để tâng bốc Constantinus Đại đế.

Những tài liệu về La Mã còn lại đến nay đều coi Quintillus là một hoàng đế ôn hòa và có tài. Ông được xem là người bảo vệ của Viện Nguyên lão và do đó so với các hoàng đế trước đây như Servius Sulpicius Galba và Publius Helvius Pertinax. Cả ba đều được các tài liệu của Viện Nguyên lão đánh giá cao dù họ đã thất bại trong việc duy trì một Triều đại đầy năm.




</doc>
<doc id="2219230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219230" title="Theodoric Strabo">
Theodoric Strabo

Theodoric Strabo (? – 481) là một thủ lĩnh người Ostrogoth đã tham gia vào hoạt động chính trị của Đế quốc Đông La Mã dưới triều đại các Hoàng đế Leo I, Zeno và Basiliscus. Ngoài ra ông còn là người tranh giành quyền lãnh đạo của tộc Ostrogoth với người bà con là Theodoric Đại đế về sau sẽ thay thế ông.

Theodoric có tên gọi là "Strabo", con trai của Triarius, thủ lĩnh người Goth ở Thracia; ông có tới hai người anh em. Vợ của viên tướng người Alan Aspar là em gái của ông. Strabo có một người vợ là Sigilda và một con trai tên là Recitach. Ông còn có họ hàng với một nhân vật kiệt xuất trứ danh đương thời là Theodoric nhà Amali, nguyên gốc người Goth ở Moesia của hoàng tộc Amali về sau trở thành Theodoric Đại đế. Khoảng năm 459, ông được nhìn nhận với vị thế đồng minh ("foederati") như trong mối quan hệ thân thiện với Đế quốc Đông La Mã và nhận được một khoản trợ cấp hàng năm của họ.

Năm 471, tướng rợ Alan Aspar lúc này đang giữ chức Đại tướng quân ("magister militum") triều Hoàng đế Leo I đã bị sát hại theo lệnh của hoàng đế. Strabo nhân cơ hội này mà hiệu lệnh dân chúng ở Thrace đồng loạt nổi dậy để trả thù cho họ hàng của mình nhưng bị hai viên tướng Đông La Mã là Zeno và Basiliscus đánh bại, cả hai về sau đều làm hoàng đế. Tuy nhiên, trước khi hoàng đế xuống chiếu cử binh dẹp loạn đã phái sứ giả tới thuyết phục Strabo quy thuận triều đình, để được vậy thì ông đề ra ba điều kiện như sau: tiếp nhận tất cả tài sản do Aspar để lại làm gia sản, cho phép dân cư người Goth của ông được định cử ở Thrace và ban phong chức Đại tướng quân. Leo một mực từ chối các yêu cầu này thay vào đó ông đề nghị việc ban chức Đại tướng quân cho Strabo chỉ để đổi lấy lời thề trung thành với triều đình, đàm phán thất bại khiến Strabo bắt đầu một chiến dịch quân sự chống lại các thành phố ở Thrace vào năm 472. Một phần cánh quân Goth đã tấn công Philippi (còn gọi là Philippopolis), trong khi số quân còn lại dưới sự chỉ huy của ông đã đánh chiếm được Arcadiopolis. Khi người Goth sắp cạn lương thực thì đột nhiên Theodoric đồng ý ký kết một thỏa thuận hòa bình với Leo vào năm 473; theo các điều khoản của hiệp ước thì hàng năm Đông La Mã phải dâng cống nạp với số tiền lên đến 2000 lượng vàng cho người Goth, mà nền độc lập của họ đã được công nhận và đồng thời Strabo cũng được nhận chức Đại tướng quân.

Sau cái chết của ấu đế Leo II vào tháng 1 năm 474, Theodoric Strabo lập tức nổi dậy chống lại vị hoàng đế mới Zeno. Trước tiên ông giết chết Heraclius, viên Đại tướng quân khu Thracia ("magister militum per Thracias"), dù cho ông này đã cố xin trả bằng một khoản tiền chuộc có lẽ vì Heraclius đã tham gia vào vụ sát hại Aspar nên Strabo mới trả thù. Sự ủng hộ của ông là cơ sở cho việc lật đổ Zeno và khích lệ Basiliscus tiếm xưng đế hiệu vào năm 475, dù có công trong vụ tiếm vị nhưng Theodoric vẫn bị Basiliscus phớt lờ chẳng thèm giao một chức vụ gì tương xứng với công lao của mình, thay vào đó hoàng đế lại ưa ái bổ nhiệm chức "magister militum praesentialis" cho người cháu họ Armatus. Nên khi Zeno quay trở lại Constantinopolis vào năm 476 và đánh bại Basiliscus, Strabo vẫn án binh bất động trong việc bảo vệ thành phố. Tuy đã phục hồi ngôi vị hoàng đế nhưng Zeno vẫn chưa dám công khai chống đối Theodoric Strabo mà vẫn ban phong chức tước cho ông nhằm mua chuộc lòng người.

Từ năm 476 đến 477, nhận thấy hai bên đang có xích mích với nhau và nhằm tranh thủ cơ hội quý giá này để diệt trừ phe cánh của Strabo, đích thân Zeno đứng ra liên minh với đối thủ của Strabo là Theodoric nhà Amali và ra lệnh cho ông tấn công Strabo. Vị thủ lĩnh của người Goth xứ Thracia bèn phái sứ thần đến tiếp kiến Hoàng đế, đề nghị cầu hòa và đổ lỗi cho Theodoric xứ Moesia. Zeno biết được lời đề nghị này đang che giấu một mưu đồ bất chính hoàn toàn bất lợi cho mình nên ông liền vận động Viện Nguyên lão và quân đội ở Constantinoplis tuyên bố Strabo là kẻ thù nhân dân.

Kế hoạch của Zeno là để cả hai Theodoric tự tấn công lẫn nhau. Ông đã xuống chiếu hạ lệnh cử Amal đem quân đánh Strabo là kẻ đang ủng hộ cuộc nổi dậy của Marcianus với lời hứa sẽ gửi một số lượng lớn quân La Mã làm viện binh, sự việc xảy ra vào năm 478. Khi Theodoric nhà Amali vượt qua những ngọn núi thuộc dãy núi Soundis, ông đã không thấy quân tiếp viện La Mã tới như mình mong đợi mà thay vào đó là quân của Theodoric Strabo đang đóng trong một khu đồn lũy rất kiên cố. Đôi bên đều đồng ý đưa ra một lời thỉnh cầu chung cho Hoàng đế nhằm mở rộng khu vực định cư của người Ostrogoth ở Moesia về phía nam.

Zeno đã cố gắng chia rẽ cả hai vị thủ lĩnh cùng tên Theodoric bằng cách mua chuộc Amal nhưng bị từ chối. Quân đội triều đình cũng đạt được một số thành công bước đầu, tuy nhiên Zeno đã không lợi dụng chiến thắng này mà thản nhiên cho phép Amali hành quân về phía tây ở Thrace, tha hồ cướp bóc các vùng lãnh thổ khi tràn qua. Năm 479, nhân cơ hội Amali vắng mặt, Strabo liền chấp nhận một thỏa thuận với Zeno: Strabo được trả lại tài sản của mình cùng với số tiền chi trả cho 13.000 binh lính, được phép giữ chức chỉ huy hai đơn vị "palatinae" và gia phong tước hiệu "magister militum". Tuy nhiên, đại quân của Theodoric Strabo với số quân lên đến 30.000 người mới thực sự là mối đe dọa cho Zeno, vì vậy ông đành phái người tới thuyết phục giống rợ khác là người Bulgar tấn công vào quân Goth xứ Thracia ngay tại bản doanh của họ. Hai bên giao chiến ác liệt với kết quả Strabo đã đánh bại người Bulgar vào khoảng năm 480 đến 481 và mau chóng tiến về uy hiếp Constantinopolis, nhưng may thay là trên đường hành quân Strabo gặp một vài rắc rối phát sinh từ những mâu thuẫn trong hàng ngũ quân sĩ với chủ tướng đã buộc ông phải rút quân trở về Hy Lạp. Trên đường trở về, Strabo đột nhiên qua đời trong một vụ tai nạn đầy bí ẩn. Theo các nguồn sử liệu kể rằng ông dừng chân trong một quân doanh tại Stabulum Diomedis nằm gần Philippi ở Thrace, rồi một hôm trong lúc đang cố gắng dạy bảo một con ngựa bất kham thì bất chợt con ngựa hất ông ngã xuống một ngọn giáo bị treo hoặc té ngã từ trên một cỗ xe và chết ngay tức khắc.


</doc>
<doc id="2219239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219239" title="Ruộng công">
Ruộng công

Ruộng công tức công điền hay công thổ trong lịch sử Việt Nam là đất canh tác không thuộc sở hữu của riêng cá nhân hay đoàn thể nào mà là thuộc của chung một làng.

Một số quốc gia khác cũng có đất đai thuộc hạng ruộng công tương tự như ở Việt Nam. Ở Anh gọi là "common land". Ruộng công ở México gọi là "ejido".

Trước năm 1945 mỗi ngôi làng truyền thống của người Kinh đều có một số đất dưới dạng ruộng công do hội đồng kỳ dịch quản lý. Ruộng công có nhiều hạng tùy theo hương ước của làng đề ra, thường với ba mục đích:

Dù là với mục đích gì thì ruộng công khi giao cho người canh tác thì cũng không chuyển nhượng quyền sở hữu mà chỉ là khoán tạm thời, ngắn dài tùy lệ làng, coi như cách trả lương vậy. Ruộng công ngay khi làng gặp lúc túng bần cũng không thể bán đi được mà quá lắm chỉ có thể đem cầm trong hạn vài năm mà thôi.

Ruộng công thường được giao cho 

Ngoài ra có một số làng vì có nhiều ruộng nên áp dụng phép "khẩu phân điền" tức là mùa màng thu hoạch từ loại ruộng công này sẽ chia hết cho mỗi suất đinh trong làng.

Vì là đất của làng nên ruộng công chỉ có thể giao cho dân nội tịch. Người tạm cư hay ngoại tịch thì không được hưởng quyền lợi lĩnh canh.

Sử sách tiếng Việt ghi lại những loại ruộng công có năng dụng chính xác như "quả phụ điền" để cấp tiền cho đàn bà góa; "cô nhi điền" giúp cho trẻ mồ côi; "trợ sưu điền" giúp người nghèo đóng thuế thân. Ngoài ra lại có "học điền" để trả tiền thầy dạy học trong làng, "bút điền" để trang trải tiền giấy bút cho công việc của chức dịch.

Ở dạng công hữu, ruộng công thời phong kiến chính thức ra thuộc của nhà vua nên chế độ thuế má và địa tô thường nộp cao hơn ruộng đất của tư nhân.



</doc>
<doc id="2219244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219244" title="Hương hỏa">
Hương hỏa

Hương hoả (chữ Hán: 香火) nghĩa gốc là nhang và đèn, nến dùng để tế tự tổ tiên và thần Phật. Từ nghĩa gốc có thêm nghĩa bóng chỉ việc con cháu tế tự tổ tiên, được mượn dùng để chỉ tài sản của một gia đình giao cho thế hệ sau để sinh lợi với mục đích giữ gìn việc thờ cúng người đã khuất. Tài sản hương hỏa trong xã hội nông nghiệp cổ truyền Việt Nam thường là vườn ruộng, nhà, đất.

Hương hỏa có thể trao cho người cùng huyết tộc nhưng cũng có trường hợp trao cho một tập thể như thôn xóm, làng xã, đền chùa qua khế ước gọi là "lập hậu" (立後), còn gọi "đặt hậu", "cúng hậu", "mua hậu" để làng xã hay đền chùa tiếp tục việc hương khói, giỗ chạp.

Lệ mua hậu trong văn bia đã có từ thời nhà Lý, sau phát triển vào thời nhà Mạc trở đi. Mua hậu ở đình thì gọi là "hậu thần". Mua hậu ở chùa thì gọi là "hậu Phật". Hậu Phật, ngoài việc dựng bia còn tạc tượng để thờ. Một cá nhân có thể tự mua hậu cho mình nhưng thông thường thì con cháu khi khá giả có thể mua hậu cho cha mẹ, ông bà.

Khi giao cho tập thể ngoài gia đình thì thường dùng danh từ ruộng hậu hay hậu điền thay vì ruộng hương hỏa. Khế ước lập ra là văn bản bằng giấy nhưng muốn duy trì lâu dài hơn, gia đình có thể cho khắc bia bằng đá làm chứng. Tập thể nhận tài sản này coi mình không khác gì con cháu thừa hưởng và sẽ nối tiếp đời này sang đời kia dùng tài sản đó sinh lợi để cúng giỗ.

Ruộng hương hỏa trong gia tộc hay ruộng hậu thuộc đền chùa đều là tài sản không thể bán đi được và phải giữ nguyên để gánh việc thờ cúng. Tuy nhiên sau năm 1976 thì ruộng hương hỏa ở Việt Nam bị xóa bỏ vì cho là đất đai hoàn toàn thuộc về sở hữu "của toàn dân". Bộ luật đất đai của Việt Nam Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa năm 2003 không có "đất hương hỏa" mà chỉ có "thừa kế quyền sử dụng đất của mình theo di chúc hoặc theo pháp luật" (Khoản 5 Điều 113 Luật Đất đai). Căn cứ theo đó thì luật pháp không công nhận chức năng của khoảnh đất đó, mà chỉ công nhận việc chuyển quyền sử dụng đất của người chết sang cho người thừa kế (Điều 733 Bộ luật Dân sự).



</doc>
<doc id="2219246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219246" title="Phaolô Trần Đình Nhiên">
Phaolô Trần Đình Nhiên

Phaolô Trần Đình Nhiên (1895 - 1969) là một Giám mục Công giáo Việt Nam. Khẩu hiệu Giám mục của ông: "Lẽ sống của tôi là Ðức Kitô ".

Phaolô Trần Đình Nhiên sinh ngày 10 tháng 10 năm 1895 trong một gia đình Nho phong xứ Thổ Hoàng, Hà Tĩnh.

Năm 14 tuổi, ông trở thành con nuôi của thừa sai Masson Nghiêm, được cho theo học Tiểu Chủng viện Xã Đoài, cùng lớp với Gioan Baotixita Trần Hữu Ðức. Trong 8 năm tại Chủng viện, hai người được giữ lại và bổ nhiệm làm giáo sư tại đó.

Tháng 6 năm 1922, hai người được cho đi du học tại Chủng viện Penang, một Đại chủng viện danh tiếng nhất Đông Nam Á vào thời ấy. Năm 1927 cả hai được thụ phong linh mục tại Xã Đoài.

Sau khi chịu chức, linh mục Phaolô Trần Đình Nhiên lần lượt giữ các chức vụ Phó xứ, Chánh xứ Tân Hội (HT), Quản lý Giáo phận, Giám đốc Đại chủng viện và Tổng Đại diện giáo phận.

Năm 1963, do đề nghị của hàng Giáo phẩm, Giám mục Vinh Gioan Baotixita Trần Hữu Ðức đã chọn người bạn cố tri của mình là Phaolô Trần Đình Nhiên làm Giám mục phó. Ngày 5 tháng 2 năm 1963, Tòa Thánh thông báo việc bổ nhiệm linh mục Phaolô Trần Đình Nhiên làm Giám mục Phó giáo phận Vinh. Lễ tấn phong giám mục cho ông diễn ra vào ngày 15 tháng 3 cùng năm, do giám mục Gioan Baotixita Trần Hữu Đức chủ phong.

Do trong thời gian chiến tranh ác liệt, cộng với không khí kỳ thị lương giáo, cùng những áp lực về vật chất và tinh thần, cộng với tuổi già, làm ông mắc thêm chứng bệnh đau dạ dày, nên phải xin phép về dưỡng bệnh tại xứ Bùi Ngoã.

Ít lâu sau, ông trở về làm Giám đốc Đại chủng viện vì trường thiếu linh mục coi sóc và qua đời ở đây vào ngày 24 tháng 3 năm 1969.

Giám mục Phaolô Trần Đình Nhiên được tấn phong giám mục năm 1963, thời Giáo hoàng Gioan XXIII, bởi:




</doc>
<doc id="2219253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219253" title="Vincenzo Galilei">
Vincenzo Galilei

Vincenzo Galilei (khoảng 1520 – 2 tháng 7 năm 1591) là một nghệ sĩ chơi đàn lute, nhà soạn nhạc và lý thuyết âm nhạc, cha đẻ của nhà thiên văn học, nhà vật lý nổi tiếng Galileo Galilei và nhà soạn nhạc, bậc thầy đàn lute Michelagnolo Galilei. Ông là một trong những nhân vật nổi bật trong đời sống âm nhạc Ý hậu kỳ Phục Hưng, và đã đóng góp đáng kể cho cuộc cách mạng âm nhạc mở đầu thời đại Baroque.

Vincenzo, khi nghiên cứu về cao độ và độ căng dây đàn, đã thực hiện mô tả toán học phi tuyến đầu tiên về một hiện tượng tự nhiên được biết đến trong lịch sử. Đây là một mở rộng của truyền thống Pythagore, nhưng đã đi ra ngoài truyền thống này. Nhiều nhà nghiên cứu ghi nhận ông đã hướng hoạt động của con trai ông, Galileo, ra khỏi toán học trừu tượng, thuần túy và hướng tới thực nghiệm sử dụng các mô tả toán học định lượng về kết quả- một hướng đi tối quan trọng trong lịch sử vật lý, và khoa học tự nhiên nói chung.

Vincenzo Galilei sinh khoảng năm 1520 ở Santa Maria a Monte (Tuscany), và bắt đầu học đàn lute khi còn khá trẻ. Khoảng trước năm 1562 ông chuyển tới Pisa, nơi ông cưới con gái một gia đình quý tộc. Năm 1564 Galileo ra đời, sau đó là 5 hoặc 6 đứa con khác, trong đó có Michelagnolo, sinh năm 1575, sau cũng trờ thành một tay chơi lute xuất sắc và nhà soạn nhạc.

Vincenzo chơi đàn lute rất điêu luyện, và từ khi rất trẻ đã thu hút sự chú ý của những nhà bảo trợ quyền lực và nhiều quan hệ. Năm 1563 ông gặp Gioseffo Zarlino, nhà lý thuyết âm nhạc quan trọng nhất của thế kỷ 16 ở Venezia và bắt đầu theo học ông này. Sau đó ông trở nên quan tâm tới nỗ lực phục dựng âm nhạc và kịch cổ đại Hy Lạp, thông qua sự gắn bó với Florentine Camerata(một nhóm các nhà thơ, nhạc sĩ và trí thức do Bá tước Giovanni de' Bardi đứng đầu) cũng như mối liên lạc với Girolamo Mei, học giả lỗi lạc nhất thời đó về âm nhạc cổ Hy Lạp. Khoảng những năm 1570 ông quan tâm tới lý thuyết âm nhạc và sáng tác và bắt đầu dịch về hướng này. Một trong những đóng góp lớn quan trọng nhất của ông liên quan tới nghiên cứu về sự nghịch tai: ông có một quan niệm hầu như hiện đại, cho phép vượt qua sự nghịch tai "nếu giọng chảy mượt mà" cũng như sự nghịch tai trên nhịp, như là sự ngắt quãng, cái ông gọi là "sự nghịch tai cốt yếu". Điều này mô tả cách hành nhạc Baroque, đặc biệt khi ông định nghĩa các quy luật giải quyết sự ngắt quãng bằng một quãng cách sơ bộ khỏi rồi quay trở lại nốt giải quyết mong đợi.

Ngoài ra, gần cuối đời ông có những khám phá quan trọng về âm học, đặc biệt liên quan tới mặt vật lý của các dây dao động và các cột khí trong nhạc cụ. Ông phát hiện ra rằng trong khi tỉ lệ giữa các quãng là tỉ lệ với chiều dài các dây-chẳng hạn, một quãng năm hoàn hảo có tỉ lệ 3:2- nó thay đổi theo căn bậc hai của độ căng trên dây (và căn bậc ba của cột khí lõm). Trong trường hợp các sợi dây được chỉnh cho một quãng năm hoàn hảo, các khối lượng trên chúng cần có tỉ lệ 9:4 để đạt được tỉ lệ 3:2 hoàn hảo.

Việc sử dụng các đoạn hát nói trong opera được ghi nhận rộng rãi cho Vicenzo Galilei, bởi ông là một trong những đầu tiên phát triển độc xướng, phong cách âm nhạc gần gũi nhất với các đoạn hát nói trên.

Galilei đã viết hai cuốn sách về madrigal (một thể nhạc trữ tình ngắn), cũng như âm nhạc cho đàn lute, và một khối lượng đáng kể thanh nhạc và độc tấu lute, trong đó loại sau (độc tấu lute) được xem là đóng góp quan trọng nhất của ông vì nó ảnh hưởng nhiều cách khác nhau tới phong cách sơ kỳ Baroque.






</doc>
<doc id="2219354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219354" title="John Ambler">
John Ambler

John Kenneth Ambler (sinh ngày 6 tháng 6 năm 1924 tại Sussex, qua đời ngày 31 tháng 5 năm 2008) là một doanh nhân người Anh đã kết hôn với công chúa Margaretha của Thụy Điển. Cha ông là thuyền trưởng Charles Ambler (1896-1954) và mẹ là Louise Cullen (1895-1980).

công chúa Margaretha và John Ambler đã kết hôn trong nhà thờ Gärdslösa, Öland, vào ngày 30 tháng 6 năm 1964. Cặp đôi này sau đó sống ở Anh, đầu tiên ở Luân Đôn và sau đó Chippinghurst Manor bên ngoài Oxford. Họ có ba người con: Sybilla Louise (sinh ở London, 14 tháng 4 năm 1965), Charles Edward (sinh ở London, 14 tháng 7 năm 1966) và James Patrick (sinh ở Oxford, ngày 10 tháng 6 năm 1967).

Trong nhiều năm John Ambler là một giám đốc của Atlas Express Ltd (trong đó cung cấp trên toàn quốc dịch vụ chuyển phát bưu kiện) và giám đốc điều hành của Atlas Air Express. Vợ chồng ly thân vào năm 1996, nhưng vẫn tiếp tục sống với nhau. Ambler có sức khỏe kém trong 10 năm cuối đời và sông sống trong nhà dưỡng lão ở Oxfordshire.


</doc>
<doc id="2219359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219359" title="Giải quần vợt Wimbledon 2013 - Đơn nam">
Giải quần vợt Wimbledon 2013 - Đơn nam

Giải quần vợt Wimbledon 2013 nội dung đơn nam. Andy Murray đã trở thành người quốc gia Anh đầu tiên vô địch.

 Novak Djokovic "(Chung kết)


</doc>
<doc id="2219360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219360" title="Bão Wayne (1986)">
Bão Wayne (1986)

Bão Wayne, được biết đến ở Philippines với tên gọi Bão Miding, hay bão số 5 năm 1986 tại Việt Nam, là một trong những xoáy thuận nhiệt đới tồn tại lâu nhất từng ghi nhận được trên khu vực Tây Bắc Thái Bình Dương. Đây là một trong những cơn bão có đường đi phức tạp, dị thường và khó dự báo nhất trong lịch sử ngành khí tượng khi nó đi lòng vòng không theo quy luật nào trên biển Đông và một chút ngoài khơi Thái Bình Dương trong khoảng thời gian 22 ngày giữa tháng 8 và tháng 9 năm 1986. Wayne đạt cường độ tối đa là bão cấp 2 trong thang bão Saffir-Simpson và nó đã gây mưa lớn khắp Philippines, Đài Loan, Đông Nam Trung Quốc, đảo Hải Nam, và Việt Nam. Tại Hong Kong, các tín hiệu cảnh báo khác nhau đã được phát đi ba lần do quỹ đạo bất thường của Wayne. Tổng cộng có 490 người chết và thiệt hại do bão gây ra là 399 triệu USD (USD 1986).

Wayne bắt đầu hình thành trong một rãnh gió mùa trên biển Đông vào ngày 16 tháng 8 năm 1986. Ban đầu, nó trôi dạt về phía Tây Nam, rồi sau đó đi vòng một vòng lên phía Tây Bắc, mạnh lên thành bão nhiệt đới trong ngày 18. Wayne, một cơn bão gắn liền trong rãnh gió mùa suốt quãng đời, tiếp đó chuyển hướng Đông Bắc do tác động từ một rãnh thấp và tiếp tục mạnh lên thành một cơn bão cuồng phong vào ngày 19 theo Trung tâm Cảnh báo Bão Liên hợp (JTWC), và vào ngày 20 theo Cơ quan Khí tượng Nhật Bản (JMA). Tại thời điểm 2 giờ chiều ngày hôm đó, con tàu M. V. Fossarus đã ghi nhận được vận tốc gió 78 knot (144 km/giờ) ở vị trí ngay sát phía Tây tâm bão. Wayne ngày một tiến đến gần nhưng cuối cùng nó vẫn duy trì ngoài khơi vùng Đông Nam Trung Quốc, và cơn bão đã tấn công Đài Loan sau khi đạt đỉnh với vận tốc gió duy trì 10 phút tối đa là 140 km/giờ (theo JMA). Tiếp đó, một áp cao cận nhiệt mới hình thành buộc Wayne phải di chuyển về phía Tây rồi đến Tây Nam, vượt qua eo biển Luzon, nơi mà nó đã mạnh trở lại thành bão cuồng phong trong một thời gian ngắn theo như JTWC. Tuy nhiên, JMA đã không nâng cấp Wayne thành bão cuồng phong trong quãng thời gian đó.

Một thời gian sau, độ đứt gió theo chiều thẳng đứng đã khiến Wayne suy yếu thành áp thấp nhiệt đới vào ngày 25 theo JTWC, và vào ngày 26 theo JMA, khi cơn bão bắt đầu chuyển động xoáy xung quanh hoàn lưu của bão Vera ở phía Bắc. Áp thấp nhiệt đới Wayne tăng tốc về phía Đông Bắc, vượt qua biển Đông, và mạnh lên thành bão nhiệt đới một lần nữa vào ngày 27 tháng 8. Tiếp theo, áp cao ở phía Bắc buộc Wayne di chuyển xuống phía Nam, và đó là thời điểm mà nó mạnh lên thành bão cuồng phong vào ngày 30 theo JTWC, và vào ngày 31 theo JMA. Wayne đã đi sát qua vùng Bắc Luzon trong ngày 2 tháng 9 với sức gió 140 km/giờ rồi quay sang hướng Tây. Đến ngày 3 tháng 9 JMA giáng cấp Wayne xuống còn bão nhiệt đới trước khi nó lại mạnh lên thành bão cuồng phong trong sáng sớm ngày mùng 4. Cũng trong ngày hôm đó, Wayne đã đạt một đỉnh cường độ thứ hai với vận tốc gió 85 knot (155 km/giờ) theo JTWC và 70 knot (130 km/giờ) theo JMA. Một thời gian sau, vùng tâm bão đã di chuyển qua ngay sát phía Bắc Hải Khẩu, nơi mà áp suất ghi nhận giảm xuống mức 970,1 hPa (28,65 inHg). Sau đó Wayne đi vào vịnh Bắc Bộ, đổ bộ lần cuối cùng lên miền Bắc Việt Nam vào cuối ngày hôm đó với cường độ bão nhiệt đới. Cơn bão tan trong ngày hôm sau trên đất liền Việt Nam, sau 85 thông báo của JTWC, và nó đã trở thành hệ thống tồn tại lâu nhất trên Tây Bắc Thái Bình Dương từng ghi nhận được trong lịch sử.

Tại Hồng Kông, tín hiệu cảnh báo mức 1 được phát đi vào thời điểm 11:30 trưa ngày 19 tháng 8. Khi Wayne tiến đến gần, tín hiệu cảnh báo đã được nâng lên thành mức 3 vào 11:00 trưa ngày 20. Trong lần tiếp cận đầu tiên của cơn bão, tín hiệu cảnh báo bão mức 8 đã được ban hành vào 10 giờ tối cùng ngày. Đến khi những cơn gió đã lắng bớt, tín hiệu mức 3 đã quay trở lại thay thế cho tín hiệu 8 tại thời điểm 2 giờ sáng ngày 21 tháng 8, và mọi tín hiệu đã được hạ thấp vào lúc 5 giờ sáng ngày hôm đó. Khi Wayne tiến đến lần thứ 2, tín hiệu mức 1 được phát đi lúc 11:45 trưa ngày 25 tháng 8; sau đó mọi tín hiệu lại được hạ xuống vào 2:35 chiều ngày 26. Với lần đe dọa thứ ba của cơn bão, tín hiệu 1 được phát đi lúc 1:30 sáng, và nâng lên thành mức 3 lúc 3:00 chiều ngày 4 tháng 9. Sau khi Wayne đi qua một lần nữa, các tín hiệu được hạ xuống lần cuối cùng lúc 2:10 chiều ngày 5 tháng 9.

Trong quá trình vượt qua Đài Loan, cơn bão đã khiến 63 người chết, làm sập 12.000 ngôi nhà, và đánh chìm hàng ngàn tàu cá. Tổng thiệt hại tại đất nước này là 360 triệu USD (USD 1996). Quỹ đạo kỳ lạ của Wayne là phù hợp để nó mang những trận mưa xối xả đến khắp các khu vực Philippines, Đài Loan, vùng Đông Nam Trung Quốc, đảo Hải Nam, và Việt Nam. Ở Hồng Kông đã ghi nhận được gió giật với vận tốc 144 km/giờ tại Tate's Cairn (một đỉnh núi có độ cao 583 m). Tổng lượng mưa tích lũy tại Tây Cống là 295 mm sau ba lần cơn bão tiếp cận Hong Kong. Còn tại Căn cứ Không quân Clark ở Philippines, tổng lượng mưa ghi nhận được là 523,5 mm. Đồng thời đã có 36 người thiệt mạng ở quốc gia này. Tại Việt Nam, có tất cả 490 người thiệt mạng cùng hàng chục ngàn người mất nhà cửa. Tổng thiệt hại chung do bão là 399 triệu USD (USD 1986). Bất chấp tác động gây ra đến nhiều địa điểm cùng quỹ đạo và thời gian tồn tại bất thường, cái tên Wayne đã không bị khai tử, và được sử dụng lại vào mùa bão năm 1989.



</doc>
<doc id="2219362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219362" title="Ngọc Hương">
Ngọc Hương

Ngọc Hương tên thật là Trần Thị Ngọc Hương, sinh ngày 5 tháng 04 năm 1985 tại Thành phố Hồ Chí Minh, là một người dẫn chương trình của Việt Nam. Cô dẫn rất nhiều chương trình truyền hình đã và đang phát sóng trên các kênh VTV3, VTV9, HTV7, HTV9, THVL1 như chương trình Món ngon mỗi ngày trên HTV7, Vầng trăng cổ nhạc trên HTV9,
Sức sống Việt trên VTV3, Chuyện thật như đùa trên VTV9, Cuộc sống tôi yêu trên VTV9, Hạnh phúc quanh ta trên THVL1...

MC Ngọc Hương là Cử nhân chuyên ngành Đông Nam Á học tại Đại học Mở Bán công TP.HCM

Năm 2005, nhận thấy mình có khả năng ăn nói nên Ngọc Hương đăng ký tham gia khóa 25 chương trình đào tạo người dẫn chương trình của Nhà văn hóa Thanh Niên TP.HCM để thử sức với lĩnh vực MC. Đó là bước khởi đầu đầy mồ hôi và công sức.

Sau lớp học này, Ngọc Hương được rất nhiều nơi mời cộng tác. Trong đó có chương trình Truyền hình Thanh niên trên HTV9, phát sóng vào tối thứ 6, lúc 9h20 có một MC Ngọc Hương rất nhí nhảnh, dễ thương và duyên dáng từ tháng 5 - 2006 đến 7 - 2007.

Trong cuộc thi Người dẫn chương trình truyền hình năm 2007, Ngọc Hương đã giành giải Én bạc





</doc>
<doc id="2219365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219365" title="Evil Genius">
Evil Genius

Evil Genius là trò chơi điện tử thể loại chiến lược thời gian thật và mô phỏng xây dựng và quản lý do Elixir Studios phát triển và Sierra Entertainment phát hành cho hệ máy tính cá nhân. Trò chơi đã phát hành vào ngày 28 tháng 9 tháng 2004, Rebellion Developments đã mua giấy phép phân phối trò chơi này từ ngày 2 tháng 3 năm 2006.

Trò chơi xoay quanh một trong ba thiên tài độc ác có ý định thống trị thế giới và bắt đầu tiến hành xây dựng sào huyệt-căn cứ ngầm của mình tại một hòn đảo tách biệt và người chơi sẽ là một trong ba thiên tài này chứ không phải là phe thiện muốn ngăn chặn ý định đó. Người chơi sẽ xây dựng căn cứ sao cho hiệu quả nhất vì hòn đảo vốn khá nhỏ và không có nhiều không gian cũng như cử các nhân viên tội phạm của mình ra thế giới cho việc thực hiện các phi vụ khác nhau để có kinh phí xây dựng và thuê mướn. Cũng như tập đoàn tội ác này sẽ phải đương đầu với các lực lượng thực thi công lý của quốc tế gửi đến nếu quá manh động vì thế càng hạn chế kích động khi thời điểm quá nóng càng tốt nhưng vẫn phải duy trì sao cho danh tiếng có được thông qua các phi vụ của tập đoàn trên thế giới vẫn cao. Trò chơi sử dụng yếu tố hài hước làm chủ đạo vì thế nên dù là tập đoàn tội ác nhưng trong căn cứ luôn có các tình huống gây cười giúp thư giãn.

Trò chơi nhận được các đánh giá khác nhau, hầu hết là tích cực vì yếu tố hài hước và ý tưởng độc đáo của mình.

GameRankings và Metacritic đã đánh giá "Evil Genius" trung bình là 77% và 75% cũng như nói là "Nhìn chung đánh giá là tốt". Hầu hết các bài đánh giá khen yếu tố hài hước và ý tưởng độc đáo của trò chơi nhưng cũng nói là việc quản lý vi mô gây nhiều đến khó chịu và một số lỗi gây bực mình.

GameSpot đánh giá trò chơi là 7.3/10 với nhận xét "Evil Genius gợi nhớ lại ánh hào quang xưa của trò Dungeon Keeper do Bullfrog thực hiện. Không những với sào huyệt (sâu, rất sâu dưới lòng đất) mà còn đi theo con đường của một chúa tể bóng đêm với các yêu tinh, ma quỷ và các quái vật luôn sẵn sàng nghe lệnh. Có lẽ có vài sự khác nhau nhưng sự giống nhau thì cỏ thấy rõ thể thấy rõ".

EuroGamer đã đánh giá trò chơi là 7/10 với nhận xét "Dù chúng ta ngồi đây và phán, nhưng thật sự thì chúng ta không hề nổi nóng với những rắc rối của trò chơi. Chúng đúng là tệ trên các bài nhận xét nhưng chúng không ngăn việc chúng ta tận hưởng trò chơi, Evil Genius đã vượt qua chính những nhược điểm của mình và khiến chúng ta thỏa mãn.".

Âm nhạc của trò chơi đã được đề cử giải "Nhạc nền xuất sắc nhất" năm 2004 trong lễ trao giải phim và nghệ thuật truyền hình của viện hàn lâm Vương quốc Anh.


</doc>
<doc id="2219378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219378" title="Isco">
Isco

Francisco Román Alarcón Suárez (sinh ngày 21 tháng 04 năm 1992), được biết với tên là Isco (), là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp Tây Ban Nha đang chơi cho câu lạc bộ Real Madrid C.F. với vị trí tiền vệ và là thành viên của đội tuyển bóng đá quốc gia Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="2219393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219393" title="Hermann von Strantz">
Hermann von Strantz

Hermann Christian Wilhelm von Strantz (13 tháng 2 năm 1853 tại Nakel an der Netze – 3 tháng 11 năm 1936 tại Dessau) là một sĩ quan quân đội Phổ, từng tham chiến trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), sau này được phong cấp Thượng tướng Bộ binh. Trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 – 1918, ông tham gia chiến trường Verdun vào mùa hè năm 1916. Ông đã được trao tặng Huân chương Quân công, phần thưởng quân sự cao quý nhất của Vương quốc Phổ.

Ông sinh ngày 13 tháng 2 năm 1853, là con trai của Thiếu tá Phổ Hans Friedrich Bogislav von Strantz (1820 – 1895) và bà Alexandra Friederike, tên khai sinh von Münnich (1829 – 1892).

Sau khi học xong các trường thiếu sinh quân ở Culm và Berlin, Hermann von Strantz đã gia nhập Trung đoàn Phóng lựu Vệ sĩ "Vua Friedrich Wilhelm III" (số 1 Brandenburg) số 8 với vai trò là một học viên sĩ quan cấp Portepee-Fähnrich vào ngày 2 tháng 8 năm 1870, khi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức, mới bùng nổ, rồi được phong quân hàm Thiếu úy vào ngày 2 tháng 1 năm 1871. Kể từ năm 1876 cho tới năm 1880, ông đã tham dự Học viện Quân sự tại kinh đô Berlin và được thăng cấp Trung úy ngày 18 tháng 10 năm 1879. Vào ngày 30 tháng 4 năm 1882, ông được bổ nhiệm vào Bộ Tổng tham mưu ở Berlin, sau đó vào ngày 21 tháng 4 năm 1883, ông được đổi làm sĩ quan phụ tá trong Lữ đoàn Bộ binh số 27, thuộc biên chế của Sư đoàn số 14. Sau khi được lên quân hàm Đại úy, vào ngày 15 tháng 4 năm 1886, ông lần lượt lãnh chức đại đội trưởng các Đại đội 1 (khinh binh) và 9 trong Tiểu đoàn Bắn súng hỏa mai của Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 1, đóng quân ở Potsdam. Ngày 22 tháng 3 năm 1891, ông được lên cấp Thiếu tá, và được thuyên chuyển vào Bộ Tổng tham mưu tại kinh đô Berlin. Sau đó, ngày 16 tháng 5 năm 1891, ông được ủy nhiệm vào Sư đoàn Cận vệ số 2 với cương vị là một sĩ quan Bộ Tổng tham mưu. Đến ngày 25 tháng 3 năm 1893, ông trở lại Trung đoàn Phóng lựu Vệ sĩ số 8 mà mình đã từng phục vụ trước đây, với cấp bậc Tiểu đoàn trưởng, tại Frankfurt an der Oder.

Vào ngày 22 tháng 3 năm 1897, ông được thăng cấp Thượng tá, và gia nhập bộ tham mưu của Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 8 ở Potsdam. Vào ngày 2 tháng 5 năm 1899, ông đến Berlin làm Trung đoàn trưởng tại Quận Dân binh III ("Landwehr-Bezirk III"). Năm sau (1900), ông được thăng quân hàm Đại tá vào ngày 27 tháng 1, rồi được bổ nhiệm làm Tư lệnh Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 2 vào ngày 28 tháng 4.

Vào năm 1903, ông được nhậm chức Tư lệnh của Lữ đoàn Bộ binh Cận vệ số 2 tại Potsdam, với cấp bậc Thiếu tướng. Vào ngày 16 tháng 10 năm 1906, ông được lên cấp Trung tướng và lãnh chức Tư lệnh của Sư đoàn (25) Đại Công quốc Hesse ở Darmstadt. Với quân hàm Thượng tướng Bộ binh, ông được bổ nhiệm làm Tướng tư lệnh của Quân đoàn V ở Posen vào tháng 4 năm 1911.

Trong thời binh, Quân đoàn V của ông trực thuộc Cục Thanh tra quân đội VIII, nhưng trong cuộc tổng động viên vào mùa hè năm 1914 khi Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ, Quân đoàn V được đưa vào biên chế của Tập đoàn quân số 5 dưới quyền Thái tử Wilhelm, hình thành cánh trung tâm của các lực lượng thực hiện chiến dịch tấn công theo Kế hoạch Schlieffen vào tháng 8 năm 1914 trên Mặt trận phía Tây.

"Phân bộ quân" Strantz (được đặt theo tên von Strantz khi ông đang giữ chức chỉ huy, nhưng sau được đổi tên thành "Phân bộ quân C") được thành lập vào ngày 18 tháng 9 năm 1914, ở cánh trái (phía nam) của Tập đoàn quân số 5. Ban đầu phân bộ quân này bao gồm Quân đoàn V và Quân đoàn III Vương quốc Bayern, điều khiển nửa tá sư đoàn. Đồng thời, Strantz vẫn tại nhiệm chức Tư lệnh của Quân đoàn V nhưng được thay mặt bởi một Sư trưởng dưới quyền mình trong việc chỉ đạo quân đoàn này. Phân bộ quân của Strantz tham chiến tại khu vực giữa các sông Meuse và Moselle trên Mặt trận phía Tây, và đặt bản doanh tại lâu đài Moncel ở Jarny, thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle của Pháp.

Mùa hè năm 1916, các lực lượng dưới quyền tướng Strantz đã tham chiến tại Verdun, nơi họ được lệnh đánh chiếm "Pháo đài Troyon" từ tay quân Pháp và tiến hành vượt sông Meuse. Một trong các sĩ quan tham mưu của ông ở Verdun là viên đại úy 36 tuổi Wilhelm List, về sau là chỉ huy một cụm tập đoàn quân của Lục quân Đức Quốc xã trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai. Strantz giữ chức chỉ huy phân bộ quân mang tên mình cho đến ngày 2 tháng 2 năm 1917, khi ông xuất ngũ (), và được thay thế bởi tướng Max von Boehn. Đồng thời, ông được phong chức Trưởng Đại tá của Trung đoàn Bộ binh số 50 (số 3 Hạ Schlesien).

Vào năm 1891, Hermann von Strantz thành hôn với Elisabeth von Ende (1870 – 1936).





</doc>
<doc id="2219404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219404" title="Máy xiclotron">
Máy xiclotron

Máy xiclotron là loại máy gia tốc giúp tăng vận tốc của hạt mang điện bằng cách kết hợp điện trường và từ trường. Đây là loại máy gia tốc rất hữu ích.
Máy xiclotron cũng như nhiều loại máy gia tốc khác ra đời vì một nhu cầu nghiên cứu của các nhà khoa học. Đó là: Để tìm hiểu cấu trúc của vật chất thì cần các hạt có vận tốc lớn. Muốn có chúng thì lại phải làm thế nào để truyền năng lượng bằng điện trường cho cúng. Máy xiclotron xuất hiện từ ý tưởng của Ernest Orlando Lawrence, nhà vật lý người Mỹ. Theo ông, máy xiclotron sẽ giúp các hạt mạng điện tăng tốc bởi cơ chế phối hợp của điện trường và từ trường. Phiên bản máy xiclotron ra đời vào năm 1931. Từ khi ra đời, máy đã chứng tỏ sự hữu ích của mình.
Máy xiclotron có hai hộp rỗng hình chữ D làm bằng đồng ghép với nhau thành một hình tròn được đặt trong chân không. Hai cạnh thẳng của các hộp ấy không đặt sát nhau hoàn toàn mà cách nhau một khoảng hẹp. Hai hộp được nối với hai cực của nguồn điện có chiều thay đổi một cách tuần hoàn theo thời gian. Vì vây, trong khoảng hẹp của chúng có điện trường luôn thay đổi một cách tuần hoàn. Hộp đặt trong từ trường đều của một nam châm điện, vectơ cảm ứng từ vuông góc với mặt hộp.
Giả sử lúc đầu ta có một hạt mang điện tích dương xuất phát từ một điểm rất gần với tâm máy xiclotron và đi vào một hộp. Người ta phải điều chỉnh nguồn điện để cho lúc đó cái hộp ấy tích điện âm, còn hộp còn lại tích điện dương. Lúc này lực Lorentz xuất hiện và làm cho hạt chuyển động theo nửa đường tròn trong hộp có điện tích dương. Khi hộp vừa đến cạnh thẳng của cái hộp đó thì nguồn đổi chiều, tức là hộp mang điện tích dương bây giờ thì mang điện tích âm và ngược lại. Vì vậy, khi đi vào khoảng hẹp giữa hai cạnh thẳng của chúng, điện trường sẽ tăng tốc cho hạt. Và tiếp theo, nó lại di chuyển sang hộp vừa mang điện tích dương và lực Lorentz lại làm nhiệm vụ như trên. Nhưng thay vì như cũ, bán kính của nửa đường tròn quỹ đạo lúc này lớn hơn trước. Cần biết một điều rằng, vận tốc của hạt càng lớn thì bán kính quỹ đạo càng lớn. Tuy vậy,thời gian chuyển động của hạt mang điện mà ta đang xét tới thì lại không phụ thuộc vào quỹ đạo. Thế nên, người ta điều chỉnh sao cho chu kỳ thay đổi cực của nguồn điện bằng 2 lần thời gian chuyển đông trên mỗi nửa đường tròn của hạt mang điện. Thế là quỹ đạo của hạt trong mỗi hộp có bán kính tăng dần, những khi hạt đi vào khoảng hẹp thì điện trường ở đó thay đổi chiều (như đã nói ở trên), làm cho hạt được tăng tốc. Vì hạt được tăng tốc nhiều lần nên dần dần nó thu được vận tốc lớn.

Tuy có hữu ích như vậy, nhưng máy xiclotron có một nhược điểm mà hầu như máy gia tốc nào cũng mắc phải, đó là khi vận tốc của hạt rất lớn, do hiệu ứng tương đối tính, hạt có khối lượng thay đổi. Khi đó chu kỳ quay sẽ không cùng pha với hiệu điện thế của nguồn điện. Vì vậy, máy xiclotron chỉ có thể tăng tốc cho hạt tới một giới hạn nhất định nào đó.
Đó chính là những chiếc máy gia tốc mà ở đó mà ở đó chu kỳ của hiệu điện thế cung pha với chu kỳ quay của hạt. Với những chiếc mày này, các hạt mang điện sẽ có vận tốc lớn gấp nhiều lần so với những gì mà máy xiclotron có thể làm được, từ đó các nhà khoa học có thể nghiên cứu nhiều hơn về cấu trúc của vật chất.


</doc>
<doc id="2219415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219415" title="Quân đội Đế quốc La Mã">
Quân đội Đế quốc La Mã

Quân đội Đế quốc La Mã là lực lượng vũ trang được triển khai bởi các đế chế La Mã trong thời kỳ Nguyên thủ (30 TCN - 284). Theo người sáng lập-hoàng đế Augustus (trị vì 30 TCN - 14), các quân đoàn, được hình thành số khoảng 5.000 bộ binh hạng nặng được tuyển dụng từ các công dân La Mã. Các binh sĩ của quân đội đế quốc La Mã đều là những quân nhân chuyên nghiệp và họ tình nguyện tham gia phục vụ 25 năm trong quân ngũ. Nhiệm vụ chính của quân đội La Mã vào đầu thời kì đế quốc đầu đó là bảo vệ nền Thái bình La Mã (Pax Romana). Ba bộ phận chính của quân đội đó là:


Trong và sau cuộc nội chiến, Octavianus giảm số lượng to lớn của các Binh đoàn Lê dương La Mã (gồm hơn 60 Binh đoàn) xuống còn 28 Binh đoàn - một con số dễ chấp nhận và kiểm soát hơn nhiều. Một số Binh đoàn bị ngờ vực về sự trung thành chỉ đơn giản là bị sa thải. Các Binh đoàn khác được hợp nhất - sự thật này được gợi nên qua biệt hiệu "Gemina" (Anh em song sinh).

Năm 9, các bộ tộc German tận diệt ba Binh đoàn La Mã trong trận rừng Teutoburg. Thảm họa này giảm số lượng các Binh đoàn xuống còn 25. Sau này, tổng số các Binh đoàn sẽ lại được tăng lên và trong vòng 300 năm sau, La Mã luôn luôn có chừng trên dưới 30 Binh đoàn.

Augustus cũng thành lập đội Cận vệ của Hoàng đế La Mã ("Praetoriani"): chín cohorts có vẻ là để gìn giữ nền hòa bình chung và đóng quân tại Ý. Được trả lương hậu hĩnh hơn các Binh đoàn, các Cận vệ cũng phục vụ ngắn hạn hơn; thay vì phục vụ theo thời gian tiêu chuẩn của các Binh đoàn là 25 năm, họ về phép sau 16 năm tại nhiệm.

Tuy quân trợ chiến (tiếng Latinh: "auxilia" = những hỗ trợ) không nổi danh các Binh đoàn, họ có tầm quan trọng không nhỏ. Khác với các Binh đoàn, quân trợ chiến được tuyển mộ từ người không có quyền công dân. Được tổ chức trong các đơn vị nhỏ hơn gồm toàn là lính cohort, họ được trả thù lao ít hơn các Binh đoàn, và sau 25 năm phục vụ trong quân đội, họ cùng các con mình được trao quyền công dân La Mã. Theo Tacitus quân trợ chiến cũng có số lượng xấp xỉ bằng các Binh đoàn. Từ thời điểm đó La Mã có 25 Binh đoàn với khoảng 5.000 lính, ta suy ra quân trợ chiến cũng có chừng khoảng 125.000 binh sĩ, vậy là có xấp xỉ 250 trung đoàn trợ chiến.

Ngoại trừ đầu thế kỷ 1, các bằng chứng có tính chất văn học trong thời kỳ Nguyên thủ thực sự không đáng kể, có thể kể đến sự mất mát của một số lượng lớn các công trình nghiên cứu lịch sử đương thời. Từ cái nhìn về quân đội Đế quốc, các nguồn hữu ích thường được sử dụng nhiều nhất là: thứ nhất, các tác phẩm của tướng Gaius Julius Caesar như "De Bello Gallico" và "De Bello Civili", bao gồm cuộc chinh phục xứ Gaul của mình (58-50 TCN) và cuộc nội chiến của ông chống lại kình địch Pompey (49-48 TCN) tương tự. Nói đúng ra, những cuộc chiến này đều diễn ra trước khi đế quốc La Mã được thành lập (bắt đầu từ năm 30 TCN), nhưng các chi tiết trong tác phẩm của Caesar mô tả thời gian cách giai đoạn đế quốc không xa, chúng đủ để cung cấp nhiều thông tin về cách tổ chức và chiến thuật vẫn còn liên quan đến các quân đoàn của đế quốc. Thứ hai, các tác phẩm của sử gia thời kỳ Đế quốc, Tacitus, viết khoảng năm 100 sau công nguyên. Đây là cuốn "Annales", một biên niên sử của triều đại Julio-Claudian từ cái chết của người sáng lập, hoàng đế Augustus đến Nero (14-68 SCN). Ngay cả điều này bị những khoảng trống lớn, chiếm khoảng một phần ba bản gốc, cuốn "Historiae" là phần tiếp theo của "Annales", kéo dài cuốn biên niên đến cái chết của Domitianus (96 SCN), trong đó chỉ có phần đầu tiên, có ghi chi tiết về cuộc nội chiến năm 68-9; và "Agricola", một cuốn tiểu sử của cha vợ Tacitus, Gnaeus Julius Agricola, người từng làm thống đốc tỉnh Britannia (78-85 SCN), người đã từng cố gắng chinh phục xứ Caledonia (Scotland) để sát nhập vào La Mã. Nguồn văn học quan trọng thứ ba là "De Re Militari", một luận thuyết về thực tiễn của quân đội La Mã của Vegetius, được viết vào khoảng năm 400 SCN. Tác phẩm này có nhiều chi tiết hữu ích liên quan đến thời kỳ Nguyên thủ, nhưng những thông tin mà tác giả là không ghi ngày tháng và đôi khi không đáng tin cậy. Ngoài ra còn có các tác phẩm hữu ích là: "Chiến tranh Do Thái" của Josephus, ​các chi tiết về cuộc nổi dậy đầu tiên của người Do Thái vào năm 66-70 TCN được một trong những chỉ huy của người Do Thái kể lại, người đã đào thoát sang La Mã sau khi bị bắt, bài luận "Acies contra Alanos" ("Ektaxis kata Alanon") bởi tác giả người Hy Lạp Arrianus, là thống đốc của tỉnh Cappadocia vào năm 135-138: tác phẩm mô tả một chiến dịch đẩy lùi một cuộc xâm lược vào tỉnh nhà bởi người Alan, một tộc người Iran sống ở khu vực Kavkaz. Nhưng hầu hết các nhà sử học La Mã thời bấy giờ đều chỉ có một cái nhìn rất hạn chế về các vấn đề của quân đội Đế quốc, vì các tác phẩm phần lớn chỉ mô tả các chiến dịch quân sự và nói rất ít về tổ chức quân đội, hậu cần và cuộc sống hàng ngày của binh lính. May mắn thay, các bằng chứng văn học ít ỏi và rời rạc đã được bổ sung bởi số lượng lớn chữ khắc trên đá và bằng chứng khảo cổ.

Quân đội Đế quốc La Mã là một tổ chức rất phức tạp. Các Hồ sơ tài chính tỉ mỉ đã được lưu giữ bởi các "cornicularii" (người giữ sách). Các hồ sơ chi tiết được lưu giữ trên tất cả các binh sĩ riêng lẻ và có bằng chứng về hệ thống nộp đơn. Ngay cả vấn đề nhỏ như việc binh sĩ yêu cầu "praefectus" của họ cho nghỉ phép ("commeatus") cũng phải được gửi bằng văn bản. Từ những bằng chứng được phát hiện tại Vindolanda, một pháo đài gần Trường thành Hadrianus, có thể được suy luận rằng chỉ tính riêng các đơn vị La Mã đồn trú ở tỉnh Britannia đã tạo ra hàng chục triệu trang tài liệu. Tuy nhiên, chỉ có một phần vô cùng nhỏ trong số tài liệu khổng lồ này đã sống sót, do sự phân hủy hữu cơ của các văn bản có chất lượng trung bình (gỗ, bảng sáp và giấy cói). Khu vực duy nhất của đế chế mà các tài liệu về quân đội còn tồn tại với số lượng đáng kể là Ai Cập, nơi có điều kiện đặc biệt khô đủ để ngăn chặn sự phân hủy. Giấy cói xuất xứ từ Ai Cập thực sự là một nguồn sử liệu rất quan trọng cho nghiên cưu tổ chức và đời sống nội bộ của quân đội. Bảng sáp xứ Vindolanda, tài liệu ghi trên các tấm bảng bằng gỗ và bảo quản bằng các điều kiện thiếu ôxy không bình thường, là một ngữ liệu hiếm hoi của tài liệu quân đội từ phía tây bắc của Đế chế. Chúng bao gồm một loạt thư từ và những bản ghi nhớ giữa các thành viên của ba trung đoàn phụ trợ đóng tại Vindolanda (85-122 SCN). Chúng cung cấp một cái nhìn thoáng qua về giá trị của cuộc sống thực tế và các hoạt động của các đơn vị đồn trú ở một pháo đại phụ trợ.

Một số lượng lớn ngữ liệu đã được lưu giữ trên các vật liệu vô cơ như kim loại hoặc đá.

Có tầm quan trọng nổi bật là những bức phù điêu trên các tượng đài được dựng lên bởi hoàng đế để ghi lại những chiến công của mình. Ví dụ đáng chú ý nhất là cột Traianus tại Roma. Được xây dựng trong năm 112 để kỷ niệm cuộc chinh phạt xứ Dacia thành công (101-7) của chính Traianus, các phù điêu đã cung cấp chân dung toàn diện nhất và chi tiết về trang thiết bị của quân La Mã và thực tiễn hiện còn. Các ví dụ khác bao gồm Khải hoàn môn (xem Danh sách Khải hoàn môn La Mã). Một nguồn sử liệu lớn trên đá khác là các tấm bia mộ của những người lính La Mã được khai quật. Chúng thường có các phù điêu thể hiện các đối tượng trong trang phục chiến đấu cộng với một bản tóm tắt sự nghiệp của mình (tuổi tác, đơn vị phục vụ, quân hàm) được viết bằng chữ. Cũng rất quan trọng là nó đã thể hiện sự tâm huyết của người đi viếng mộ, và làm sáng tỏ niềm tin tôn giáo của họ.

Tài liệu kim loại đáng chú ý là văn bằng quân đội La Mã. Một văn bằng được viết trên một tấm bảng bằng đồng, được phát trong giai đoạn 50-212 SCN (khi mà tất cả các cư dân tự do của đế chế La Mã đều được cấp quyền công dân) cho một người lính phụ trợ khi hết thời gian 25 năm tại ngũ của mình để chứng minh việc trao thưởng công dân đối với những người có chức quyền và gia đình của họ. Một lợi thế đặc biệt của văn bằng bằng đồng cho các sử gia là có thể xác định chính xác niên đại. Các văn bằng cũng thường liệt kê tên của một số đơn vị phụ trợ mà phục vụ trong cùng một tỉnh, đồng thời, dữ liệu quan trọng về việc triển khai các đơn vị phụ trợ ở các tỉnh khác nhau của đế quốc tại thời điểm khác nhau. Cũng thường được ghi là: Trung đoàn của người hưởng hoa lợi, tên chỉ huy trung đoàn, cấp bậc quân sự của người hưởng, tên của người thụ hưởng, tên của cha và nguồn gốc người hưởng (quốc gia, bộ lạc hay thành phố); tên của vợ người thụ hưởng và tên của cha và nguồn gốc cô ta và tên của đứa con được trao quyền công dân. Hơn 800 văn bằng đã được phục hồi, mặc dù hầu hết đều nằm trong tình trạng manh mún. (Tuy nhiên, đây chỉ là đại diện cho một phần vô cùng nhỏ trong số hàng trăm hàng ngàn văn bằng đã được ban hành. Ngoài sự ăn mòn tự nhiên, lý do chính cho tỷ lệ phục hồi thấp là do cuối thế kỷ 19, khi giá trị lịch sử của chúng đã được công nhận, những văn bằng thường bị nấu chảy do hạm lượng đồng chứa trong chúng - có lẽ phần lớn có lẽ các văn bằng bị nấu chảy đều xuất hiện sau năm 212).

Cuối cùng, một khối lượng thông tin đã được phát hiện sau khi một di chỉ khảo cổ được khai quật: Các pháo đài lê dương, pháo đài lính phụ trợ, trại diễu hành và các trạm báo hiệu khác nhau. Một ví dụ điển hình là pháo đài Vindolanda, nơi mà các cuộc khai quật bắt đầu vào những năm 1930 và tiếp tục trong năm 2012 (bởi cháu trai của người chỉ huy cuộc khai quật đầu tiên, Eric Birley). Cuộc khai quật này đã phát hiện ra chi tiết về bố cục và cơ sở vật chất của các trang di chỉ quân sự và những phần trang thiết bị quân sự còn sót.

Ước tính toàn cầu đầu tiên về quy mô của quân đội triều đình trong các tài liệu cổ là "Annales" của Tacitus. Vào năm 23, ngay sau khi Augustus băng hà, trên toàn đế quốc có cả thảy 25 quân đoàn (khoảng 125.000 người) và "cùng một số lượng quân trợ chiến tương tự" trong khoảng 250 trung đoàn.

Từ cơ bản gồm khoảng 250.000 quân lính, quân đội Đế quốc đã phát triển nhanh chóng trong thế kỷ 1 và 2, gần như gấp đôi kích thước tới 450.000 vào cuối thời Septimius Severus (211 SCN). Số lượng các quân đoàn tăng lên đến 33, và trung đoàn phụ trợ thậm chí tăng lên đến hơn 400 trung đoàn. Quân đội dưới Severus có thể đạt đến kích thước đỉnh điểm trong giai đoạn Nguyên thủ (30 TCN - 284).

Sử gia Edward Gibbon ước tính rằng kích thước của quân đội La Mã "có lẽ là hình thành một lực lượng thường trực gồm 3.750.000 người" vào thời điểm mà lãnh thổ của Đế quốc rộng hơn bao giờ hết trong thời trị vì của Hoàng đế Hadrianus (cai trị 117-138). Ước tính này có thể chỉ bao gồm lính lê dương và quân trợ chiến của quân đội La Mã.

Vào cuối thế kỷ thứ 3, có khả năng là quân số sụt giảm mạnh về do cái gọi là "khủng hoảng thế kỷ thứ ba" (235-70) một khoảng thời gian của nhiều cuộc nội chiến, những cuộc xâm lược của người rợ và trên tất cả, là bởi cuộc dịch hạch Cyprian, một đợt bùng phát bệnh đậu mùa có thể đã loại bỏ càng nhiều như một phần ba binh lính đang tại ngũ. Có thể là, vào năm 270 SCN, số lượng binh lính của quân đội không lớn hơn nhiều so với thởi điểm năm 24 SCN. Từ điểm thấp này có vẻ như là con số đã tăng lên đáng kể, ít nhất một phần ba, dưới thời Diocletianus (cai trị 284-305): Joannes Lydus cho rằng, tại một thời điểm nào đó trong triều đại của ông, quân đội có 389.704 binh sĩ - phục hồi được sức mạnh tổng lực như dưới triều Hadrianus.

Những kích thước của quân đội La Mã có thể chính xác trong thời kỳ Nguyên thủ có thể được tóm tắt như sau:

Người kế nhiệm của Agustus, Tiberius (cai trị 14-37), đã bổ nhiệm chỉ huy duy nhất cho đội cận vệ "Praetoriani": Sejanus 14-31, và Macro sau khi ông này bị chém vì bị kết tội phản quốc. Dưới sự ảnh hưởng của Sejanus, ai cũng hành động như cố vấn chính trị chính của ông, Tiberius quyết định tập trung nơi ăn nghỉ của tất cả các đội quân thuộc đội cận vệ Praetoriani thành một, cho xây dựng pháo đài quy mô cực to ở ngoại ô thành Roma, ngoài bức tường "Servii". Được gọi là "Castra Praetoria" ("Doanh trại lính Praetoriani"), công việc xây dựng của nó được hoàn tất bởi 23 SCN. Sau khi Tiberius băng hà, số lượng thái thú trong nhiệm kỳ bình thường là hai, nhưng đôi khi chỉ có một hoặc thậm chí ba.

Vào 23 SCN, có chín đội quân thuộc Cận vệ "Praetoriani" đang hiện diện.. Đây là có lẽ là kích thước tương tự như nhưng đội quân lê dương (480 người mỗi đội), với tổng số 4.320 binh sĩ. Mỗi đội được đặt dưới sự chỉ huy của một quan bảo dân, thông thường một cựu "Centurio" của một quân đoàn. Có vẻ như mỗi đội đều có chín mươi kỵ sĩ, cũng giống như kỵ binh lê dương, họ đều là thành viên của bộ binh "centuriae", và được chia ra thành ba đội "turmae", mỗi đội ba mươi người. Số lượng đội quân Cận vệ "Praetoriani" tăng lên đến con số mười hai đến dưới thời Claudius. Trong cuộc nội chiến 68-9, Vitellius đã giải tán đội quân hiện tại bởi vì ông không tin tưởng vào sự trung thành của họ và tuyển dụng 16 đội mới, số quân mỗi đội đều được tăng lên gấp đôi (tức là có chứa 800 người mỗi đội). Tuy nhiên, vào thời Vespasianus (cai trị 69-79), số đội giảm xuống chỉ còn chín như ban đầu (nhưng vẫn còn 800 người mỗi đội), sau đó tăng lên đến mười người dưới thời con trai ông, Domitianus (cai trị 81-96). Do đó, vào thời điểm này số quân lính tăng lên đến cỡ khoảng 8.000 người.

Có thể là Traianus (cai trị 98-117) đã thiết lập một đội kỵ binh riêng biệt trực thuộc quân Cận vệ, đội "equites singulares Augusti" ("Kỵ binh riêng của hoàng đế"). Một đội quân ưu tú tuyển chọn các "alae" tốt nhất tự đội quân phụ trợ (chỉ "alae" có nguồn gốc từ Batavi), "singulares" được giao nhiệm vụ hộ tống các hoàng đế trên chiến trường. Các đơn vị đã được tổ chức như một "ala" quân sự, có thể chứa tới 720 kỵ binh. Nằm dưới sự chỉ huy của một quan bảo dân, những người có thể báo cáo một trong các vị thái thú của cận vệ "Praetoriani". Đây chỉ là trung đoàn "Praetoriani" duy nhất tiếp nhận những nhưng người lúc sinh ra chưa được cấp quyền công dân, tân binh được cấp quyền công dân ngay sau khi nhập ngũ và không cần phải hoàn thành 25 năm tại ngũ như đối với nhưng quân trợ chiến khác. Địa bàn chính của đơn vị được đặt tại doanh trại riếng trên đồi Caelian, tách biệt với "Castra Praetoria". Đến thời điểm Hadrianus (cai trị 117-38), số lượng "singulares" đạt đến 1.000. Số lượng tiếp tục mở rộng đến 2.000 nhân mã trong những năm đầu thế kỷ thứ 3, dưới triều Septimius Severus, người đã xây dựng mới, căn cứ lớn hơn cho họ tại Roma, "Castra nova equitum singularium". Bởi vậy, con số khoảng 9.000 binh sĩ vào năm 100 đã tăng lên khoảng 10.000 dưới thời Severus.


</doc>
<doc id="2219416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219416" title="Hành tinh Namek">
Hành tinh Namek

Hành tinh này đã bị phá hủy trong cuộc chiến giữa Frieza và Sôn Gôku vào ngày 24 tháng 12 với thời gian tồn tại là 762 năm. Sau một năm sống tị nạn ở Trái đất do hành tinh Namek cũ bị phá hủy, những người Namek được chuyển tới hành tinh Namek mới.

Chỉ số sức mạnh của người Namek khoảng 1000-3000


</doc>
<doc id="2219419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219419" title="Gà Hồ">
Gà Hồ

Gà Hồ là một giống gà quý ở Việt Nam, nuôi sống chủ yếu ở làng Lạc Thổ, thị trấn Hồ, huyện Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh. Đây là một trong những linh vật động vật của Việt Nam.

Gà trống có hai màu lông chính là màu đen ánh xanh (mã lĩnh) và màu đỏ đậm (giống màu quả mận chín, mã mận). Một con gà trống được xác định là màu mã lĩnh hay màu mã mận khi trên thân gà màu lông nào chiếm đến 2/3 thì gọi màu đấy. Gà mái có ba màu lông là màu đất sét (mã thó), màu lông chim sẻ (mã sẻ) và màu vỏ quả nhãn khô (mã nhãn). Gà Hồ có đầu giống hình đầu con công hay còn gọi là "đầu công". Mào gà gọn giống hình múi chanh úp ngược hoặc hình quả dâu trên đầu, có màu đỏ. Còn đuôi gà thường xòe to như cái nơm, các lông đuôi bằng nhau. Mỗi khi những chú gà trống cất tiếng gáy, người ta dễ nhìn thấy cái đuôi nơm ấy. Cánh gà úp vào thân giống như hai vỏ chai úp vào thân gọi là cánh úp vỏ chai. Chân gà Hồ thường to, cao, tròn (quản), có 3 hàng vẩy, vẩy chân mịn màu vỏ đỗ nành .
Gà trống có dáng cao, to và trường thân, lưng vuông, ngực nở rộng, trọng lượng của một chú gà trống nuôi làm giống có khi lên đến 6 – 7 kg. Trọng lượng của gà mái tối đa từ 4–5 kg. Do trọng lượng lớn, chậm chạp nên việc ấp trứng, nuôi con của gà mái rất vụng. Cũng vì thế mà trứng ấp không nở hết, số lượng gà con trong từng đàn cũng ít hơn nhiều so với gà ri. Cũng theo ông Chung, gà Hồ và gà Đông Cảo của vùng Văn Giang, tỉnh Hưng Yên cũng có những điểm khác nhau về hình dáng. So với gà Hồ thì gà Đông Cảo dáng thấp hơn, chân to hơn, trọng lượng tối đa của một chú gà Đông Cảo cũng nhẹ hơn, chỉ đến khoảng 4,5 kg.

Nhằm bảo tồn nguồn gen quý hiếm của gà Hồ, Trường Đại học Nông nghiệp I và Viện chăn nuôi quốc gia đã tài trợ kinh phí, đầu tư giúp đỡ đưa cán bộ về nằm vùng, theo dõi, gìn giữ, nuôi sinh sản. Hàng năm,hội thi gà Hồ được tổ chức thường niên vào các dịp đầu xuân.

Một con gà Hồ bóc trứng giá cỡ 120.000-150.000đ, một kg gà thịt khoảng năm rưỡi, hai năm tuổi giá từ 350.000-500.000đ/kg nên một con gà cũng khoảng 1,5-3 triệu đồng. Ấy vậy mà muốn ăn được thưởng thức một miếng thịt gà Hồ phải đặt từ lúc giêng, hai bởi không có nhiều, có sẵn mà bán. Mỗi con gà đã có cả "chồng gạch" đặt sẵn từ khi chúng còn chưa nhổ giò, bốc dáng.

Giống như con trâu, gà là một giống vật nuôi gần gũi và thân thiết với người dân Việt. Theo quan niệm dân gian, gà mang đủ năm đức tính tốt của người quân tử: Văn - Võ - Dũng - Nhân - Tín. Đặc biệt hơn, gà Hồ là một giống gà quý ở Việt Nam.

Biểu tượng vui được thiết kế với hình ảnh chú gà Hồ đang vươn mình đón nắng mặt trời như Thể thao Việt Nam hân hoan đón chào AIGs III. Chú gà mặc bộ trang phục thể thao khoẻ khoắn, với tay trái giang rộng đón chào bè bạn quốc tế, tay phải hình chữ V thể hiện niềm tin chiến thắng. Giữa áo là biểu tượng mặt trời đỏ OCA nằm sát cổ áo tạo thành hình tượng chiếc huy chương danh giá nhất của kỳ Đại hội. Chiếc huy chương này là niềm khát khao chiến thắng của các vãn động viên tham dự.



</doc>
<doc id="2219429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219429" title="Công viên Kent Ridge">
Công viên Kent Ridge

Công viên Kent Ridge (Chinese: 肯特岗公园) với diện tích 47 ha, là công viên công cộng ở phía tây Singapore, nằm giữa Đại học Quốc gia Singapore và Công viên Khoa học Singapore. Do không bị ảnh hưởng của môi trường sống và đời sống thực vật nơi đây khá phong phú chính vì vậy nơi đây đã trở thành một địa điểm phổ biến cho người quan sát chim và du lịch sinh thái. Công viên chính thức khai trương vào năm 1954.

Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, ngọn đồi trong công viên là một phần của những trận chiến ác liệt nhất và là nơi của Trung đoàn Mã Lai chiến đấu chống lại sự xâm lược của quân đội Nhật Bản trong trận Bukit Chandu (còn được gọi là trận chiến Pasir Panjang) từ ngày 12 đến 14 tháng 2 năm 1942.



</doc>
<doc id="2219439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219439" title="Aethionema">
Aethionema

Aethionema là chi thực vật có hoa trong họ Cải.

Chi này gồm các loài:


</doc>
<doc id="2219441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219441" title="Alliaria">
Alliaria

Alliaria là chi thực vật có hoa trong họ Cải.

Chi này có khoảng 95 loài, một vài loài chọn lọc được liệt kê dưới đây:



</doc>
<doc id="2219442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219442" title="Alyssoides">
Alyssoides

Alyssoides là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219443" title="Alyssopsis">
Alyssopsis

Alyssopsis là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219445" title="Ammosperma">
Ammosperma

Ammosperma là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219446" title="Anastatica">
Anastatica

Anastatica là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219447" title="Anchonium">
Anchonium

Anchonium là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219448" title="Andrzeiowskia">
Andrzeiowskia

Andrzeiowskia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219449" title="Anelsonia">
Anelsonia

Anelsonia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219450" title="Aphragmus">
Aphragmus

Aphragmus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219451" title="Aplanodes">
Aplanodes

Aplanodes là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219452" title="Arabidella">
Arabidella

Arabidella là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219453" title="Arabidopsis">
Arabidopsis

Arabidopsis là chi thực vật có hoa trong họ Cải.





</doc>
<doc id="2219454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219454" title="Arabis">
Arabis

Arabis là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219455" title="Arcyosperma">
Arcyosperma

Arcyosperma là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219456" title="Armoracia">
Armoracia

Armoracia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219457" title="Aschersoniodoxa">
Aschersoniodoxa

Aschersoniodoxa là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219458" title="Asperuginoides">
Asperuginoides

Asperuginoides là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219459" title="Asta">
Asta

Asta là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219460" title="Atelanthera">
Atelanthera

Atelanthera là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219461" title="Athysanus">
Athysanus

Athysanus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219462" title="Aubrieta">
Aubrieta

Aubrieta là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219464" title="Aurinia">
Aurinia

Aurinia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219465" title="Baimashania">
Baimashania

Baimashania là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219466" title="Ballantinia">
Ballantinia

Ballantinia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219467" title="Barbamine">
Barbamine

Barbamine là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219468" title="Barbarea">
Barbarea

Barbarea là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219469" title="Berteroa">
Berteroa

Berteroa là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219470" title="Berteroella">
Berteroella

Berteroella là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219472" title="Biscutella">
Biscutella

Biscutella là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219473" title="Bivonaea">
Bivonaea

Bivonaea là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219474" title="Blennodia">
Blennodia

Blennodia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219475" title="Boechera">
Boechera

Boechera là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219476" title="Boleum">
Boleum

Boleum là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219477" title="Boreava">
Boreava

Boreava là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219478" title="Bornmuellera">
Bornmuellera

Bornmuellera là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219479" title="Borodinia">
Borodinia

Borodinia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219480" title="Botschantzevia">
Botschantzevia

Botschantzevia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219481" title="Brachycarpaea">
Brachycarpaea

Brachycarpaea là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219482" title="Chi Cải">
Chi Cải

Chi Cải (Brassica) là chi thực vật có hoa trong họ Cải.
Các loài trong chi Cải này gồm:





</doc>
<doc id="2219483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219483" title="Braya">
Braya

Braya là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219484" title="Brayopsis">
Brayopsis

Brayopsis là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219485" title="Bunias">
Bunias

Bunias là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219486" title="Cakile">
Cakile

Cakile là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219487" title="Calepina">
Calepina

Calepina là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219488" title="Calymmatium">
Calymmatium

Calymmatium là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219489" title="Camelina">
Camelina

Camelina là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219490" title="Camelinopsis">
Camelinopsis

Camelinopsis là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219491" title="Capsella">
Capsella

Capsella là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219492" title="Cardamine">
Cardamine

Cardamine là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219493" title="Cardaria">
Cardaria

Cardaria là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219494" title="Carinavalva">
Carinavalva

Carinavalva là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219495" title="Carrichtera">
Carrichtera

Carrichtera là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219496" title="Catadysia">
Catadysia

Catadysia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219497" title="Catenulina">
Catenulina

Catenulina là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219498" title="Catolobus">
Catolobus

Catolobus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219499" title="Caulanthus">
Caulanthus

Caulanthus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219500" title="Caulostramina">
Caulostramina

Caulostramina là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219501" title="Ceratocnemum">
Ceratocnemum

Ceratocnemum là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219502" title="Ceriosperma">
Ceriosperma

Ceriosperma là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219503" title="Chalcanthus">
Chalcanthus

Chalcanthus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219504" title="Chamira">
Chamira

Chamira là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219505" title="Chartoloma">
Chartoloma

Chartoloma là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219506" title="Chaunanthus">
Chaunanthus

Chaunanthus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219507" title="Cheirinia">
Cheirinia

Cheirinia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219508" title="Chilocardamum">
Chilocardamum

Chilocardamum là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219509" title="Chlorocrambe">
Chlorocrambe

Chlorocrambe là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219510" title="Chorispora">
Chorispora

Chorispora là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219511" title="Christolea">
Christolea

Christolea là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219512" title="Chrysochamela">
Chrysochamela

Chrysochamela là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219513" title="Cithareloma">
Cithareloma

Cithareloma là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219514" title="Clastopus">
Clastopus

Clastopus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219515" title="Tháng Chín Đen (tổ chức)">
Tháng Chín Đen (tổ chức)

Tổ chức khủng bố Palestine có tên là Tháng Chín Đen (TCĐ) (, "Munaẓẓamat Aylūl al-aswad") được thành lập năm 1970.
Nó chịu trách nhiệm trong vụ bắt cóc và thảm sát 11 nhân viên và vận động viên Israel và bắn chết một cảnh sát Tây Đức trong Thế vận hội Mùa hè 1972 diễn ra ở Munich, đây cũng là vụ khủng bố gây chấn động nhất của tổ chức này. Sự kiện này đã dẫn đến việc ra đời của các lực lượng chống khủng bố thường trực, chuyên nghiệp và được huấn luyện quân sự ở phần lớn các quốc gia châu Âu ví dụ như GSG 9 (của Đức) hay GIGN (của Pháp) hoặc cải tổ và đặc biệt hóa các đơn vị sẵn có thành lực lượng như vậy, ví dụ đội đặc nhiệm không quân (Special Air Service) của Anh.

Tên của nhóm này bắt nguồn từ cuộc xung đột Tháng Chín Đen diễn ra từ 16 tháng 9 năm 1970 khi vua Hussein của Jordan tuyên bố thiết quân luật để đáp lại cuộc đảo chính "fedayeen" nhằm lật đổ nhà vua — khiến cho hàng nghìn người Palestine bị chết hoặc bị trục xuất ra khỏi Jordan. Tháng Chín Đen ban đầu là một nhóm nhỏ những người Fatah quyết tâm báo thù vua Hussein và quân đội Jordan. Các chiến binh của PFLP, as-Sa'iqa và các nhóm khác cũng tham gia Tháng Chín Đen.

Đầu tiên phần lớn các thành viên của nó là những người phản kháng ​​trong Fatah có quan hệ gần gũi với Abu Ali Iyad, chỉ huy của lực lượng Fatah ở miền bắc Jordan đã tiếp tục chiến đấu chống lại quân đội Jordan sau khi các lãnh đạo tổ chức Giải phóng Palestine rút lui. Ông ta đã bị quân đội Jordan giết chết vào 23 tháng 7 năm 1971. Các thành viên này cho rằng Wasfi al-Tal, thủ tướng Jordan khi đó, phải chịu trách nhiệm cho việc tra tấn và giết hại Abu Ali Iyad.

Hành động khét tiếng nhất của tổ chức này là giết hại 11 thành viên đội tuyển Olympic Israel tại Thế vận hội Mùa hè 1972 ở Munich, trong số đó có chín người bị bắt làm con tin trước khi bị hạ sát. Cũng trong vụ này, một sĩ quan cảnh sát Đức thiệt mạng. Tháng Chín Đen chính thức gọi chiến dịch này là "Ikrit và Biram", theo tên của hai ngôi làng Thiên Chúa giáo của người Palestine nơi những cư dân đã bị Haganah giết hại hoặc trục xuất năm 1948.

Sau cuộc khủng bố, chính quyền Israel đứng đầu là thủ tướng Golda Meir đã ra lệnh cho Mossad ám sát những kẻ dính líu đến vụ tấn công này. Bắt đầu "chiến dịch Bayonet". Tính đến năm 1979 ít nhất một đơn vị Mossad đã giết chết 8 thành viên cao cấp của Tổ chức Giải phóng Palestine (PLO) trong chiến dịch sự phẫn nộ của Chúa trời. Trong số đó có nhân vật lãnh đạo Ali Hassan Salameh, biệt danh "Hoàng tử Đỏ", là một người con giàu có và khoa trương sinh ra trong một gia đình thượng lưu và là chỉ huy của Lực lượng số 17, đội cận vệ của Yasser Arafat. Salameh chính là kẻ chủ mưu vụ không tặc trên Chuyến bay Sabena 571 năm 1972 từ Viên đến Lod.


</doc>
<doc id="2219516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219516" title="Clausia">
Clausia

Clausia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219517" title="Clypeola">
Clypeola

Clypeola là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219518" title="Cochlearia">
Cochlearia

Cochlearia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219519" title="Coelophragmus">
Coelophragmus

Coelophragmus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219520" title="Coincya">
Coincya

Coincya là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219521" title="Coluteocarpus">
Coluteocarpus

Coluteocarpus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219522" title="Conringia">
Conringia

Conringia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219523" title="Cordylocarpus">
Cordylocarpus

Cordylocarpus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219524" title="Crambe">
Crambe

Crambe là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219525" title="Crambella">
Crambella

Crambella là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219526" title="Cremolobus">
Cremolobus

Cremolobus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219527" title="Crucihimalaya">
Crucihimalaya

Crucihimalaya là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219528" title="Cryptospora">
Cryptospora

Cryptospora là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219529" title="Cuphonotus">
Cuphonotus

Cuphonotus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219530" title="Cusickiella">
Cusickiella

Cusickiella là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219531" title="Cymatocarpus">
Cymatocarpus

Cymatocarpus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219532" title="Cyphocardamum">
Cyphocardamum

Cyphocardamum là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219533" title="Dactylocardamum">
Dactylocardamum

Dactylocardamum là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219534" title="Decaptera">
Decaptera

Decaptera là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219536" title="Delpinophytum">
Delpinophytum

Delpinophytum là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219537" title="Dendroarabis">
Dendroarabis

Dendroarabis là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219538" title="Descurainia">
Descurainia

Descurainia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219539" title="Desideria">
Desideria

Desideria là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219540" title="Diceratella">
Diceratella

Diceratella là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219541" title="Dichasianthus">
Dichasianthus

Dichasianthus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219542" title="Dictyophragmus">
Dictyophragmus

Dictyophragmus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219543" title="Didesmus">
Didesmus

Didesmus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219544" title="Didymophysa">
Didymophysa

Didymophysa là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219545" title="Dielsiocharis">
Dielsiocharis

Dielsiocharis là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219546" title="Dilophia">
Dilophia

Dilophia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219547" title="Dimorphocarpa">
Dimorphocarpa

Dimorphocarpa là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219548" title="Diplotaxis (Brassicaceae)">
Diplotaxis (Brassicaceae)

Diplotaxis là chi thực vật có hoa trong họ Cải.



</doc>
<doc id="2219549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219549" title="Dipoma">
Dipoma

Dipoma là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219550" title="Diptychocarpus">
Diptychocarpus

Diptychocarpus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219551" title="Dithyrea">
Dithyrea

Dithyrea là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219552" title="Dontostemon">
Dontostemon

Dontostemon là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219553" title="Douepea">
Douepea

Douepea là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219554" title="Draba">
Draba

Draba là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219555" title="Drabastrum">
Drabastrum

Drabastrum là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219556" title="Dryopetalon">
Dryopetalon

Dryopetalon là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219557" title="Eigia">
Eigia

Eigia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219558" title="Elburzia">
Elburzia

Elburzia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219559" title="Enarthrocarpus">
Enarthrocarpus

Enarthrocarpus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219560" title="Englerocharis">
Englerocharis

Englerocharis là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219561" title="Eremobium">
Eremobium

Eremobium là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219562" title="Eremoblastus">
Eremoblastus

Eremoblastus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219563" title="Eremodraba">
Eremodraba

Eremodraba là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219564" title="Eremophyton">
Eremophyton

Eremophyton là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219565" title="Erophila">
Erophila

Erophila là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219566" title="Eruca (Brassicaceae)">
Eruca (Brassicaceae)

Eruca là chi thực vật có hoa trong họ Cải.
Chi này gồm 5 loài:


</doc>
<doc id="2219567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219567" title="Erucaria">
Erucaria

Erucaria là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219568" title="Erysimum">
Erysimum

Erysimum là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219569" title="Euclidium">
Euclidium

Euclidium là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219570" title="Eurycarpus">
Eurycarpus

Eurycarpus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219571" title="Eutrema">
Eutrema

Eutrema là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219572" title="Exhalimolobos">
Exhalimolobos

Exhalimolobos là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219573" title="Fezia">
Fezia

Fezia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219574" title="Fibigia">
Fibigia

Fibigia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219575" title="Foleyola">
Foleyola

Foleyola là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219576" title="Fortuynia">
Fortuynia

Fortuynia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219577" title="Galitzkya">
Galitzkya

Galitzkya là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219578" title="Geococcus">
Geococcus

Geococcus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219579" title="Glastaria">
Glastaria

Glastaria là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219581" title="Goerkemia">
Goerkemia

Goerkemia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219582" title="Goldbachia">
Goldbachia

Goldbachia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219583" title="Gorodkovia">
Gorodkovia

Gorodkovia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219584" title="Graellsia (Brassicaceae)">
Graellsia (Brassicaceae)

Graellsia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219585" title="Guillenia">
Guillenia

Guillenia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219586" title="Guiraoa">
Guiraoa

Guiraoa là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219587" title="Gynophorea">
Gynophorea

Gynophorea là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219588" title="Halimolobos">
Halimolobos

Halimolobos là chi thực vật có hoa trong họ Cải. Chi này có khoảng 19-24 loài, phân bố chủ yếu ở Bắc Mỹ, đặc biệt là Mexico.



</doc>
<doc id="2219589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219589" title="Halimolobus">
Halimolobus

Halimolobus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219590" title="Harmsiodoxa">
Harmsiodoxa

Harmsiodoxa là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219591" title="Heldreichia">
Heldreichia

Heldreichia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219592" title="Heliophila">
Heliophila

Heliophila là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219593" title="Hemilophia">
Hemilophia

Hemilophia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219594" title="Henophyton">
Henophyton

Henophyton là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219595" title="Hesperidanthus">
Hesperidanthus

Hesperidanthus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219596" title="Hesperis">
Hesperis

Hesperis là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219598" title="Hilliella">
Hilliella

Hilliella là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219599" title="Hirschfeldia">
Hirschfeldia

Hirschfeldia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219600" title="Hollermayera">
Hollermayera

Hollermayera là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219601" title="Hormathophylla">
Hormathophylla

Hormathophylla là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219602" title="Hornungia">
Hornungia

Hornungia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219604" title="Ianhedgea">
Ianhedgea

Ianhedgea là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219605" title="Iberidella">
Iberidella

Iberidella là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219606" title="Iberis">
Iberis

Iberis là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219607" title="Icianthus">
Icianthus

Icianthus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219609" title="Iodanthus">
Iodanthus

Iodanthus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219610" title="Isatis">
Isatis

Isatis là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219611" title="Iskandera">
Iskandera

Iskandera là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219612" title="Kernera">
Kernera

Kernera là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219613" title="Kremeriella">
Kremeriella

Kremeriella là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219614" title="Lachnoloma">
Lachnoloma

Lachnoloma là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219615" title="Leavenworthia">
Leavenworthia

Leavenworthia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219616" title="Leiospora">
Leiospora

Leiospora là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219617" title="Lepidium">
Lepidium

Lepidium là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219618" title="Lepidostemon">
Lepidostemon

Lepidostemon là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219619" title="Leptaleum">
Leptaleum

Leptaleum là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219620" title="Lesquerella">
Lesquerella

Lesquerella là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219621" title="Lexarzanthe">
Lexarzanthe

Lexarzanthe là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219622" title="Lithodraba">
Lithodraba

Lithodraba là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219623" title="Litwinowia">
Litwinowia

Litwinowia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219624" title="Lobularia">
Lobularia

Lobularia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219625" title="Lunaria">
Lunaria

Lunaria là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219626" title="Lycocarpus">
Lycocarpus

Lycocarpus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219627" title="Lyrocarpa">
Lyrocarpa

Lyrocarpa là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219628" title="Macropodium">
Macropodium

Macropodium là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219629" title="Malcolmia">
Malcolmia

Malcolmia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219630" title="Mancoa">
Mancoa

Mancoa là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219631" title="Mathewsia">
Mathewsia

Mathewsia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219632" title="Matthiola">
Matthiola

Matthiola là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219633" title="Megacarpaea">
Megacarpaea

Megacarpaea là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219634" title="Megadenia">
Megadenia

Megadenia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219635" title="Menkea">
Menkea

Menkea là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219636" title="Menonvillea">
Menonvillea

Menonvillea là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219637" title="Microlepidium">
Microlepidium

Microlepidium là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219638" title="Microstigma (chi cải)">
Microstigma (chi cải)

Microstigma là chi thực vật có hoa trong họ Cải.



</doc>
<doc id="2219639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219639" title="Microthlaspi">
Microthlaspi

Microthlaspi là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219640" title="Morettia">
Morettia

Morettia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.



</doc>
<doc id="2219641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219641" title="Moricandia">
Moricandia

Moricandia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219642" title="Moriera">
Moriera

Moriera là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219643" title="Morisia">
Morisia

Morisia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219644" title="Mostacillastrum">
Mostacillastrum

Mostacillastrum là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219645" title="Murbeckiella">
Murbeckiella

Murbeckiella là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219646" title="Muricaria">
Muricaria

Muricaria là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219647" title="Myagrum">
Myagrum

Myagrum là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219648" title="Nasturtiopsis">
Nasturtiopsis

Nasturtiopsis là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219649" title="Nasturtium">
Nasturtium

Nasturtium là một chi gồm bảy loài trong Brassicaceae, loài được biến nhiều nhất là cải xoong "Nasturtium microphyllum" ("Rorippa microphylla") và "Nasturtium officinale" ("R. nasturtium-aquaticum"). "Nasturtium" từng được xem là tên đồng nghĩa "Rorippa", nhưng bằng chứng phân tử cho thấy đây là một chi riêng có quan hệ gần với "Cardamine" hơn là "Rorippa" "sensu stricto" (Al-Shehbaz & Price, 1998; Al-Shehbaz, Beilstein & Kellogg, 2006). 

Những loài cây này cũng liên quan đến "Lepidium sativum" và cây mù tạc. Tên chi "Nasturtium" xuất phát từ tiếng Latin "nasus tortus", nghĩa "mũi xoắn". 
"Nasturtium" bị ấu trùng của một số loài nhất định thuộc bộ Lepidoptera dùng làm thức ăn, ví dụ như "Orthonama obstipata".

"Nasturtium gambelii" được liệt kê là một loài bị đe dọa tại Hoa Kỳ.

Một cơ sở tài liệu liệt kê rằng có 313 loài. 

Dưới đây là một số loài:




</doc>
<doc id="2219650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219650" title="Neotorularia">
Neotorularia

Neotorularia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219651" title="Nerisyrenia">
Nerisyrenia

Nerisyrenia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219652" title="Neslia">
Neslia

Neslia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219653" title="Neuontobotrys">
Neuontobotrys

Neuontobotrys là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219654" title="Neurotropis">
Neurotropis

Neurotropis là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219655" title="Noccaea">
Noccaea

Noccaea là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219656" title="Noccidium">
Noccidium

Noccidium là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219657" title="Notoceras">
Notoceras

Notoceras là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219658" title="Notothlaspi">
Notothlaspi

Notothlaspi là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219659" title="Ochthodium">
Ochthodium

Ochthodium là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219660" title="Octoceras">
Octoceras

Octoceras là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219661" title="Olimarabidopsis">
Olimarabidopsis

Olimarabidopsis là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219662" title="Onuris">
Onuris

Onuris là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219663" title="Oreoblastus">
Oreoblastus

Oreoblastus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219665" title="Oreoloma">
Oreoloma

Oreoloma là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219666" title="Oreophyton">
Oreophyton

Oreophyton là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219667" title="Orychophragmus">
Orychophragmus

Orychophragmus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219668" title="Otocarpus">
Otocarpus

Otocarpus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219669" title="Pachycladon">
Pachycladon

Pachycladon là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219671" title="Pachyneurum">
Pachyneurum

Pachyneurum là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219672" title="Pachypterygium">
Pachypterygium

Pachypterygium là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219673" title="Parodiodoxa">
Parodiodoxa

Parodiodoxa là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219674" title="Parrya">
Parrya

Parrya là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219675" title="Trần Kiều">
Trần Kiều

Trần Kiều có thể là:


</doc>
<doc id="2219677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219677" title="Paysonia">
Paysonia

Paysonia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219678" title="Pegaeophyton">
Pegaeophyton

Pegaeophyton là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219679" title="Peltaria">
Peltaria

Peltaria là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219680" title="Peltariopsis">
Peltariopsis

Peltariopsis là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219681" title="Pennellia">
Pennellia

Pennellia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219682" title="Petiniotia">
Petiniotia

Petiniotia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219683" title="Petrocallis">
Petrocallis

Petrocallis là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219684" title="Petroravenia">
Petroravenia

Petroravenia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219685" title="Phaeonychium">
Phaeonychium

Phaeonychium là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219686" title="Phlegmatospermum">
Phlegmatospermum

Phlegmatospermum là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219687" title="Phoenicaulis">
Phoenicaulis

Phoenicaulis là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219688" title="Physaria">
Physaria

Physaria là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219689" title="Physoptychis">
Physoptychis

Physoptychis là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219690" title="Physorhynchus">
Physorhynchus

Physorhynchus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219691" title="Planodes">
Planodes

Planodes là chi thực vật có hoa trong họ Cải. Chúng được tìm thấy ở Hoa Kỳ và Mexico.



</doc>
<doc id="2219692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219692" title="Pleiocardia">
Pleiocardia

Pleiocardia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219693" title="Polyctenium">
Polyctenium

Polyctenium là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219694" title="Polypsecadium">
Polypsecadium

Polypsecadium là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219695" title="Pseudanastatica">
Pseudanastatica

Pseudanastatica là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219696" title="Pseuderucaria">
Pseuderucaria

Pseuderucaria là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219697" title="Pseudoarabidopsis">
Pseudoarabidopsis

Pseudoarabidopsis là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219698" title="Pseudocamelina">
Pseudocamelina

Pseudocamelina là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219699" title="Pseudoclausia">
Pseudoclausia

Pseudoclausia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219700" title="Pseudosempervivum">
Pseudosempervivum

Pseudosempervivum là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219701" title="Pseudovesicaria">
Pseudovesicaria

Pseudovesicaria là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219702" title="Psychine">
Psychine

Psychine là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219703" title="Pterygiosperma">
Pterygiosperma

Pterygiosperma là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219704" title="Pterygostemon">
Pterygostemon

Pterygostemon là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219705" title="Ptilotrichum">
Ptilotrichum

Ptilotrichum là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219706" title="Pugionium">
Pugionium

Pugionium là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219707" title="Pycnoplinthopsis">
Pycnoplinthopsis

Pycnoplinthopsis là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219708" title="Pycnoplinthus">
Pycnoplinthus

Pycnoplinthus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219709" title="Quezeliantha">
Quezeliantha

Quezeliantha là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219710" title="Quidproquo">
Quidproquo

Quidproquo là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219711" title="Raffenaldia">
Raffenaldia

Raffenaldia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219712" title="Raphanus">
Raphanus

Raphanus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219713" title="Rapistrum">
Rapistrum

Rapistrum là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219714" title="Rhammatophyllum">
Rhammatophyllum

Rhammatophyllum là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219715" title="Rhizobotrya">
Rhizobotrya

Rhizobotrya là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219716" title="Ricotia">
Ricotia

Ricotia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219717" title="Robeschia">
Robeschia

Robeschia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219718" title="Romanschulzia">
Romanschulzia

Romanschulzia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219719" title="Rorippa">
Rorippa

Rorippa là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219720" title="Rytidocarpus">
Rytidocarpus

Rytidocarpus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219721" title="Sameraria">
Sameraria

Sameraria là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219722" title="Sandbergia">
Sandbergia

Sandbergia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219723" title="Sarcodraba">
Sarcodraba

Sarcodraba là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219724" title="Scambopus">
Scambopus

Scambopus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219725" title="Schimpera">
Schimpera

Schimpera là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219726" title="Schivereckia">
Schivereckia

Schivereckia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219727" title="Schizopetalon">
Schizopetalon

Schizopetalon là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219728" title="Schoenocrambe">
Schoenocrambe

Schoenocrambe là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219729" title="Schouwia">
Schouwia

Schouwia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219731" title="Scoliaxon">
Scoliaxon

Scoliaxon là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219732" title="Selenia (chi cải)">
Selenia (chi cải)

Selenia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.



</doc>
<doc id="2219733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219733" title="Shangrilaia">
Shangrilaia

Shangrilaia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219734" title="Sibara">
Sibara

Sibara là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219735" title="Sinapidendron">
Sinapidendron

Sinapidendron là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219736" title="Sinapis">
Sinapis

Sinapis là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219737" title="Sinosophiopsis">
Sinosophiopsis

Sinosophiopsis là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219738" title="Sisymbrella">
Sisymbrella

Sisymbrella là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219739" title="Sisymbriopsis">
Sisymbriopsis

Sisymbriopsis là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219740" title="Sisymbrium">
Sisymbrium

Sisymbrium là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219741" title="Smelowskia">
Smelowskia

Smelowskia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219742" title="Sobolewskia">
Sobolewskia

Sobolewskia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219743" title="Solms-laubachia">
Solms-laubachia

Solms-laubachia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.
Có khoảng 26 loài được ghi nhận thuộc chi này:




</doc>
<doc id="2219744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219744" title="Sphaerocardamum">
Sphaerocardamum

Sphaerocardamum là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219745" title="Spirorhynchus">
Spirorhynchus

Spirorhynchus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219746" title="Spryginia">
Spryginia

Spryginia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219747" title="Stanleya">
Stanleya

Stanleya là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219748" title="Stenopetalum">
Stenopetalum

Stenopetalum là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219749" title="Sterigmostemum">
Sterigmostemum

Sterigmostemum là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219750" title="Stevenia">
Stevenia

Stevenia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219751" title="Straussiella">
Straussiella

Straussiella là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219753" title="Streptanthus">
Streptanthus

Streptanthus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219754" title="Streptoloma">
Streptoloma

Streptoloma là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219755" title="Strigosella">
Strigosella

Strigosella là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219756" title="Stubendorffia">
Stubendorffia

Stubendorffia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219757" title="Subularia">
Subularia

Subularia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219758" title="Succowia">
Succowia

Succowia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219759" title="Synstemon">
Synstemon

Synstemon là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219760" title="Synthlipsis">
Synthlipsis

Synthlipsis là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219761" title="Syrenia">
Syrenia

Syrenia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219762" title="Tauscheria">
Tauscheria

Tauscheria là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219763" title="Tchihatchewia">
Tchihatchewia

Tchihatchewia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219764" title="Teesdalia">
Teesdalia

Teesdalia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219765" title="Teesdaliopsis">
Teesdaliopsis

Teesdaliopsis là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219766" title="Thelypodiopsis">
Thelypodiopsis

Thelypodiopsis là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219767" title="Thelypodium">
Thelypodium

Thelypodium là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219768" title="Thlaspi">
Thlaspi

Thlaspi là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219769" title="Thysanocarpus">
Thysanocarpus

Thysanocarpus là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219770" title="Torularia">
Torularia

Torularia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219771" title="Trachystoma">
Trachystoma

Trachystoma là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219772" title="Trichotolinum">
Trichotolinum

Trichotolinum là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219773" title="Tropidocarpum">
Tropidocarpum

Tropidocarpum là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219774" title="Turrita">
Turrita

Turrita là chi thực vật có hoa trong họ Cải.



</doc>
<doc id="2219775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219775" title="Turritis">
Turritis

Turritis là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219776" title="Vella">
Vella

Vella là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219777" title="Veselskya">
Veselskya

Veselskya là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219778" title="Warea">
Warea

Warea là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219779" title="Weberbauera">
Weberbauera

Weberbauera là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219780" title="Werdermannia">
Werdermannia

Werdermannia là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219781" title="Winklera">
Winklera

Winklera là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219782" title="Xerodraba">
Xerodraba

Xerodraba là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219783" title="Yinshania">
Yinshania

Yinshania là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219784" title="Zuvanda">
Zuvanda

Zuvanda là chi thực vật có hoa trong họ Cải.


</doc>
<doc id="2219790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219790" title="Krzysztof Penderecki">
Krzysztof Penderecki

Krzysztof Penderecki (sinh năm 1933 tại Debica) là nhà soạn nhạc Ba Lan. Ông là nhà soạn nhạc thời kỳ Hiện đại.

Krzysztof Penderecki học môn sáng tác ở A. Malawski, Wiechowicz tại Trường Cao đẳng âm nhạc Krakow. Sau đó, ông dạy môn sáng tác ở chính nơi mình từng là sinh viên, rồi trở thành giám đốc của trường trong khoảng thời gian từ năm 1972 đến năm 1987.

Krzysztof Penderecki là một trong những người thuộc trào lưu sáng tác tiền phong đầu tiên. Ông cũng là người đã thể nghiệm với những âm thanh rất đời thường như tiếng của gỗ tạp, giấy, kim loại rỉ, máy chữ, tiếng va đập, tiếng huýt gió, tiếng kêu thất thanh và nhiều âm thanh tương tự khác. Ấy là chưa kể sự thể nghiệm của ông đối với những âm thanh độc đáo phát ra từ những nhạc cụ truyền thống nhờ kiểu khô không quy ước. Trong hợp xướng giáo đường, các ca sĩ được yêu cầu phát những phụ âm thật nhanh, những tiếng rít và cả tiếng huýt sáo. Các tác phẩm của ông được tiến triển từ những sáng tác thể nghiệm thời sơ kỳ ("Kích cỡ của thời gian và sự im lặng") đến những sáng tác kết hợp những phương thức biểu hiện âm nhạc truyền thống với hiện đại. Âm nhạc của ông luôn giàu tính biểu hiện, cảm xúc trong nội dung.

Krzysztof Penderecki đã sáng tác những tác phẩm thanh-khí nhạc, có thể kể đến "Những lời cầu kinh của David" cho hợp xướng và dàn nhạc cụ gõ (1958), "Những kích cỡ của thời gian và sự im lăng" cho hợp xướng và dàn nhạc thính phòng (1961), "Miserere" cho người đọc, đơn ca, hợp xướng trẻ em, hợp xướng nam nữ và dàn nhạc (1965), oratorio "Dies Irae" cho 3 đơn ca, hợp xướng và dàn nhạc (1967), "Lacrimosa" cho giọng nữ cao, hợp xướng cùng dàn nhạc; những tác phẩm khác dành cho dàn nhạc như "Điếu ca cho những nạn nhân Hiroshima" cho 52 đàn dây (1960), "Canon" cho 52 đàn dây và 2 máy ghi âm (1962), bản "Sonata" cho cello và dàn nhạc (1964), "Giấc mơ của Jacob" (1974), "Passacaglia" (1988), "Adagio" (1989).




</doc>
<doc id="2219796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219796" title="Danh sách các chương trình truyền hình Đài Loan">
Danh sách các chương trình truyền hình Đài Loan

Dưới đây là danh sách một số chương trình truyền hình Đài Loan:














</doc>
<doc id="2219800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219800" title="Antonov A-9">
Antonov A-9

Antonov A-9 là một loại tàu lượn một chỗ, được chế tạo tại Liên Xô trong thập niên 1940.



</doc>
<doc id="2219802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219802" title="Antonov A-11">
Antonov A-11

Antonov A-11 là một loại tàu lượn một chỗ chế tạo tại Liên Xô cuối thập niên 1950.



</doc>
<doc id="2219804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219804" title="Antonov A-15">
Antonov A-15

Antonov A-15 là một loại tàu lượn của Liên Xô, do Oleg Antonov thiết kế, chế tạo tại viện thiết kế Antonov.



</doc>
<doc id="2219808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219808" title="Antonov T-2M Maverick">
Antonov T-2M Maverick

Antonov T-2M Maverick là một loại tàu lượn siêu nhẹ của Ukraina, do công ty Antonov thiết kế chế tạo.


</doc>
<doc id="2219817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219817" title="Raphaël Varane">
Raphaël Varane

Raphaël Varane (; sinh 25 tháng 4 năm 1993) là cầu thủ người Pháp thi đấu ở vị trí hậu vệ cho câu lạc bộ Tây Ban Nha Real Madrid tại La Liga.

<br>


</doc>
<doc id="2219818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219818" title="Antonio Adán">
Antonio Adán

Antonio Adán (sinh ngày 13 tháng 5 năm 1987) là một thủ môn trẻ người Tây Ban Nha từng khoác áo Real Madrid và hiện đang chơi cho Elche CF.


</doc>
<doc id="2219819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219819" title="Dani Carvajal">
Dani Carvajal

Daniel Carvajal Ramos (sinh ngày 11 tháng 1 năm 1992), thường được gọi là Dani Carvajal, là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Tây Ban Nha đang chơi cho câu lạc bộ Real Madrid ở vị trí hậu vệ cánh phải. Anh đã gắn bó toàn bộ sự nghiệp của mình với Real Madrid ngoài một mùa giải với đội bóng Đức Bayer Leverkusen trong năm 2012-13.

Carvajal được sinh ra ở Leganés, một vùng ngoại ô của Madrid. Anh gia nhập lò đào tạo trẻ của Real Madrid lúc mới 10 tuổi, và vượt qua các cấp bậc cho đến khi đạt tới Real Madrid Castilla năm 2010.

Trong mùa giải đầu tiên của mình, Carvajal có mặt trong đội hình chính, và cũng là đội trưởng của đội. Ở mùa giải sau, thậm chí anh còn chơi tốt hơn (38 trận và 2 bàn thắng, bao gồm cả play-off) và giúp đội B trở lại Segunda División sau 5 năm vắng mặt.

Ngày 11 tháng 7 năm 2012, sau khi không thể xuất hiện trong đội một của Real, Carvajal đã ký một hợp đồng 5 năm với Bayer Leverkusen của Đức với mức phí chuyển nhượng 5 triệu Euro. Cầu thủ người Tây Ban Nha ra giá khoảng 6,5 triệu Euro để gia hạn hợp đồng sau một mùa giải, 7 triệu Euro sau hai mùa giải và khoảng 8,5 triệu Euro sau ba mùa.

Carvajal đã ra mắt ở Bundesliga vào ngày 1 tháng 9 năm 2012 trong chiến thắng 2-0 trước SC Freiburg trên sân nhà, sau đó anh có tên trong Đội hình tiêu biểu. Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho câu lạc bộ mới của mình vào ngày 25 tháng 11, bàn thứ hai trong trận thắng 2-1 trước TSG 1899 Hoffenheim.

Carvajal đã được chọn là một trong ba hậu vệ cánh phải tốt nhất vào cuối mùa giải đầu tiên và duy nhất của mình, sau Philipp Lahm của Bayern Munich và Atsuto Uchida của Schalke. Anh nhận được 16% tổng số phiếu bầu từ người hâm mộ.

Ngày 3 tháng 6 năm 2013, Real Madrid quyết định mua lại Carvajal, người đã trở thành bản hợp đồng đầu tiên của đội cho mùa giải 2013-14 với mức phí chuyển nhượng khoảng 6,5 triệu Euro. Điều này được đồng ý bởi chủ tịch của Bayer, Rudi Völler, người đã nói: "Real Madrid nhận thấy những màn trình diễn xuất sắc của Dani, và đó chỉ là vấn đề thời gian trước khi họ lựa chọn quyết định mua lại của họ". Một thời gian ngắn sau khi rời đi, anh đã nói về hạnh phúc của mình khi trở về, cám ơn chủ tịch, người hâm mộ và câu lạc bộ tại một cuộc họp báo.

Carvajal ra mắt tại La Liga vào ngày 18 tháng 8 năm 2013, trong một chiến thắng 2-1 trước Real Betis. Một tháng sau đó anh đã có trận đấu đầu tiên của mình tại UEFA Champions League, chơi toàn bộ 90 phút trong một trận đấu thắng Galatasaray 6-1 trên sân khách trong vòng bảng.

Carvajal đã xuất hiện trong 45 trận đấu ở mùa giải đầu tiên của anh ấy và ghi 2 bàn trong các trận đấu với Rayo Vallecano và CA Osasuna. Anh có thêm 120 phút trong trận chung kết UEFA Champions League, một chiến thắng 4-1 trước Atlético de Madrid.

Carvajal là phương án dự phòng của Martín Montoya của Barcelona tại UEFA European U-21 Championship 2013, chơi trong trận đấu thắng 3-0 trước Hà Lan trong vòng bảng giúp Tây Ban Nha đi vào vòng trong. Anh đã được lựa chọn bởi huấn luyện viên Vicente del Bosque cho 30 người trong đội hình tạm thời cho FIFA World Cup 2014, được chọn cùng với tất cả các cầu thủ Real Madrid và Atlético Madrid khác từ trận đấu khởi động với Bolivia vào ngày 30 tháng 5, và bị bỏ đi trong danh sách cuối cùng vào ngày hôm sau.

Ngày 29 tháng 8 năm 2014, anh được gọi vào đội tuyển lần đầu tiên, cho các trận đấu với Pháp và Macedonia. Anh đã ra mắt vào ngày 4 tháng 9 trong trận giao hữu thua 1-0 trước Pháp.




</doc>
<doc id="2219880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219880" title="Phi Luân Hải">
Phi Luân Hải

Phi Luân Hải (tiếng Anh: Fahrenheit; ) là một boyband Đài Loan hoạt động tại châu Á từ năm 2005. Nhóm nhạc ra mắt với bốn thành viên: Uông Đông Thành, Thần Diệc Nho, Viêm Á Luân và Ngô Tôn. Phi Luân Hải nằm dưới quyền quản lý của Comic International Productions (). Các đĩa hát của nhóm do HIM International Music phân phối tại Đài Loan, WOW Music phân phối tại Hồng Kông và Pony Canyon phân phối tại Nhật Bản. Phi Luân Hải còn thường xuyên kết hợp với đàn chị của mình là S.H.E, nhóm nhạc cũng nằm dưới trướng công ty HIM International Music.

HIM chính thức tuyên bố vào ngày 22 tháng 6 năm 2011 rằng Ngô Tôn đã rời nhóm và Phi Luân Hải sẽ tiếp tục hoạt động với ba thành viên Uông Đông Thành, Thần Diệc Nho, Viêm Á Luân. Dẫu vậy, Ngô Tôn cũng đã tuyên bố trên blog chính thức của mình rằng anh ấy coi Phi Luân Hải như một phần quan trọng của cuộc đời và chỉ quyết định dứt áo ra đi để anh có thể có nhiều thời gian hơn bên gia đình, và anh sẽ cố gắng hết sức để có thể làm việc cùng ba thành viên khác của Phi Luân Hải trong tương lai. Ba thành viên còn lại Uông Đông Thành, Thần Diệc Nho và Viêm Á Luân cũng đã tuyên bố nhiều lần rằng họ vẫn sẽ coi Ngô Tôn là một phần của Phi Luân Hải.


</doc>
<doc id="2219925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2219925" title="Khoanh nợ">
Khoanh nợ

Khoanh nợ là tuyên bố của chủ nợ (thường là một tài khoản thẻ tín dụng) rằng một số nợ không có khả năng được thu hồi. Điều này xảy ra khi một người tiêu dùng trở nên quá hạn nghiêm trọng trên một khoản nợ. Theo truyền thống, các chủ nợ sẽ tuyên bố điều này tại thời điểm sáu tháng không có sự thanh toán. Tại Hoa Kỳ, các quy định Liên bang yêu cầu các chủ nợ khoanh nợ các cho vay trả góp sau 120 ngày kể từ ngày vi phạm, trong khi các tài khoản tín dụng tuần hoàn phải được khoanh nợ sau 180 ngày.
Mục đích của việc thực hiện một tuyên bố như vậy là để cung cấp cho các ngân hàng một miễn trừ thuế trên khoản nợ. Nợ xấu và thậm chí lừa đảo chỉ đơn giản là một phần của chi phí tiến hành kinh doanh. Tuy nhiên, khoanh nợ không giải phóng con nợ khỏi nghĩa vụ phải trả nợ.

Một khoanh nợ là một trong những yếu tố bất lợi có thể được liệt kê trên một báo cáo tín dụng. Sau đó nó sẽ được liệt kê như vậy trên báo cáo thông tin tín dụng của con nợ (Equifax, ví dụ, danh sách "R9" trong cột "tình trạng" để biểu thị một khoanh nợ). Các mục sẽ bao gồm ngày tháng liên quan, và số lượng tiền nợ xấu.

Trong khi một khoanh nợ được coi là "được xóa bỏ như một khoản không có khả năng thu hồi" của các ngân hàng, các khoản nợ này vẫn có giá trị pháp lý, và vẫn như vậy sau thực tế này. Chủ nợ có quyền thu hồi hợp pháp toàn bộ số tiền này trong khoảng thời gian cho phép của các đạo luật hạn chế dựa trên vị trí của các ngân hàng và nơi cư trú của người tiêu dùng. Tùy thuộc vào vị trí, khoảng thời gian này có thể là một số năm nhất định (ví dụ 3-7 năm), hoặc ở một số nơi là vô thời hạn. Phương pháp thu hồi có thể được sử dụng bao gồm các tiếp xúc từ nhân viên bộ phận thu nợ nội bộ, các cơ quan thu nợ bên ngoài, hoặc nếu số tiền lớn (thường trên 1.500 - 2.000 USD), là khả năng của một vụ kiện hoặc trọng tài.

Ở Mỹ, vì số lượng khoanh nợ tăng lên hoặc trở nên thất thường, các quan chức của Cục Dự trữ Liên bang xem xét kỹ về mặt tài chính của ngân hàng và có thể áp đặt luật lệ điều hành chặt chẽ khác nhau đối với ngân hàng, và trong những trường hợp xấu nhất, có thể đóng cửa ngân hàng hoàn toàn.

Với một khoanh nợ là một trong những mục có thể là tồi tệ nhất trên một báo cáo tín dụng, điều này có thể làm cho việc có được bất kỳ khoản tín dụng không bảo đảm nào hoặc thậm chí tín dụng bảo đảm trở nên khó khăn hơn.

Nếu khoanh nợ đã được thanh toán đầy đủ, nó sẽ được liệt kê trên báo cáo tín dụng như "đã trả đủ". Nếu được thanh toán số tiền ít hơn, nó sẽ được liệt kê như là "đã thanh toán". Ngay cả một liệt kê như vậy trên báo cáo tín dụng có thể cũng là tiêu cực.



</doc>
<doc id="2220094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2220094" title="Cuộc săn đuổi (phim 2012)">
Cuộc săn đuổi (phim 2012)

The Hunt () là một bộ phim tâm lý Đan Mạch năm 2012 do Thomas Vinterberg đạo diễn cùng với Mads Mikkelsen đóng vai nam chính. Câu chuyện lấy bối cảnh một ngôi làng nhỏ ở Đan Mạch khi sắp tới Giáng Sinh, ở đấy, một người đàn ông bị cô lập bởi những người xung quanh vì bị hiểu lầm là lạm dùng tình dục một đứa trẻ. Bộ phim được trình chiếu tại Liên hoan phim Toronto 2012 và là ứng viên giải Cành cọ vàng tại Liên hoan phim Cannes 2012, cũng tại Cannes 2012 Mads Mikkelsen đã giành giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất cho vai diễn của mình. Ngoài ra nó còn được đề cử giải Oscar lần thứ 86 cho hạng mục Phim nói tiếng nước ngoài xuất sắc nhất, giải Quả cầu vàng lần thứ 71.

Lucas là một người trông trẻ một ngôi làng nhỏ ở Đan Mạch sau khi trường trung học ông dạy đóng cửa. Ông đã ly dị vợ và giành quyền sống với cậu con trai Marcus. Lucas thích vui đùa với trẻ em và có một tình yêu mới từ cô bạn đồng nghiệp, cũng là một người ở trại trẻ nơi ông làm việc. Người dân trong làng đầu quen biết với nhau và đều là bạn của nhau. Họ đang đón chờ Giáng Sinh sắp đến.

Cuộc sống yên bình bị phá hoại khi Lucas bị buộc tội lạm dụng tình dục Klara, con gái của Theo bạn thân của Lucas. Trong một lần giận Lucas, Klara đã làm cho cô hiệu trưởng Grethe hiểu lầm là Lucas cho cô bé xem dương vật của mình. Cô hiệu trưởng không tin bèn nhờ người bạn Ole hỏi lại Klara và câu trả lời vẫn như vậy. Grethe bèn gọi tất cả phụ huynh có con nhỏ đang ở nhà trẻ đến thông báo về việc của Klara và nghi ngờ Lucas cũng làm vậy với đa số đứa trẻ khác. Các triệu chứng được nêu lên và các phụ huynh tin rằng Lucas đã lạm dụng tình dục với con mình.

Cuối cùng, Lucas bị kết tội như một kẻ ấu dâm, bị xa lánh, bị khinh bỉ. Ông chia tay người yêu và không được gặp con trai. Đau đớn nhất là kết thúc tình bạn với Theo, Theo đã cố thông cảm cho Lucas nhưng do cơn giận quá mức của vợ, nỗ lực đó bất thành. Marcus trốn mẹ đến ở với cha được một thời gian đến khi chú chó Fanny của họ bị giết chết, ông đành buộc phải gửi con trai về với mẹ. Lucas cũng không được mua đồ tại siêu thị nên đã đánh nhân viên ở đó để được mua thức ăn.

Vào đêm Giáng Sinh khi tất cả mọi người đều tập trung trong nhà thờ làng, Lucas đã khóc khi thấy Klara cùng những đứa trẻ hát bài hát mừng Giáng Sinh. Ông và Theo đã có một cuộc tranh cãi, ông muốn chứng minh cho Theo thấy mình không làm gì cả, Theo đã bắt đầu tin bạn tuy nhiên vẫn chưa hẳn. Vào tối hôm đó, Klara đã nói với cha là Lucas hoàn toàn không có lỗi, chính cô bé mới nói dối. Theo tin con gái lập tức đến nhà Lucas. Cả hai đã có một khoảng thời gian ngắn đối mặt với nhau.

Một năm sau đó, mọi chuyện đã lắng xuống, Marcus được gia nhập vào hội săn bắn của làng. Lucas đã tìm lại được tình yêu cho mình. Nhưng, khi ông đang đi săn trong rừng thì một phát súng bay ngang qua gần như trúng đầu ông. Lucas không nhìn thấy người bắn do ánh sáng mặt trời che khuất. Đó dường như là lời nhắc nhở với Lucas rằng ông sẽ không bao giờ chứng minh được mình vô tội và vết nhơ này sẽ theo ông suốt phần đời còn lại.


Bộ phim được sản xuất bởi Zentropa với chi phí 20 triệu kroner Đan Mạch, hỗ trợ sản xuất từ Film i Väst của Thuỵ Điển và Zentropa International Sweden. Và các nhà hỗ trợ Danish Film Institute, DR, Eurimages, Nordisk Film & TV Fond, the Swedish Film Institute, Sveriges Television and the MEDIA Programme.

Bộ phim được chiếu vào ngày 20 tháng 5 năm 2012 ở Liên hoan phim Cannes, và là bộ phim nói tiếng Đan Mạch đầu tiên được tranh giải kể từ năm 1998. Mads Mikkelsen đã giành giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Cannes. Hãng Nordisk phát hành nó ở Đan Mạch vào ngày 10 tháng 1 năm 2013. Bộ phim được phát hành đĩa DVD và Blu-ray vào ngày 7 tháng 5 năm 2013.

Bộ phim nhận được 93% phản ứng tích cực ở trang Rotten Tomatoes từ 122 nhà phê bình phim.



</doc>
<doc id="2220193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2220193" title="Cây cà ri">
Cây cà ri

Cây cà ri có thể là tên gọi để chỉ một trong những loại cây sau đây::


</doc>
<doc id="2220255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2220255" title="Gladiator (phim 2000)">
Gladiator (phim 2000)

Gladiator (tựa Tiếng Việt: "Võ sĩ giác đấu") là một bộ phim sử thi cổ trang của Mỹ phát hành năm 2000 của đạo diễn Ridley Scott, với sự tham gia của Russell Crowe, Joaquin Phoenix, Connie Nielsen, Ralf Möller, Oliver Reed (vai diễn trong bộ phim cuối cùng của ông), Djimon Hounsou, Derek Jacobi, John Shrapnel, và Richard Harris. Crowe vào vai nhân vật hư cấu và trung thành: Vị tướng La Mã Maximus Decimus Meridius, người bị phản bội khi con trai đầy tham vọng của hoàng đế Marcus Aurelius, Commodus, giết cha của mình và chiếm lấy ngai vàng. Để thoát khỏi số phận nô lệ, Maximus dần dần có được danh tiếng trong đấu trường và giết Commodus, trả thù cho cái chết của gia đình và hoàng đế của mình.

Phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 05 Tháng Năm năm 2000, "Gladiator" là một phim thành công tại các phòng vé, nhận được đánh giá tích cực, và đã được ghi nhận có doanh thu cao trong thể loại phim sử thi lịch sử. Bộ phim được đề cử và giành được nhiều giải thưởng, đáng chú ý là 5 giải Oscar trong lễ trao giải Oscar lần thứ 73 bao gồm Phim hay nhất và Nam diễn viên xuất sắc nhất cho Crowe.
Vào năm 180 sau Công nguyên, tướng Maximus Decimus Meridius lãnh đạo quân đội La Mã đã có một chiến thắng quyết định, đánh đuổi bộ tộc man rợ người German ở Vindobona, kết thúc cuộc chiến lâu dài tại biên giới La Mã và được sự tín nhiệm của hoàng đế cao tuổi Marcus Aurelius. Mặc dù ông đã có một con trai nối dõi: Commodus, nhưng hoàng đế muốn giao Maximus quyền lãnh đạo tạm thời khi mình qua đời, mong muốn cuối cùng để trả lại quyền lực cho Viện nguyên lão. Khi cha của Commodus nói với ông về quyết định này, Commodus đã cay đắng vì cha mình ủng hộ Maximus hơn ông, sau đó Commodus đã giết cha của mình trong sự giận dữ và tuyên bố lên ngôi.

Maximus nhận ra sự thật về cái chết của Aurelius, nhưng bị phản bội bởi người bạn của mình, Chỉ huy đội Cận vệ Quintus, người miễn cưỡng chỉ thị quân lính dưới quyền thực hiện mệnh lệnh của Commodus giết Maximus và gia đình ông. Maximus đã giết những tên đồ tể để trốn thoát nhưng không thể cứu sống lại gia đình mình. Maximus được tìm thấy bất tỉnh sau khi an táng vợ và con trai của mình, bị dẫn đi trong đám nô lệ và trên đường đến Zucchabar, một thành phố thuộc La Mã ở Bắc Phi. Ở đó, ông được Antonius Proximo mua lại và trở thành võ sĩ thí mạng trong các đấu trường. Trong thời gian này, ông kết bạn với 2 đấu sĩ Juba, người Numidia và Hagen, người German. Juba cho Maximus có niềm tin rằng ông sẽ được gặp vợ và con mình một lần nữa.

Qua các trận đấu, Maximus đã chứng minh mình là một đấu sĩ hùng mạnh và liều lĩnh. Cuối cùng, ông đạt đến uy tín để đến Đấu trường La Mã, nơi nhóm của ông được giao đấu một trận khốc liệt nhất với kịch bản quân La Mã đấu với quân Carthage trong Trận Zama. Giấu danh tính của mình với một chiếc mũ giáp sắt che mặt, ông đã khéo léo dẫn đầu đội của mình để đánh bại một nhóm đối thủ được trang bị cung thủ và xe ngựa kéo. Đội của Maximus thắng trận đấu ác liệt không cân sức đã khiến khán giả trên trường đấu tán thưởng không ngừng, buộc phải tiết lộ danh tính của mình khi Commodus bước xuống trường đấu từ khán đài và đối diện với mình. Choáng váng khi biết đấu sĩ đó chính là Maximus, số đông trên đấu trường cũng tung hô để tha mạng cho Maximus, và Commodus, bị áp lực với sự đồng thuận của dân chúng, miễn cưỡng tha cho Maximus (tướng quân Maximus đã trốn thoát khi bị xử tội chống lại Hoàng đế mới lên ngôi). Ở trận đấu kế tiếp, Maximus sau chiến thắng đấu sĩ bất khả chiến bại Tigris xứ Gaul, cũng như giết con hổ vào đấu trường để tấn công Maximus dưới lệnh sắp đặt sẵn của Commodus, nhưng từ chối tuân theo lệnh của Commodus để kết liễu mạng sống của đấu sĩ bại trận. Kết quả, ông được đám đông tung hô là "Maximus nhân từ". Maximus ngày càng được lòng của dân chúng và Commodus càng bị dồn nén hơn nữa: không có thể giết chết Maximus bởi sự bất lợi tín nhiệm của mình với dân chúng La Mã.

Sau trận đấu, Maximus được người hầu cũ Cicero kể rằng quân đoàn của ông vẫn còn trung thành với ông. Maximus sau đó lên kế hoạch với Lucilla và Nguyên lão Gracchus để tái tham chiến với quân đội của mình và lật đổ Commodus bằng vũ trang. Tuy nhiên Commodus nghi ngờ chị gái của mình phản bội và khiến cô để lộ âm mưu bằng cách dùng lời đe dọa có ẩn ý chống lại sinh mạng con trai Lucius của cô. Trong khi Maximus chuẩn bị hành động, Commodus cho quân lính tấn công trại giam nô lệ của Proximo, giết chết Hagen và Proximo. Juba và những người còn lại bị bắt giữ. Khi đó, Maximus vừa ra khỏi bên ngoài thành, nơi ông bị phục kích sau thất bại khi định cứu Cicero bị treo cổ từ trên lưng ngựa.

Tuyệt vọng để tiêu diệt Maximus ra khỏi chính trường và chứng minh sự vĩ đại của mình, Commodus sắp xếp một cuộc đấu tay đôi với Maximus trong đấu trường. Trước trận đấu, Commodus đến gặp Maximus đang bị xiềng hai tay lên cao, trong lúc trao đổi về Hoàng đế quá cố, Commodus đã hạn chế sức mạnh của Maximus bằng cách dùng một tiểu đao đâm vào hông của ông để đạt được lợi thế trước khi bước vào đấu trường. Bị thương và phải chống trả trong trận đấu, nhưng Maximus đã chiếm ưu thế trong cuộc chiến với Commodus, trong khi Quintus không tuân theo lệnh của hoàng đế cho thanh kiếm của mình và ra lệnh cho binh sĩ của mình tra gươm vào vỏ. Commodus sau đó đã rút đoản đao dấu từ trong khuỷu tay tiếp tục tấn công, nhưng Maximus đã giữ và quay ngược mũi đao và đâm vào cổ họng của Commodus, giết chết ông ta.

Sau trận giao đấu với Commodus, Maximus cũng đã kiệt sức vì vết thương nặng, ông kịp thực hiện mong muốn của Marcus Aurelius, kêu gọi phục chức cho Gracchus tại Thượng viện và phóng thích những người nô lệ, Maximus chết trong vòng tay của Lucilla và cảnh ông đoàn tụ với gia đình của mình trong thế giới bên kia. Lucilla ra lệnh để tang cho Maximus. Thân thể Maximus được đưa ra khỏi đấu trường trong đó có Lucius, những người nô lệ, Gracchus, Quintus và binh lính của mình, và tất cả các đám đông trong đấu trường La Mã đứng lên khi vị tướng được mang đi. Cảnh sau đó, Juba chôn hai bức tượng gỗ nhỏ của vợ và con trai của Maximus và hẹn sau này sẽ gặp ông ở thế giới bên kia. Lúc đó, Juba đi ra khỏi đấu trường, với cảnh xuất hiện lần cuối cùng hoàng hôn thành phố nhìn từ bên trên đấu trường.


Gladiator dựa trên cốt truyện của David Franzoni, người đã viết bản thảo đầu tiên. Franzoni đã được hãng DreamWorks đề nghị một hợp đồng viết kịch bản và sản xuất dựa vào lợi thế công việc trước đây của mình, với người đại diện Steven Spielberg đạo diễn phim Amistad, người tạo nên danh tiếng của DreamWorks. Không phải là một nhà nghiên cứu sử, Franzoni lấy cảm hứng từ cuốn tiểu thuyết "Those About to Die" năm 1958 của Daniel P. Mannix, và ông quyết định phát triển nhân vật Commodus sau khi đọc cuốn Historia Augusta. Trong bản thảo đầu tiên của Franzoni, ngày 04 Tháng Tư năm 1998, ông biên kịch cho nhân vật chính của mình, một đấu sĩ giác đấu, dựa trên những tài liệu cổ Herodianus và Cassius Dio, Hoàng đế Commodus bị nhân vật chính xiết cổ đến chết.

Ridley Scott đã được đại diện nhà sản xuất Walter F. Parkes và Douglas Wick mời làm đạo diễn. Họ cho ông một bản sao của bức tranh Verso Pollice được Jean-Léon Gerome vẽ năm 1872. Scott đã bị thu hút về thể loại phim có các cảnh quay thời La Mã cổ đại. Tuy nhiên, Scott cảm thấy lời thoại của Franzoni đã quá sai sử và thuê John Logan viết lại kịch bản theo ý của mình. Logan đã thay đổi các tiểu tiết đầu tiên, và đã quyết định cho gia đình Maximus bị giết chết để tăng động lực trả thù cho nhân vật chính.

Trong hai tuần trước khi bấm máy, các diễn viên phàn nàn về vấn đề với kịch bản. William Nicholson đã được đưa đến Shepperton Studios để viết thêm cho nhân vật Maximus nhạy cảm hơn, phát triển thêm tình bạn của Maximus với Juba và thêm chủ đề về thế giới bên kia trong bộ phim, kể lại: "anh ấy không muốn xem bộ phim về một người, muốn giết một người nào đó".

Kịch bản cũng phải đối mặt với nhiều sửa đổi do đề xuất của Russell Crowe. Crowe thắc mắc mọi khía cạnh phát triển nhân vật của mình trong kịch bản và bỏ ra khỏi buổi làm việc khi ông đã không nhận được lời giải đáp. Theo một giám đốc điều hành DreamWorks kể lại: "Russell Crowe sau đó đã cố gắng viết lại toàn bộ kịch bản ngay tại chỗ cho nhân vật của mình. Bạn biết trong đoạn quảng cáo của phim có dòng chữ lớn "trong cuộc đời còn lại, tôi sẽ đi trả thù?", lúc đầu, anh hoàn toàn không chịu nói ra. Nicholson, nhà viết kịch bản thứ ba và cuối cùng, kể Crowe nói với ông: "bản thảo của anh quá dở, nhưng tôi là diễn viên nổi tiếng của thế giới, tôi có thể làm cho nó trở nên vang dội". Nicholson nói tiếp: "có lẽ bản thảo của tôi tệ thật, vì vậy anh ta nói thẳng"."
Trước khi quay phim, Scott đã dành nhiều tháng nghiên cứu những địa điểm quay phim trong khuôn khổ của cốt truyện. Trong sáu tuần, các thành viên sản xuất đã khảo sát các địa điểm khác nhau trong vùng đất của đế chế La Mã trước khi sụp đổ, bao gồm Ý, Pháp, Bắc Phi, và Anh. Tất cả các đạo cụ và trang phục trong phim được sản xuất bởi các thành viên của họ do chi phí cao và hiếm có. 100 bộ áo giáp thép và 550 bộ quần áo bằng polyurethane được thực hiện bởi Rod Vass và công ty Armordillo của anh. Công ty Armordillo đã phát triển công nghệ phun polyurethane và đi tiên phong trong khâu sản xuất loại chất liệu này. Trong khoảng thời gian 3 tháng, 27.500 mảnh khác nhau của áo giáp đã được sản xuất.

Phim được quay tại ba địa điểm chính từ tháng 1 đến tháng 5 năm 1999. Những cảnh giao chiến mở đầu trong các khu rừng của Germania đã quay trong ba tuần tại Bourne Woods, gần Farnham, Surrey của Anh. Ban quản lý rừng tại đây đã bác bỏ kế hoạch của Scott, ông đã cố thuyết phục họ cho phép thực hiện các cảnh chiến đấu để được quay tại đây. Scott và nhà quay phim John Mathieson sử dụng nhiều camera quay phim ở tốc độ khung hình khác nhau, tương tự như kỹ thuật sử dụng cho chuỗi trận chiến của Saving Private Ryan (1998). Sau đó, cảnh di chuyển nô lệ, hành trình trên sa mạc, và lò đạo tạo võ sĩ giác đấu đã quay ở Ouarzazate, Maroc nằm ở phía nam của dãy núi Atlas dài hơn ba tuần. Xây dựng đấu trường nơi Maximus có trận đấu đầu tiên, đoàn làm phim sử dụng vật liệu cơ bản và kỹ thuật xây dựng địa phương để sản xuất 30.000 chỗ ngồi bằng gạch và đất sét. Cuối cùng, hậu trường của La Mã cổ đại đã quay trong khoảng thời gian mười chín tuần ở Fort Ricasoli, Malta.

Tại Malta, một bản sao khoảng một phần ba của Đấu trường La Mã ở Rome được xây dựng, với chiều cao 52 feet (15,8 m), chủ yếu là từ thạch cao và ván ép (hai phần ba khác và chiều cao còn lại được ghép bằng hiệu ứng kỹ thuật số). Phải mất vài tháng để xây dựng và chi phí khoảng 1 triệu USD. Những cảnh quay bên ngoài đấu trường phải cung cấp một loạt phong phú đồ "nội thất đường phố" của La Mã cổ đại như dãy cột, cửa, tượng đài, và chỗ họp chợ cho các yêu cầu quay phim khác. Những công việc phức tạp này được phục vụ bởi lều "làng trang phục", phòng hóa trang, kho áo giáp và vũ khí, và các đạo cụ thay đổi khác cho các cảnh quay. Những phần khác của Đấu trường La Mã được tạo ra từ máy tính lấy cử động trực tiếp trong cách thực hiện phim hoạt hình 3D.

Sau khi hoàn tất quay phim, Công ty The Mill sản xuất phần lớn các hiệu ứng hình ảnh máy tính tạo ra được thêm vào phim. Các chuyển động của con Hổ thật được quay trên nền hậu màu xanh thành các trình tự trong trận đấu, và thêm những con đường mòn khói và những mũi tên tẩm lửa bay ở cảnh giao chiến mở đầu phim. Họ cũng sử dụng 2.000 diễn viên tạo cử động sống để thực hiện một đám đông 35.000 binh lính ảo trên máy tính trong cận cảnh giao chiến. The Mill thực hiện điều này bằng cách quay các cử động của diễn viên thật ở nhiều góc độ diễn khác nhau, sau đó nhóm chúng lại và tạo ra những chuyển động 3D. The Mill tạo ra hơn 90 hiệu ứng hình ảnh, kéo dài khoảng 9 phút thời gian phát của bộ phim.

Một công việc phát sinh ở phần thực hiện hậu kỳ, gây ra do cái chết bất ngờ của Oliver Reed sau cơn đau tim trong lúc làm phim ở Malta. Trước tất cả những cảnh của ông được quay, Mill tạo ra một cơ thể ảo cho những cảnh còn lại liên quan đến nhân vật Proximo bằng cách dùng những cử động sống khả dụng của Reed trong phim, tạo ra cơ thể tăng gấp đôi trong bóng tối và lập biểu đồ máy tính tạo ra chiều mặt nạ hình ảnh ba mặt cho Reed. Những cảnh tiếp theo trong phim chưa được quay, chi phí cho diễn viên ảo ước tính 3.200.000USD cho hai phút còn lại. Kiểm soát hiệu ứng, John Nelson, phản ánh sau toàn bộ công việc này: ""những việc chúng tôi đã làm quá nhỏ bé so với nhiệm vụ lớn hơn nhiều trên phim của ông. Ông đã làm rung động trái tim, tạo cảm hứng cho chúng tôi. Những gì chúng tôi đã làm để giúp Oliver Reed hoàn thành vai diễn của mình"". Bộ phim dành riêng để tưởng nhớ về ông.
Nội dung bộ phim được dựa trên những sự kiện lịch sử có thật. Khi thực hiện phim, Ridley Scott muốn miêu tả chính xác nền văn hóa La Mã hơn trong bất kỳ bộ phim nào trước đó, ông đã thuê một số sử gia để tư vấn cho mình. Tuy nhiên, một số sai lệch so với thực tế lịch sử đã được thực hiện để tăng tính hấp dẫn, một số để duy trì sự liên tục của câu chuyện, và một số vì lý do thực sự an toàn. Do phim Hollywood trước "ảnh hưởng đến nhận thức của công chúng về những gì La Mã cổ đại là như vậy, bao gồm một số sự kiện lịch sử là "không thể tin được" (theo Scott)". Ít nhất một cố vấn lịch sử đã bỏ việc do những thay đổi sai sử, và một số câu hỏi yêu cầu không được phổ biến rộng rãi, nhưng nó đã được nêu trong bài bình luận của đạo diễn mà ông không ngừng hỏi: "đâu là bằng chứng rằng những điều đó là có thực như họ nói? ". Sử gia Allen Ward của Trường Đại học Connecticut tin rằng tuân thủ lịch sử sẽ không làm "Gladiator" thú vị và lôi cuốn đến thế và nói: ""nghệ sĩ cần phải được cấp phép sáng tạo, nhưng đó không phải cho phép xem nhẹ các thay đổi vốn có trong lịch sử khi sáng tác"".

Marcus Aurelius đã chết vì dịch bệnh tại Vindobona, ông không bị con trai Commodus của mình giết, trong khi Commodus trong phim lại làm cha của mình (Marcus Aurelius) ngạt thở. Trong sự thật lịch sử Marcus Aurelius truyền ngôi cho con trai vô đạo đức của mình, biết những lỗi lầm đó, hoàng đế triết gia vĩ đại cũng đã kết thúc truyền thống từ tâm của các Tiên Đế. Nhân vật Maximus là hư cấu, mặc dù trong một số khía cạnh ông giống với một trong các nhân vật có thật trong lịch sử (tên của nhân vật trong bản thảo đầu tiên của kịch bản và Commodus thực tế bị ông ta giết), Spartacus (người dẫn đầu một cuộc nổi dậy của nô lệ), Cincinnatus (một nông dân đã trở thành nhà độc tài, cứu Roma khỏi cuộc xâm lược, sau 15 ngày cai trị đã cam kết từ chức sau 6 tháng), và Marcus Nonius Macrinus (một vị tướng trung thành, quan chấp chính năm 154, và là bạn của Marcus Aurelius). Mặc dù Commodus có tham chiến trong đấu trường La Mã, nhưng ông bị đấu sĩ xiết cổ chết trong phòng tắm của mình, không bị giết tại đấu trường, và cai trị trong nhiều năm, không ngắn ngủi như các tình tiết trong phim.

Tên gọi Maximus Decimus Meridius đã không chính xác về quy ước đặt tên người của La Mã, đúng ra phải là Decimus Meridius Maximus, Maximus như biệt danh và Decimus là tên. Ông cũng được gọi là Aelius Maximus.

Cốt truyện của "Gladiator" bị ảnh hưởng bởi hai bộ phim Hollywood thập niên 60 thế kỷ 20 của thể loại sword-and-sandal (kiếm và dép cột), Sự sụp đổ của Đế chế La Mã và Spartacus, chia sẻ một số điểm tương đồng nội dung với phim này, kể về câu chuyện của Livius, nhân vật như Maximus trong "Gladiator", là người dự định kế nhiệm cho Marcus Aurelius. Livius là người yêu của Lucilla, chuẩn bị kết hôn với cô, trong khi Maximus, người đã có gia đình hạnh phúc, cũng đã có tình cảm với Lucilla trước đó. Cả hai bộ phim miêu tả cái chết của Marcus Aurelius như một vụ ám sát. Trong "Sự sụp đổ của Đế chế La Mã", âm mưu chiếm ngai vàng của Commodus, cho bộ hạ đầu độc Marcus Aurelius, trong khi "Gladiator", Commodus tự mình giết cha bằng cách xiết chặt ông đến ngạt thở. Trong phim 1960, Commodus không chiếm được lòng trung thành của Livius để ông chấp nhận đế chế trái ngược với của cha của mình, nhưng vẫn tiếp tục đồng hành, trong khi ở "Gladiator", Commodus không được lòng Maximus, ông ra lệnh giết gia đình Maximus nhưng cũng không thành công. Livius và Maximus đều giết Commodus trong cuộc đấu tay đôi, Livius để cứu Lucilla và Maximus để trả thù cho cái chết của vợ và con trai mình, và cả hai làm điều đó vì lợi ích lớn hơn cho Rome.

Scott giải thích sự ảnh hưởng "Spartacus" và "Ben-Hur" trong bộ phim: ""Những bộ phim này là phim xem rạp thời tôi còn trẻ, tuy nhiên, vào buổi bình minh của thiên niên kỷ mới, tôi cho rằng đây là giai đoạn lý tưởng để nhìn lại những gì quan trọng đã xảy ra trong hai ngàn năm qua - nếu không phải tất cả lịch sử được ghi lại, đỉnh cao và sự bắt đầu suy tàn của một sức mạnh quân sự và chính trị lớn nhất thế giới đã từng được biết đến ""

Nhạc nền trong phim được đề cử Oscar, sáng tác bởi Hans Zimmer và Lisa Gerrard, và được thực hiện bởi Gavin Greenaway. Zimmer ban đầu lên kế hoạch để sử dụng giọng hát của Ofra Haza người Israel, sau khi làm việc với cô trong The Prince of Egypt. Tuy nhiên, Ofra qua đời cuối tháng 2 năm 2000 vì bệnh ở tuổi 42, trước khi cô có thể thu âm bất cứ gì, do đó Gerrard đã được lựa chọn để thay thế. Nhạc nền trong rất nhiều những cảnh chiến đấu đã được ghi nhận là tương tự như nhạc của Gustav Holst trong ""Mars: The Bringer of War"", và tháng 6 năm 2006, Hans Zimmer bị Quỹ bảo trợ của Holst kiện vì cáo buộc sao chép tác phẩm mới của Gustav Holst. Một sự tương đồng âm nhạc xảy ra trong cảnh Commodus trở về thành Rome, kèm theo âm nhạc rõ ràng gợi nhớ đến hai phần: Das Rheingold và Siegfried của Götterdämmerung - Der Ring des Nibelungs của Richard Wagner. "Hành khúc German" trong những cảnh mở màn được mượn từ bộ phim Zulu năm 1964, một trong những bộ phim yêu thích của Ridley Scott. Vào 27 tháng 2 năm 2001, gần một năm sau khi phát hành nhạc nền đầu tiên, hãng Decca sản xuất đĩa nhạc mở rộng của "Gladiator". Sau đó, vào ngày 05 Tháng 9 năm 2005, Decca cũng ra thêm một bộ hai CD kỷ niệm đặc biệt nhạc của phim này, có chứa tất cả các phiên bản đề cập ở trên. Một số các đoạn nhạc từ bộ phim đã được phát trong các trận vòng loại bóng bầu dục giải NFL của Mỹ tháng 1 năm 2003 trước lúc nghỉ giữa trận, trước và sau giữa hiệp đấu. Cũng năm 2003, Luciano Pavarotti phát hành một bản thu âm của mình hát một bài hát từ bộ phim và kể rằng ông lấy làm tiếc vì từ chối lời đề nghị hát nhạc nền cho phim. Nhạc phim là một trong những CD bán chạy nhất mọi thời đại.

"Gladiator" được nhiều đề cử giải cá nhân, bao gồm cả giải Oscar lần thứ 73, giải thưởng BAFTA và giải thưởng Quả cầu vàng. Trong số 119 đề cử, bộ phim giành 48 giải thưởng.

Bộ phim giành được 5 giải Oscar và được đề cử thêm 7 giải, bao gồm "Giải Oscar cho kịch bản gốc xuất sắc nhất", "Giải Oscar cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất" cho Joaquin Phoenix và đạo diễn Ridley Scott. Đó là bộ phim đầu tiên giành giải "Hình ảnh đẹp nhất" mà không cần đến chiến thắng cả hai giải "Đạo diễn và kịch bản hay nhất" kể từ phim The Greatest Show on Earth tại lễ trao giải Oscar lần thứ 25 vào năm 1953. Có tranh cãi trong đề cử cho âm nhạc hay nhất của bộ phim. Giải thưởng được chính thức đề cử cho Hans Zimmer, mà không có Lisa Gerrard do Viện trao giải quy định vào thời điểm đó. Tuy nhiên, cặp đôi này đã giành chiến thắng tại giải Quả cầu vàng cho đồng sáng tác tốt nhất.



</doc>
<doc id="2220539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2220539" title="183 Club">
183 Club

183 Club là một boyband Đài Loan do công ty Jungiery quản lý. Nói cách khác, 183 Club là một phần của J-Star. Ban đầu nhóm được gọi tên là "183 Yu Le Bu," có nghĩa là "Tập đoàn giải trí 183", nhưng sau đó họ quyết định rằng tên nên được rút gọn thành như bây giờ là: 183 Club. Chiều cao trung binh của năm thành viên khoảng 183 cm, dó đó tên nhóm trở thành 183 Club. Tuy nhiên, sự thật là chỉ có duy nhất một thành viên thực sự cao 183 cm: Nhan Hành Thư, cựu trưởng nhóm của 183 Club.

Họ đã tham gia diễn xuất trong nhiều bộ phim truyền hình Đài Loan như "Phép màu", "Hoàng tử Ếch" và "Le Robe de Mariage des Cieux".

"Nhạc phim Phép màu" của nhóm từng giành giải "Nhạc phim xuất sắc nhất" tại Lễ trao giải HITO Radio Music Awards năm 2007, do Đài truyền thanh Đài Loan Hit FM tổ chức.






</doc>
<doc id="2220678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2220678" title="Bigfoot">
Bigfoot

Bigfoot, chân to hay sasquatch, là tên được đặt cho một loại sinh vật giống như khỉ mà một số người tin rằng sống ở rừng, chủ yếu ở Tây Bắc Thái Bình Dương của khu vực Bắc Mỹ.

Bigfoot được mô tả trong báo cáo như một sinh vật như vượn lông lớn, cao khoảng 2-3m, trọng lượng hơn 230 kg, và được bao phủ trong lớp lông màu nâu sẫm hoặc đen. Nhân chứng đã mô tả nó có đôi mắt to, trán thấp. Bigfoot thường được mô tả là mạnh mẽ, mùi khó chịu. Những dấu chân khổng lồ mà nó được đặt tên lớn 60 cm và dài 20 cm. Những người ủng hộ cho rằng Bigfoot là ăn tạp và chủ yếu hoạt động về đêm.

Thông thường số lượng các loài phải lên tới hàng chục, hàng ngàn cá thể thì mới phần nào đảm bảo tính đa dạng di truyền đủ để duy trì sự sống cho loài đó. Như vậy, phải có ít nhất một trường hợp từng bị giết hại, đấy là chưa kể tới những cái chết do tai nạn, bệnh tật hoặc tuổi già. Tuy nhiên, đến nay người ta vẫn chưa tìm thấy bất kỳ bộ phận cơ thể nào của Bigfoot.

Hầu hết các nhà khoa học đều cho rằng Bigfoot đó là một sự kết hợp của văn hóa dân gian, hoặc xác định sai, hay trò lừa bịp, chứ không phải là một động vật sống vì thiếu bằng chứng.

Hàng chục người thừa nhận họ đã cố tình giả mạo Bigfoot. Một ví dụ là vào năm 1982, Mullens Rant cuối cùng phải thừa nhận rằng chính ông và bạn bè đã khắc tạc bức tượng Bigfoot.




</doc>
<doc id="2221030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221030" title="7 Flowers">
7 Flowers

7 Flowers () là một nhóm nhạc nữ của Đài Loan, nằm dưới sự quản lý của công ty Jungiery. 7F lần đầu ra mắt công chúng là trong album nhạc phim ""Vũ Vương"". Nhóm được thành lập năm 2004, ban đầu có tất cả bảy thành viên, sau đó Khâu Vĩ Phân (Man Đầu), Châu Lịch Sầm (Tử Tử) và Vương Vũ Tiệp rời nhóm nên chỉ còn bốn thành viên hoạt động chung là Trần Kiều Ân, Triệu Hồng Kiều (Tiểu Kiều), Khuất Mân Khiết (Tiểu Khiết) và Lại Vi Như. Năm 2005, Tiểu Kiều và Trần Kiều Ân trở nên nổi tiếng sau khi tham gia bộ phim ""Hoàng tử Ếch"", kéo theo vào tháng 10 cùng năm, album ""7 Flowers"" ngay ngày đầu tiên đã tiêu thụ được hơn 40.000 bản. Thành viên 7F còn tham gia phim ""Phép màu"" với tư cách khách mời và hát ca khúc nhạc phim là ""Maze"". Năm 2007, bốn thành viên ra hoạt động riêng lẻ ở các lĩnh vực khác nhau. Đến năm 2010 thì nhóm không còn là "Bảy đoá hoa" nữa mà chỉ còn hai thành viên là Tiểu Kiều và Vi Như.



</doc>
<doc id="2221548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221548" title="Công chúa Birgitta của Thụy Điển">
Công chúa Birgitta của Thụy Điển

Công chúa Birgitta của Thụy Điển và Hohenzollern (tên đầy đủ là Birgitta Ingeborg Alice, sinh ngày 19 tháng 1 năm 1937) là em gái của Vua Carl XVI Gustaf của Thụy Điển.

Sinh ra tại cung điện Haga ở Stockholm, bà là con thứ hai của Hoàng tử Gustaf Adolf, Công tước xứ Västerbotten và Công nương Sibylla của Sachsen-Coburg và Gotha, và là cháu gái của Vua Gustaf VI Adolf của Thụy Điển. Bà là em gái của Công chúa Margaretha, Bà Ambler và là chị gái của Công chúa Désirée, Nữ Nam tước Silfverschiöld, Công chúa Christina, Bà Magnuson và Carl XVI Gustaf. Bà là vợ đã ly thân của Hoàng tử Johann Georg của Hohenzollern.

Công chúa Birgitta và Hoàng tử Johann Georg của Hohenzollern có với nhau 3 người con:





</doc>
<doc id="2221551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221551" title="Công chúa Désirée, Nữ Nam tước Silfverschiöld">
Công chúa Désirée, Nữ Nam tước Silfverschiöld

Công chúa Désirée, Nữ Nam tước Silfverschiöld (tên đầy đủ là "Désirée Elisabeth Sibylla") (sinh ngày 2 tháng 6 năm 1938), sinh ra tại Cung điện Haga bên ngoài Stockholm. Bà là con thứ ba của Hoàng tử Gustaf Adolf, Công tước xứ Västerbotten, và công nương Sibylla của Saxe-Coburg và Gotha, và cháu gái của Vua Gustaf VI Adolf của Thụy Điển. Tên của bà được đặt theo tên của Hoàng hậu Désirée Clary của Thụy Điển và Công nương Sibylla - mẹ của bà. Anh trai của bà là Vua Carl XVI Gustaf của Thụy Điển.

Công chúa đã lớn lên tại Cung điện Haga với những chị em của bà, và thường được gọi là "Công chúa Haga".

Bà mất vị trí hoàng gia khi kết hôn với Nam tước Nils August Silfverschiöld, một cuộc hôn nhân không môn đăng hộ đối vào năm 1964. Từ đó bà được gọi là Công chúa Désirée, Nữ Nam tước Silfverschiöld. Họ có với nhau 3 người con.


Công chúa Désirée sống tại một ngôi nhà của gia đình Silfvershiöld thuộc Lâu đài Koberg và Lâu đài Gasevadholm ở Halland. Bà thường xuất hiện trong các sự kiện của Hoàng gia Thụy Điển. Công chúa Désirée và Nam tước Silfverschiöld cũng thường được mời tham dự các buổi gặp mặt và dạ hội ở Thụy Điển.

Năm 2010, bà và gia đình được mời đến tham dự lễ cưới của Công chúa Victoria và Daniel Westling. Công chúa Désirée, Nữ Bá tước Silfverschiöld đồng thời cũng chính là mẹ đỡ đầu của Công chúa Victoria.


</doc>
<doc id="2221559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221559" title="Nuvoton">
Nuvoton

Tập đoàn Công nghệ Nuvoton (Nuvoton Technology Corporation) là một công ty bán dẫn của Đài Loan được thành lập năm 2008. Nó được tách ra từ Tập đoàn Điện tử Winbond để trở thành một công ty con độc lập, bắt đầu hoạt động vào tháng 7/2008, và bắt đầu (IPO) lên sàn chứng khoán Đài Loan vào tháng 9/2010 (với mã TWSE: 4919).

Các dòng sản phẩm chính của Nuvoton là Vi mạch Ứng dụng Vi điều khiển, Vi mạch Ứng dụng Âm thanh, Các vi mạch Điện toán Đám mây (Cloud & Computing ICs)] và dịch vụ sản xuất vi mạch bán dẫn. Họ vi mạch vi điều khiển ARM Cortex™-M0 của hãng có tên NuMicro® nổi tiếng về mật độ tích hợp và chức năng. Dòng sản phẩm Điện toán Đám mây của hãng thiết kế và sản xuất ra các chip chính cho các bo mạch chủ của máy vi tính, máy tính xách tay và máy chủ, cung cấp các giải pháp hoàn chỉnh về siêu kết nối Vào/Ra (Super I/O), vi mạch giám sát phần cứng, vi mạch quản lý điện năng, vi mạch bảo mật TPM, bộ điều khiển bàn phím máy tính xách tay, và điều khiển nhúng (EC) nền tảng di động.

Nuvoton vận hành một nhà máy sản xuất vi mạch công nghệ 6-inch nhằm cung cấp dịch vụ sản xuất đóng gói vi mạch (foundry service) cho các sản phẩm vi mạch mang nhãn nhiệu của riêng mình cũng như là cho các đối tác sản xuất được lựa chọn.

Nuvoton gồm có 3 nhóm sản phẩm: (1) Nhóm kinh doanh ứng dụng vi điều khiển, (2) Nhóm kinh doanh Điện toán Đám mây, (3) Nhóm kinh doanh xưởng sản xuất.

Nhóm kinh doanh ứng dụng vi điều khiển của Nuvoton tập trung chủ yếu vào các vi mạch vi điều khiển và các vi mạch xử lý âm thanh (voice & speech). Họ NuMicro® của Nuvoton là dòng vi điều khiển đa năng 32 bit đầu tiên có lõi ARM® Cortex™-M0 được giới thiệu ở châu Á; Sản phẩm này có các tính năng như đầu vào điện áp có dải rộng, khả năng chống nhiễu cao, có thiết kế chống được tiếng ồn cao, đặc biệt phù hợp cho điều khiển hệ thống công nghiệp giống như vi điều khiển 8 bit. Thị trường mục tiêu của nó gồm có điện tử y tế, động cơ DC không chổi than, màn hình cảm ứng, USB và v.v… Dòng emPowerAudio™ của Nuvoton cung cấp các thiết kế nền tảng nhạc thoại (voice-base) với hiệu suất cao chưa từng có, tiêu thụ ít điện năng, và các lợi thế về thời-gian-ra-thị-trường nhằm mở rộng sang một loạt các thiết bị âm thanh di động, các hệ thống thông tin giải trí trong phương tiện giao thông, và điện thoại VoIP. Hệ thống âm thanh trên chip ARM (ARM Audio SoC) của Nuvoton là ChipCorder đầu tiên của ngành công nghiệp có tính năng lõi vi điều khiển 32-bit ARM® Cortex™-M0. Cụ thể là hệ-thống-trên-chip (SoC) ISD9160 tối ưu hóa việc ghi và phát lại âm thanh với công suất thấp ở một loạt yêu cầu các ứng dụng công nghiệp, như là các thiết bị y tế di động, hệ thống an ninh, và các phương tiện giao thông công cộng cũng như là các thiết kế dân dụng, bao gồm âm thanh không dây, cảm biến nút nhấn điện dung cho các màn hình cảm ứng, các thiết bị điện gia dụng, đồ chơi và các thứ mới khác.

Nuvoton sản xuất nhiều loại Vi mạch Ứng dụng Chuyên biệt (ASICs); tiếp nối sự nỗ lực của Winbond trong suốt những năm qua, Nuvoton đã chiếm lĩnh được sự phát triển các sản phẩm chip chính cho các bo mạch chủ máy vi tính, máy tính xách tay và máy chủ, cung cấp các giải pháp hoàn chỉnh và đa dạng về siêu kết nối Vào/Ra (Super I/O), và các linh kiện vi mạch cho giám sát phần cứng, quản lý điện năng, bảo mật TPM, điều khiển bàn phím máy tính xách tay,… Đặc biệt là các sản phẩm siêu kết nối Vào/Ra (Super I/O) và điều khiển nhúng (EC) nền tảng di động đã giúp hãng chiếm được một thị phần chi phối trên thị trường.

Nhóm kinh doanh xưởng sản xuất của Nuvoton vận hành một nhà máy sản xuất chip bán dẫn (Foundry FAB), đáp ứng một loạt các công nghệ bao gồm Generic Logic, Mixed Signal (Mixed Mode), High Voltage, Ultra High Voltage, Power Management, Mask ROM (Flat Cell), các xử lý Bộ nhớ Logic Non-Volatile nhúng, v.v… trên nền tảng công nghệ 0.35 µm tới 0.6 µm.

















</doc>
<doc id="2221590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221590" title="Philippe Mexès">
Philippe Mexès

Philippe Mexès (; sinh 30 tháng 3 năm 1982) là một cầu thủ bóng đá người Pháp thi đấu ở vị trí hậu vệ giữa cho câu lạc bộ Italia A.C Milan tại Serie A và cho đội tuyển Pháp.


{| class="wikitable" style="text-align:center"
! colspan=3 | Pháp
!Năm!!Trận!!Bàn
!Tổng cộng||29||1



</doc>
<doc id="2221595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221595" title="Hình tượng gấu trong văn hóa">
Hình tượng gấu trong văn hóa

Gấu (Tiếng Anh: Bear; Tiếng La tinh: Ours) là một loài động vật có vú, có kích thước to lớn, dữ tợn và người ta có thể thấy chúng hiện diện hầu hết mọi nơi thế giới, từ vùng nhiệt đới nóng ẩm đến vùng cực lạnh giá, từ những cánh rừng nhiệt đới đến những vùng núi cao khắp các châu lục. Hình tượng gấu trong văn hóa thế giới được nhìn nhận dưới nhiều gốc độ khác nhau, tùy theo từng nền văn hóa. Như đối với người Celte, gấu là biểu trưng của giai cấp chiến binh; Đối với người Ainu ở Nhật Bản, gấu là tổ tiên; Đối với văn hóa Trung Hoa, gấu mang thể khí dương, thể hiện sức mạnh quyền lực...

Tại Châu Âu, hơi thở của con gấu mang tính chất huyền bí tỏa ra từ các hang động. Như vậy, gấu là biểu hiện của sự tăm tối, của bóng tối: Trong giả kim thuật, nó ứng với màu đen của trạng thái đầu tiên của vật chất. Cảnh tối tăm, cái vô hình gắn với những cấm kỵ, điều đó càng tăng cường chức năng truyền phép của gấu.

Cũng như nhiều loài thú lớn hung dữ, gấu thuộc về biểu tượng của cái vô thức mang tính âm ty: con vật của thái âm và những cảnh quan khêu gợi bên trong lòng đất mẹ. Vì vậy rất dễ giải thích vì sao nhiều dân tộc vùng Altai coi gấu là thủy tổ của họ. Thẻo ghi chứ của Uno Harva: "Sternberg đã xác nhận ở lưu vực sông Amur có nhiều bộ lạc cho mình xuất thân từ hổ hay từ gấu, bởi thủy tổ của họ đã nằm mơ có quan hệ tình dục với những con vật này..."

Gấu là một loài động vật to lớn, hung dữ và nguy hiểm, không được kiểm soát, như một sức mạnh nguyên thủy, theo truyền thống gấu là một biểu trưng của tính hung ác, dã man, tàn nhẫn. Nhưng trong một chừng mực nhất định, gấu có thể được thuần hóa, và mặt kia của biêu tượng hiện ra ở đây: nó nhảy múa, nó tung hứng. Người ta có thể dụ nó bằng mật ong mà nó thích ăn. Việc gấu tập đi bằng hai chân được liên tưởng đến dáng điệu của cô vũ nữ tương phản với dáng điệu thô kệch bẩm sinh của gấu.Tựu trung nó tượng trưng cho những sức mạnh sơ đẳng có khả năng tiến hóa từng bước, nhưng cũng có thể có những thoái triển đáng sợ.

Trong thần thoại Hy Lạp, gấu luôn đi theo nữ thần Artemis, vị nữ thần thái âm, với những nghi lễ thờ bái tàn bạo. Gấu thường là hóa thân của nữ thần này, mỗi khi nàng hiện hình. Con vật thái âm này thể hiện một trong hai mặt của phép biện chứng gắn với huyền thoại thái âm: nó có thể là quái vật hay là vật hy sinh, là giáo sĩ làm lễ hiến tế hay bị hiến tế. Trong nghĩa ấy gấu đối lập với thỏ rừng. Nó đại diện một cách điển hình cho cái mặt quái dị, tàn ác, hiến sinh của huyền thoại này. Từ đó mà có cách kiến giải tương ứng của khoa học phân tâm học, với Jung.

Cũng như mọi biểu hiện của cái thiên âm tính, gấu có quan hệ với thế giới bản năng. Do thế lực của nó, Jung coi nó là biểu tượng của mặt nguy hiểm của vô thức.

Người Ainu ở Nhật Bản (một bộ tộc sống ở miền Bắc Nhật Bản trên đảo Hokkaido), cho rằng gấu là một nữ thần núi, tối cao trong tất cả các vị thần. Lễ hội gấu ở chỗ họ diễn ra vào tháng chạp hàng năm (lễ hội này trong tiếng Ainu gọi là Kamui omante). Vào những dịp ấy thần xuống trần và được loài người đón tiếp. Thần để lạ các món quà cho họ và trở về thiên giới, đối với người Ainu họ xem gấu là tổ tiên của mình.

Ở Trung Quốc, con gấu là một biểu tượng thuộc giống đực, báo trước việc sinh con trai, là biểu hiện của khí dương. Gấu ứng với núi, là môi trường sống của nó, và đối lập với rắn (âm tính ứng với nước). Đại Vũ, người tổ chức thiên hạ, khi thực thi chức phận của mình, mang hình con gấu. Có điều đây không hẳn là sự đảo ngược biểu tượng - nhiều nhất cũng chỉ là một sự đối lập, tương đối giữa gấu đực và gấu cái - vì chức danh wang (vương) ở Trung Quốc bao hàm hai quyền lực...

Ở Trung Quốc cổ sơ, L.C.Hopkins nghĩ đã nhận ra được, trong một minh văn đời nhà Thương và một minh văn khác đời nhà Chu hình một pháp sư saman đang nhảy múa, đeo mặt nạ và khoác da gấu.

Bảo tàng gấu bông ở Đông Nam Á - Teddy Bear Museum Pattaya


</doc>
<doc id="2221603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221603" title="Năm tứ đế">
Năm tứ đế

Năm bốn Hoàng đế hay Năm tứ đế (tiếng Latin: "Annus quattuor imperatorum") là một năm trong lịch sử của đế quốc La Mã, khi vào năm 69, Bốn vị hoàng đế thay nhau cai trị đế quốc La Mã. Những vị hoàng đế này là Galba, Otho, Vitellius và Vespasianus.

Vụ tự sát của hoàng đế Nero vào năm 68 đã châm ngòi cho một cuộc nội chiến trong giai đoạn ngắn, cuộc nội chiến La Mã đầu tiên kể từ cái chết của Marcus Antonius năm 30 TCN. Từ tháng 6 năm 68 cho đến tháng 12 năm 69, ngai vàng La Mã đã thay chủ 4 lần. Sự nỗi dậy và sụp đổ lần lượt của Galba, Otho và Vitellius cho đến lúc Vespasianus, người sáng lập ra triều đại Flavia, lên ngôi vào tháng 7 năm 69. Giai đoạn này của cuộc nội chiến đã trở thành biểu tượng của sự rối loạn chính trị theo chu kỳ trong lịch sử đế chế La Mã. Tình trạng hỗn loạn quân sự và chính trị được tạo ra bởi cuộc nội chiến này đã ảnh hưởng nghiêm trọng, chẳng hạn như sự bùng nổ của cuộc nổi loạn Batavi. (trong khi Cuộc nổi dậy của người Do Thái đang được tiến hành.)

Năm 68, Vindex, thống đốc vùng Gallia Lugdunensis (nước Pháp ngày nay) nổi loạn chống lại Nero. Nhưng Vindex không có ý định giành lấy vương miện cho bản thân vì ông ta biết rằng mình không có được sự ủng hộ rộng rãi của quân đội. Vindex đề nghị Glaba nắm chiếc vương miện quyền lực. Galba do dự và Alas, thống đốc Aquitania liên tục đề nghị ông ta giúp đỡ Vindex. Ngày 2 tháng 4 năm 68, Galba tiến 1 bước quan trọng tại Carthago Nova và tuyên bố ông ta là người đại diện của nhân dân La Mã. Tuyên bố này không bộc lộ ý định tiến chiếm vương quyền của Nero nhưng đã đặt Galba vào hàng ngũ đồng minh của Vindex. Otho, người chồng bị cắm sừng của Poppaea Sabina và là thống đốc Lusitania (Bồ Đào Nha ngày nay) liên kết với Galba sau đó. Nhưng Otho không có quân đoàn nào và Galba thì chỉ có 1 quân đoàn trong tay. Galba nhanh chóng xây dựng một quân đoàn mới tại Hispania. Tháng 5 năm 68, khi Vindex bị quân đoàn Rhine đánh bại, Galba tuyệt vọng lùi sâu hơn vào đất Hispania. Không nghi ngờ gì nữa, ông ta đã nhìn thấy dấu chấm hết sự nghiệp của mình vào lúc đó.

Bất ngờ thay, tin tức đến với Galba khoảng 2 tuần sau đó là Nero đã chết và Galba được viện nguyên lão trao quyền lực hoàng đế vào ngày 8 tháng 6 năm 68. Động thái này có được là do sự ủng hộ của các pháp quan. Việc Galba giành được quyền lực được lưu ý ở hai điểm, Thứ nhất, nó đánh dấu sự chấm dứt vương triều Julio-Claudius. Thứ hai, nó chứng minh 1 điều rằng để giành được danh hiệu hoàng đế không nhất thiết cứ phải ở Roma. Galba tiến vào Gaul cùng với một phần quân đội của mình và nhận sự ủy nhiệm đầu tiên từ viện nguyên lão. Trong mùa thu, Galba đánh bại Clodius Macer, người đã chống lại Nero tại Bắc Phi và dường như muốn chiếc ngai vàng cho bản thân ông ta. Galba được công nhận là hoàng đế và chào đón vào thành phố ở chỉ bởi một quân đoàn duy nhất, VII "Galbiana", sau này được biết đến với tên VII "Gemina".

Do Hoàng đế Galba không có con nối dõi, và Otho, khích lệ bởi những tiên đoán của nhà chiêm tinh, mong muốn trở thành người kế thừa ngai vàng. Ông đã đến một thỏa thuận bí mật với một sủng thần củ vua Galba, Titus Vinius, theo đó, ông đồng ý kết hôn với con gái của Vinius để đổi lấy sự hỗ trợ của Vinius. Tất nhiên khi ấy Otho được coi là người sẽ kế vị Galba. Otho hoàn toàn tin tưởng, bởi thực tế ông là người góp công lớn nhất đưa Galba lên ngôi Hoàng đế. Tuy nhiên, trong tháng 1 năm 69, hy vọng của ông bị tiêu tan bởi Hoàng đế chính thức nhận Lucius Calpurnius Piso Licinianus làm con nuôi: vốn từ lâu vua Galba đã nghĩ đến việc truyền ngôi vua cho Piso. Vì thế, Otho vô cùng tức giận khi người được Galba chọn thừa kế lại là Piso Licinianus. Otho ngay lập tức thực hiện kế hoạch giành lấy vương miện. Và thật chẳng khó khăn gì cho Otho, không chỉ vì ông có uy tín lớn trong quân đội, mà bởi thực tế quân đội đã vô cùng căm ghét Galba.

Với một lực lượng hùng mạnh ông trở về quảng trường La Mã, và ở chân đồi Capitoline gặp Galba, người đã được báo động bởi những tin đồn khá mơ hồ về sự phản bội, đã tìm đường thông qua một đám đông dày đặc vây quanh để tới doanh trại của đội cận vệ. Quân đoàn đang làm nhiệm vụ ở Palatine, mà đã đi cùng với hoàng đế, lập tức bỏ rơi ông ta. Galba, và người con con trai nuôi của ông Piso cùng những người khác đã bị sát hại dã man bởi những người lính vệ binh hoàng gia. Sau một cuộc giao tranh ngắn ngủi, Otho trở về doanh trại trong chiến thắng, và cùng ngày đã được trao quyền hợp pháp bởi nguyên lão với danh hiệu Augustus, một quan bảo dân quyền lực và quan chức cấp cao. Otho có được thành công cho bản thân mình nhờ cảm nhận được sự bất mãn của lực lượng cận vệ hoàng gia và phần còn lại của quân đội vì Galba từ chối trả số vàng hứa hẹn để họ hỗ trợ ông ta lên ngôi. Dân số của thành phố cũng không hài lòng với Galba. Hành động đầu tiên của Otho khi là hoàng đế đã cho thấy rằng ông không hoàn toàn biết về những sự kiện này.

Trước tình thế đó, Viện Nguyên lão không còn cách nào khác là công nhận tước vị Hoàng đế cho Otho. Mặc dù vậy, các thành viên của Viện Nguyên lão vẫn nhìn Otho với con mắt nghi ngờ bởi cách mà ông nắm lấy quyền lực, và đặc biệt bởi Otho là bạn cũ của Nero. Tuy thế, họ vẫn trao cho Otho đủ quyền lực như các vị Hoàng đế trước đây.

Otho hầu như không thể kiểm soát được mức độ trung thành của quân đội vì ông có quá ít mối liên hệ với quân đội. Otho chỉ nhận thấy sai lầm này khi Vitellius, thống đốc Germania, nổi lên chống lại mình. Các xứ Gaul và Tây Ban Nha ngay lập tức tuyên bố ủng hộ Vitellius. Otho muốn tránh một cuộc nội chiến bằng cách đề nghị chia sẻ quyền lực với Vitellius và kết làm đồng minh. Otho thậm chí còn cầu hôn con gái của Vitellius. Vitellius không chấp thuận cả hai đề nghị của Otho và vào tháng 3, các quân đoàn của Vitellius lên đường tiến về Rome.

Trước hành động của Vitellius, Otho đã chọn một chiến thuật đơn giản: lui về phía Bắc Ý để làm chậm bước tiến của Vitellius. Các quân đoàn Danube tuyên bố ủng hộ Otho và ưu thế về mặt quân sự nghiêng về phe Hoàng đế. Tuy vậy, các quân đoàn Danube ở quá xa và Otho muốn họ tiến về Roma. Otho hiểu rằng với một đội quân đến từ xa như của Vitellius, làm chậm bước tiến của họ đồng nghĩa với chiến thắng. Hai tướng của Vitellius là Valens và Caecina hiểu ngay rằng thời gian đang ủng hộ Otho. Họ quyết định phải mở cuộc tấn công trực diện vào quân đội của Otho trước khi các quân đoàn Danube kịp can thiệp. Quân đội của Vitellius dựng một cây cầu vượt qua sông Po vào đất Italy. Otho đứng trước hai lựa chọn: hoặc lùi sâu về đất Ý, tuy tránh được cuộc tấn công trước mắt của Vitellius nhưng lại càng cách xa các quân đoàn Danube; hoặc chiến đấu với Vitellius và chờ tiếp viện. Otho lựa chọn chiến đấu. Và đội quân của ông thất bại hoàn toàn tại Cremona ngày 14 tháng 4 năm 69.

Khi tin thất trận đến với Otho một ngày sau đó, Otho hiểu rằng mình đã thất bại. Ông khuyên gia đình và bạn bè tìm đường thoát thân, còn mình thì tự vẫn một ngày sau đó, 16 tháng 4 năm 69. Cái chết của Otho khiến cho La Mã tránh được một cuộc nội chiến. Mặc dù có nhiều tranh cãi về cách Otho nắm quyền lực, nhưng rất nhiều người La Mã cảm phục cái chết của ông. Họ tin rằng Otho đã chọn cho mình một kết thúc nhẹ nhàng, không gây đổ máu cho Đế chế La Mã. Nhiều binh lính của Otho nhảy vào giàn hỏa thiêu để chết cùng vị Hoàng đế của họ.

Sau khi Otho chết, những người ủng hộ ông, đã tìm kiếm ứng cử viên khác để hỗ trợ, và hướng đến Vespasianus. Theo Suetonius, một lời tiên tri phổ biến ở các tỉnh miền Đông tuyên bố rằng từ Judaea, những người cai trị trong tương lai của thế giới sẽ đến. Vespasianus cuối cùng đã tin rằng lời tiên tri này áp dụng đối với ông ta, và tìm thấy một số sấm truyền, tiên tri, và những điềm báo mà tăng cường niềm tin.

Ông cũng tìm thấy sự khích lệ ở Mucianus, thống đốc của Syria, và, mặc dù Vespasianus là một người kỷ luật nghiêm ngặt và cải cách mạnh tay, binh sĩ của Vespasianus đã dành ủng hộ tuyệt đối dành cho ông. Mọi con mắt ở phía Đông bây giờ hướng vào ông. Mucianus và các quân đoàn Syria đã sẵn sàng để hỗ trợ ông. Trong khi ông đang ở Caesarea, ông được tuyên bố là hoàng đế vào ngày 1 tháng 7 năm 69, lần đầu tiên là quân đội tại Ai Cập dưới quyền Tiberius Julius Alexandrus, và sau đó là quân đội của ông ở Judaea (ngày 11 tháng 7 theo Suetonius, ngày 03 tháng bảy theo Tacitus).

Tuy nhiên, Vitellius, người đang chiếm ngai vàng, có những đội quân tốt nhất của Roma bên phe ông ta - cựu chiến binh của quân đoàn Gallia và vùng sông Rhine. Nhưng uy tín của Vespasianus khiến ông nhanh chóng tập hợp được một quân đội mạnh, và quân đội của Moesia, Pannonia, và Illyricum sớm tuyên bố ủng hộ cho ông, và tôn ông làm làm chủ của một nửa của thế giới La Mã.

Trong khi Vespasianus ở Ai Cập để đảm bảo nguồn cung cấp lương thực của đế quốc, quân đội của ông đã tiến về phía đông bắc Ý dưới sự lãnh đạo của M. Antonius Primus. Họ đánh bại quân đội của Vitellius (đã chờ đợi ông ở Mevania) tại "Bedriacum" (hoặc Betriacum), cướp phá Cremona và tiến về Roma. Họ tiến vào La Mã sau một cuộc chiến đấu dữ dội. Trong một sự nhầm lẫn do cuộc hỗn loạn, các công trình trên đồi Capitol đã bị đốt cháy và Sabinus, anh trai của Vespasianus đã bị giết bởi đám đông.

Ngay khi nhận tin loan báo về thất bại và cái chết của đối thủ tại Alexandria, vị hoàng đế mới một lần nữa gửi nguồn cung lương thực hết sức cần thiết đến Roma, cùng với một sắc lệnh hoặc lời tuyên bố về chính sách, trong đó ông đã bảo đảm một sự thay đổi toàn bộ luật pháp của Nero, đặc biệt là những người liên quan đến tội phản quốc. Trong khi ở Ai Cập, ông đã đến thăm đền Serapis, tại nơi này theo ghi chép, ông đã trải qua một giấc mộng.

Vespasianus được tuyên bố là hoàng đế bởi Viện nguyên lão trong khi ông ở Ai Cập vào tháng 12 năm 69 (người Ai Cập đã tuyên bố ông làm hoàng đế vào tháng 7 năm 69). Trong một giai đoạn ngắn, việc quản lý của đế chế đã được giao cho Mucianus, với sự trợ giúp của con trai Vespasianus, Domitianus. Mucianus bắt đầu thời kì cai trị của Vespasianus với cải cách về thuế là để khôi phục lại nền tài chính của đế chế. Sau khi Vespasianus đến Roma vào giữa năm 70, Mucianus tiếp tục nhấn mạnh với Vespasianus về vấn đề thu thuế càng nhiều càng tốt Vespasianus đã không phải nhận bất kỳ mối đe dọa trực tiếp ảnh hướng đến quyền lực của mình sau cái chết của Vitellius. Ông trở thành người sáng lập ra triều đại Flavianus ổn định, kết thúc triều đại Julio-Claudius. Ông băng hà vào năm 79, trước lúc nhắm mắt ông đã nói câu nói nổi tiếng, ""Vae, puto deus fio"" ("Argh, tôi phải trở thành một vị thần...").





</doc>
<doc id="2221606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221606" title="Alexandra, Singapore">
Alexandra, Singapore

Alexandra là khu vực dọc theo đường huyết mạch Alexandra, nối liền Pasir Panjang với Queenstown, Bukit Merah, Đông Lăng, Singapore và Tiong Bahru.




</doc>
<doc id="2221608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221608" title="Elon Musk">
Elon Musk

Elon Musk (sinh ngày 28 tháng 6 năm 1971) là một nhà phát minh, doanh nhân, tỉ phú người Nam Phi. Ông được biết đến nhiều nhất vì đã sáng lập SpaceX và đồng lập Tesla Motors và PayPal. Tại SpaceX ông là CEO và Trưởng bộ phận thiết kế và ở Tesla Motors ông là Chủ tịch, CEO và Kiến trúc sư sản phẩm. Musk cũng là Chủ tịch của SolarCity.

Từ nhỏ đã tỏ ra là một thần đồng, ông sang Canada năm 17 tuổi rồi sau đó là Hoa Kỳ để học tập và theo đuổi ước mơ phát triển các công nghệ thay đổi tương lai loài người. Ông là người đóng góp quan trọng vào sự phát triển của thanh toán trực tuyến, phát triển năng lượng sạch và các hệ thống giao thông tiên tiến, chinh phục không gian... Ông là người gây cảm hứng cho nhân vật Tony Stark trong Iron Man. Ông là người mà nhiều người hâm mộ.

Elon Musk sinh ra tại Pretoria, Nam Phi trong một gia đình có cha, Errol Musk, là người Nam Phi và mẹ, Maye Haldeman là người Canada. Từ khi còn rất nhỏ Elon đã tự mình học lập trình, và ở tuổi 12 cậu đã bán phần mềm đầu tiên của mình- một trò chơi không gian tên là Blastar- với giá khoảng 500 đô la.

Sau khi học hai năm lớp 8, 9 ở trường Trung học Bryanston, Musk trúng tuyển vào Trung học nam sinh Pretoria. Ông rời quê nhà năm 1988 ở tuổi 17 để tránh nghĩa vụ quân sự trong quân đội Nam Phi bấy giờ bảo vệ chế độ Apartheid như ông từng kể: " Tôi không có vấn đề gì với việc phục vụ quân đội, tuy nhiên phục vụ trong quân đội Nam Phi đàn áp người da đen không có gì là một cách hay để tiêu tốn thời gian". Ông muốn tới Hoa Kỳ, từng nói rằng: "Đó là nơi những điều vĩ đại có thể thực hiện".

Năm 1992, sau khi học hai năm tại Queen's University, Kingston, Ontario, Musk rời Canada theo học đồng thời ngành kinh doanh và vật lý tại Đại học Pennsylvania, nhận hai bằng cử nhân Kinh tế và Vật lý tại đây. Sau đó, ông chuyển tới Thung lũng Silicon, California và theo học tiến sĩ về Vật lý Ứng dụng và Khoa học Vật liệu tại Đại học Standford. Ông bỏ ngang việc làm nghiên cứu sinh để theo đuổi cách mạng công nghệ, lấy cảm hứng từ những nhà cách tân trước đó như Nikola Tesla, Bill Gates, Steve Jobs, và Walt Disney, Musk xem xét ba lĩnh vực mà ông muốn tham dự mà ông cho là những vấn đề sẽ ảnh hưởng nhiều nhất tới tương lai nhân loại, "Một là Internet, hai là năng lượng tái tạo, ba là chinh phục không gian."

Năm 1995, Musk khởi nghiệp với dự án Zip2, cung cấp phần mềm ấn hành nội dung số cho các tổ chức mới, cùng với em trai Kimbal Musk.. Năm 1999, bộ phận AltaVista của Compaq mua lại Zip2 với 307 triệu đô la tiền mặt và 34 triệu đô la cổ phiếu.

Musk đồng sáng lập X.com, một công ty về dịch vụ tài chính trực tuyến và thanh toán qua email tháng 3 năm 1999. Một năm sau đó, trong một cuộc sáp nhập 50/50 về vốn, X.com mua lại Confinity, một hãng vận hành một hệ thống thanh toán đấu giá có quy mô tương tự như X.com, gọi tên là Paypal. Musk đã sắp xếp thương vụ này do niềm tin vào việc chuyển khoản trực tiếp đang nở rộ của công nghệ P2P. Musk tin rằng nhánh con Confinity sẽ trở thành phương tiện cần thiết để tích hợp và phát triển một nền tảng thanh toán giữa các cá nhân bên trong X.com. Công ty kết hợp ban đầu thu nhận X.com làm tên tập đoàn, nhưng vào tháng 2 năm 2001, X.com đổi tên chính thức của nó thành Paypal Inc. Musk đã cổ vũ mạnh mẽ cho trọng tâm của một Paypal mới nhằm vào hệ thống thanh toán toàn cầu và rời khỏi những sự cung cấp tài chính lõi của X.com.

Sự phát triển ban đầu của PayPal phần lớn là do một chiến dịch phát triển rộng khắp thành công của Musk. Tháng 10 năm 2002, PayPal được eBay mua lại với giá 1.5 tỷ giá trị cổ phiếu.. Vào thời điểm bán, Musk, cổ đông lớn nhất của công ty, nắm 11.7% cổ phiếu của PayPal.

Musk thành lập công ty thứ ba của ông, Space Exploration Technologies (SpaceX), vào tháng 6 năm 2002
và hiện là CEO và Giám đốc Kỹ thuật của tập đoàn này. SpaceX phát triển và chế tạo các phương tiện phóng ra không gian với trọng tâm hướng vào việc phát triển công nghệ tên lửa. Hai tên lửa đầu tiên của công ty là Falcon 1 và Falcon 9 và phi thuyền đầu tiên của nó mang tên Dragon.

SpaceX đã giành được hợp đồng 1,6 tỷ đô la với NASA ngày 23 tháng 12 năm 2008, cho 12 chuyến bay của Falcon 9 và Dragon vào Trạm Vũ trụ Quốc tế ISS, thay thế cho Space Shuttle của NASA sau khi nó hết thời gian hoạt động năm 2011. Ban đầu, Falcon 9/Dragon sẽ thay thế chức năng vận tải hàng hóa của Shuttle và việc vận chuyển phi hành gia sẽ được thực hiện bởi Tàu vũ trụ Soyuz. Tuy nhiên, SpaceX đã thiết kế Falcon 9/Dragon nhằm vào việc vận chuyển phi hành gia và Ủy ban Augustine (Cơ quan Hoa Kỳ phụ trách các chuyến bay có người lái vào vũ trụ) đã khuyến nghị việc vận tải hành khách bởi các công ty thương mại như SpaceX.

Musk nói rằng ý tưởng về công nghệ vũ trụ của mình chịu ảnh hưởng từ series "Foundation" của Issac Asimov , và xem việc khai phá vũ trụ như một bước quan trọng trong việc mở rộng—nếu không nói là bảo tồn-sự hiểu biết của đời sống con người. Musk từng nói rằng sự sống trải trên nhiều hành tinh khác nhau có thể đóng vai trò như một hàng rào ngăn chặn những mối đe dọa sự tồn vong của loài người. "Một thiên thạch hay một siêu núi lửa có thể hủy diệt chúng ta, và chúng ta đối mặt với những thảm họa mà khủng long chưa từng biết tới: một virus được lập trình, một sự hình thành do sơ suất một vi lỗ đen, sự ấm lên toàn cầu thảm họa hoặc một công nghệ thậm chí chưa được biết đến nào đó có thể báo hiệu sự tiêu vong của chúng ta. Nhân loại đã tiến hóa hàng triệu năm, nhưng trong 60 năm gần đây các vũ khí nguyên tử tạo nên nguy cơ tiêu diệt chính chúng ta. Sớm hay muộn, chung ta phải mở rộng sự sống ra ngoài trái cầu xanh lam này-hoặc là tuyệt chủng." Mục tiêu của Musk là giảm giá thành của một chuyến bay có chở người xuống còn 1/10 hiện nay. Ông thành lập SpaceX với 100 triệu đô la từ tài sản ban đầu của mình. Ông hiện vẫn đóng vai trò điều hành lẫn chỉ đạo kĩ thuật của công ty đóng ở Hawthorne, California này.

Trong 7 năm, SpaceX đã thiết kế dòng thiết bị phóng Falcon và phi thuyền đa mục đích Dragon từ chỗ không có gì. Tháng 9 năm 2009, tên lửa Falcon 1 trở thành phương tiện nhiên liệu lỏng đầu tiên do tư nhân hùn vốn đưa được một vệ tinh vào quỹ đạo Trái Đất. NASA đã chọn SpaceX để tham gia vào dự án đầu tiên tin cậy các công ty tư nhân vận chuyển hàng hóa tới ISS. Hợp đồng này, có giá trị từ 1.6 tỉ tới 3.1 tỷ đô la, là một dấu mốc quan trọng của trạm vũ trụ trong việc vận chuyển hàng tới trạm và trở lại. Bên cạnh những dịch vụ này, mục tiêu của SpaceX còn bao gồm việc đồng thời hạ giá các chuyến bay tới quỹ đạo và cải thiện độ tin cậy lên cỡ mười lần, trong khi tạo nên thiết bị phóng ra quỹ đạo đầu tiên có thể hoàn toàn tái sử dụng. Tuy hiện đang trong giai đoạn tìm cách đưa người ra ISS, năm 2011 Musk khẳng định mục đích cá nhân của ông là đưa người ra khai phá và định cư ở Sao Hỏa, trong khoảng 10-20 năm nữa.
Ngày 25 tháng 5 năm 2012, tàu SpaceX Dragon đáp xuống ISS, ghi dấu mốc lịch sử lần đầu tiên có một công ty tư nhân phóng và đáp thành công một phương tiên xuống Trạm Vũ trụ Quốc tế .

Tesla Motors được Martin Eberhard và Marc Tarpening gây vốn vào tháng 7 năm 2003, Musk đầu tư thành lập tháng 2 năm 2004 và trở thành Chủ tịch Hội đồng Quản trị; nhưng đam mê của ông với ô tô điện đã có từ thời còn trẻ. Do ảnh hưởng của khủng hoàng tài chính thế giới năm 2008 và kéo theo đó là một đợt cắt giảm nhân lực bắt buộc ở Tesla, Musk buộc phải đảm nhận thêm vị trí CEO. Ông khẳng định đường hướng của công ty là đầu tiên phát triển những chiếc xe thể thao hạng sang để thu hút sự quan tâm tới xe điện và kiếm lợi nhuận ban đầu nhằm nuôi mục đích lâu dài là cung cấp ô tô điện phổ biến cho người bình dân, giảm đáng kể lượng tiêu thụ dầu thô toàn cầu

Musk đóng vai trò tích cực trong công ty và đặc biệt chỉ đạo thiết kế các mẫu sản phẩm cũng như định hướng chiến lược, nhưng dù là CEO ông không liên hệ sâu vào việc điều hành kinh doanh hàng ngày. Ông được cho là nắm 32% cổ phần tại Tesla, tập đoàn này được định giá 13.9 tỷ đô la vào tháng 7 năm 2013

Mẫu xe điện thể thao đầu tiên, Tesla Roadster 2008, với giá khởi điểm 109 ngìn đô la/chiếc bán được khoảng 2500 đơn vị tới 31 quốc gia, đồng thời bản thử nghiệm của nó nhận giải "Phát minh xuất sắc nhất" năm 2006 của tạp chí Time trong lĩnh vực "Phát minh về vận tải".. Tesla Model S, chiếc sedan xuất hiện trên thị trường tháng 6 năm 2012 đã trở thành hiện tượng của năm, đạt một loạt giải thưởng như giải Xe tiêu biểu nhất của năm 2013 của tạp chí Automobile. Nó bán được 2650 đơn vị trong năm 2012 ở Hoa Kỳ và 4900 đơn vị tại Bắc Mỹ chỉ trong quý I 2013, trở thành mẫu xe điện bán chạy nhất trong khu vực. Model X, mẫu xe SUV-minivan, được giới thiệu tháng 9 năm 2012 và sẽ được bán ra năm 2014.
Bên cạnh việc bán xe điện thương hiệu Tesla, Tesla Motors còn cung cấp động cơ điện cho Mercedes-Benz, Toyota và Musk dự tính sẽ cung cấp một mạng lưới các trạm sạc điện siêu nhanh cho ô tô trên khắp Bắc Mỹ trong năm 2013 Tháng 5 năm 2013, Tesla Motors cho thấy quý đầu tiên hoạt động có lợi nhuận kể từ khi nó niêm yết cổ phiếu năm 2011.

Elon Musk là người đề xuất ý tưởng ban đầu cho SolarCity, một công ty do hai người anh em họ của ông, Peter (COO) và Lyndon Rive (CEO), thành lập năm 2006. Elon Musk hiện giữ chân Chủ tịch và là cổ đông lớn nhất của SolarCity, định hướng nó cùng với Tesla Motors như một phần trong chiến dịch chống lại sự ấm lên toàn cầu. Sau vài năm phát triển, SolarCity, chủ yếu hoạt động ở California, đã vươn lên thành nhà cung cấp năng lượng mặt trời cho dân cư lớn nhất Hoa Kỳ từ năm 2011.. SolarCity cũng bước chân vào lĩnh vực ô tô điện từ năm 2009, và hợp tác với Tesla Motorrs nhằm kết hợp pin diện ô tô với pin mặt trời, cung cấp các trạm sạc miễn phí cho xe điện hiệu Tesla và phương tiện lưu trữ điện mặt trời trong những thời điểm công suất hoạt động thấp. SolarCity cũng tham gia các chương trình từ thiện, đầu tư các dự án hợp tác với chính phủ, quân đội, và các công ty khác như Google Inc. với Google Fund. Lyndon Rive kể rằng Elon Musk chỉ có rất ít thời gian cho SolarCity, chỉ liên lạc qua điện thoại vài giờ mỗi tháng và họp hội đồng quản trị, nhưng vẫn bao quát hoạt động công ty.

Musk là chủ tịch của Quỹ Musk, tập trung vào các hoạt động từ thiện phi lợi nhuận trong các lĩnh vực giáo dục khoa học, chăm sóc y tế cho trẻ em và năng lượng sạch. Ông là ủy viên quản trị của Quỹ X Prize khuyến khích các công nghệ năng lượng tái tạo. Ông cũng có chân trong Hội đồng quản trị Quỹ Không gian, Viện Hàn lâm Quốc gia về Kỹ thuật Hàng không và Vũ trụ, Hiệp hội Hành tinh, cũng như Hội đồng Tư vấn Kỹ thuật Đại học Standford và Hội đồng quản trị Caltech.

Ông khởi động một chương trình nhiều triệu đô la năm 2010 để quyên góp cho các hệ thống sử dụng năng lượng mặt trời cho các nhu cầu thiết yếu trong các khu vực chịu thiên tai. Hệ thống đầu tiên như vậy được tặng cho Trung tâm đáp ứng bão nhiệt đới Alabama vốn không được chính quyền bang và liên bang hỗ trợ. Để tỏ rõ rằng điều này không phục vụ những lợi ích thương mại của Musk, SolarCity tuyên bố rằng nó không có hoạt động kinh doanh hiện tại hay được lên kế hoạch nào ở Alabama. Tháng 9 năm 2011, Musk tới thăm thị trấn Soma thuộc quận Fukushima (Nhật Bản) nơi mới bị sóng thần trước đó, và tặng một dự án năng lượng mặt trời trị giá 250 nghìn đô la cho nơi này 

Musk đã có kế hoạch cho một dự án mang tên "Ốc đảo Sao Hỏa" vào năm 2001 nhằm mục đích đưa một nhà kính thu nhỏ có tính thí nghiệm lên Sao Hỏa, chứa các loại rau quả để trồng trên đất sao Hỏa. Dự án này bị Musk treo lại do ông sau đó đi tới kết luận rằng vấn đề cơ bản ngăn cản con người có thể trở thành một nền văn minh sinh sống ngoài không gian thực sự là việc thiếu một tiến bộ bước ngoặt trong công nghệ tên lửa; đó chính là thời điểm ông tập trung trí óc tiền bạc vào dự án SpaceX.

Mục tiêu dài hạn của Musk là thông qua SpaceX đưa loài người tới một nền văn minh ngoài không gian thực thụ. Cụ thể, ông định đưa được nhìn thấy trong đời mình, một thuộc địa với 80000 dân được thành lập trên Sao Hỏa. Ông hy vọng sẽ trên hành tinh đỏ, nói rằng: "Hẳn sẽ khá thú vị để chết trên Sao Hỏa..."

Musk tham gia vào Cam kết Hiến tặng, do Bill Gates và Warren Buffett khởi xướng, vào tháng 4 năm 2012, cam kết sẽ tặng phần lớn tài sản của mình cho các mục đích từ thiện.

Musk cũng được tường thuật là đã hỗ trợ cho một nỗ lực của Matthew Inman của website The Oatmeal để bảo tồn phòng thí nghiệm của nhà phát minh vĩ đại Nikola Tesla trên Long Island, New York và đưa nó trở thành một bảo tàng mang tên Trung tâm Khoa học Tesla tại Wardenclyffe.

Musk từng tham gia ủng hộ Ủy ban Hành động Chính trị Hoa Kỳ FWD.us, một tổ chức vận động nghị trường cho cải cách chính sách nhập cư do các doanh nhân ở Thung lũng Silicon đại diện bởi Mark Zuckerberg gây dựng. Tuy nhiên tháng 5 năm 2013, Musk công khai rút bỏ sự ửng hộ khi FWD.us đưa ra quảng cáo cho một dự án vận chuyển dầu thô đi ngược lại lý tưởng bảo vệ môi trường của ông. Cùng với một số thành viên khác như David Sacks, ông rút khỏi tổ chức và phê phán chính sách của tổ chức vận động hành lang thường ủng hộ cả hai chiều hướng chính trị cùng lúc để kiếm sự hậu thuẫn từ giới lập pháp, gọi điều đó là "vô đạo đức":"Bạn phải chiến đấu trên lẽ phải của mục đích, chứ khong phải chơi một trò Machiavelli mà bạn đồng ý ủng hộ những thứ xấu xa để những thứ tốt đẹp được thông qua".

Tháng 7 năm 2012, Musk thông báo về một dự án hoàn toàn mới của ông mang tên "Hyperloop", một hệ thống đường hầm phản lực chạy bằng năng lượng mặt trời, được ông kì vọng là sẽ cho phép di chuyển từ San Francisco tới Los Angeles trong vòng ít hơn 30 phút (nghĩa là gần đạt tới tốc độ âm thanh). Elon Musk dự trù dự án này tiêu tốn khoảng 6 tỷ đô la, tức chỉ bằng một phần 10 chi phí xây dựng đường tàu cao tốc; các chi tiết thiết kế của Hyperloop sẽ được Musk công bố tháng 8 năm 2013.

Những thành tựu đạt được đã đưa Elon Musk lên vị trí một trong những doanh nhân nhiều ảnh hưởng nhất thế giới cũng như một biểu tượng của ngành công nghệ không gian. Ông xuất hiện trong danh sách 100 nhân vật quan trọng nhất thế giới năm 2010 của tạp chí Time, danh sách 75 nhân vật ảnh hưởng nhất thế kỉ 21 của tạp chí Esquire, danh sách 20 CEO quyền lực nhất Hoa Kỳ tuổi dưới 40 của Forbes., danh hiệu Nhà cách tân của năm (2007) của tạp chí R&D Magazine, Doanh nhân của năm (2007) của tạp chí Inc Magazine, xếp vào những Huyền thoại sống hàng không năm 2010 bởi Quỹ Kitty Hawk (2010), Doanh nhân ô tô của năm (2010).

Ông cũng nhận các giải thưởng như Huy chương Vàng của Hội Hoàng gia Hàng không học Anh (2012), Huy chương Vàng Không gian của Liên đoàn Hàng không Quốc tế (FAI) năm 2010 , Giải thưởng Heinlein cho Tiến bố trong Thương mại hóa Không gian năm 2011, Giải thưởng George Low của Viện Hàng không và Hàng không vũ trụ Hoa Kỳ, Cúp Von Braun của Hội Không gian Quốc gia.

Ông nhận bằng tiến sĩ danh dự ngành thiết kế từ Cao đẳng Thiết kế Trung tâm và bằng tiến sĩ danh dự ngành kĩ thuật hàng không từ Đại học Surrey.

Đạo diễn bộ phim Iron Man kể lại rằng Elon Musk chính là nhân vật đã gây cảm hứng để xây dựng nhân vật Tony Stark trong bộ phim ăn khách nói trên. Bản thân Elon cũng được ví như một Iron Man ngoài đời thực và ông có tham gia một cảnh (đóng vai chính mình) trong Iron Man 2 với tư cách diễn viên khách mời (cameo), trong khi nhà máy của SpaceX là một địa điểm quay phim nói trên. Chiếc máy bay Dassault Falcon 900 model 1994 của ông được dùng trong bộ phim "Thank You for Smoking" (2005) mà ông có đóng một vai cameo là phi công

Elon Musk sống ở Bel Air, Los Angeles. Ông từng có hai vợ, người đầu là một sinh viên cùng học ở Đại học Queen đã trở thành nhà văn. Họ cưới nhau năm 2000 và có năm con trai (một cặp sinh đôi và một bộ sinh ba) trước khi ly dị năm 2008. Ông cưới vợ thứ hai, diễn viên người Anh Talulah Riley nhưng cũng ly dị năm 2012. Ông hiện sống độc thân và phủ nhận rằng đang hẹn hò với nữ diễn viên Cameron Diaz.

Do điều hành một lúc hai tập đoàn nên Elon Musk phải thường xuyên di chuyển giữa Los Angeles và Fremont, Thung lũng Silicon, bay trên một chiếc phản lực tiết kiệm nhiên liệu của tập đoàn. Khi ở Fremont ông thường đến nhà bạn bè đồng nghiệp ở thay vì khách sạn. Musk là một người nghiện công việc, ông làm việc khoảng 100 giờ mỗi tuần. Ông thường nói rằng mình quá bận đến nỗi không thể hẹn hò: ""Tôi nghĩ thời gian phân bổ cho việc kinh doanh và lũ trẻ đang diễn ra ổn. Nhưng tôi muốn phân bổ thêm thời gian cho hẹn hò nữa. Tôi cần một bạn gái. Một người phụ nữ cần bao nhiêu thời gian một tuần nhỉ? Có lẽ 10 giờ ư?"" . Khi được hỏi so sánh với Tony Stark, ông trả lời rằng có những điểm khác nhau quan trọng giữa ông với nhân vật Iron Man, chẳng hạn ông ""dành nhiều thời gian ở Disneyland [đưa con đi chơi] hơn là tiệc tùng""

Ngoài người em họ Lyndon Rive đang điều hành SolarCity, những người anh em khác của Musk cũng là doanh nhân. Em trai ông Kimbai là CEO của một công ty quảng cáo trực tuyến OneRiot và là chủ chuỗi nhà hàng The Kitchen., trong khi chị gái họ, Tosca Musk thành lập hãng điện ảnh Musk Entertainment. Elon Musk từng phụ trách sản xuất bộ phim đầu tiên của chị mình, "Puzzled"


Elon Musk: The mind behind Tesla, SpaceX, SolarCity with Chris Anderson at the TED2013 conference.


</doc>
<doc id="2221612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221612" title="Bukit Timah">
Bukit Timah

Bukit Timah là một khu vực và là ngọn đồi ở Singapore, nằm gần trung tâm của đảo chính Singapore. Ngọn đồi nằm ở độ cao 163,63 mét (537 ft.) và là điểm cao nhất trong các đô thị tự trị của Singapore.

Bukit Timah được coi là khu vực đắt nhất ở Singapore. Nhiều nhân vật cấp cao, người nước ngoài và các chuyên gia điều cư trú tại huyện này với những ngôi nhà, biệt thự, nhà gỗ và nhà chung cư cao cấp được thiết kế rất sang trọng.





</doc>
<doc id="2221622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221622" title="MacPherson, Singapore">
MacPherson, Singapore

MacPherson là một khu vực ở phía đông Singapore, nằm ​​trong khu quy hoạch Geylang, giữa Aljunied và Paya Lebar.



</doc>
<doc id="2221624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221624" title="Geylang">
Geylang

Geylang là khu quy hoạch của Singapore, phía đông của Vùng Trung tâm và trung tâm thương mại Singapore.

Gái mại dâm, băng đảng, cờ bạc, thuốc lậu… các loại tệ nạn tập trung về đây khiến Geylang như một xã hội tách biệt trong lòng Singapore.

Singapore có mức phạt rất nặng đối với những người vi phạm vứt rác nơi công cộng. Nhưng ở Geylang, rác có thể được vứt mọi nơi trên đường phố. Thống kê của cảnh sát, năm 2013 riêng khu vực Geylang xảy ra 135 vụ giết người, cướp giật, hiếp dâm… Các vụ ẩu đả diễn ra thường xuyên. Tình hình an ninh ở Geylang chuyển biến không đáng kể, bất chấp các chiến dịch của cảnh sát.

Tờ Straitstimes của Singapore từng nhận định, Geylang còn bất ổn hơn cả khu vực Tiểu Ấn, vốn cũng đầy băng đảng và các loại tệ nạn. Tại Geylang, chiếm đông nhất là các băng đảng, du côn gốc Hoa và thứ đến là người gốc Ấn. Mại dâm là cái đầu tiên du khách các nước Đông Nam Á được giới thiệu khi nói tới Geylang. Ở Geylang, gái mại dâm có thể đến từ nhiều quốc gia: Trung Quốc, Thái Lan, Philippines, và Việt Nam… 

Hoạt động mại dâm ở Geylang thời gian gần đây đã giảm phần nhộp nhịp, một phần do các chiến dịch truy quét của cảnh sát. Giới chức Singapore không bàng quan với tình trạng ở Geylang. Các cuộc truy quét, bắt giữ tiến hành thường xuyên ở khu vực này. Tuy nhiên thế giới ngầm ở Geylang vẫn rất khó trừ diệt.




</doc>
<doc id="2221666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221666" title="Phiến đá Rosetta">
Phiến đá Rosetta

Phiến đá Rosetta (tiếng Anh: Rosetta Stone) là một tấm bia Ai Cập cổ đại làm bằng đá granodiorite có khắc một sắc lệnh ban hành ở Memphis năm 196 TCN nhân danh nhà vua Ptolemy V. Sắc lệnh này được viết bằng ba loại chữ: trên cùng là chữ tượng hình Ai Cập Cổ đại, ở giữa là ký tự Demotic và dưới cùng là tiếng Hy Lạp cổ đại. Bởi vì phiến đá trình bày cùng một văn bản với cả ba hệ chữ viết (với một vài khác biệt nhỏ giữa chúng), nó đã cung cấp chiếc chìa khóa vô giá giúp cho khoa học hiện đại hiểu được chữ tượng hình Ai Cập.

Mặc dù người ta tin rằng ban đầu nó được trưng bày trong một ngôi đền, có thể gần Sais, phiến đá gần như chắc chắn đã bị di chuyển dưới giai đoạn đầu đạo Cơ đốc và thời kỳ Trung Cổ và cuối cùng được dùng làm vật liệu xây dựng cho pháo đài Julien gần thành phố Rashid (Rosetta) ở châu thổ sông Nin. Nó đã được phát hiện lại vào năm 1799 bởi một người lính, Pierre-François Bouchard, thuộc quân đoàn viễn chinh Pháp tại Ai Cập. Đây là tấm bia Ai Cập Cổ đại tam ngữ đầu tiên được tìm thấy trong thời kì hiện đại, phiến đá Rosetta đã khuấy động lên sự quan tâm của công chúng về khả năng giải mã ngôn ngữ cổ đại này.



</doc>
<doc id="2221673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221673" title="Thường Ninh (thân vương)">
Thường Ninh (thân vương)

Thường Ninh (chữ Hán: 常寧; 8 tháng 12 năm 1657 - 20 tháng 7 năm 1703), là vị hoàng tử thứ năm của hoàng đế Thuận Trị, mẹ là Thứ phi Trần thị (庶妃陈氏).

Thường Ninh nhận tước Cung Thân vương (恭親王) vào năm 1671.

Tháng 8 năm 1690, Thường Ninh là một trong hai chỉ huy cấp cao của Khang Hy trong cuộc viễn chinh đánh Cát Nhĩ Đan tộc Chuẩn Cát Nhĩ, với chức "An Bắc đại tướng quân" (安北大将军)., cùng với người anh là Phúc Toàn. Ông được trao nhiệm vụ đưa quân vượt "Hỉ Phong Khẩu" (喜峰口) về phía bắc kinh thành Bắc Kinh để hợp với lực lượng của Phúc Toàn tấn công Cát Nhĩ Đan.

Ngày 3 tháng 9, cánh quân của Thường Ninh chạm trán quân Cát Nhĩ Đan, bị thua. Cát Nhĩ Đan thừa thắng dẫn quân tiến sâu, cách Bắc Kinh 700 dặm. Thất bại này đã khiến Thường Ninh bị mất chỗ đứng trong hội đồng "Nghị Chính Vương Đại Thần". Mặc dù không còn được Khang Hy trọng dụng, ông vẫn tiếp tục tham gia chiến dịch đánh Cát Nhĩ Đan lần thứ 2 năm 1696, trước khi Cát Nhĩ Đan thất bại hoàn toàn năm 1697.

Khi Thường Ninh qua đời năm 1707, ông không được triều đình ban thụy, con cháu đáng lý chỉ bị giáng xuống bậc "Đa La Quận vương" nhưng cũng không có quyền thế tập tước vị.








</doc>
<doc id="2221674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221674" title="Lê Thanh Nghị, thành phố Hải Dương">
Lê Thanh Nghị, thành phố Hải Dương

Lê Thanh Nghị là một phường thuộc thành phố Hải Dương, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.
Phường Lê Thanh Nghị có diện tích 1 km², dân số năm 1999 là 9207 người, mật độ dân số đạt 9207 người/km²


</doc>
<doc id="2221685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221685" title="Mayo Chiki!">
Mayo Chiki!

Mayo Chiki! (まよチキ!) là loạt light novel do Asano Hajime thực hiện với sự minh họa của Kikuchi Seiji. Media Factory đã phát hành tác phẩm thẳng thành các tập mà không đăng trên tạp chí từ ngày 21 tháng 11 năm 2009 đến ngày 23 tháng 7 năm 2012 dưới nhãn MF Bunko J. Cốt truyện xoay quanh Sakamachi Kinjirō một nam sinh trung học bi chứng sợ phụ nữ, mỗi lần các cô gái đụng là anh chàng lại bị chảy máu cam. Kinjirō vô tình biết được bí mật của Konoe Subaru, một quản gia đẹp trai, đảm đang và mạnh mẽ mà hầu hết các cô gái trong trường đều thích trên thực tế lại là một cô gái. Vì thế Kinjirō bị buộc phải làm việc chung với Subaru và cô chủ của cô vệ bí mật đó cũng như tìm cách chữa khỏi bệnh cho mình.

Loạt tiểu thuyết đã được chuyển thể thành các loại hình truyền thông khác như manga và anime. Có hai loạt manga chuyển thể đã được thực hiện bởi các tác giả khác nhau, hãng Feel thì thực hiện chuyển thể anime của loạt tiểu thuyết và phát sóng từ ngày 7 tháng 7 đến ngày 29 tháng 9 năm 2011.






Loạt light novel do Asano Hajime thực hiện với sự minh họa của Kikuchi Seiji. Media Factory đã phát hành tác phẩm thẳng thành các tập mà không đăng trên tạp chí từ ngày 21 tháng 11 năm 2009 đến ngày 23 tháng 7 năm 2012 với 12 tập dưới nhãn MF Bunko J. D&C Media đã mua bản quyền phân phối loạt tiểu thuyết này tại Hàn Quốc còn Sharp Point Press thì phân phối tại Đài Loan.

Asano Hajime đã thực hiện chuyển thể manga của loạt tiểu thuyết với sự minh họa của Niito. Tác phẩm đã đăng trên tạp chí truyện tranh dành cho seinen là Monthly Comic Alive của Media Factory từ ngày 27 tháng 7 năm 2010 đến ngày 27 tháng 11 năm 2013. Media Factory sau đó đã tập hợp các chương lại và phát hành thành 7 tankōbon.

Asano Hajime cũng cho phép thực hiện một loạt manga khác với sự minh họa của Yuu Eichi. Tác phẩm này thì đăng trên tạp chí Nyantype của Kadokawa Shoten từ tháng 10 năm 2010. Kadokawa Shoten sau đó cũng đã tập hợp các chương lại để phát hành thành các tankōbon, tính đến ngày 26 tháng 1 năm 2012 thì đã có 2 tập được phát hành.

Feel thì thực hiện chuyển thể anime của loạt tiểu thuyết và phát sóng từ ngày 7 tháng 7 đến ngày 29 tháng 9 năm 2011 tại Nhật Bản với 13 tập trên các kênh BS-i, CBC, MBS và TBS. Sentai Filmworks đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ anime để tiến hành phân phối tại thị trường Bắc Mỹ, Madman Entertainment thì phân phối tại Úc và New Zealand, MVM đăng ký tại Anh và Ireland còn Prime sâm í bala aidol vo

Một chương trình internet radio có tên "Mayo Radi! 〜 Mayoru radio to Dōgana Boku-to〜" (まよラジ! 〜迷えるラジオと動画な僕と〜) đã được thực hiện và phát sóng song song với bộ anime từ ngày 28 tháng 7 đến ngày 20 tháng 10 năm 2011 trên trang Animate TV. Các chương trình sau đó đã được tập hợp lại và phát hành thành 3 đĩa với tên "Mayo Radio! Shuuchou Ban" đính kèm với các hộp đĩa phiên bản BD của bộ anime.

Hai đĩa chuyển thể drama CD dãđược thực hiện để đính kèm với hộp đĩa phiên bản BD của bộ anime.

Bộ anime có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tên "Be Starters!" do Kitamura Eri trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành ngày 10 tháng 8 năm 2011 với hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn đính kèm đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Bài kết thúc có tựa "Kimi ni Gohoushi" (君にご奉仕) do Iguchi Yuka, Kitamura Eri và Ise Mariya trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 10 tháng 8 năm 2011. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 24 tháng 8 năm 2011. Album chứa các bài hát do các nhân vật chính trình bày đã phát hành vào ngày 21 tháng 9 năm 2011.



</doc>
<doc id="2221697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221697" title="Trại tập trung Buchenwald">
Trại tập trung Buchenwald

Trại tập trung Buchenwald (tiếng Đức: "Konzentrationslager (KZ) Buchenwald", (rừng cây sồi) là một trại tập trung do Đức Quốc xã lập ra ở "Ettersberg" (núi Etter) gần Weimar, Đức, trong tháng 7 năm 1937, một trong các trại tập trung đầu tiên và lớn nhất trên đất Đức, sau trại tập trung Dachau được dựng lên 4 năm trước đó.

Các tù nhân từ khắp châu Âu và Liên Xô—các người Do Thái, Ba Lan và Slovenes, các người bệnh tâm thần, các người khuyết tật bẩm sinh, các tù nhân chính trị và tôn giáo, các người Di-gan và Sinti, hội viên Hội Tam Điểm, nhân chứng Giê-hô-va, các tội phạm hình sự, các người đồng tính luyến ái, và các tù binh— bị giam giữ trong trại, chủ yếu phải làm việc như người lao động cưỡng bách trong các xưởng vũ khí địa phương. Từ năm 1945 tới 1950, trại này được Nhà cầm quyền chiếm đóng Xô Viết sử dụng làm trại giam gọi là "Trại đặc biệt của Dân ủy Nội vụ" số 2.

Ngày nay các di tích của Trại tập trung Buchenwald được dùng làm nơi tưởng niệm, nơi triển lãm thường xuyên và nơi bảo tàng.

Năm 1937, Đức Quốc xã dựng lên Trại tập trung Buchenwald, gần Weimar. Có một khẩu hiệu gắn vào cổng chính của trại ghi Jedem das Seine (nghĩa đen = ‘’ai có phần nấy’’, nhưng nghĩa bóng = ‘’mỗi người nhận phần xứng đáng của mình’’). Trại tập trung này hoạt động cho tới ngày nó được giải phóng năm 1945. Từ năm 1945 tới năm 1950, trại này do Liên Xô sử dụng làm "Trại đặc biệt của Dân ủy Nội vụ" để giam các tù nhân Đức. Ngày 6.1.1950, Liên Xô trao trại này cho "Bộ Nội vụ Cộng hòa Dân chủ Đức" (Đông Đức).

Ban đầu, trại được đặt tên theo đồi "Ettersberg", nhưng sau này đặt tên lại là "Buchenwald" (‘’Rừng cây sồi’’). "Goethe Eiche" (cây sồi của Goethe) ở trong khuôn viên trại, gốc cây này (sau khi đốn) hiện được bảo quản như là thành phần của khu tưởng niệm.

Từ tháng 4 năm 1938 tới tháng 4 năm 1945, khoảng 238.380 người thuộc nhiều quốc tịch khác nhau trong đó có 350 tù binh chiến tranh (POW) của Lực lượng Đồng minh phương Tây đã bị giam trong trại tập trung Buchenwald. Người ta ước tính có khoảng 56.000 tù nhân chết trong trại.

Trong đợt ném bom của Hoa Kỳ ngày 24.8.1944 nhắm vào xưởng vũ khí bên cạnh trại, đã có nhiều trái bom – trong đó có cả các bom gây cháy – cũng rơi vào trại gây cho nhiều tù nhân bị thương vong (2.000 tù nhân bị thương và 388 bị tử vong).

Ngày nay các di tích của trại được dùng làm nơi tưởng niệm, nơi triển lãm thường xuyên và khu bảo tàng do "Quỹ công trình tưởng niệm Buchenwald & Mittelbau-Dora" quản lý. Quỹ này cũng trông nom khu tưởng niệm trại Mittelbau-Dora.


Viên chỉ huy thứ nhì của trại tập trung Buchenwald là Karl Otto Koch, người điều hành trại từ năm 1937 tới năm 1941. Người vợ thứ hai của ông ta, Ilse Koch, đã nổi tiếng là "Die Hexe von Buchenwald" ("mụ phù thủy của Buchenwald") vì tính hung ác và tàn bạo của mụ. Koch có một vườn động vật do công sức của các tù nhân dựng lên, trong đó có một "Bärenzwinger" (vùng thấp cho các con gấu ra nô đùa để người nhìn xuống xem) đối diện với "Appellplatz" (nơi tập trung tù nhân để điểm danh). 
Bản thân Koch cuối cùng cũng bị chính quyền Đức Quốc xã nhốt trong trại Buchenwald vì tội xúi giục giết người. Các cáo buộc do hoàng thân Waldeck và Dr. Morgen đưa ra, sau đó còn thêm các cáo buộc tội tham nhũng, biển thủ, buôn bán chợ đen, và khai thác sức lao động của tù nhân cho lợi ích cá nhân. Các viên chức khác của trại cũng bị buộc tội, kể cả Ilse Koch. Phiên tòa đã xử Karl Koch bị tử hình vì đã làm ô nhục cho cả bản thân và cơ quan SS; ông ta bị xử bắn ngày 5.4.1945, một tuần lễ trước khi quân đội Hoa Kỳ tới giải phóng trại. Ilse Koch bị xử phạt 4 năm tù sau khi chiến tranh kết thúc. Hình phạt của bà ta đã được giảm xuống 2 năm tù và bà đã được phóng thích, nhưng rồi bà lại bị chính quyền Đức thời hậu chiến bắt và xử phạt tù chung thân. Bà ta đã tự tử trong xà lim nhà tù ở Bayern trong tháng 9 năm 1967. 
Người chỉ huy thứ ba và cuối cùng của trại này là Hermann Pister (1942–1945). Ông ta đã bị xét xử năm 1947 (Các phiên tòa Dachau) và bị tuyên án tử hình, nhưng ông ta đã chết trong tháng 9 năm 1948 do bệnh tim trước khi bản án được thi hành.
Số lượng phụ nữ bị giam trong trại tập trung Buchenwald là khoảng từ 500 tới 1.000 người. Những phụ nữ bị giam đầu tiên là 20 nữ tù nhân chính trị được các lính gác phụ nữ SS ("Aufseherin") áp tải; những nữ tù nhân này được đưa từ trại tập trung Ravensbrück tới trại Buchenwald trong năm 1941 và bị cưỡng bách làm điếm trong nhà thổ của trại. Cơ quan SS sau đó đã sa thải người phụ nữ cai quản nhà thổ về tội tham nhũng và trao nhiệm vụ này cho "brothel mothers" (‘’các mẹ nhà thổ’’) theo lệnh của đơn vị trưởng SS Heinrich Himmler.

Tuy nhiên, phần lớn nữ tù nhân được đưa tới trại này trong các năm 1944, 1945 là từ các trại khác, chủ yếu là từ trại tập trung Auschwitz, trại tập trung Ravensbrück và trại tập trung Bergen-Belsen. Chỉ có một ngôi nhà lớn sơ sài dành riêng cho họ; họ được giám sát bởi người phụ nữ lãnh đạo khối ("Blockführerin") Franziska Hoengesberg, đến từ Essen khi họ được di tản tới đây. Tất cả các tù nhân phụ nữ sau đó được chở tới một trong các trại tập trung phụ nữ vệ tinh của trại Buchenwald ở Sömmerda, Buttelstedt, Mühlhausen, Gotha, Gelsenkirchen, Essen, Lippstadt, Weimar, Magdeburg và Penig. Không còn nữ lính gác thường xuyên được bố trí ở trại Buchenwald nữa.

Khi trại Buchenwald được di tản, lực lượng SS đưa các tù nhân nam tới các trại khác, và khoảng 500 tù nhân nữ còn lại (trong đó có một trong các thành viên bí mật được xen vào sống với Anne Frank là "Mrs. van Daan", tên thật là Auguste van Pels), được đưa đi xe lửa và đi bộ tới trại tập trung Theresienstadt trong vùng bảo hộ Čechy và Morava. Nhiều người - kể cả Auguste van Pels – đã chết trong tháng 4 và tháng 5 năm 1945. Do số tù nhân nữ ở trại Buchenwald tương đối ít, nên cơ quan SS chỉ huấn luyện các nữ giám thị tại trại này rồi phân công họ tới một trong các phân trại giam phụ nữ. 22 lính gác nữ nổi tiếng có hồ sơ cá nhân ở trại này, nhưng dường như không ai trong số họ đã ở trong trại Buchenwald lâu hơn vài ngày. 
Ilse Koch làm trưởng giám thị ("Oberaufseherin") của 22 nữ lính gác khác trông coi hàng trăm nữ tù nhân trong trại chính. Hơn 530 phụ nữ làm lính gác trong hệ thống lớn các phân trại của trại Buchenwald và chỉ huy bên ngoài trên khắp nước Đức. Chỉ có 22 lính gác nữ được huấn luyện và phục vụ trong trại Buchenwald, so với hơn 15.500 lính gác nam.


Mặc dù việc đưa các tù binh chiến tranh thuộc Lực lượng Đồng minh phương Tây vào các trại tập trung là việc khá bất thường của Đức Quốc xã, trại Buchenwald đã giam một nhóm 168 phi công Lực lượng Đồng minh trong 2 tháng. Các phi công này là những người Mỹ, Anh, Canada, Úc, New Zealand và Jamaica. Tất cả bọn họ tới trại Buchenwald ngày 20.8. 1944.

Những phi công này đều ở trên các máy bay bị bắn rơi trên đất Pháp dưới sự chiếm đóng của Đức Quốc xã. Có 2 cách giải thích về việc họ bị đưa vào trại tập trung: 
1/ Họ đã tìm cách tiếp xúc với Lực lượng kháng chiến Pháp, một số khác đã cải trang thành thường dân và mang theo giấy tờ giả khi bị bắt; vì thế họ bị Đức Quốc xã xếp vào loại gián điệp, tức là các quyền của họ theo Công ước Genève không được tôn trọng. 
2/ Họ bị xếp vào loại người "khủng bố bằng bom" (Terrorflieger). 
Các phi công này ban đầu bị giam trong các nhà tù của Gestapo và trong các đại bản doanh ở Pháp. Tháng 4 hoặc tháng 8 năm 1944, họ cùng các tù nhân khác của Gestapo được nhét lên các toa xe lửa chở hàng kín mít đưa tới trại Buchenwald. Chuyến đi của họ kéo dài 5 ngày, trong thời gian di chuyển họ chỉ được nhận rất ít thực phẩm và nước uống. 
Một phi công nhớ lại lúc họ tới trại Buchenwald:
Họ bị ngược đãi y như các tù nhân khác ở trại Buchenwald cho tới tháng 10 năm 1944, khi có sự thay đổi chính sách nên các phi công này được tới trại Stalag Luft III, một trại nhốt tù binh chiến tranh thông thường; tuy nhiên đã có 2 phi công chết ở trại Buchenwald. Những người bị xếp vào loại "terrorflieger" (phi công khủng bố) này đã bị lên kế hoạch xử tử sau ngày 24 tháng 10; nhưng nhờ cuộc viếng thăm trại Buchenwald của các sĩ quan Không quân Đức, khi trở về Berlin, đã yêu cầu tha các phi công nói trên.

Trại Buchenwald cũng là nơi giam giữ số lớn các sinh viên đại học của Na Uy từ năm 1943 tới khi chấm dứt chiến tranh. Các sinh viên này được đối xử tốt hơn những người khác, nhưng họ đã phải chống cự việc học đường lối Quốc xã trong nhiều tháng. Họ được nhớ đến vì đã chống việc lao động cưỡng bách trong một bãi mìn, khi Đức Quốc xã muốn dùng họ làm mồi cho súng đại bác. Một sự kiện có liên quan được nhớ tới là 'Cuộc bãi công ở Burkheim'. 
Các sinh viên Na Uy trong trại Buchenwald được sống trong những nhà xây bằng đá, ấm áp, và có quần áo riêng của mình.

Mặc dù trại Buchenwald, về mặt kỹ thuật, không phải là một trại hủy diệt, nhưng nó là nơi có rất nhiều cái chết.

Một nguyên nhân chủ yếu gây ra chết chóc là bệnh tật do những điều kiện sống khắc nghiệt và sự thiếu ăn—hậu quả là bệnh tật—như thường thấy. Tuy bị suy dinh dưỡng và bị bệnh tật, nhưng nhiều người đã phải "làm việc cho đến chết" theo chính sách "Vernichtung durch Arbeit" (tiêu diệt thông qua lao động), nên các tù nhân chỉ còn cách chọn lựa giữa lao động nô lệ hoặc sẽ bị xử tử không tránh khỏi. Nhiều tù nhân chết do kết quả của "sự thí nghiệm con người của Đức Quốc xã" hoặc trở thành nạn nhân của những hành động tùy tiện do các lính gác SS gây ra. Các tù nhân khác bị giết cách đơn giản, chủ yếu là bắn chết và treo cổ.

Walter Gerhard Martin Sommer là "Hauptscharführer" (trung sĩ nhất) SS phụ trách canh gác ở Trại tập trung Dachau và trại Buchenwald. Nổi tiếng là "kẻ treo cổ của Buchenwald", anh ta được coi là kẻ thích trò tàn ác đồi bại, theo tường thuật là đã ra lệnh đóng đinh ngược vào thập giá 2 linh mục người Áo là Otto Neururer và Mathias Spannlang. Martin Sommer đặc biệt nổi tiếng ác vì đã treo các tù nhân lên cây bằng cách trói quặt 2 tay họ vào sau lưng trong "khu rừng hát", gọi vậy vì những tiếng thét phát ra từ khu rừng này.

"Vụ xử tử mà không đưa ra tòa án xét xử" ("Summary execution") các tù bimh Liên Xô cũng được thi hành ở trại Buchenwald. Ít nhất là 1.000 người đã được chọn ra trong 2 năm 1941–1942 bởi một toán đặc nhiệm gồm 3 sĩ quan Gestapo ở Dresden rồi đưa họ tới trại này để hành quyết ngay lập tức bằng cách bắn vào sau gáy, vụ "Genickschuss" (bắn vào gáy) bỉ ổi.

Trại này cũng là nơi thử nghiệm trên diện rộng các vaccine ngừa ""bệnh sốt rét do chấy rận"" (Typhus) trong các năm 1942 và 1943. Tổng cộng đã có 729 tù nhân được dùng để thử nghiệm vaccine này, trong đó có 154 người bị chết. Cuộc thử nghiệm khác diễn ra ở trại Buchenwald trong phạm vi hẹp hơn. Một cuộc thử nghiệm nhằm mục đích xác định liều lượng thuốc gây tử vong chính xác của thuốc độc nhóm alkaloid; theo lời chứng của một bác sĩ thì 4 tù binh chiến tranh Nga đã được tiêm thuốc độc, và khi thuốc tỏ ra không gây chết người, thì 4 người này bị đưa vào lò thiêu cho chết ngạt rồi sau đó phẫu tích tử thi. Trong nhiều cuộc thử nghiệm khác, có một thử nghiệm nhằm thử sự hiệu lực của nhựa thơm (‘’balm’’) đối với những vết thương do bom cháy gây ra những vết bỏng phốtpho rất trầm trọng trên thân thể tù nhân. Khi nghi ngờ về bản chất của thử nghiệm này tại phiên tòa, và đặc biệt trên thực tế là các thử nghiệm được thiết kế trong một số trường hợp nhằm gây tử vong và chỉ để đo thời gian trôi qua cho đến khi cái chết xảy ra, một luật sư bênh vực cho bác sĩ Đức Quốc xã đã nói rằng mặc dù là một bác sĩ, nhưng ông ta (chỉ) là một người hành quyết được chỉ định cách hợp pháp.

Người dân Đức địa phương cho rằng trách nhiệm về viếc đối xử với các tù nhận thuộc về cơ quan Gestapo và SS. Thậm chí vào cuối cuộc chiến, quan điểm này rất khó bác bẻ. Trong một dịp, sau khi trại này đã được giải phóng, một sĩ quan người Mỹ cho một cô y tá xem một số hình ảnh về điều kiện sống trong trại. Phản ứng ban đầu của cô là bị sốc, nhưng sau đó đã thay đổi ngay thái độ khi cô biết căn cước của phần lớn tù nhân này, cô nói: "nhưng đó chỉ là những người Do Thái".

Cơ quan SS đã để lại các bản liệt kê số tù nhân, số người tới trại và rời khỏi trại, phân loại những người rời trại vì được thả ra, được chuyển trại hoặc bị chết. Các bản liệt kê này là một trong các nguồn để ước tính số người chết trong trại Buchenwald. Theo các tài liệu của cơ quan SS, thì có 33.462 người chết. Tuy nhiên, các tài liệu này chưa chắc là chính xác: Trong số những người bị hành quyết trước năm 1944, nhiều người đã được ghi là "chuyển giao cho Gestapo". Ngoài ra, từ năm 1941, các tù binh chiến tranh Liên Xô bị hành quyết hàng loạt. Các tù binh bị chọn đưa tới trại để hành quyết cũng không được ghi vào danh sách của trại, vì thế không được kể trong số 33.462 người chết nói trên.

Một cựu tù nhân trại Buchenwald, Armin Walter, đã tính số vụ hành quyết bằng số cú bắn vào sau đầu. Công việc của anh ta ở trại Buchenwald là lắp đặt và trông nom một thiết bị radio ở nơi tù nhân bị hành quyết; anh ta đã đếm số người tới bằng telex, và giấu kín thông tin. Anh nói là 8.483 tù binh chiến tranh Liên Xô đã bị bắn bằng cách này.

Cũng theo nguồn trên thì tổng số người chết ở trại Buchenwald ước tính là 56.545 người. Số này là tổng số của:

Tổng số này (56.545) tương ứng với tỷ lệ tử vong là 24%, giả định rằng số người qua trại theo tài liệu mà cơ quan SS để lại là 240.000 tù nhân, là chính xác.

Ngày 4.4.1945, "Sư đoàn Bộ binh 89 của Hoa Kỳ" đã tràn vào chiếm trại lao động cưỡng bách Ohrdruf, một phân trại của trại Buchenwald. Đây là trại tập trung của Đức Quốc xã đầu tiên được quân đội Hoa Kỳ giải phóng.

Trại Buchenwald đã được người Đức di tản một phần vào ngày 8.4.1945. Trong những ngày trước khi quân đội Hoa Kỳ tới, hàng ngàn tù nhân đã bị cưỡng bách di tản bằng đi bộ.

Nhờ phần lớn vào các nỗ lực của Gwidon Damazyn, một kỹ sư người Ba Lan bị giam từ tháng 3 năm 1941, một máy phát sóng ngắn bí mật và máy phát điện nhỏ đã được làm và cất giấu trong phòng chiếu phim của tù nhân. Vào lúc trưa ngày 8.4.1945, Damazyn và Konstantin Ivanovich Leonov, một tù nhân người Nga, đã gửi đi bằng mật mã Morse một thông điệp do các người lãnh đạo tù nhân kháng chiến bí mật soạn thảo (được cho là do Walter Bartel và Harry Kuhn thảo ra):

Bản thông điệp được nhắc lại nhiều lần bằng tiếng Anh, tiếng Đức và tiếng Nga. Damazyn đọc thông điệp bằng tiếng Anh và tiếng Đức, còn Leonov đọc phiên bản tiếng Nga. Ba phút sau khi Damazyn phát thông điệp lần chót, thì đại bản doanh của "Quân đoàn 3 Hoa Kỳ" trả lời: 

Theo Teofil Witek, một bạn đồng tù người Ba Lan từng chứng kiến các đợt gửi thông điệp, thì Damazyn đã ngất xỉu khi nhận được tin này.

Sau khi nhận được tin, các tù nhân cộng sản đã xông vào các tháp canh và giết các lính gác còn lại, dùng vũ khí mà họ đã thu thập từ năm 1942 (1 súng máy và 91 súng trường).

Một phân đội của tiểu đoàn 9 Bộ binh thiết giáp Hoa kỳ (thuộc "Sư đoàn 6 Thiết giáp Hoa Kỳ" trực thuộc Quân đoàn 3 Hoa Kỳ) dưới quyền chỉ huy của đại úy Frederic Keffer, đã tới trại Buchenwald ngày 11.4.1945 lúc 3 giờ 15 chiều (giờ này ngày nay là giờ thường xuyên của đồng hồ tại cổng vào trại). Các binh sĩ được hoan nghênh như người anh hùng, còn các tù nhân ốm yếu sống sót đã tìm thấy sức mạnh để tung vài người giải phóng lên không trong buổi lễ.

Chiều cùng ngày, các đơn vị của "Sư đoàn 83 Bộ binh Hoa Kỳ" tràn vào Langenstein, một trong số các trại tập trung nhỏ hơn thuộc hệ thống trại Buchenwald. Tại đây, sư đoàn đã giải phóng hơn 21.000 tù nhân, ra lệnh cho thị trưởng Langenstein gửi thực phẩm và nước tới trại, cùng gấp rút chuyển tiếp các tiếp tế thuốc men từ Bệnh viện dã chiến thứ 20 tới trại.

Đại bản doanh Quân đoàn 3 Hoa Kỳ gửi các đơn vị của "Sư đoàn 80 Bộ binh" tới nắm quyền kiểm soát trại trong buổi sáng ngày thứ Năm 12.4.1945. Nhiều nhà báo đã tới cùng ngày, có lẽ cùng với Sư đoàn 80 Bộ binh, trong đó có Edward R. Murrow, đã viết bài tường thuật trên radio về lúc tới trại Buchenwald và cuộc tiếp đón mình được phát sóng trên đài CBS và trở thành một trong các bài nổi tiếng nhất của ông:

Sau khi giải phóng, từ năm 1945 tới ngày 10.2.1950, trại này do Liên Xô quản lý và được NKVD (Ủy viên nhân dân phụ trách Nội vụ) dùng làm trại đặc biệt số 2. Đó là một trong các trại đặc biệt của NKVD hoạt động từ năm 1945, chính thức sát nhập vào hệ thống Trại cải tạo lao động của Liên Xô năm 1948. Một trại đặc biệt tai tiếng khác trong "Khu vực chiếm đóng của Liên Xô trên đất Đức" là "trại đặc biệt số 7", trước đây là "trại tập trung Sachsenhausen" của Đức Quốc xã.

Từ tháng 8 năm 1945 tới khi giải thể ngày 1.3.1950, đã có 28.455 tù nhân, trong đó có 1.000 phụ nữ, bị Liên Xô giam giữ ở trại Buchenwald. Tổng cộng có 7.113 người chết trong Trại đặc biệt số 2, theo sổ sách của Liên Xô. Họ được chôn trong các mộ tập thể ở các khu rừng quanh trại. Các thân nhân của họ đã không nhận được thông báo gì về cái chết của họ. Các tù nhân gồm những người bị cho là chống đối chủ nghĩa Stalin, và những người bị cho là đảng viên đảng Quốc xã hoặc thành viên các tổ chức Quốc xã, còn các người khác thì bị tù do lầm lẫn danh tính và bị bắt giữ cách tùy tiện. Cơ quan NKVD đã cấm không cho các tù nhân tiếp xúc với thế giới bên ngoài và cũng không tìm cách xác định tội của bất cứ cá nhân người tù nào.

Ngày 6.1.1950, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Liên Xô Kruglov ra lệnh trao mọi trại đặc biệt, trong đó có trại Buchenwald, cho Bộ Nội vụ Đông Đức.

Tháng 10 năm 1950, có ban hành sắc lệnh phá hủy trại này. Cổng chính, lò thiêu, khu bệnh viện và 2 tháp canh không bị phá. Mọi nhà lớn sơ sài chứa tù nhân cùng những nhà khác bị san phẳng. Các nền của một số nhà vẫn còn và nhiều nhà khác được xây dựng lại. Theo trang web tưởng niệm trại Buchenwald: "sự kết hợp giữa việc phá sạch và việc bảo tồn được quyết định bởi một khái niệm cụ thể để giải thích lịch sử của Trại tập trung Buchenwald."

Đài tưởng niệm đầu tiên cho các nạn nhân đã được dựng lên ít ngày sau khi giải phóng ban đầu. Dự định là hoàn toàn tạm thời, nó được xây dựng bởi các tù nhân và làm bằng gỗ. Một đài tưởng niệm thứ hai để tưởng nhớ những người chết được xây dựng vào năm 1958 bởi chính quyền Đông Đức gần các ngôi mộ tập thể. Bên trong trại, có một tượng đài sống ở nơi của đài tưởng niệm đầu tiên được giữ ở nhiệt độ của da quanh năm.





Ngày nay các di tích của trại Buchenwald được dùng làm nơi tưởng niệm, nơi triển lãm thường xuyên và khu bảo tàng, do "Quỹ các công trình tưởng niệm Buchenwald và Mittelbau-Dora" quản lý. Quỹ này cũng quản lý khu tưởng niệm Mittelbau-Dora.

Ngày 5.6.2009 tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama và thủ tướng Đức Angela Merkel đã tới thăm Buchenwald sau chuyến đi tới Lâu đài Dresden và Dresden Frauenkirche (Nhà thờ Đức Bà Dresden). Trong chuyến viếng thăm này, họ được Elie Wiesel và Bertrand Herz tháp tùng, cả hai người này đều sống sót từ trại Buchenwald. Tiến sĩ Volkhard Knigge, giám đốc Quỹ các công trình tưởng niệm Buchenwald và Mittelbau-Dora và giáo sư danh dự của Đại học Jena, đã hướng dẫn 4 vị khách đi qua phần còn lại của trại.
Trong chuyến viếng thăm này Elie Wiesel - người đã cùng với Bertrand Herz bị đưa tới Little camp (trại nhỏ) vì là thiếu niên 16 tuổi - đã phát biểu:- "nếu các cây này có thể nói". Lời phát biểu của ông ám chỉ sự mỉa mai về cái đẹp của phong cảnh thiên nhiên và những sự khủng khiếp xảy ra trong trại này.
Tổng thống Obama nói rằng mình đã nghe các chuyện về trại tập trung Buchenwald từ khi còn bé, do ông chú kể, ông chú này từng là quân nhân phục vụ trong "Sư đoàn 89 Bộ binh Hoa Kỳ", những người Mỹ đầu tiên tới Trại Ohrdruf, một trại vệ tinh của trại Buchenwald.





</doc>
<doc id="2221716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221716" title="Tình người duyên ma">
Tình người duyên ma

Tình người duyên ma (tên nguyên tác: Pee Mak Phra Khanong - ; , hay còn gọi là Pee Mak) là một bộ phim kinh dị / hài hước / tâm lý / tình cảm / cổ trang của Thái Lan, được sản xuất vào năm 2013. Phim dựa theo câu chuyện dân gian Thái về hồn ma huyền thoại Mae Nak Phra Khanong. Tác phẩm được công chiếu vào ngày 28 tháng 3 năm 2013. Tính đến tháng 6, sau khoảng hơn 2 tháng ra mắt, phim đã trở thành một hiện tượng phòng vé và đồng thời là phim ăn khách nhất mọi thời đại của Thái Lan.

Bộ phim do Banjong Pisanthanakun làm đạo diễn, người nổi tiếng với các bộ phim mà đa phần là phim kinh dị như "Shutter", "4bia" (phần 3:"The Man In The Middle"), "Phobia 2" (phần 6: "In The End") và "Hello Stranger". Phim có sự tham gia của các diễn viên chính: Mario Maurer vai Pee Mak, Davika Hoorne vai Mae Nak, cùng các diễn viên: Pongsatorn Jongwilak, Nattapong Chartpong, Wiwat Kongrasri và Kantapat Permpoonpatcharasuk.

Chuyện xảy ra tại Vương quốc Xiêm, Mak đang là người lính trong một cuộc chiến tranh khốc liệt. Đồng hành cùng Mak là bốn người bạn thân của anh: Aey, Ter, Shin và Puak. Trong khi đó, người vợ xinh đẹp của Mak là nàng Nak đang mang thai, cô từng ngày trông chờ Mak sớm trở về. Một đêm nọ, Nak trở dạ và cố gắng sinh con một mình, nhưng không ai biết để giúp đỡ cô. Ngoài mặt trận, Mak bị thương nhưng vẫn may mắn sống sót, anh và bốn người bạn thân của mình cùng nhau quay trở về quê nhà tại Phra Khanong. Tại đây, Mak gặp lại vợ và đứa con mới sinh của anh, họ vẫn chờ đợi Mak về. Mak rất vui khi gặp lại vợ con, anh đề nghị bốn người bạn ở lại căn nhà hoang gần nhà mình. Tuy nhiên, khi Mak đi gặp những người hàng xóm, họ sợ hãi và bỏ chạy khi thấy anh, Mak cảm thấy kỳ lạ nhưng không biết chuyện gì đang diễn ra.

Một buổi tối nọ, Shin có việc qua nhà Mak, anh hoảng sợ khi bắt gặp cảnh tượng một cánh tay kéo dài ra để nhặt một trái chanh dưới đất, còn Ter thì phát hiện một xác chết trong khu vườn nhà Mak, bốn người bạn đã phát hiện ra Nak là một hồn ma và cái xác đó là thi hài của cô. Họ cố gắng tìm mọi cách để thông báo với Mak rằng vợ anh đã chết, nhưng dường như Mak không tin, Mak vẫn cho rằng người vợ yêu dấu của mình thật sự là người. Trong buổi tối ở lễ hội của làng, bốn người bạn không từ bỏ ý định, họ dùng bùa để tiêu diệt Nak. Kết quả là Nak hiện nguyên hình và dọa lại họ. Cả bốn người quyết định bắt Mak cùng bỏ chạy để giữ tính mạng cho anh.

Bỗng dưng, Shin và Ter bỗng vô tình phát hiện ra những bằng chứng cho thấy Mak mới thật sự là ma, nhưng sau đó họ lại cho rằng anh bạn Aey mới thật sự là cái xác mà Ter tìm thấy trong vườn nhà Mak. Cả nhóm hoảng sợ và cùng gia đình Mak chạy trốn khỏi Pra Khanong. Tuy nhiên, Nak lại để lộ ra chính cô mới là một hồn ma, cả nhóm người lại chạy vào một ngôi chùa gần đó trú ẩn. Nak hiện nguyên hình và cố bắt Mak về cho bằng được. Đúng lúc này, Mak thừa nhận rằng anh đã biết Nak là một hồn ma từ trước đó, anh cũng phát hiện ra xác Nak ở trong vườn, nhưng vì tình yêu dành cho Nak, anh không cho cô biết và giả vờ như chưa có chuyện gì xảy ra. Nak cũng thừa nhận là chỉ hù dọa mọi người vì họ ngăn cô sống bên Mak, cô chưa từng hại một ai cả. Cuối cùng, vợ chồng Mak lại được ở bên nhau, cùng những hàng xóm là bốn người bạn tốt bụng.


"Tình người duyên ma" được lần lượt công chiếu tại các quốc gia: Thái Lan (28-3), Indonesia (5-4), Myanmar (18-5), Campuchia (23-5), Hồng Kông (16-5), Malaysia (6-6), Singapore (13-6), Lào (15-6), Việt Nam (21-6) và Đài Loan (9-8). Tính đến tháng 6, bộ phim đã đạt được doanh thu 1 tỉ Baht (hơn 33 triệu USD) và trở thành bộ phim ăn khách và có doanh thu lớn nhất trong lịch sử điện ảnh Thái Lan.

Tại Việt Nam, dù phim Thái còn khá xa lạ với khán giả tại đây, "Tình người duyên ma" cũng đã chiếm được sự yêu thích của nhiều khán giả, nó cũng nhận được đánh giá tốt từ phía truyền thông lẫn dư luận trên các mạng xã hội. Phim bắt đầu được công chiếu từ ngày 21 tháng 6 năm 2013 tại 15 cụm rạp chiếu phim trên cả nước. Sau 10 ngày công chiếu, bộ phim đã thu được 8 tỷ VND tiền vé chỉ tính riêng ở thị trường Việt Nam.

Trong Lễ trao giải thưởng Siamdara Stars 2013 diễn ra tại thủ đô Bangkok, hai diễn viên chính trong phim là Mario Maurer và Davika Hoorne đã lần lượt giành được giải thưởng dành cho Nam diễn viên chính và Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho bộ phim "Tình người duyên ma". Diễn viên Davika Hoorne thậm chí còn đến ngôi miếu thờ Mae Nak ở Bangkok, và thực hiện một điệu nhảy kiểu Thái để tỏ lòng biết ơn Mae Nak sau khi doanh thu của bộ phim đạt 10 triệu USD, cô tin rằng bộ phim đạt được thành công là do có sự phù hộ của linh hồn Mae Nak. Davika Hoorne nói:
""Tôi tin rằng cô ấy đã làm vậy, cô ấy chắc hẳn đã giúp đỡ chúng tôi, vì đó là câu chuyện kể về cô ấy"".



</doc>
<doc id="2221725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221725" title="Hành vi học">
Hành vi học

Hành vi học là ngành học, nghiên cứu về tất cả những hành vi của động vật (tế bào đơn lẻ, côn trùng, chim, thú có vú, cá, người). Nghiên cứu hành vi động vật quan tâm tới hiểu biết nguyên nhân, chức năng, phát triển và tiến hóa của hành vi.

Hành vi người là nghiên cứu suy diễn về hành động con người dựa trên tiên đề hành động. Việc sử dụng phổ biến nhất của thuật ngữ này là liên quan đến Trường phái kinh tế Áo, như được thành lập bởi nhà kinh tế Ludwig von Mises. Hành vi người thường được nghiên cứu bởi những nhà tâm lý học, nhân loại học, nhà nghiên cứu hành vi người, và những nhà xã hội học.

Nghiên cứu hành vi thú nuôi:





</doc>
<doc id="2221728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221728" title="Dư luận xã hội học">
Dư luận xã hội học

Dư luận xã hội học (tiếng Anh: "Socionomics") là một môn khoa học mới.

Trong năm 1979, Prechter mặc nhiên công nhận rằng tâm trạng xã hội thúc đẩy hành vi tài chính, kinh tế vĩ mô và chính trị, trái ngược với quan niệm thông thường rằng những sự kiện như vậy dẫn dắt tâm trạng xã hội. Mô tả của ông về tâm trạng xã hội như người điều khiển của các xu hướng văn hóa đạt đến một đối tượng quốc gia trong một bài báo năm 1985 bao gồm trong "Tạp chí Barron". Prechter đặt ra thuật ngữ "socionomics" và năm 1999 đã công bố một cuộc triển lãm của lý thuyết socionomic "Nguyên tắc sóng của hành vi xã hội con người". Năm 2003, ông xuất bản một tuyển tập các công trình thực nghiệm trong lĩnh vực này, "Các nghiên cứu tiên phong trong Socionomics".

Kể từ đó, tiền đề phản trực giác của các giả thuyết socionomic—rằng tâm trạng xã hội dẫn dắt đặc tính của các sự kiện xã hội—đã đạt được sự chú ý trong các tạp chí chuyên ngành, sách, nhà xuất bản phổ thông, các viện đại học, các hội thảo học thuật và trong nghiên cứu được tài trợ bởi National Science Foundation. The Socionomics Institute hosts an annual conference each April in Atlanta GA regarding social mood. Các cuộc hội thảo đã bao gồm các bài thuyết trình từ các viện nghiên cứu, các tác giả và các chuyên gia tài chính như Richard L. Peterson, Tobias Preis, Johan Bollen, John Casti, Michelle Baddeley, Todd Harrison, Eric Gilbert và Robert Prechter.



</doc>
<doc id="2221744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221744" title="Sở thú Singapore">
Sở thú Singapore

Sở thú Singapore (; ; ), địa phương thường gọi là Sở thú Mandai với diện tích và được khai trương vào ngày 27 tháng 6 năm 1973. Sở thú có khoảng 315 loài động vật, trong đó khoảng 16% loài bị đe dọa và nơi đây thu hút khoảng 1,6 triệu du khách mỗi năm.




</doc>
<doc id="2221747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221747" title="Naraku">
Naraku

Naraku (Naraku Kagewaki-tên khi là thiếu chủ- thành chủ dòng họ Kagewaki) (Tiếng Nhật: ならく Naraku, Kanji: 奈落, Nại Lạc) là nhân vật phản diện chính của loạt truyện manga Inu Yasha của tác giả Takahashi Rumiko.

Naraku có nguồn gốc là một tên cướp mang tên Nhện quỷ (Onigumo) được Kikyo cứu sống. Nhện quỷ yêu Kikyo ngay từ hôm đó, đến mức y sẵn sàng cho các yêu quái nhập vào cơ thể mình để y có sức mạnh và có được Kikyo. Nhện quỷ cùng các yêu quái đó trở thành bán yêu Naraku và Nhện quỷ là trái tim con người trong y. Có điều, Naraku luôn tìm cách vứt bỏ Nhện quỷ cũng như tình cảm với Kikyo, mục tiêu duy nhất của y là cướp đoạt viên ngọc Tứ Hồn và y sẵn sàng làm bất cứ việc gì bỉ ổi để có được nó. Đó cũng là lý do Naraku muốn vứt bỏ tình cảm với Kikyo, cốt để y không bị phân tâm khi làm việc này. 
Nhưng sau cùng, thật ra Naraku mong muốn viên ngọc Tứ Hồn chẳng qua là vì y muốn có được tình yêu của Kikyo, giống như ước mơ của Nhện quỷ (xem chương 552).

Là một bán yêu như Inu Yasha, nhưng Naraku có thể tự do chọn lựa thời điểm y mất yêu lực theo ý muốn. Và vì, Naraku được tạo thành từ hàng ngàn yêu quái, y cũng có khả năng hấp thu cơ thể của một yêu quái khác cũng như loại bỏ những phần cơ thể thừa thãi. Y cũng có thể tạo ra các thuộc hạ từ những mảnh cơ thể của chính mình.


Naraku làm cho Kikyo và InuYasha đánh nhau, sau đó Kikyo phong ấn InuYasha. Naraku hy vọng Kikyo sử dụng sức mạnh Ngọc Tứ hồn để chữa vết thương của cô, và điều đó sẽ làm ô nhiễm viên Ngọc Tứ Hồn. Tuy nhiên, với sự hiểu biết của Kikyo về sức mạnh của Ngọc Tứ hồn và ý muốn cùng InuYasha sang thế giới bên kia, Kikyo chọn cái chết, cô muốn Ngọc Tứ hồn được thiêu cùng cô để tránh không rơi vào tay kẻ ác. Naraku vẫn còn ám ảnh bởi Kikyo, đầu tiên là kết quả của tình yêu mà Onigumo dành cho cô, sau đó là sự cản trở của cô đối với hắn.

Naraku thành công trong kế hoạch giết Kikyo trong chương 465 của manga. Kikyo và Naraku có một cuộc chiến quan trọng, nơi mà cô mất sức mạnh của mình. Tuy Naraku thành công trong việc tiêu diệt Kikyo, nhưng có một số thứ không đi theo kế hoạch. Thứ nhất, hắn dự định Kikyo sẽ chết trong vòng tay của hắn, không phải của InuYasha. Nhưng InuYasha đã đến kịp và ở bên Kikyo trong những giây phút cuối cùng của cô. Thứ hai, Kikyo dù bị thất bại nhưng cô đã để một điểm thanh tẩy là chìa khóa tiêu diệt Naraku.

Naraku bị giết bởi InuYasha ở khúc cuối của chương 552. Trong tập 552. hắn nói trước khi chết ước nguyện cuối cùng là có được trái tim của Kikyo.



</doc>
<doc id="2221748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221748" title="Cầu Helix">
Cầu Helix

Cầu Helix trước đây được gọi là cầu đôi Helix là cầu đi bộ nối trung tâm Marina với nam Marina trong khu vực Vịnh Marina, Singapore. Cầu Helix chính thức khai trương vào lúc 9 giờ ngày 24 tháng 4 năm 2010, tuy nhiên chỉ khai trương một nửa do đang xây dựng ở Marina Bay Sands. Nằm cạnh cầu Benjamin Sheares và cầu Bayfront. Toàn bộ cây cầu được khánh thành vào ngày 18 tháng 7 năm 2010 để phục vụ cho việc đi bộ xung quanh vịnh Marina.



</doc>
<doc id="2221754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221754" title="Kurt von Sperling">
Kurt von Sperling

Kurt von Sperling (18 tháng 12 năm 1850 tại Köln – 31 tháng 8 năm 1914 tại Breslau, Hạ Schlesien) là một sĩ quan quân đội Đức (Thượng tướng Bộ binh của Phổ) là Thống đốc quân sự của thành phố Köln. Ông đã tham gia cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871) và giữ chức Phó tướng tư lệnh Quân đoàn VI trong một thời gian ngắn vào đầu cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Sperling sinh ngày 18 tháng 12 năm 1850, là con trai trưởng của Thiếu tướng Phổ Oskar von Sperling (1814 – 1872) và người vợ của ông này là Pauline von Klaß (1824 – 1899). Ông có một người em gái là bà Gertrud (1860 – 1921), đã kết hôn với Paul von Hindenburg vào năm 1879; và có người em trai là Erich.

Tiếp bước cha mình, Sperling theo đuổi một sự nghiệp trong quân đội Phổ. Ông đã học tại trường thiếu sinh quân ở Berlin-Lichterfelde, rồi được phong cấp Thiếu úy vào ngày 7 tháng 4 năm 1868. Sau khi tham chiến trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông trở thành một sĩ quan của Bộ Tổng tham mưu. Sau khi được lên quân hàm Trung úy vào ngày 30 tháng 12 năm 1875, ông được thăng cấp Đại úy ngày 18 tháng 4 năm 1882. Vào ngày 22 tháng 5 năm 1889, ông lên quân hàm Thiếu tá, ngày 15 tháng 11 năm 1894 ông lên chức Trung tá rồi vào ngày 22 tháng 3 năm 1897 ông được thăng chức Đại tá. Sau đó, ông được lãnh chức Chỉ huy trưởng Trung đoàn Bộ binh "Công quốc Holstein" (số 1 Holstein) số 85 tại Rendsburg ngày 17 tháng 4 năm 1897, trước khi được lên quân hàm Thiếu tướng và ủy nhiệm vào Lữ đoàn Bộ binh số 37 vào ngày 18 tháng 4 năm 1901. Vào ngày 1 tháng 5 năm 1904, ông được cử làm Tư lệnh tạm quyền của Sư đoàn Bộ binh số 14, đóng quân ở Düsseldorf. Đến ngày 19 tháng 10 năm đó, ông được thăng cấp Trung tướng đồng thời nhậm chức Sư trưởng của Sư đoàn Bộ binh số 14 đã nêu, thay thế Ernst von Voigt.

Vào ngày 2 tháng 10 năm 1875, tại điền trang Möglin của nhạc mẫu ông, ông thành hôn với Klara von Schmieden (17 tháng 4 năm 1855 tại Berlin – 22 tháng 2 năm 1926 tại Potsdam), con gái của Đại úy Adolph von Schmieden (1822 – 1867) và bà Auguste Kuschke (1832 – 1901). Thông qua cuộc hôn nhân này, ông trở thành em rể của Thượng tướng Bộ binh Paul von Collas, người đã kết hôn với Ottilie von Schmieden, chị gái của Klara. Vào năm 1882, tại Möglin, em trai của Kurt là Eirch đã cưới Martha von Schmieden, một người chị em khác của vợ von Sperling.

Vào ngày 26 tháng 4 năm 1907, ông được bổ nhiệm làm Thống đốc quân sự Köln. Ông đã giữ chức vụ này cho đến tháng 4 năm 1911. Vào ngày 5 tháng 3 năm 1908, ông được phong quân hàm danh dự ("Charakter") Thượng tướng Bộ binh. Ngày 4 tháng 4 năm 1911, đồng thời với việc ông xuất ngũ, ông được phong chức của Trung đoàn Phóng lựu Cận vệ số 3 "Vương hậu Elisabeth". Khi cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ, ông được phong chức Phó Tướng tư lệnh của Quân đoàn VI, hoạt động tại Breslau. Cuối tháng, ông đột ngột từ trần vào ngày 31 tháng 8 tại Hạ Schlesien.



</doc>
<doc id="2221775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221775" title="Giải phẫu đầu và cổ">
Giải phẫu đầu và cổ

Giải phẫu đầu và cổ tập trung nghiên cứu cấu trúc đầu và cổ của cơ thể người, bao gồm não, các xương, cơ, mạch máu, thần kinh, tuyến tiết, mũi, miệng, răng, lưỡi và họng. Đây là khu vực thường được nghiên cứu sâu bởi các nhà phẫu thuật, nha sĩ, kĩ thuật viên nha khoa, nhà ngôn ngữ trị liệu.

Đầu được cố định trên phần trên của cột sống, liên kết hộp sọ với đốt sống cổ C-1 (đốt đội). Phần cấu trúc xương của đầu và cổ tạo nên phần trên của bộ xương trục và bao gồm hộp sọ, xương móng, các xương con của tai, và các đốt sống cổ. Hộp sọ được phân chia sâu hơn thành 2 phần:

(a) Khối xương sọ (8 xương: xương trán, xương sàng, xương chẩm, xương bướm, hai xương thái dương, hai xương đỉnh<br>
(b) Khối xương mặt (15 xương: 2 xương hàm trên, 2 xương khẩu cái, 2 xương gò má, 2 xương xoăn mũi dưới, 2 xương lệ, 2 xương mũi, 2 xương lá mía, xương hàm dưới và xương móng).

Trong quá trình phát triển bào thai, các xương đầu mặt thường hình thành từng cặp, sau đó hợp lại làm một. Trong quá trình dính liền xương, can xương được tạo thành ở các khớp nối giữa các xương.

Trên trẻ sơ sinh, tại nơi gặp nhau của 2 xương đỉnh với các xương trán và xương chẩm có các thóp trước và thóp sau, hay vùng mềm. Việc không dính liền các mảnh xương sọ tại thời điểm sinh tạo điều kiện cho đầu thai nhi đi qua được âm đạo của người mẹ hay đai chậu. 2 xương đỉnh và xương chẩm có thê chồng lên nhau trong âm đạo để tạo thành dị dạng "đầu hình chóp" ở trẻ sơ sinh khi được sinh bằng con đường tự nhiên qua âm đạo.

Xương chẩm khớp nối với đốt đội ở gần lỗ lớn xương chẩm. Đốt đội khớp với lồi cầu chẩm ở phía trên và đốt trục (C-2) ở phía dưới. Tủy sống đi ngang qua lỗ lớn xương chẩm cho phép sự liên tục của hệ thần kinh trung ương (HTKTW). Vận động cổ bao gồm: gấp, duỗi (gật đầu) và xoay (lắc đầu).

Máu lưu thông trong vòng tuần hoàn trên bắt đầu từ cung động mạch chủ và bao gồm: thân động mạch tay đầu, động mạch cảnh chung trái và động mạch dưới đòn trái, máu từ vùng đầu và cổ trở về theo đường tĩnh mạch cảnh và tĩnh mạch dưới đòn.

Thân động mạch tay đầu hay thân tay đầu là động mạch đầu tiên và lớn nhất phân nhánh cho động mạch cảnh chung phải và động mạch dưới đòn phải. Động mạch này cung cấp máu cho vùng ngực phải trên, cánh tay phải, cổ, và não, qua một nhánh của thân tay đầu là động mạch đốt sống phải. Hai nhánh trái và phải của động mạch đốt sống hợp lại thành động mạch nền và đi lên động mạch não sau, là động mạch cung cấp cho phần lớn não bộ lượng máu được ôxy hoá.
Động mạch não sau và động mạch thông sau đều nằm trong đa giác Willis.

Động mạch cảnh chung trái cho 2 nhành cùng: động mạch cảnh trong (ICA) cung cấp máu cho não và động mạch cảnh ngoài (ECA) cấp máu cho vùng cổ và mặt.

Động mạch dưới đòn trái và động mạch dưới đòn phải ở mỗi bên cơ thể đều cho các nhánh bên động mạch ngực trong, động mạch đốt sống, thân giáp cổ, và thân sườn cổ. Động mạch dưới đòn đổi tên thành động mạch nách tại bờ ngoài xương sườn đầu tiên. Động mạch dưới đòn trái còn cấp máu cho vùng ngực trái trên và cánh tay trái.

Hàng rào máu não (HRMN) là màng bán thấm kiểm soát khả năng thấm của mao mạch trong hệ tuần hoàn. Trong phần lớn các bộ phận cơ thể, mạch máu nhỏ nhất gọi là mao mạch được phủ bởi các tế bào nội mô, giữa mỗi tế báo có các khoảng trống giúp các chất có thể di chuyển ra vào mao mạch dễ dàng. Tuy nhiên điều này không còn đúng ở não. Trong não, tế bào nội mô xếp khít nhau tạo nên một vùng bít chặt và các chất không thể ra khỏi dòng máu.

Các tế bào thần kinh đệm biệt hoá gọi là tế bào hình sao tạo một mối liên kết chặt hay hàng rào bảo vệ xung quanh các mạch máu não và có thể có vai trò quan trọng trong việc phát triển của HRMN. Tế bào hình sao còn có thể có vai trò trong việc vận chuyển các ion (điện giải) từ não vào máu.

Máu từ não và cổ chảy theo các con đường: (1) bên trong sọ qua 2 tĩnh mạch cảnh trong, tiếp nối từ xoang tĩnh mạch xích ma. Tĩnh mạch cảnh ngoài trái và phải nhận máu từ tuyến nước bọt mang tai, các cơ vùng mặt, da đầu vào 2 tĩnh mạch dưới đòn. Tĩnh mạch đốt sống phải và trái nhận máu từ đốt sống và cơ theo tĩnh mạch dưới đòn phải vào tĩnh mạch chủ trên và đổ vào tâm nhĩ phải của tim.

Hệ bạch huyết nhận từ đầu và cổ dịch gian bào dư thừa qua mạch bạch huyết hay mao mạch, đồng thời vào ống bạch huyết phải và ống ngực.

Các hạch bạch huyết phủ trên cột sống cổ và vùng cổ cũng như dọc theo vùng mặt và hàm.

Các hạnh nhân (a-mi-đan) cũng là những mô bạch huyết, hỗ trợ điều hoà tiêu hoá mầm bệnh. Hạnh nhân trong cơ thể người bao gồm, kể từ trên xuống dưới là: hạnh nhân hầu (adenoids), hạnh nhân khẩu cái và hạnh nhân lưỡi. Các mô bạch huyết này hợp với nhau thành vòng bạch huyết quanh họng hay vòng bạch huyết Waldeyer.

Miệng, còn gọi là ổ miệng hay khoang miệng, là phần đầu tiên của hệ tiêu hoá chứa nhiều bộ phận chức năng cả chính và phụ trong sự tiêu hoá.

Miệng được thiết kế hỗ trợ cho việc nhai, nuốt và ngôn ngữ (phát âm).

Hai hàm răng được nâng đỡ bởi các xương mặt thuộc hộp sọ: xương hám trên phía trên và xương hàm dưới ở phía dưới.

Răng được bao quanh bởi lợi, một phần của mô quanh răng, mô hỗ trợ cho sự bảo vệ ổ miệng.

Cùng với răng, các cấu trúc khác hỗ trợ việc nhai là môi, má, lưỡi, khẩu cái cứng, khẩu cái mềm và nền ổ miệng.

Cơ thể người thông thưởng tạo ra 2 bộ răng: bộ răng đầu tiên hay răng sữa và bộ răng thứ hai hay răng vĩnh viễn.

Răng là vật chất cứng nhất trong cơ thể được tìm thấy, hơn cả xương về mật độ và độ chắc. Men răng cung cấp độ chắc chắn lớn vào cấu trúc của răng. Sự hình thành một chiếc răng đang phát triển bao gồm quá trình tạo thành ngà răng, (xem thêm: Sự tạo thành ngà răng) và hình thành men răng, (xem thêm: Sự tạo thành men răng). Răng này dần đâm xuyên qua lợi để vào ổ miệng. Sự hình thành của răng bắt đầu ngay từ thời kì đầu của thai nhi và trải qua 6 giai đoạn:

Men răng lúc đầu có màu trăng nhưng dễ dàng nhiễm bẩn do sử dụng các chất như cà phê hay thuốc lá. Khớp răng là khớp giữa răng với các ổ biệt hoá trên xương hàm (hay huyệt răng). Răng được cố định đúng vị trí bởi dây chằng nha chu cùng sự hỗ trợ của chất xương răng.

Phần màu trắng của răng mà ta nhìn thấy được gọi là thân răng lâm sàng. Các mấu tròn nhô trên mặt nhai của các răng hàm gọi là núm. Lớp ngoài cứng, màu trắng bao phủ răng gọi là men răng. Răng nhọn dần dưới mức nướu. Chân răng giữ răng vào xương. Cổ răng nối liền chân và thân răng. Thành phần bên trong của răng gồm ngà răng, một mô dạng xương, và tuỷ. Tuỷ răng là một vùng mô mềm chứa các dây thần kinh và mạch máu để nuôi dưỡi và bảo vệ răng, nằm ở bên trong buồng tuỷ răng.

Răng có nhiều hình dạng với các nhiệm vụ khác nhau. Ví dụ như, khi nhai, các răng trên phối hợp với các răng dưới cùng hình dạng để cắn, nhai và xé thức ăn. Tên riêng của các răng trên là:

Ở người lớn có 32 răng vĩnh viễn còn ở trẻ em có 20 răng sữa.

Tuyến nước bọt gồm ba cặp tuyến lớn: tuyến mang tai, tuyến dưới hàm và tuyến dưới lưỡi. Các tuyến ngoại tiết này tiết nước bọt cho việc trộn lẫn thức ăn và cung cấp enzym để bắt đầu chuỗi phản ứng phân giải hoá học.

Nước bọt còn giúp kết dính thức ăn sau khi được nhai (bã) để nuốt.

Nước bọt hợp thành chủ yếu từ nước, các ion, Amylase nước bọt, các lysozyme và một lượng nhỏ urê.

Mô quanh răng bao gồm toàn bộ các mạc hỗ trợ của cấu trúc nha khoa bao bọc và bảo vệ bộ răng như là: lợi và các bề mặt, màng gắn vào.

Nó bao gồm các biểu mô (thượng bì), các mô liên kết, (dây chằng và xương), mô cơ và mô thần kinh.

Lưỡi là một cơ vân biệt hoá chuyên biệt thích nghi cho việc phát âm, nhai, phát triển cảm giác khẩu vị (vị giác) và nuốt.

Lưỡi bao gồm hai loại nhóm cơ, các cơ trong lưỡi tác động hình dạng của lưỡi, các cơ ngoại lai tác động chuyển động của lưỡi.

Lưỡi dính liền với xương móng.

Danh pháp mang nghĩa lưỡi có bao gồm "glosso" và "lingual".

Các mô bảo vệ của ổ miệng liên tục với thực quản được gọi là niêm mạc.

Niêm mạc phủ ở miệng, mũi, và ống tai ngoài (tai), cung cấp độ trơ và sự bảo vệ chống lại các mầm bệnh.

Niêm mạc là một lớp thượng mô vảy xếp tầng, thường chứa khoảng ba tầng tế bào.

Môi cũng được bảo vệ bởi các tế bào thụ cảm biệt hoá gọi là tế bào Meissner.

Các tế bảo ở mặt trong ổ miệng được gọi là niêm mạc má.

Hệ thần kinh ở người bao gồm hệ thần kinh trung ương (HTKTW) và hệ thần kinh ngoại biên (HTKNB). Hệ thần kinh trung ương gồm não bộ và tuỷ gai (tuỷ sống), hệ thần kinh ngoại biên có các dây thần kinh sọ và dây thần kinh gai. Hệ thần kinh trung ương kiểm soát và điều phối toàn bộ mười một hệ cơ quan và sử dụng hệ nội tiết để tạo nội tiết tố, là những tin nhắn hoá học có thể được vận chuyển qua máu để chi phối sự hoạt động của từng tế bào riêng lẻ và mô, cơ quan, hệ cơ quan liên qua đến tế bào đó trong cơ thể người.

HTKTW tiếp nhận tín hiệu cảm giác hướng tâm từ HTKNB và hướng dòng thông tin đến nơron liên hợp (nơron trung gian) để tạo ra các phản hồi synáp hóa học. Đến lượt nó, các phản hồi này gây nên sự hình thành vận động (thần kinh ly tâm) đáp ứng lại các tác nhân kích thích. Các nơron liên hợp khu trú trong chất xám của dây tủy sống hay não bộ.

HTKTW được bảo vệ bởi hộp sọ, cột sống, màng não tủy, dịch não tủy. Dây sống (tủy gai) là một phần mở rộng của não bộ. Dây tủy sống và thân não nối với nhau ở vùng nền của hộp sọ tại lỗ lớn xương chẩm. Đa số các chức năng ở vùng đầu và cổ được tác động trực tiếp bởi não bộ và được dẫn truyền đến HTKNB thông qua các dây thần kinh sọ và các dây thần kinh thuộc phần cổ tủy gai.

HTKNB gồm 2 thành phần:



</doc>
<doc id="2221776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221776" title="Bảo tàng ArtScience">
Bảo tàng ArtScience

Bảo tàng ArtScience (Chinese: 艺术科学博物馆) là một trong những điểm thu hút tại Marina Bay Sands, một khu nghỉ mát tích hợp tại Singapore thuộc sở hữu của công ty Las Vegas Sands. Bảo tàng chính thức đi vào hoạt động vào ngày 17 tháng 2 năm 2011. 



</doc>
<doc id="2221802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221802" title="Air Ranger: Rescue Helicopter">
Air Ranger: Rescue Helicopter

Air Ranger: Rescue Helicopter (tạm dịch: "Phi đội: Trực thăng cứu hộ") là trò chơi điện tử thuộc thể loại mô phỏng trực thăng do hãng ASK Corporation phát triển và Midas Interactive Entertainment phát hành cho hệ máy PlayStation 2. Trò chơi được phát hành vào ngày 29 tháng 3 năm 2001 tại Nhật Bản và ngày 15 tháng 11 năm 2002 ở châu Âu. Game chưa bao giờ được phát hành ở Bắc Mỹ. Trong game người chơi sẽ vào vai một viên phi công lái trực thăng cứu hộ và phải hoàn thành nhiệm vụ liên quan đến các vụ tai nạn như tai nạn xe hơi, hoả hoạn. 
Khi phát hành, tạp chí "Famitsu" đã chấm điểm cho game mức 30/40.


</doc>
<doc id="2221803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221803" title="Fugitive Hunter: War on Terror">
Fugitive Hunter: War on Terror

Fugitive Hunter: War on Terror (tạm dịch: "Thợ săn trốn tránh: Cuộc chiến khủng bố") là trò chơi điện tử thuộc thể loại bắn súng góc nhìn thứ nhất theo phong cách arcade kết hợp một số khúc giao chiến dưới góc nhìn thứ ba do hãng Black Ops Entertainment phát triển dành cho hệ máy PlayStation 2. Game được hãng Encore Software phát hành ở Bắc Mỹ và ở châu Âu do Play It! phát hành với tên gọi America's 10 Most Wanted. Trò chơi được đón nhận với phần lớn tiêu cực chủ yếu do đồ họa lỗi thời và những trận đấu trùm tẻ nhạt. Ngoài ra nó còn có các bài hát và cameo của các thành viên nhóm nhạc So Solid Crew. 
Lấy bối cảnh thời hiện đại, người chơi sẽ vào vai Jake Seaver, một đặc vụ của CIFR. Nhiệm vụ chính của anh là du hành đến các địa điểm như Utah, Paris và Miami để truy lung và tiêu diệt những tên khủng bố quốc tế, thủ lĩnh dân quân, kẻ buôn lậu ma túy nguy hiểm đang chạy trốn hoặc lẩn tránh đâu đó, cuộc hành trình cuối cùng sẽ kết thúc ở Afghanistan, nơi người chơi phải tìm kiếm bắt cho bằng được Saddam Hussein và Osama Bin Laden. Game có tất cả 10 màn chơi, mỗi một màn sẽ tương ứng với những kẻ chạy trốn cùng một màn hướng dẫn trước đó.

Trò chơi được nhìn nhận một cách tệ hại cũng do phần đồ họa lỗi thời và lối chơi không đạt tiêu chuẩn. Ví dụ như Scott Rhodie của CNET nước Úc cho biết "âm thanh thật thảm hại, lối chơi tồi tệ, đồ họa và sự bối rối dành cho một game hiện nay và tiền đề chỉ đơn giản là gây sốc".


</doc>
<doc id="2221804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221804" title="Ngọa hổ tàng long (trò chơi điện tử)">
Ngọa hổ tàng long (trò chơi điện tử)

Ngọa hổ tàng long (tiếng Anh: "Crouching Tiger, Hidden Dragon") là trò chơi điện tử thuộc thể loại hành động phiêu lưu do hãng Bergsala Lightweight và Genki đồng phát triển dành cho các hệ máy PlayStation 2, Xbox và Game Boy Advance. Game được hãng Ubisoft phát hành ở Bắc Mỹ vào năm 2003 và ESP ở Nhật Bản vào năm 2004. Người chơi có thể điều khiển các nhân vật gồm Lý Mộ Bạch, Du Tú Liên, Ngọc Kiều Long và La Tiểu Hổ. Nhạc phim đoạt giải thưởng Academy và giải thưởng âm nhạc Grammy cho phần nhạc được sáng tác bởi Đàm My với phần đơn ca của nghệ sĩ cello được quốc tế hoan nghênh Mã Hữu Hữu. Trò chơi được giới phê bình đón nhận không mấy thiện cảm và họ chỉ cho điểm số xoàng xĩnh lúc tốt nhất.

Câu chuyệnn xảy ra vào thời đại nhà Thanh bên Trung Quốc, đời vua Càn Long. Lý Mộ Bạch, một đại cao thủ phái Võ Đang bậc nhất khi đó rửa tay trao kiếm Lục Mệnh lại cho Tề lão gia ở kinh thành Bắc Kinh. Sư phụ của Lý Mộ Bạch là Sếu Phương Nam ngày xưa bị hạ sát bởi Bích Nhãn Hồ Ly. Đồng thời, Ngọa hổ tàng long còn xoay quanh mối tình của Ngọc Kiều Long, con gái một vị đại quan và La Tiểu Hổ, một thiếu niên bất hạnh làm tướng cướp. Cuộc tình không môn đăng hộ đối này đã gây ra nhiều tai họa phiền phức cho không ít người vô can, đồng thời làm thay đổi cả số phận lẫn tâm tình của hai người trong cuộc.



</doc>
<doc id="2221805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221805" title="Portal Runner">
Portal Runner

Portal Runner (tạm dịch: "Đấu thủ cổng dịch chuyển") là trò chơi điện tử thuộc thể loại platform góc nhìn thứ ba do hãng 3DO đồng phát triển và phát hành cho hệ máy PlayStation 2 và Game Boy Color năm 2001. Trò chơi chỉ đóng vai trò là một phiên bản spin-off của sê-ri "Army Men".

Mọi chuyện bắt đầu khi Tướng Plastro, Tổng tư lệnh quân đội phe Tan, có nét hao hao Tướng Douglas MacArthur đã bị quân đội phe Green bắt sống và giam cầm. Bridgette Bleu quan sát chuyện này qua một chiếc gương ma thuật và bắt đầu tiến hành một kế hoạch nham hiểm nhằm giành lấy Sarge và giết chết Vikki (cô ấy muốn chia sẻ tất cả những gì mình sở hữu với một vị vua và nói Vikki là một kho báu được chờ để chôn vùi).

Lúc Vikki bám theo Sarge khi anh đang làm nhiệm vụ, rồi cô đột nhiên trở thành một người khổng lồ trên bàn cờ bên ngoài không gian và sau đó là một cửa hàng bánh kẹo. Kế đến, Vikki đã phải chống lại lũ bánh gừng để tiếp tục sứ mệnh của mình vì một câu chuyện tốt hơn, nếu như thực sự thì con bánh gừng tấn công cô có vẻ như chưa đủ mạnh. Bất chợt, Vikki tìm thấy Sarge bị mắc kẹt trong một lâu đài làm từ bánh của đám bánh gừng và đã ra tay cứu anh bằng cách sử dụng kỹ thuật bắn tên của mình để bắn rơi một con heo nhựa. Sau khi cứu được Sarge, chẳng những không cảm ơn cứu mạng mà ngược lại anh còn mách lẻo về cô bằng cách nói cho cha cô là Đại tá Jack Grimm biết. Khiến Vikki một phen cãi nhau với cha cô đến nỗi cô tức tối lao ra khỏi phòng. Rồi Vikki quyết định quay trở lại căn cứ quân sự của mình, đang đi giữa đường thì đột nhiên có một người lính quân Green tới đưa cho cô một gói đồ của một người không rõ danh tính. Trong đó là một quả trứng chim và một lá thư. Bức thư cho biết, "Câu chuyện về sự nghiệp của bạn đang chờ bạn. Đi theo chỉ dẫn trong bản đồ và tìm kiếm một thứ gọi là Rage. Không được nói cho ai biết, lập tức khởi hành." Sarge từ sau bước lên và nói với cô rằng cha cô có lý về cuộc hành trình của cô quá mạo hiểm cũng chỉ muốn tốt cho cô mà thôi. Vikki chán nản bỏ đi khi nghe Sarge bình luận về cách làm thế nào để có một khởi đầu tốt đẹp và làm thế nào anh sẽ mua được những bông hoa bằng nhựa trong một tuần.

Vikki sử dụng máy ảnh để chụp tất cả các tấm ảnh của cô trong chuyến đi của mình. Trong suốt chuyến đi này, cô bị phục kích bởi cái gọi là Rage (một con robot tự động từ các phiên bản trước), là robot bạn của Bridgette Bleu sẽ làm bất cứ điều gì cô ấy nói và rồi Vikki bị rơi vào thế giới đồ chơi rừng rậm thời tiền sử. Đó cũng là lúc cô gặp chú sư tử Leo cũng bị rơi vào cùng một thế giới như mình khi Rage phá hủy cổng dịch chuyển. Vikki quyết định làm bạn với chú sư tử, mà cô gọi là Leo và cả hai đều giúp đỡ lẫn nhau trong cuộc phiêu lưu kỳ thú này. Sau khi vượt qua những cây cột ma thuật, một kim tự tháp và những thú cưỡi trên không, họ đến được một ngọn núi lửa với một cổng dịch chuyển khác. Một khi họ bước qua thì bất chợt xuất hiện trong một thế giới thời Trung Cổ. Vikki ra tay cứu mạng một pháp sư tên là Merlin trong một bàn cờ. Merlin giải thích rằng ông có chế ra một tấm gương ma thuật có thể nhìn thấy bất cứ nơi nào cho Bridgette, vì nghĩ rằng cô ấy sẽ đánh giá cao tài trí của mình. Ông hướng dẫn Vikki đến một lâu đài để tới chỗ cánh cổng dịch chuyển khác được một đám yêu ma, một cây ma quái và một bầy rồng canh giữ. Khi họ tới được cổng dịch chuyển thì bất ngờ bị Rage và đám binh lính của Plastro xông ra bắt lấy.

Lúc này Bridgette đã bắt được Sarge và muốn kết hôn với anh. Bridgette mua được một khẩu súng tình yêu từ một số người sao Hỏa để đổi lấy bí mật của các cổng dịch chuyển và cô đã sử dụng nó lên Sarge để buộc anh phải yêu và cưới cô. Rồi Bridgette đi đến thăm Vikki và nói với cô ấy những gì cô đã làm và cho biết Leo sẽ bị thiêu sống. Rồi tự nhiên Vikki bật khóc nức nở và cố gắng liên lạc với Merlin. Ông nói với cô rằng ông đã để lại một vài bí mật trong chiếc gương trước khi giao nó. Khi Vikki hỏi thăm về tình hình của Sarge, thầy phù thủy đã nói cho cô biết là chỉ có nụ hôn của tình yêu đích thực của mình mới có thể phá vỡ sự sai khiến bằng cách nào đó. Trong khi đó, tại một cửa hàng đồ chơi, Leo sắp sửa bị thiêu cháy khi nó nhận thấy các then cửa đang bị tan chảy. Leo liền thoát ra và bước vào một cổng dịch chuyển sẽ đưa chú trở lại lâu đài.

Sau một hồi kịch chiến với lũ hồn ma, Leo và Vikki tiến đến thế giới không gian để ngăn chặn đám cưới. Một khi họ có được một chìa khóa bị đánh cắp từ một chiếc đĩa sao Hỏa,Vikki đột nhập vào phòng và hôn Sarge, phá vỡ trạng thái hôn mê của anh. Một giọng nói chợt cất lên thông báo với tất cả người sao Hỏa để đưa tin về cuộc chiến. Vikki kêu gọi Bridgette hãy dừng lại cuộc tấn công. Dù cô đã cố gắng hết sức nhưng một số màn hình trên đài phát thanh lại cho thấy họ đã mở rộng các cuộc tấn công vào tất cả các thế giới khác. Trong khi Leo và Sarge lao tới ngăn chặn đám lính xông vào, thì Vikki bước vào phòng máy chủ nơi bộ máy tính điện tử từ chối kêu gọi tấn công để tìm cách vô hiệu hóa.

Sau khi Vikki phá hủy máy chủ, chấm dứt cuộc tấn công. Sarge và Leo tiến lên với Leo giữ chân Rage bằng miệng của chú. Cả nhóm cùng gặp nhau và Merlin chúc mừng Vikki vì đã ngừng lại cuộc tấn công, rồi họ quay trở lại thế giới của riêng mình. Khi đó, Leo ở lại cho thấy rằng chú không thể canh giữ cổng dịch chuyển nữa nhưng sẽ bảo vệ gia đình của mình. Trở lại căn cứ, Vikki xin lỗi cha cô và nói rằng nhà của cô sẽ là nơi ở mãi mãi với ông, đáp lại là lời cám ơn của ông với cô con gái thân thương của mình. Trò chơi kết thúc với cảnh Bridgette bị giam chung với Tướng Plastro, người đã nói rằng trước khi cô nhận được bất kỳ ý kiến nào thì giường ngủ tầng trên là của ông và ra vẻ bĩu môi. Bridgette thấy vậy la toáng lên,"Khôôôôôông!". 
Game có tất cả bảy loại mũi tên (5 mũi tên cho mỗi mũi tên duy nhất mà người chơi nhặt được) bao gồm:
Mỗi mũi tên đều có mục đích khác nhau. Mũi tên cơ bản là những mũi tên đầu tiên người chơi nhặt được và rất cần thiết cho Vikki để bảo vệ mình khi những mũi tên đặc biệt của cô đã biến mất. Kế đến là mũi tên đinh ba xuất hiện trong màn hướng dẫn. Rồi sau là mũi tên lửa mà Vikki sử dụng chủ yếu để đốt lửa hoặc phá hủy mọi thứ. Mũi tên nổ rất hữu ích dùng để phá hủy các bức tường và các công trình yếu kém và cũng dễ dàng triệt hạ nhanh chóng các tổ khủng long và loài khủng long trong các cổng dịch chuyển ở hang động đã mất (Lost Caves Portal). Mũi tên nước và sét còn gọi là những mũi tên nguyên tố (Elemental Arrows) rất cần thiết cho các tinh thể nguyên tố được tìm thấy trong màn chơi cuối cùng của Lost Caves Portal. Riêng mũi tên vàng được tìm thấy trong tất cả các màn sau cổng dịch chuyển thời Trung cổ (Medieval Portal) và được sử dụng chủ yếu để mở khóa các vật thể và phá hủy các rào cản ma thuật của Bridgette.

Trò chơi đã nổi tiếng khi nó bị GamePro Magazine chỉ trích gay gắt với số điểm là 2.3/5. GamePro là nơi đầu tiên nhận xét về game. Trip Hawkins, về sau là chủ tịch của 3DO và nhà phát hành của "Portal Runner" đã giận dữ gửi một email cho John Rousseau, chủ tịch của GamePro. Email đã được công bố toàn bộ trên internet. Trong email, Hawkins đã nói với Rousseau rằng các khách hàng của Rousseau là những nhà quảng cáo, không phải là độc giả và ngụ ý rằng những đánh giá cần phải được viết sao cho vừa lòng các nhà quảng cáo. Hawkins đã viết, "... có điều gì đó sai với (người phê bình), không phải với "Portal Runner". Nếu anh không đồng ý với tôi, thì anh đang liều mạng chính mình đấy... tôi chỉ tình cờ nêu lên rằng 3DO là một trong các nhà quảng cáo lớn nhất của anh. Hiệu quả ngay lập tức, chúng ta sẽ phải cắt giảm đó".


</doc>
<doc id="2221813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221813" title="Máy nông nghiệp">
Máy nông nghiệp

Máy nông nghiệp là máy móc sử dụng trong canh tác nông nghiệp trên các nông trường, nông trại.

Với sự bùng nổ của cách mạng công nghiệp và sự phát triển của máy móc phức tạp hơn, các kỹ thuật cách tác đã đạt bước tiến lớn. Thay vì gặt lúa bằng tay và liềm, máy có bánh xe cắt một đường liên tục. Thay vì đập tuốt lúa bằng gậy, máy tuốt lúa tách hạt khỏi bông và thân. Máy kéo đầu tiên xuất hiện vào cuối thế kỷ 19.

Năng lượng cho máy nông nghiệp ban đầu do trâu bò hoặc các gia súc khác. Cùng với việc phát minh động cơ hơi nước, động cơ di động (portable engine) được phát minh và sau đó là động cơ kéo, một nguồn năng lượng đa dụng, cơ động và là anh em của đầu máy hơi nước trên mặt đất. Động cơ hơi nước cho nông nghiệp thay thế lao động nặng nhọc của ngựa và cũng được trang bị ròng rọc để cấp lực cho các máy móc cố định thông qua các dây đai dài. Máy móc hơi nước có thể yếu so với tiêu chuẩn ngày nay nhưng nhờ kích thước lớn và tỷ lệ bánh răng (gear ratio) nhỏ, chúng có thể cung cấp lực lớn cho đòn kéo. Do tốc độ chậm chạp của chúng, nông dân nói máy kéo có hai tốc độ: "chậm và rất chậm" (slow and damn slow).

Động cơ đốt trong; trước hết là động cơ xăng và sau đó là động cơ đi-ê-zen; trở thành nguồn năng lượng chính cho các thế hệ máy kéo tiếp theo. Những loại động cơ này cũng đóng góp vào sự phát triển của các máy gặt đập liên hợp tự hành. Thay vì cắt thân lúa và chuyển đến một máy tuốt lúa cố định, chúng kết hợp gặt và tuốt lúa và tách hạt (seperate the grain) trong khi di chuyển liên tục trên ruộng.

Máy gặp đập liên hợp loại bỏ máy kéo trong thu hoạch nhưng máy kéo vẫn thực hiện phần lớn công việc trong nông trại ngày nay. Chúng được dùng để kéo các loại máy trên nền đất, gieo hạt và thực hiện các tác vụ khác.

Cày là công việc chuẩn bị đất để canh tác bằng cách làm tơi đất và loại bỏ hạt của các loại thực vật cạnh tranh. Máy cày là dụng cụ cổ xưa được nâng cấp năm 1838 bởi John Deere. Máy cày ngày nay ít được sử dụng ở Hoa Kỳ hơn trước kia với đĩa cày được dùng để đảo đất và máy cày cắt được dùng để đạt độ sâu cần thiết để giữ độ ẩm.

Loại máy gieo hạt phổ biến nhất gọi là planter, gieo hạt cách đều nhau thành hàng dài thường cách nhau 60 cm đến 1m. Một vài loại cây được trồng bằng grain drill, đặt nhiều hạt hơn nhiều thành từng hàng cách nhau tầm 30 cm /*blanketing the field with crops*/. Máy cấy tự động hóa công việc cấy lúa ra ruộng. Với sự phổ biến của lớp phủ chất dẻo, máy cấy và máy gieo hạt đặt hàng dài chất dẻo và cấy qua đó một cách tự động.

Sau khi trồng, các thiết bị khác có thể được nuôi dưỡng và bón phân, phun thuốc trừ sâu. Máy cuộn cỏ khô được dùng để đóng gói chắc cỏ thành dạng dễ cất trữ vào mùa khô.

Thủy lợi hiện đại dựa vào máy móc. Động cơ, máy bơm và các máy chuyên biệt cung cấp nước tưới nhanh và nhiều tới các vùng đất rộng lớn. Các thiết bị tương tự được dùng để phát thán phân bón và thuốc trừ sâu.

Ngoài máy kéo, các loại phương tiện vận chuyển được sử dụng trong nông nghiệp bao gồm xe tải, máy bay, trực thăng chẳng hạn để vận chuyển nông sản hoặc thiết bị, phun thuốc trên không hoặc quản lý đàn gia súc.

Công nghệ máy nông nghiệp về cơ bản ít thay đổi trong thế kỷ vừa qua. Dù các loại máy thu hoạch và gieo trồng hoạt động tốt hơn nhờ những cải tiến nhỏ so với trước kia, một chiếc máy gặt đập liên hợp 250.000$ ngày nay vẫn cắt, tuốt và tách hạt về cơ bản theo cùng một cách xưa nay. Tuy nhiên công nghệ đang thay đổi cách con người điều khiển máy móc như các hệ thống giám sát bằng máy tính, định vị GPS và các chương trình tự điều khiển cho phép các loại máy kéo hiện đại trở nên chính xác hơn và ít hao phí nhiên liệu, hạt giống hay phân bón hơn. Trong tương lai trông thấy, có thể các máy kéo không người lái sử dụng bản đồ GPS và cảm biến điện tử sẽ được sản xuất đại trà. Chuyên môn hơn thì có các lĩnh vực công nghệ nano, công nghệ gen với các thiết bị hạ hiển vi và bộ xử lý sinh học đang được sử dụng để làm ra những cỗ máy làm việc theo cách mới lạ nhất.

Nông nghiệp có lẽ là ngành cổ xưa nhất nhưng sự phát triển của máy móc đã khiến nghề nông dân trở thành hiếm có ở các nước phát triển. Thay vì mỗi người phải làm việc để tự cung cấp thức ăn cho mình, dưới 2% dân số Hoa Kỳ ngày nay làm việc trong ngành nông nghiệp nhưng 2% đó lại cũng cấp nhiều thức ăn hơn nhiều số 98% còn lại có thể tiêu thụ. Người ta ước tính vào lúc chuyển giao thế kỷ 20, một người nông dân ở Mỹ có thể nuôi sống 25 người trong khi ngày nay tỷ lệ này là 1:130 (trong một nông trại ngũ cốc hiện đại, chỉ một người nông dân có thể tạo ra lương thực đủ cho một ngàn người). Với các tiến bộ không ngừng của máy nông nghiệp, vai trò của người nông dân tiếp tục được phát huy.

Bước tiến tiếp theo của nông nghiệp sẽ là điện khí hóa các máy nông nghiệp để tăng hiệu năng và giảm chi phí môi trường. Trong khi một máy kéo chạy điện hoàn toàn có thể vẫn còn cách ta vài năm nữa, các công ty đang tìm kiếm nguồn năng lượng di động cho ứng dụng nông nghiệp. The Power Pack 45 from Raussendorf could help fuel the trend to electrify agricultural machines.




</doc>
<doc id="2221832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221832" title="Châu thổ sông Nin">
Châu thổ sông Nin

Châu thổ sông Nin () là một châu thổ ở phía bắc Ai Cập (Hạ Ai Cập), nơi con sông mở rộng và đổ ra Địa Trung Hải. Đây là một trong số những châu thổ sông rộng nhất thế giới— trải dài từ Alexandria ở phía tây cho đến Port Said ở phía đông, bao phủ 240 km bờ biển Địa Trung Hải— và cũng là khu vực nông nghiệp phong phú. Theo chiều bắc nam, châu thổ dài xấp xỉ 160 km.

Từ bắc đến nam, châu thổ dài xấp xỉ 160 km. Từ đông đến tây, nó bao phủ 240 km đường bờ biển. Châu thổ này đôi khi được chia thành các khu vực; sông Nin cũng tách thành hai phân lưu chính, Damietta và Rosetta, đổ vào Địa Trung Hải tại hai thành phố cảng cùng tên. Trước kia, sông Nin có một vài phân lưu khác nhưng chúng đã bị mất đi do lũ lụt, bồi lắng và thay đổi dòng chảy. Một phân lưu đã mất như thế là Wadi Tumilat. Kênh đào Suez chạy qua phía đông của châu thổ, đổ vào hồ Manzala ven biển nằm về phía đông bắc châu thổ sông Nin. Phía tây bắc cũng có ba hồ ven biển khác là hồ Mariout, hồ Burullus và hồ Idku.

Đây được coi là một châu thổ "hình cung" bởi nó trong giống một tam giác hoặc hoa sen khi nhìn từ trên cao. Các rìa phía ngoài của châu thổ sông Nin đang bị xói mòn và một số phá ven biển đang dần bị xâm thực khi mà Địa Trung Hải đang ngày càng mở rộng vào. Từ khi châu thổ sông Nin không nhận được thêm phù sa dinh dưỡng hằng năm từ thượng nguồn do việc xây dựng con đập Aswan, đất đai của những vùng đông bằng vẫn thường ngập lũ vào mùa hè trước đây nay trở nên nghèo dinh dưỡng dần và một lượng lớn phân bón đã được đưa vào sử dụng. Tầng đất mặt ở châu thổ này có thể sâu đến 70 feet (21 m).

Một nửa trong số 80 triệu người Ai Cập sống tại vùng châu thổ sông Nin. Bên ngoài các thành phố lớn, mật độ dân số ở châu thổ này trung bình là 1000 người/km² hoặc hơn. Alexandria là thành phố lớn nhất ở châu thổ với dân số ước lượng là trên 4 triệu người. Các thành phố lớn khác ở đây bao gồm Shubra El-Kheima, Port Said, El-Mahalla El-Kubra, El Mansoura, Tanta, và Zagazig.

Trong mùa thu, nhiều nơi của sông Nin được nhuộm đỏ bởi hoa sen. Ở sông Nin Hạ (phía bắc) và sông Nin Thượng (phía nam) thực vật rất phong phú. Ở sông Nin Thượng có sen Ai Cập trong khi ở phía sông Nin Hạ có cói giấy tuy vậy không còn dồi dào như trước đây và đang trở nên hiếm dần.

Hàng trăm nghìn con chim nước trú đông ở châu thổ sông Nin, trong đó có loài mòng biển nhỏ và nhàn xám tập trung đông đảo nhất thế giới. Các loài chim khác sinh sống ở châu thổ sông Nin phải kể đến diệc xám, choi choi cổ khoang, cốc, vịt mỏ thìa. Ngoài ra còn có diệc bạch và cò quăm.

Các loài động vật khác ở đồng bằng sông Nin là ếch, rùa, rùa cạn, cầy mangut và Nile monitor. Cá sấu sông Nin và hà mã, hai loài động vật phổ biến ở sông Nin xưa kia, không còn được tìm thấy ở đây. Các loài cá ở sông Nin gồm có cá đối đầu dẹt và cá bơn.



</doc>
<doc id="2221835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221835" title="Tiền Lưu">
Tiền Lưu

Tiền Lưu (chữ Hán: 錢鏐; 10 tháng 3 năm 852-6 tháng 5 năm 932, tên tự là Cụ Mỹ (具美), tiểu tự là Bà Lưu (婆留), gọi theo thụy hiệu là Ngô Việt Vũ Túc vương, miếu hiệu Thái Tổ, là người sáng lập và là quốc vương đầu tiên của nước Ngô Việt thời Ngũ Đại Thập Quốc.

Vào cuối thời nhà Đường, Tiền Lưu theo tướng Đổng Xương đi trấn áp quân nổi dậy nông dân, sau đó nhậm chức Trấn Hải tiết độ sứ. Vào những năm Càn Ninh thời Đường Chiêu Tông, Tiền Lưu đánh bại Đổng Xương, chiếm hữu 13 châu Lưỡng Chiết. Đến năm 907, Hậu Lương Thái Tổ đã sách phong Tiền Lưu là Ngô Việt vương. Trong thời gian tại vị từ năm 907 đến 932, Tiền Lưu trưng dụng dân công, xây dựng đê biển Tiền Đường Giang, tại lưu vực Thái Hồ ông cho xây dựng đập ngăn nước, khiến khu vực này không còn phải lo hạn hán hay lụt lội, bờ đê được tu sửa thường xuyên, tạo thuận lợi cho kinh tế nông nghiệp của khu vực.

Do Ngô Việt nhỏ yếu, lại bất hòa với nước Ngô và nước Mân láng giềng, cho nên đã chọn cách dựa thế vương triều Trung Nguyên, không ngừng khiển sứ tiến cống để cầu được che chở. Thoạt đầu, Ngô Việt thần phục Hậu Lương, sau lại thần phục Hậu Đường. Đến thời Hậu Đường Minh Tông, do khiến cho xu mật sứ An Trọng Hối tức giận, Tiền Lưu bị Hậu Đường bãi quan tước, song lại được phục chức sau khi An Trọng Hối bị giết. Năm 932, Tiền Lưu bệnh mất, được táng ở Mao Sơn thuộc An Quốc.

Tiền Lưu sinh tại hương Thạch Kính, huyện Lâm An vào năm 852, tức dưới triều đại của Đường Tuyên Tông. Cha của ông tên là Tiền Khoan (錢寬), mẹ của ông mang họ Thủy Khâu-cùng họ với tổ mẫu của ông. Tiền Lưu có bốn người đệ là Tiền Kĩ (錢錡), Tiền Phiêu (錢鏢), Tiền Đạc (錢鐸), và Tiền Hoa (錢鏵) — "Thập quốc Xuân Thu" mô tả họ là "đồng phụ đệ," ngụ ý rằng họ không do Thủy Khâu thị sinh. Gia đình ông kiếm sống bằng việc cày cấy và đánh cá. Theo truyền thuyết, khi Tiền Lưu sinh ra, đột nhiên xuất hiện 'hồng quang', tướng mạo lại xấu xí khác thường, cha muốn bỏ ông đi, song do tổ mẫu yêu tiếc nên cuối cùng ông được bảo tồn tính mạng, vì thế mà có tiểu tự là "Bà Lưu"

Tiền Lưu từ nhỏ đã không thích thơ văn, song lại có sở thích tập võ, trong làng có một cái cây lớn, ông thường chơi đùa với các đứa trẻ khác gần cái cây này. Khi chơi, ông ngồi trên một tảng đá lớn và lệnh cho các đứa trẻ khác phải hành quân theo đội hình; các đứa trẻ này sợ ông và làm theo lệnh của ông (sau khi tức vị, Tiền Lưu phong cho cái cây đó là "tướng quân mộc"). Sau khi trưởng thành, ông trở thành người buôn bán muối tư. Buôn bán muối tư bị quan phủ cấm chỉ nghiêm ngặt, song lợi nhuận lại cực cao, Tiền Lưu không ngại hiểm nguy buôn bán muối tư và lương thực tại các khu vực như Hàng châu, Việt châu (nay là Thiệu Hưng), Tuyên châu. Thời kỳ buôn bán muối đã giúp Tiền Lưu rèn luyện thể chất, dũng khí và mưu lược; ngoài ra còn tạo cơ sở kinh tế đầy đủ cho sự nghiệp sau này của ông.

Ông kết giao với một số công tử của huyện lục sự Chung Khởi (鐘起), thường uống rượu và đánh bạc với họ. Tuy nhiên, Chung Khởi không ưa Tiền Lưu và thoạt đầu ngăn cấm các công tử của mình giao du với Tiền Lưu, tuy nhiên vào một dịp, một thầy bói thông báo với cả Tiền Lưu và Chung Khởi rằng Tiền Lưu có vương khí. Sau đó, Chung Khởi đã cho các công tử của mình giao du với Tiền Lưu, những người này thường cho Tiền Lưu tiền bạc. Trong thời gian này, Tiền Lưu được mô tả là giỏi bắn cung và dùng thương- ông tập chúng từ năm 17 tuổi, đọc một ít binh pháp Tôn Tử, và ông có sự hiểu biết cơ bản đối với các bản văn thần bí.

Trong cuộc nổi dậy của phản tướng Vương Dĩnh vào năm 876-877, Tiền Lưu cùng một đồng hương là Đổng Xương gia nhập vào lực lượng dân binh địa phương để chống lại các cuộc tiến công của quân Vương Dĩnh. Sau khi cuộc nổi dậy của Vương Dĩnh bị dập tắt, do có quân công nên Đổng Xương đã được phong là Thạch Kính trấn chỉ huy sứ, do có võ nghệ cao cường nên Tiền Lưu được Đổng Xương trọng dụng. Năm 878, khi thủ lĩnh khởi nghĩa nông dân Tào Sư Hùng (曹師雄) cướp phá Trấn Hải, trong đó có Hàng châu (bao gồm Thạch Kính và Lâm An) và Chiết Đông, chính quyền Hàng châu đã mộ 1.000 lính từ mỗi huyện trong châu để chống lại quân cướp bóc. Đổng Xương cùng bảy người khác trở thành đô tướng, đội quân của họ có hiệu là "Hàng châu bát đô", trong đó Đổng Xương là trưởng. Đến khi quân lính của thủ lĩnh khởi nghĩa Hoàng Sào cướp phá Trấn Hải, Tiền Lưu đã đẩy lui đội quân này, chém được vài trăm thủ cấp.

Năm 881, sau khi Hoàng Sào tiến về phía tây bắc và chiếm được kinh thành Trường An, buộc Đường Hy Tông phải chạy đến Thành Đô, Hoài Nam tiết độ sứ Cao Biền mộ quân ở các vùng lân cận và tuyên bố hành quân tái chiếm Trường An. Cao Biền cũng triệu Đổng Xương đến thủ phủ Dương châu của Hoài Nam quân. Tuy nhiên, Tiền Lưu nhận thấy rằng Cao Biền không thực sự có ý muốn tiến công Hoàng Sào, vì thế ông đã khuyên Đổng Xương hãy nói là cần phải trở về trấn thủ Hàng châu. Đổng Xương làm theo lời của Tiền Lưu, kết quả Cao Biền đã chấp thuật để Đổng Xương đi. Trong khi đó, triều đình Đường lại bổ nhiệm Lộ Thẩm Trung (路審中) làm thứ sử mới của Hàng châu. Tuy nhiên, khi Lộ Thẩm Trung đến Gia Hưng, Đổng Xương liền dẫn quân từ Thạch Kính đến Hàng châu để hăm dọa Lộ Thẩm Trung, Lộ Thẩm Trung lo sợ nên không nhậm chức. Sau đó, Đổng Xương xưng là Hàng châu đô áp nha, quản lý sự vụ trong châu, khiển tướng lại thỉnh với Trấn Hải tiết độ sứ Chu Bảo. Chu Bảo tin rằng mình không thể kiểm soát được Đổng Xương nên đã bổ nhiệm Đổng Xương là Hàng châu thứ sử.

Năm 882, Chiết Đông quan sát sứ Lưu Hán Hoành vốn có ý định đoạt lấy Trấn Hải quân nên đã khiển đệ là Lưu Hán Hựu (劉漢宥) và Mã bộ quân đô ngu hậu Tân Ước (辛約) suất binh tiến công Hàng châu. Đổng Xương phái Tiền Lưu đi kháng cự quân Chiết Đông, Tiền Lưu thừa cơ ban đêm mây mù đã vượt sông tập kích doanh trại quân Chiết Đông, Hán Hựu và Tân Ước đều chạy trốn. Lưu Hán Hoành lại phái bảy vạn quân tiến công vào năm 883, Tiền Lưu lại lợi dụng ban đêm mà vượt sông tập kích, đại phá quân Chiết Đông.

Năm 886, khi Đổng Xương và Tiền Lưu đang thảo luận xem phải làm gì với Chiết Đông (nay đổi tên thành Nghĩa Thắng), Đổng Xương nói: "Nếu chúng ta có thể chiếm Việt châu [(越州, thủ phủ Nghĩa Thắng)], ta sẽ nhường Hàng châu cho ngươi." Tiền Lưu đồng ý và đáp lại: "Phải, nếu không chiếm được [Việt châu] thì rốt cuộc sẽ là hậu hoạn." Do đó, Tiền Lưu tập hợp binh sĩ Hàng châu và tiến công Lưu Hán Hoành, liên tiếp giành được thắng lợi. Đến mùa đông năm 886, Tiền Lưu chiếm được Việt châu, Lưu Hán Hoành bị thuộc cấp là Thai châu thứ sứ Đỗ Hùng (杜雄) bắt giữ rồi trao cho Đổng Xương. Đổng Xương xử tử Lưu Hán Hoành và dời trấn đến Việt châu, xưng là Chiết Đông quân phủ sự, cho Tiền Lưu cai quản Hàng châu. Năm 887,Đường Hy Tông bổ nhiệm Đổng Xương là Chiết Đông quan sát sứ, bổ nhiệm Tiền Lưu là Hàng châu thứ sử. Sau đó, Đổng Xương được phong là Nghĩa Thắng quân tiết độ sứ (đổi tên thành Uy Thắng), kiểm hiệu thượng thư hữu bộc xạ.

Năm 887, Tiết Lãng (薛朗) lãnh đạo một cuộc binh biến tại Nhuận châu (潤州)- thủ phủ của Trấn Hải quân, buộc Chu Bảo phải chạy từ Nhuận châu đến Thường châu để nương nhờ thuộc cấp là Thường châu thứ sử Đinh Tòng Thật (丁從實)- trong khi Tiết Lãng nhập phủ và xưng là 'lưu hậu'. Đáp lại, Tiền Lưu phái ba trong số "Hàng châu bát đô" là Đỗ Lăng (杜稜), Nguyễn Kết (阮結), và Thành Cập (成及) đi đánh Tiết Lãng. Tuy nhiên, sau một chiến thắng trước tướng của Tiết Lãng là Lý Quân Vương (李君暀), Đỗ Lăng lại tiến công và chiếm Thường châu, Đinh Tòng Thật phải chạy trốn đến Hoài Nam. Tiền Lưu đã phái người hộ tống Chu Bảo đến Hàng châu, làm lễ nghênh tiếp. Chu Bảo qua đời tại Hàng châu ngay sau đó. ("Tân Đường thư" ghi rằng Tiền Lưu đã giết chết Chu Bảo, song Tư Mã Quang, chủ biên của "Tư trị thông giám", thấy chi tiết này không đáng tin cậy và không chấp nhận nó.)

Trong khi đó, Tiền Lưu lệnh cho Nguyễn Kết công chiếm Nhuận châu. Tiết Lãng bị bắt giữ, Tiền Lưu đã cắt quả tim của Tiết Lãng để tế Chu Bảo. Tiền Lưu cũng phái thân thích là Tiền Cầu (錢銶) suất quân tiến công Tô châu, Tiền Cầu chiếm được châu này vào mùa xuân năm 888, Tiền Lưu nay kiểm soát hầu hết lãnh thổ Trấn Hải quân. Khi triều đình phái Cấp sự trung Đỗ Nhụ Hưu (杜孺休) đến nhậm chức Tô châu thứ sử, Tiền Lưu tiến hành ám sát Đỗ Nhụ Hưu song bất thành, Đỗ Nhụ Hưu bỏ chạy và Tiền Lưu lại nắm quyền kiểm soát châu này. Tôn Nho chiếm cứ Tô châu trong một thời gian ngắn, Tôn Nho cũng là người tranh giành quyền kiểm soát Hoài Nam sau khi Cao Biền bị giết chết trong một cuộc binh biến, song vào cuối năm 891 thì Tiền Lưu đã tái chiếm Tô châu, liên minh tạm thời với kình địch của Tôn Nho là Dương Hành Mật, cung cấp lương thực cho quân của Dương Hành Mật. Trong khi đó, nhằm xoa dịu Tiền Lưu, Đường Chiêu Tông đã phong tước nam cho Tiền Lưu, và đến năm 892 thì bổ nhiệm Tiền Lưu là Vũ Thắng quân phòng ngự sứ có trị sở tại Hàng châu, rồi Tô Hàng quan sát sứ. và phong tước hầu cho ông. Năm 893, Đường Chiêu Tông chính thức bổ nhiệm Tiền Lưu là Trấn Hải tiết độ sứ với trị sở đặt tại Hàng châu do Nhuận châu và Thường châu đã rơi vào tay Dương Hành Mật từ năm 892. Tiền Lưu huy động 20 vạn dân phu và 13 đô quân sĩ xây dựng La Thành Hàng Châu, chu vi 70 lý. Năm 894, Đường Chiêu Tông ban cho Tiền Lưu chức vụ danh dự là "Đồng bình chương sự". Vào mùa xuân năm 895, Đường Chiêu Tông phong tước công cho Tiền Lưu.

Qua năm tháng, mặc dù Tiền Lưu tiến hành khuếch trương thế lực song Đổng Xương vẫn xem ông là chư hầu. Trong khi đó, Đổng Xương trở nên ngày càng hoang tưởng tự đại, thuộc hạ của Đổng Xương khuyến khích Đổng Xương xưng đế. Vào mùa xuân năm 895, Đổng Xương xưng là hoàng đế của "Đại Việt La Bình Quốc". Đổng Xương phái sứ giả đến chỗ Tiền Lưu để thông báo rằng mình đã trở thành hoàng đế, và bổ nhiệm Tiền Lưu là Lưỡng Chiết đô chỉ huy sứ, cai quản cả hai bờ Tiền Đường Giang. Tiền Lưu không đồng thuận với quyết định xưng đế của Đổng Xương, viết thư hồi đáp: "Với việc bế môn xưng là Thiên tử, ngài đã đưa cửu tộc và bách tính rơi vào cảnh lầm than, sao không khai môn xưng là tiết độ sứ, hưởng phú quý đến cuối đời! Nay sửa lỗi vẫn có thể còn kịp." Đổng Xương khước từ lời khuyên can của Tiền Lưu, vì thế Tiền Lưu cùng 3 vạn lính đã tiến về Việt châu, đến dưới chân thành, mục đích là để buộc Đổng Xương phải ăn năn. Đổng Xương lo sợ nên đành khao quân Tiền Lưu, đưa người thủ mưu là Ngô Dao cùng vài vu hích từng khuyên ông ta xưng đế đến chỗ Tiền Lưu, hứa sẽ thỉnh tội với Đường Chiêu Tông. Sau đó Tiền Lưu triệt thoái và báo cáo sự việc với triều đình.

Tuy nhiên, Đường Chiêu Tông lại cho rằng Đổng Xương có đại công trong nhiều năm, và xem hành động đó chỉ là do ảnh hưởng của bệnh tâm thần. Đường Chiêu Tông do đó xá tội cho Đổng Xương song buộc Đổng Xương phải thối hưu. Tuy nhiên, Tiền Lưu là người có tham vọng, ông hy vọng rằng triều đình Đường sẽ phát động một chiến dịch chống Đổng Xương để mình có thể dẫn quân đánh Đổng Xương mà không mang tiếng là vô ơn, vì thế Tiền Lưu thượng biểu buộc tội Đổng Xương, viết rằng Đổng Xương phạm tội phản loạn không thể dung thứ. Đường Chiêu Tông do đó đã hạ một chiếu chỉ lệnh cho Tiền Lưu tiến công Đổng Xương. Trong khi đó, Dương Hành Mật không muốn thấy viễn cảnh Tiền Lưu đoạt lấy Uy Thắng nên đã phái sứ giả để chỗ Tiền Lưu nói rằng Đổng Xương đã biết hối lỗi và cần được tha thứ, song Tiền Lưu không thay đổi ý định. (Trong chiến dịch, cha Tiền Khoan của ông đã qua đời; Đường Chiêu Tông phái sứ giả triều đình đến để bày tỏ thương tiếc, phong cho Tiền Lưu tước Bành Thành quận vương.)

Do đó, Dương Hành Mật đã cố giảm bớt áp lực của Tiền Lưu đối với Đổng Xương khi phái thuộc hạ là Đài Mông (臺濛) xuất quân tiến công Tô châu. Tuy nhiên, Tiền Lưu vẫn không ngừng việc tiến công, Dương Hành Mật lại phái thêm Ninh Quốc tiết độ sứ Điền Quân và Nhuận châu đoàn luyện sứ Ân Nhân Nghĩa (安仁義) xuất quân đi đánh Tiền Lưu. Tuy nhiên, cuộc tiến công của Hoài Nam bị sa lầy trong một thời gian, Tiền Lưu vẫn có thể tiếp tục tiến công Uy Thắng. Tiền Lưu thậm chí vẫn tiếp tục tiến công Uy Thắng sau mùa xuân năm 896, khi mà theo thỉnh cầu của Dương Hành Mật, Đường Chiêu Tông đã xá toàn bộ tội trạng và phục quan tước cho Đổng Xương.

Quân của Tiền Lưu liên tục đánh bại quân của Đổng Xương, Đổng Xương còn tự gây bất lợi cho mình khi sát hại bất cứ ai dám thông tin chính xác về sức mạnh quân sự của Tiền Lưu. Vào mùa hè năm 896, Đô chỉ huy sứ Cố Toàn Vũ (顧全武) của Tiền Lưu đem quân tiến đến Việt châu và bao vây thành, đến lúc này Đổng Xương mới trở nên lo sợ. Đổng Xương nay chỉ dám xưng là tiết độ sứ, song vẫn tiếp tục bị bao vây. Đến khi quân Hoài Nam chiếm được Tô châu, Tiền Lưu dự định từ bỏ việc bao vây, song sau đó lại nghe theo lời của Cố Toàn Vũ rằng chiếm Việt châu là ưu tiên hàng đầu.

Không lâu sau, ngoại quách thất thủ, Đổng Xương triệt thoái vào nha thành tiếp tục phòng thủ. Sau đó, Tiền Lưu đã phái một tướng cũ của Đổng Xương là Lạc Đoàn (駱團) đến chỗ Đổng Xương, nói rằng có chiếu lệnh cho Đổng Xương quy Lâm An, Đổng Xương do đó chấp thuận đầu hàng. Cố Toàn Vũ đưa Đổng Xương đến Hàng châu, song trên đường lại xử tử Đổng Xương cùng gia quyến, cũng như khoảng 300 thuộc hạ đã ủng hộ việc Đổng Xương xưng đế. Tiền Lưu đưa thủ cấp của Đổng Xương đến Trường An và đoạt lấy lãnh thổ của Đổng Xương. Do người dân tại lãnh thổ của Đổng Xương trước đây kiệt quệ do phải chịu cảnh sưu cao thuế nặng, Tiền Lưu đã mở kho, lấy tiền bạc thưởng cho quân lính và lấy lương thực phân phát cho người dân.

Sau khi Tiền Lưu giết chết Đổng Xương, Đường Chiêu Tông ban cho Tiền Lưu thêm chức "Trung thư lệnh", song trong một khoảng thời gian không chính thức xác nhận việc Tiền Lưu tiếp quản Uy Thắng. Thay vào đó, Đường Chiêu Tông bổ nhiệm Môn hạ thị lang Vương Đoàn (王摶) làm Uy Thắng tiết độ sứ. Tuy nhiên, Tiền Lưu đã lệnh cho dân chúng và quan lại Lưỡng Chiết (Trấn Hải quân và Uy Thắng quân) thượng biểu thỉnh Tiền Lưu được kiêm lĩnh Chiết Đông (tức Uy Thắng). Đường Chiêu Tông bất đắc dĩ phải triệu hồi Vương Đoàn, cho Tiền Lưu làm tiết độ sứ của cả Trấn Hải và Uy Thắng (sau đổi là Trấn Đông).

Mặc dù Đổng Xương đã bị tiêu diệt, song chiến tranh giữa Tiền Lưu và Dương Hành Mật vẫn tiếp diễn, hai bên tranh giành các thành của đối phương trong vài năm sau đó. Quân Tiền Lưu chiếm được Hồ châu từ tay một chư hầu của Dương Hành Mật là Lý Ngạn Huy (李彥徽) vào năm 897 và tái chiếm Tô châu từ tay Tần Bùi (秦裴) vào năm 898, trong khi thuộc hạ của Điền Quân là Khang Nho (康儒) chiếm được Vụ châu từ tay một chư hầu danh nghĩa của Tiền Lưu là Vương Đàn (王檀) vào năm 899. Năm 901, Đường Chiêu Tông đã ban chức "Thị trung" cho Tiền Lưu. Cũng trong năm này, Thủy Khâu thị qua đời.

Vào mùa thu năm 901, Dương Hành Mật tin vào lời đồn đại rằng Tiền Lưu đã bị ám sát nên đã phái Lý Thần Phúc (李神福) đi đánh Hàng châu, tận dụng thời cơ có khoảng trống quyền lực. Tiền Lưu đã phái Cố Toàn Vũ đi chống lại, song Cố Toàn Vũ lại xem nhẹ Lý Thần Phúc nên đã bại trận và bị bắt. Lý Thần Phúc bao vây Lâm An, song sau đó sớm nhận ra rằng tin đồn về việc Tiền Lưu đã qua đời là không đúng. Lý Thần Phúc không thể nhanh chóng chiếm được Lâm An trong khi lại lo ngại rằng Tiền Lưu có thể phản kích, vì thế liền thể hiện thiện chí bằng việc bảo vệ khu mộ gia tộc của Tiền Lưu và cho phép Cố Toàn Vũ (là người được Tiền Lưu xem trọng) được viết thư về, ngoài ra còn giả bộ như có một đội quân tiếp viện Hoài Nam hùng hậu đang trên đường đến. Tiền Lưu do đó đã cầu hòa và cung cấp một khoản tiền khao quân, Lý Thần Phúc chấp thuận và triệt thoái. Năm 902, hai bên thiết lập hòa bình, Cố Toàn Vũ được trao trả lại cho Tiền Lưu để đổi lấy Tần Bùi. Cũng trong năm đó, Đường Chiêu Tông thăng tước hiệu của Tiền Lưu thành Việt vương.

Vào mùa thu năm 902, Tiền Lưu phải đối mặt với những thách thức nghiêm trọng nhất kể từ khi ông nắm quyền cai trị hai quân. Khi ông về thăm quê tại Lâm An, nơi mà ông đã nâng địa vị thành Y Cẩm quân (衣錦軍), ông đã lệnh cho Hữu đô chỉ huy sứ Từ Oản (徐綰) và binh sĩ của Từ Oản nạo vét một con kênh, song họ lại than phiền vì phải thực hiện nhiệm vụ này; bất chấp lời khuyên của tiết độ phó sứ Thành Cập, Tiền Lưu vẫn không hủy bỏ việc nạo vét kênh. Trong lúc Tiền Lưu ở tại Y Cẩm, Từ Oản và Hứa Tái Tư (許再思) phát động một cuộc binh biến và cố gắng chiếm cứ Hàng châu- khi ấy đang do nhi tử của Tiền Lưu là Tiền Truyền Anh (錢傳瑛) và Mã Xước (馬綽) trấn thủ. Quân của Từ và Hứa chiếm được thành ngoài, song Tiền Truyền Anh và Mã Xước cố thủ tại nha thành. Tiền Lưu khi hay tin về cuộc binh biến đã phải vội vã trở về Hàng châu và khá khó khăn mới vào được nha thành. Do nha thành tiếp tục bị bao vây, có một số đề xuất rằng Tiền Lưu nên chạy đến Việt châu- thủ phủ của Trấn Đông, song Tiền Lưu vẫn ở lại Hàng châu sau nghe được lời khuyên từ Đỗ Kiến Huy (杜建徽)- nhi tử của Đỗ Lăng.

Tuy nhiên, Tiền Lưu lại lo rằng Từ Oản và Hứa Tái Tư sẽ chuyển sang chiếm Việt châu, và ông đã chuẩn bị phái Cố Toàn Vũ đến trấn thủ Việt châu. Tuy nhiên, Cố Toàn Vũ lại cho rằng Từ Oản và Hứa Tái Tư sau khi không thể nhanh chóng đoạt được Hàng châu thì chắc chắn sẽ cầu viện Điền Quân, và ông nên cố gắng đảm bảo rằng Dương Hành Mật sẽ không đồng ý cứu viện. Nghe theo lời của Cố Toàn Vũ, Tiền Lưu đã phái nhi tử là Tiền Truyền Liệu (錢傳璙) tháp tùng Cố Toàn Vũ đến Hoài Nam (nhằm để Tiền Truyền Liệu làm con tin), yêu cầu Dương Hành Mật ngăn chặn một cuộc tiến công tiềm tàng từ phía Điền Quân.

Sau khi Cố Toàn Vũ và Tiền Truyền Liệu khởi hành đi đến thủ phủ Quảng Lăng (廣陵) của Hoài Nam quân, đúng như dự tính của Cố Toàn Vũ, Từ Oản và Hứa Tái Tư đã cầu viện Điền Quân. Điền Quân đem quân đến trợ giúp việc bao vây thành, trong khi đề xuất cho Tiền Lưu một hành lang an toàn đến Việt châu nếu ông chịu từ bỏ Hàng châu, song Tiền Lưu từ chối đề xuất này. Cố Toàn Vũ và Tiền Truyền Liệu đến Quảng Lăng, thuyết phục Dương Hành Mật rằng nếu Điền Quân chiếm được Hàng châu thì quyền lực của người này sẽ tăng lên và sẽ không còn phụ thuộc vào Dương Hành Mật nữa. Dương Hành Mật giữ Tiền Truyền Liệu tại Quảng Lăng và gả một nữ nhi cho Truyền Liệu, sau đó chấp thuận triệu hồi Điền Quân. Vì thế, sau khi được Tiền Lưu cống nạp tiền bạc và giao nhi tử là Tiền Truyền Quán làm con tin, Điền Quân triệt thoái (và gả một nữ nhi của mình cho Truyền Quán). Từ Oản và Hứa Tái Tư theo Điền Quân trở về Ninh Quốc.

Năm 903, Điền Quân cùng với An Nhân Nghĩa nổi dậy chống Dương Hành Mật, Dương Hành Mật phái Lý Thần Phúc đi giao chiến với Điền Quân, Lý Thần Phúc bắt được Từ Oản. Dương Hành Mật lệnh giải Từ Oản đến cho Tiền Lưu, Tiền Lưu cho cắt quả tim của Từ Oản để tế Cao Vị (高渭)- một chỉ huy tử chiến trong cuộc binh biến của Từ Oản và Hứa Tái Tư. Do Điền Quân và An Nhân Nghĩa đều có số quân sĩ đáng kể, Dương Hành Mật đã phải cầu viện Tiền Lưu, Tiền Lưu đã phái Phương Vĩ Trân (方永珍) đi giúp đánh Nhuận châu- căn cứ của An Nhân Nghĩa, phái em họ là Tiền Dật (錢鎰) đi giúp đánh Tuyên châu, và phái Dương Tập (楊習) đi đánh Mục châu do thứ sử châu này là Trần Tuân (陳詢) nổi dậy chống Tiền Lưu. Khoảng tết năm 904, Đài Mông đã giết chết Điền Quân, Dương Hành Mật đoạt lại Ninh Quốc, Tiền Truyền Quán an toàn trở về Hàng châu. Dương Hành Mật cũng cho Tiền Truyền Liệu và thê tử (con của Dương Hành Mật) về Hàng châu. Trong khi đó, Tiền Lưu thượng biểu cho triều đình để xin được thụ phong tước Ngô Việt vương, song triều đình Đường từ chối. Tuy nhiên, Tuyên Vũ tiết độ sứ Chu Toàn Trung (là người đang kiểm soát triều đình Đường) là một đồng minh của Tiền Lưu, theo thỉnh cầu của Chu Toàn Trung, Tiền Lưu được phong tước Ngô vương (một tước hiệu mà Dương Hành Mật cũng nắm giữ).

Tuy nhiên, Mục châu vẫn nằm ngoài tầm kiểm soát của Tiền Lưu, và đến cuối năm 904, sau khi Tiền Lưu phái Diệp Nhượng (葉讓) đi ám sát Trần Chương (陳璋)- Cù châu thứ sử, là người khiến Tiền Lưu bực tức do tiếp nhận một người có liên đới với Từ Oản là Trương Hồng (張洪), Trần Chương quay sang quy phục Dương Hành Mật. Trong khi đó, Dương Hành Mật phái Đào Nha (陶雅) đi tiếp viện cho Trần Tuân. Đào Nha đã đánh bại Tiền Dật, Cố Toàn Vũ, và Vương Cầu (王球), bắt được Tiền Dật và Vương Cầu. Sau đó, Đào Nha tiếp tục tiến công Vụ châu, Tiền Lưu phái Tiền Phiêu và Phương Vĩnh Trân đi giải vây cho Vụ châu. Tuy nhiên, sau khi Dương Hành Mật qua đời vào năm 905 và Dương Ác kế tập, do Dương Ác tranh chấp với Tuyên châu quan sát sứ Vương Mậu Chương, Vương Mậu Chương bỏ Tuyên châu và chạy sang với Tiền Lưu. Lo ngại rằng Vương Mậu Chương sẽ cắt đứt đường thoái lui của mình, Đào Nha đã triệt thoái, Tiền Lưu giành lại được Mục châu và Cù châu.

Năm 907, Tiền Lưu phái Tiền Truyền Liệu và Tiền Truyền Quán đi đánh Ôn châu và Xử châu, hai châu này thuộc về Trấn Đông quân song được cai quản độc lập dưới quyền huynh đệ Lô Cát (盧佶) và Lô Ước (盧約). Tiền Truyền Liệu và Tiền Truyền Quán nhanh chóng đánh bại và giết chết Lô Cát, Lô Ước sau đó đầu hàng, Tiền Lưu đoạt lấy quyền kiểm soát Ôn châu và Xử châu.

Vào mùa xuân năm 907, Chu Toàn Trung buộc Đường Ai Đế phải thiện nhượng cho mình, chấm dứt triều Đường và mở ra triều Hậu Lương, trở thành Hậu Lương Thái Tổ. Hầu hết các quan lại địa phương của Đường đều công nhận Hậu Lương Thái Tổ là hoàng đế, ngoại trừ Hà Đông tiết độ sứ Lý Khắc Dụng; Phượng Tường tiết độ sứ Lý Mậu Trinh; Dương Ác (xưng là Hoằng Nông vương); và Tây Xuyên tiết độ sứ Vương Kiến. Tiền Lưu nằm trong số những người công nhận hoàng đế Hậu Lương, bỏ mặc lời đề nghị của La Ẩn rằng nên cùng với các tiết độ sứ khác chống Hậu Lương. Sau đó, Hậu Lương Thái Tổ phong cho Tiền Lưu tước Ngô Việt vương vào ngày Kỉ Mão (3) tháng 5 (16 tháng 6), bổ nhiệm Tiền Lưu là tiết độ sứ của Trấn Hải và Trấn Đông, cũng như là tiết độ sứ trên danh nghĩa của Hoài Nam, sự kiện này thường được xem là mốc thời gian nước Ngô Việt ra đời. Tuy nhiên, bất chấp việc tự xem là chư hầu của Hậu Lương, Tiền Lưu lại cải nguyên niên hiệu Thiên Bảo, thể hiện chủ quyền của mình.

Vào năm 907, quân của Hoằng Nông vương Dương Ác tiến công Tín châu- do quân phiệt độc lập Nguy Tử Xướng (危仔倡) cai quản. Nguy Tử Xướng cầu viện Ngô Việt, quân Ngô Việt đã tiến công Cam Lộ trấn (甘露鎮, gần Nhuận châu) vào mùa xuân năm 908 để giảm bớt sức ép lên Tín châu. Cũng trong năm đó, Tiền Lưu phái Vương Mậu Chương (sau đổi tên thành Vương Cảnh Nhân do húy kỵ) đến triều đình Hậu Lương để đệ trình một kế hoạch tiến công Hoằng Nông. (Sau đó, Vương Cảnh Nhân ở lại làm tướng của Hậu Lương.) Đáp lại, Hoằng Nông (nay do Dương Long Diễn cai quản) khiển Chu Bản và Lã Sư Tạo xuất quân đi bao vây Tô châu; tuy nhiên, đến năm 909, quân Ngô Việt đã đánh bại quân Hoằng Nông bao vây Tô châu, quân Hoằng Nông phải rút lui. Trong khi đó, theo thỉnh cầu của Tiền Lưu, tướng Hậu Lương là Khấu Ngạn Khanh (寇彥卿) cũng tiến công Hoằng Nông, song Khấu Ngạn Khanh đã phải rút quân sau khi không đạt được nhiều tiến triển.

Sang năm 909, Nguy Toàn Phúng tiến công Trấn Nam quân của Hoằng Nông, song bị tướng Chu Bản của Hoằng Nông đánh bại và bắt giữ. Nguy Tử Xướng thoạt đầu chấp thuận quy phục Hoằng Nông, song đến khi Hoằng Nông phái tả tiên phong chỉ huy sứ Trương Cảnh Tư (張景思) đến Tín châu thay thế Nguy Tử Xướng, Nguy Tử Xướng sợ hãi và chạy sang Ngô Việt. Tiền Lưu bổ nhiệm Nguy Tử Xướng là Hoài Nam tiết độ phó sứ, cải tính từ Nguy sang Nguyên (元) (do Tiền Lưu không thích chữ "Nguy").

Vào mùa đông năm 909, do nghe nói rằng Hồ châu thứ sử Cao Lễ (高澧) hung bạo và tàn nhẫn với người dân, Tiền Lưu muốn xử tử Cao Lễ. Cao Lễ hay tin thì nổi dậy và đề nghị quy phục Ngô (tức Hoằng Nông, do Dương Long Diễn nay dùng tước Ngô vương). Tiền Lưu phái Tiền Phiêu đem quân tiến đánh Cao Lễ, còn Ngô thì phái Lý Giản (李簡) đi cứu viện Cao Lễ. Thuộc cấp của Cao Lễ là Thịnh Sư Hữu (盛師友) và Thẩm Hành Tư (沈行思) quay sang chống Cao Lễ, Cao Lễ buộc phải chạy trốn sang Ngô, Ngô Việt tái chiếm Hồ châu. Sau khi đích thân đến tuần nhằm an định khu vực, Tiền Lưu bổ nhiệm Tiền Phiêu làm Hồ châu thứ sử. Cũng trong khoảng thời gian này, Tiền Lưu cho xây dựng đập ngăn nước biển ở cửa sông Tiền Đường và mở rộng chu vi thành Hàng châu. Người ta nói rằng sau sự kiện này, Hàng châu trở thành châu giàu có nhất tại Đông Nam Trung Hoa.

Năm 912, hoàng tử- Dĩnh vương Chu Hữu Khuê ám sát Hậu Lương Thái Tổ, sau đó tức vị. Chu Hữu Khuê ban cho Tiền Lưu tước hiệu đặc biệt là "Thượng phụ", Tiền Lưu vẫn giữ tước hiệu này sau khi Chu Hữu Khuê bị giết vào năm 913 và Chu Hữu Trinh trở thành hoàng đế Hậu Lương. Cũng vào năm 913, Ngô tiến hành hai nỗ lực nhằm công chiếm Y Cẩm, một lần do Lý Đào (李濤) và một lần do Hoa Kiền (花虔) cùng Oa Tín (渦信) thống lĩnh. Tiền Lưu đã phái Tiền Truyền Quán và Tiền Truyền Liệu đi chống trả, cả hai lần quân Ngô đều chiến bại, Lý Đào cũng như Hoa Kiền và Oa Tín đều bị bắt. Sau đó, Tiền Lưu phái Tiền Truyền Quán, Tiền Truyền Liệu và Tiền Truyền Anh đi đánh Thường châu của Ngô. Tuy nhiên, quân Ngô Việt đã bị phụ chính Từ Ôn của Ngô đánh bại.

Năm 916, Tiền Lưu phái Chiết Tây an phủ phán quan Bì Quang Nghiệp (皮光業) đi nộp cống phẩm cho Chu Hữu Trinh, với hành trình xa xôi qua lãnh địa của Mân vương Vương Thẩm Tri, quân phiệt độc lập Đàm Toàn Bá- căn cứ tại Tiền châu, và Sở. Chu Hữu Trinh rất cảm kích trước cử chỉ này, và đã ban cho Tiền Lưu làm "Chư đạo binh mã nguyên soái", và đến năm 917 thì cải thành "Thiên hạ binh mã nguyên soái", từ đó các quốc vương Ngô Việt đều giữ tước hiệu này. Cũng vào năm 916, vương tử của Tiền Lưu là Tiền Truyền Hướng (錢傳珦) đã kết hôn với quận quân của Vương Thẩm Tri, do đó hai nước Ngô Việt và Mân có mối quan hệ thân thiện.

Năm 918, Ngô tiến công lãnh địa của Đàm Toàn Bá, Đàm Toàn Bá cầu viện Ngô Việt, Mân và Sở. Tiền Lưu phái vương tử Tiền Truyền Cầu (錢傳球) đi bao vây Tín châu để giảm áp lực cho Đàm Toàn Bá. Tuy nhiên, Chu Bản (đang cai quản Tín châu) lại giả bộ rằng mình sở hữu một lực lượng hùng mạnh, vì thế Tiền Truyền Cầu triệt thoái. Sau đó, tướng Ngô là Lưu Tín (劉信) đã đánh bại và bắt được Đàm Toàn Bá, lãnh địa của Đàm được hợp nhất vào Ngô. (Việc này đã khiến tuyến đường Tiền Lưu sử dụng để triều cống Hậu Lương bị cắt đứt, và từ thời điểm này ông buộc phải đi đường biển để triều cống.)

Năm 919, Tiền Lưu đã tiến công Ngô, cho Tiền Truyền Quán thống soái quân lính. Chiến dịch thoạt đầu rất thành công, Chu Truyền Quán tiêu diệt thủy quân Ngô dưới quyền của chỉ huy của Bành Ngạn Chương (彭彥章) trên đoạn Trường Giang tại Lang Sơn. Thừa dịp thắng lợi, Tiền Truyền Quán tiến công Thường châu, song chiến bại trước Từ Ôn tại Vô Tích, các tướng Ngô Việt là Hà Phùng (何逢) và Ngô Kiến (吳建) bị giết, Tiền Truyền Quán buộc phải chạy trốn. Thuộc hạ và dưỡng tử của Từ Ôn là Từ Trí Cáo muốn phản kích và đoạt lại Thường châu, song Từ Ôn từ chối vì muốn dùng chiến thắng này để buộc Ngô Việt phải hòa đàm. Thay vào đó, Từ Ôn trao trả các tù binh Ngô Việt bị Ngô bắt được. Đáp lại, Tiền Lưu cầu hòa với Ngô, chấm dứt chiến tranh kéo dài giữa hai bên. Mặc dù Dương Long Diễn và Từ Ôn nhiều lần viết thư thúc giục Tiền Lưu tuyên bố độc lập khỏi Hậu Lương, song Tiền Lưu từ chối. Tuy nhiên, Tiền Lưu đã không có hành động nào khi Chu Hữu Trinh lệnh cho ông tiến công Lưu Nghiễm- người xưng là hoàng đế của nước Nam Hán. Sau đó, vào năm 920, Ngô lại trao trả Tiền Dật- người bị bắt từ năm 904, cho Ngô Việt, còn Ngô Việt trao trả Lý Đào cho Ngô. Cũng vào năm 920, Tiền Lưu và Mã Ân tiến hành hòa thân khi vương tử của Tiền Lưu là Tiền Truyền Túc (錢傳璛) kết hôn với một vương nữ của Mã Ân, củng cố quan hệ giữa Ngô Việt và Sở.

Năm 923, Chu Hữu Trinh phái Binh bộ thị lang Thôi Hiệp sách phong Tiền Lưu làm Ngô Việt quốc vương, công nhận Ngô Việt là một nước chư hầu của Hậu Lương. Sau đó, Tiền Lưu bắt đầu có các hành động khẳng định chủ quyền, như gọi dinh thự của mình là cung điện, gọi nơi quản lý chính sự là triều đình, gọi việc ra lệnh của mình là chế sắc. Sau đó, được Hậu Lương cho phép, trong các biểu trình lên triều đình Hậu Lương, ông không còn xưng là tiết độ sứ nữa mà xưng là Ngô Việt quốc vương. Ông cũng thiết lập một cơ cấu chính quyền giống như triều đình Hậu Lương, song với các chức quan thấp hơn. Các chiếu chỉ của hoàng đế Hậu Lương chỉ gọi ông là Ngô Việt quốc vương mà không còn dùng tên húy, thể hiện sự tôn trọng đối với ông. Sau đó, Tiền Lưu bổ nhiệm Tiền Truyền Quán làm 'lưu hậu' Trấn Hải và Trấn Đông; tổng quân phủ sự.

Sang năm 923, Tấn vương Lý Tồn Úc xưng là hoàng đế của Hậu Đường, tức Hậu Đường Trang Tông, và Hậu Đường sau đó tập kích vào kinh thành Đại Lương của Hậu Lương. Chu Hữu Trinh tự sát, triều Hậu Lương diệt vong, lãnh thổ Hậu Lương bị Hậu Đường thôn tính. Tiền Lưu không lập tức phản ứng trước diễn biến tại Trung Nguyên, song đến năm 924 thì ông triều cống cho Hậu Đường Trang Tông. Đáp lại, Hậu Đường Trang Tông ban cho Tiền Lưu tất cả các chức tước mà Hậu Lương từng ban cho ông khi trước. Tiền Lưu nộp cống phẩm lớn, và tặng nhiều quà cho các nhân vật chính trị có quyền lực trong triều đình Hậu Đường. Tiền Lưu thỉnh Hậu Đường Trang Tông ban cho mình kim ấn, ngọc sách và đặc quyền không được gọi bằng tên húy, được tiếp tục sử dụng tước hiệu "quốc vương". Mặc dù một số quan lại Hậu Đường dè dặt và chỉ ra rằng ngọc sách theo truyền thống chỉ dành cho hoàng đế, và rằng một chư hầu phi Hán thì mới được mang tước "quốc vương", song Hậu Đường Trang Tông vẫn chấp thuận thỉnh cầu của Tiền Lưu, ban cho ông cả hồng bào ngự y. Sau đó, khi Tiền Lưu phái sứ giả tên Thẩm Thao (沈瑫) sang Ngô để thông báo sự việc với Ngô, Ngô không cho Thẩm Thao nhập cảnh dựa trên cơ sở quốc hiệu Ngô Việt thể hiện việc nước này có tham vọng chống lại Ngô. Quan hệ hai nước bị gián đoạn trong một thời gian sau đó.

Năm 926, do bị ốm nên Tiền Lưu đã đến Y Cẩm tĩnh dưỡng, cho Tiền Truyền Quán xử lý chính sự tại quốc đô Tiền Đường (tức Hàng châu). Từ Ôn phái sứ giả đến, bề ngoài là nhằm chúc cho Tiền Lưu nhanh bình phục, song Tiền Lưu đánh giá chính xác rằng Từ Ôn đang cố tìm ra bệnh của mình để chuẩn bị tiến công, vì thế vẫn cố gắng tiếp sứ giả. Từ Ôn cho rằng Tiền Lưu không bị bệnh nên đã hủy bỏ kế hoạch tiến công. Sau đó, Tiền Lưu hồi phục và trở về Tiền Đường.

Năm 928, Tiền Lưu muốn chính thức lập Tiền Truyền Quán tự vị, song do Tiền Truyền Quán không phải là trưởng tử nên ông đã quyết định tập hợp các vương tử và tuyên bố sẽ lập ai có nhiều công lao nhất làm người kế nhiệm. Đáp lại, các huynh của Truyền Quán là Truyền Trù (傳懿), Truyền Liệu, và Truyền Cảnh (傳璟) đều ủng hộ Truyền Quán. Sau đó, Tiền Lưu thượng biểu cho Hậu Đường Minh Tông xin trao chức tiết độ sứ của Trấn Hải và Trấn Đông cho Tiền Truyền Quán, Hậu Đường Minh Tông chấp thuận lời thỉnh cầu.

Năm 929, Tiền Lưu đã mạo phạm xu mật sứ An Trọng Hối của Hậu Đường khi dùng lời lẽ ngạo mạn trong thư. Hơn nữa, sau khi sứ giả của Hậu Đường Minh Tông là Ô Chiêu Ngộ (烏昭遇) và Hàn Mai (韓玫) trở về từ Ngô Việt, Hàn Mai đã buộc tội Ô Chiêu Ngộ xưng thần và bái Tiền Lưu làm điện hạ, cũng như bí mật đem quốc sự của Hậu Lương nói cho Tiền Lưu. Do đó, An Trọng Hối dâng tấu chương thỉnh Hậu Đường Minh Tông buộc Ô Chiêu Ngộ phải tự sát. Sau đó, Hậu Đường Minh Tông ban cho Tiền Lưu chức "Thái sư" để trí sĩ, và tước tất cả các chức tước khác của Tiền Lưu, và còn ra lệnh cho các địa phương của Hậu Đường bắt hết sứ giả của Ngô Việt. Tiền Lưu lệnh cho Tiền Truyền Quán cùng thượng biểu kêu oan, song An Trọng Hối không để tâm đến chúng. Năm 930, khi sứ giả Hậu Đường là Bùi Vũ (裴羽) trở về sau khi sách phong cho Vương Diên Quân là Mân vương, Tiền Lưu đã phụ biểu tạ tội và nhờ Bùi Vũ thượng biểu cho Hậu Đường Minh Tông, đáp lại, Hậu Đường Minh Tông cho phóng thích các sứ giả của Ngô Việt, song không khôi phục các quan tước cho Tiền Lưu. Năm 931, sau khi Hậu Đường Minh Tông bãi chức xu mật sứ của An Trọng Hối, ông ta phục hồi các chức tước "Thiên hạ binh mã đô nguyên soái", "Thượng phụ", "Ngô Việt quốc vương" cho Tiền Lưu, đổ lỗi hành động khi xưa cho An Trọng Hối.
Năm 932, Tiền Lưu lâm bệnh nặng. Mặc dù trước đó đã chỉ định Tiền Truyền Quán là người kế nhiệm của mình, song để kiểm tra lòng trong thành của các thuộc hạ, Tiền Lưu tuyên bố: "Ta chắc sẽ không qua khỏi cơn bệnh này, các con ta đều ngu muội và nhu nhược, ai có thể làm soái đây?" Các thuộc hạ đều đáp lại: "Lưỡng Trấn lệnh công [tức Tiền Truyền Quán] nhân hiếu lại có công lao, thì có ai dám không ủng hộ!" Tiền Lưu do đó đã giao ấn khóa cho Tiền Truyền Quán, tuyên bố: "Tướng lại đều tiến cử con, hãy cai quản cho tốt." Ông cũng nói: "Tử tôn của ta thiện sự "Trung Quốc" [tức triều đình ở Trung Nguyên], bất kể khi xảy ra thay đổi triều đại." và qua đời sau đó. Tiền Truyền Quán (sau đổi tên thành Tiền Nguyên Quán) kế vị, tức Ngô Việt Văn Mục vương. Hậu Đường Minh Tông ban cho Tiền Lưu thụy hiệu "Vũ Túc" (武肅).

Dưới sự cai trị của Tiền Lưu, Ngô Việt có nền kinh tế thịnh vượng và tự do phát triển nền văn hóa khu vực của mình, điều này tiếp tục được duy trì cho đến nay. Ông đã phát triển nền nông nghiệp của vương quốc duyên hải, xây các đập ngăn nước biển, mở rộng Hàng châu, nạo vét sông hồ, khuyến khích giao thông đường thủy và mậu dịch. Ông đã cho xây kè chống lại ảnh hưởng từ hiện tượng "thủy triều" nổi tiếng trên sông Tiền Đường gần thủ đô Hàng Châu; và trong một dịp, khi các công trình bị đe dọa, ông được thuật lại là đã đẩy lui dòng nước bằng việc bắn các mũi tên. Tiền Lưu được mô tả là sử dụng một chiếc gối hình trụ khi đi đánh trận, mục đích là để ngăn ông ngủ quá nhiều. Tuy nhiên, mặc dù có các công lao, sử gia thời nhà Tống Âu Dương Tu (chủ biên của "Tân Ngũ Đại sử") lại đổ lỗi cho Tiền Lưu về lối sống xa hoa và áp đặt thuế và hình phạt nặng nề lên dân chúng.


</doc>
<doc id="2221836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221836" title="Oreolalax sterlingae">
Oreolalax sterlingae

Oreolalax sterlingae là một loài cóc họ Cóc bùn được phát hiện năm 2013 trên đỉnh Fanxipang, Việt Nam. Cóc đực có chiều dài cơ thể khoảng 37 mm, con cái khoảng 45 mm; màng nhĩ của chúng ẩn. Điểm chú ý là các gai sinh dục ở ngực và ngón tay của loài cóc mới thường chỉ rõ rệt vào mùa sinh sản.

Danh pháp chi tiết được đặt tên theo nhà khoa học người Mỹ, tiến sĩ Eleanor Sterling, người có nhiều đóng góp trong nghiên cứu đa dạng sinh học ở Việt Nam, đặc biệt là chương trình khám phá đa dạng sinh học ở các đỉnh núi cao của Việt Nam như Fanxipan, Tây Côn Lĩnh, Pù Mát, Hương Sơn, Ngọc Linh.


</doc>
<doc id="2221837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221837" title="Lễ hội kéo chày (người Pà Thẻn)">
Lễ hội kéo chày (người Pà Thẻn)

Lễ hội kéo chày là một lễ hội của đồng bào dân tộc Pà Thẻn sinh sống chủ yếu ở vùng núi tỉnh Hà Giang, Việt Nam. Lễ hội này diễn ra vào ngày 16 tháng 10 âm lịch hàng năm. Lễ hội này cũng đi kèm với Lễ hội nhảy lửa.

Người thầy chủ trì ở lễ hội kéo chày là người có vai trò rất quan trọng. Đó phải là người giỏi về võ công, khỏe và phải luyện tập rất công phu, đồng thời phải biết niệm thần chú để cho chiếc chày được nâng lên khỏi mặt đất mặc dù rất nhiều thanh niên kéo chày xuống bằng mọi cách cũng không thể kéo được.

Trước khi buổi lễ "kéo chày" bắt đầu, người thầy dùng một chiếc chày được làm bằng một đoạn gỗ dài từ 2,5-3m. Sau đó, thầy cầm chiếc chày, xoay đi xoay lại mấy vòng và niệm thần chú.

Cùng đó, hai thanh niên người Pà Thẻn khỏe mạnh ôm chặt chày ở tư thế đối ngược nhau. Vừa xoay chày, người thầy vừa đọc thần chú, sau đó như có một phép thuật, chiếc chày khắc tự xoay và nâng lên khỏi mặt đất, mặc dù hai thanh niên ra sức kéo xuống cũng không thể kéo được. Lúc này hàng chục thanh niên trong bản cùng nhau kéo chày xuống nhưng cũng không kéo nổi, chỉ khi nào có người bịt tay vào đầu trên hoặc dưới của chiếc chày thì chiếc chày mới chạm đất, khi đó lễ kéo chày kết thúc.
Đầu trên của chiếc chày tương ứng với cực dương (nghĩa là thiên), đầu dưới ứng với cực âm (là địa). Hai người chơi lúc đầu ôm chày trong tư thế đối diện nhau cũng biểu hiện cho hai thái cực khác nhau (người Pà Thẻn gọi đó là hai con trâu húc nhau mãi không rời).

Như vậy là trên – dưới và các bên được cân bằng, và khi âm – dương được cân bằng, sẽ tạo ra cho chày có một sức mạnh cân bằng. Qua đó cũng nói lên điều mong ước của người dân tộc Pà Thẻn là mong cho mọi sự vật được hài hòa, cân đối, âm – dương hài hòa thì cuộc sống mới có đầy sức mạnh và cuộc sống sẽ tốt đẹp hơn.



</doc>
<doc id="2221839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221839" title="Tử vi (hoa)">
Tử vi (hoa)

Bằng lăng xẻ hay còn gọi tử vi, bá tử kinh, bách nhật hồng (danh pháp khoa học: Lagerstroemia indica) là loài cây có nguồn gốc Đông Á đã được nhà thực vật học người Pháp André Michaux đưa vào Hoa Kỳ khoảng năm 1790 tại Charleston, Nam Carolina. Ngày nay nó là loài cây bụi có hoa làm cảnh rất phổ biến được gieo trồng tại miền trung Hoa Kỳ và trên toàn thế giới.

Loài này có xuất xứ từ Trung Quốc, Nhật Bản, Bán đảo Triều Tiên và Tiểu lục địa Ấn Độ.

Ở Việt Nam, không rõ cây được di thực lúc nào, bằng con đường nào, nhưng hiện nay nó được trồng phổ biến khắp các tỉnh thành trên nhiều không gian xanh khác nhau: sân vườn biệt thự, khuôn viên công sở, trường học, công viên, dải phân cách đường bộ.

Tại Trung Quốc loài hoa này được gọi là Tử vi (紫薇), tên gọi này đã xuất hiện từ rất lâu trong văn học trung đại Trung Quốc.

Nhiều người Việt Nam thường gọi nhầm Tử vi thành Tường vi. Nhiều bài báo đưa hình ảnh và danh pháp khoa học của cây "Tử vi" nhưng lại gọi là "Tường vi". Ngay cả khi dịch bài thơ "Tử vi hoa" của Bạch Cư Dị, hai chữ "Tử vi" (紫薇) ở tiêu đề được Ngô Văn Phú dịch là "Tử vi" nhưng ở câu cuối của bài thơ cũng với hai chữ đó ("Tử vi hoa đối tử vi lang") thì ông lại dịch là "Tường vi" ("Hoa tường vi lại ngắm chàng tường vi"). Tử vi và Tường vi (薔薇) là hai loài hoa không có mối quan hệ họ hàng thân thuộc. Đại Nam nhất thống chí đã phân biệt rõ ràng hai loài.

Tử vi là cây thân gỗ dạng cây bụi cao từ 3 - 5m. Thân cành hình trụ hoặc 4 cạnh, vỏ nhẵn màu nâu xám. Lá mọc đối, đôi khi so le. dài 3 – 7 cm, rộng 2,5 – 4 cm, có cuống ngắn, hình trái xoan ngược. gốc thuôn, đầu tù hoặc hơi nhọn, mặt trên xanh sẫm bóng, mặt dưới nhạt; nhẵn hoặc ít có lông.

Cụm hoa mọc thành chùy ở đầu cành, dài 4 – 20 cm, trục hoa có cạnh và 4 cánh mỏng; hoa nhiều màu như trắng, hồng, hoa cà, tím và đỏ yên chi; đài hoa hình chuông, nhẵn, có ống 5–6 mm, cánh hoa có móng dài, phiến nhăn nheo. Quả nang, hình cầu, cao 1 - 1,2 cm, nằm trong đài tồn tại, hạt có cánh. Hoa nở từ tháng 6 đến tháng 8.

Cây có dáng nhỏ, gọn, cành nhánh thon mảnh, mang nhiều lá nhỏ đồng thời cho hoa mọc thành chùm tỏa khắp tán cây, tạo cho ngoại hình của cây đẹp, trông rất duyên dáng, nên được nhiều người ưa chuộng. Cây có cành nhánh dẻo, dễ uốn nắn tạo dáng, khả năng đâm chồi mạnh, nên có thể trồng trong chậu để làm cây bonsai. Có thể nhân giống bằng hạt hoặc cành. Cây không kén đất, thích ẩm, nhưng không chịu úng, thích ánh sáng toàn phần, nhưng ít chịu hạn, những lúc khô hạn kéo dài lá cây thường bị khô cháy.

Hiện nay nhiều giống lai đã được phát triển giữa Lagerstroemia indica và Lagerstroemia faueri



</doc>
<doc id="2221843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221843" title="Nửa đêm ở Paris">
Nửa đêm ở Paris

Nửa đêm ở Paris (Midnight in Paris) là một bộ phim hài tưởng tượng lãng mạn sản xuất năm 2011 do Woody Allen viết kịch bản và đạo diễn. Lấy bối cảnh ở Paris, bộ phim kể về Gil Pender, một nhà biên kịch bị buộc phải đương đầu với những rạn nứt trong mối quan hệ của anh với vị hôn thê sống nặng về vật chất, và những mục tiêu khác biệt của họ ngày càng bị thổi phồng lên sau mỗi lần anh du hành về quá khứ mỗi đêm vào lúc nửa đêm. Bộ phim đã khai thác đề tài về sự hoài niệm và chủ nghĩa hiện đại.

Được sản xuất bởi nhóm truyền thông đa phương tiện của Tây Ban Nha Mediapro và xưởng phim Gravier Productions của Allen, bộ phim có sự tham gia của các ngôi sao Owen Wilson, Rachel McAdams, Marion Cotillard, Kathy Bates, Léa Seydoux, Carla Bruni, Adrien Brody và Michael Sheen. Nó đã được ra mắt tại Liên hoan him Cannes 2011 và được phát hành ở Bắc Mỹ tháng 5 năm 2011. Bộ phim nhận được nhiều phản hồi tích cực trong giới phê bình phim và được khen ngợi là một trong những bộ phim hay nhất của Allen trong những năm gần đây. Năm 2012, phim nhận được cả giải Oscar cho kịch bản gốc xuất sắc nhất và giải Quả cầu vàng cho kịch bản xuất sắc nhất; ngoài ra bộ phim cũng được đề cử cho ba hạng mục của giải quả Oscar: bộ phim xuất sắc nhất, đạo diễn xuất sắc nhất và chỉ đạo nghệ thuật xuất sắc nhất. Bộ phim được trình chiếu trên Kênh 3 của đài truyền hình Tây Ban Nha (có phụ đề) và nhận được giải Goya của Tây Ban Nha, tương đương với giải Oscar của Mỹ.

Gil Pender, một nhà viết kịch bản Hollywood thành đạt nhưng không mãn nguyện với sự sáng tạo, và vị hôn thê của mình, Inez, đến Paris du lịch cùng với bố mẹ giàu có nhưng bảo thủ của Inez. Gil đang phải vật lộn để hoàn thành cuốn tiểu thuyết đầu tay của mình, nói về một người đàn ông làm việc trong một cửa hàng hoài cổ, nhưng Inez đã xua đi ước nguyện của anh, coi nó như một sự mơ mộng hão huyền và động viên Gil tập trung vào việc viết kịch bản sinh nhiều lợi nhuận hơn. Trong khi Gil cân nhắc việc ở lại Paris, Inez lại muốn chuyển đến sống ở Malibu. Tình cờ, Paul, một người bạn của Inez xen vào giữa hai người. Paul là một nhà trí thức rởm ăn nói như một chuyên gia tầm cỡ nhưng không có độ chính xác cao về lịch sử và nghệ thuật của Paris. Điều đó được thể hiện ra rõ nhất khi anh ta ba hoa diễn thuyết về ý nghĩa đích thực của một tác phẩm của Picasso mà Gil đã được chiêm ngưỡng đêm hôm trước. Inez rất hâm mộ Paul nhưng Gil nhận thấy mình không thể chịu đựng được anh ta.

Một đêm, Gil uống say và đi lạc ở Paris. Vào lúc nửa đêm, một chiếc xe hơi Peugeot kiểu 176 của những năm 1920 đỗ lại bên cạnh anh và những vị khách ăn vận quần áo của những năm 1920 mời anh lên xe. Họ đến một bữa tiệc của Jean Cocteau. Ở đó Gil nhận ra rằng mình đã được đưa ngược trở lại những năm 20, thời kì anh tôn sùng. Anh gặp gỡ với Alice B. Toklas, Cole Porter, Josephine Baker, Zelda và F. Scott Fitzgerald; đôi vợ chồng nhà Fitzgerald đã dẫn anh đến gặp Ernest Hemingway. Hemingway đồng ý giới thiệu cuốn tiểu thuyết của Gil với Gertrude Stein và Gil chạy đi lấy bản thảo anh để ở khách sạn. Tuy nhiên, ngay khi anh rời đi, anh nhận ra rằng mình đã trở lại năm 2010 và quán bar đã biến mất.

Gil thử đưa Inez về quá khứ với anh vào đêm hôm sau nhưng trong lúc họ đang đợi thì cô trở nên thiếu kiên nhẫn và giận dỗi bỏ về khách sạn. Ngay sau khi cô bỏ đi, đồng hồ điểm nửa đêm và chiếc xe hơi đêm trước tới, lần này thì có Hemingway ngồi trong. Ông đưa Gil đến gặp Stein, bà đồng ý đọc tiểu thuyết của Gil và giới thiệu anh với Pablo Picasso và người tình Adriana, người phụ nữ này ngay lập tức hút hồn Gil. Stein đọc to câu đầu của cuốn tiểu thuyết:
Adriana nói rằng cô đã mê những dòng đó và quá khứ luôn luôn có ảnh hướng với cô, đặc biệt là giai đoạn những năm 1890. Gil dành ra mỗi đêm tiếp theo để về quá khứ. Những chuyến đi lang thang lúc đêm khuya của anh làm Inez khó chịu và khiến cha cô nghi ngờ, ông ta thuê một thám tử tư để bám theo Gil. Trong khi đó, Gil ngày càng dành nhiều thời gian bên Adriana, còn cô thì rời bỏ Picasso để đi săn với Hemingway. Gil nhận ra anh đã yêu cô, điều đó khiến bản thân anh mâu thuẫn. Gil kể cho Salvador Dalí, Man Ray, và Luis Buñuel nghe về tình thế khó khăn của anh nhưng là những người theo chủ nghĩa siêu thực, họ chẳng thấy gì lạ trong vấn đề của anh và thấy nó hoàn toàn tự nhiên. Họ thảo luận về mối quan hệ không thể xảy ra giữa Gil và Adriana, mỗi người nghệ sĩ được truyền cảm hứng và dự tính cho một tuyệt tác khác nhau về mối tình lãng mạn khác thường này. Đêm sau đó Gil đề xuất với Luis Buñuel trẻ tuổi về một cảnh phim mà chính nó không gì khác là một cảnh trong bộ phim năm 1962 của Buñuel "The Exterminating Angel" rồi bỏ đi trong khi Buñuel tiếp tục suy nghĩ về ý tưởng đó.

Trong lúc đi cùng Inez sắm nội thất, Gil đã gặp Gabrielle, một cô gái bán đồ cổ và một người hâm mộ thế hệ đã mất. Sau đó Gil tìm được nhật ký của Andriana viết từ những năm 1920 trong một cửa hàng sách và khám phá ra rằng cô đã yêu anh. Đọc được rằng cô đã mơ nhận được món quà là một đôi khuyên tai từ anh và sau đó phải lòng anh, Gil định đánh cắp đôi khuyên tai của Inez để tặng Adriana nhưng không thành do Inez trở về sớm hơn dự kiến sau một chuyến đi chơi.

Gil sau đó đi mua một đôi khuyên tai khác cho Adriana, trở về quá khứ và thổ lộ tình yêu của mình với cô ấy. Họ lang thanh trên đường phố, và khi họ hôn nhau, một chiếc xe ngựa với những người ăn mặc theo kiểu quý tộc xuất hiện và mời họ lên xe. Chiếc xe đưa họ quay trở về thời kỳ Belle Epoque của những năm 1890, thời đại mà Adriana cho là thời hoàng kim của Paris. Họ được đưa đến Maxim's Paris, và sau đó đến Moulin Rouge nơi họ gặp Henri de Toulouse-Lautrec, Paul Gauguin và Edgar Degas. Khi Gil hỏi những người này rằng theo họ thì thời đại nào là tốt nhất, cả ba người thống nhất rằng thời đại tuyệt vời nhất chính là thời Phục Hưng. Adriana, đang say mê chiêm ngưỡng thời kì mà cô cho là hoàng kim, được đề nghị làm thiết kế trang phục ba-lê, cô mong muốn Gil ở lại cùng với mình. Tuy nhiên Gil, sau khi chứng kiến rất nhiều người bộc bạch quan niệm về những "thời đại hoàng kim" khác nhau, chợt nhận ra rằng, tốt nhất là nên chấp nhận cuộc sống hiện tại. Adriana lựa chọn ở lại những năm 1890, và họ chia tay nhau.

Sau khi viết lại hai chương đầu của cuốn tiểu thuyết, GIl đến gặp Stein, bà đánh giá cao quá trình lao động của Gil và tiết lộ rằng Hemingway cũng rất thích tác phẩm của anh, nhưng ông thắc mắc rằng tại sao nhân vật chính (tức là Gil) lại không nhận ra được rằng vị hôn phu của anh ta (dựa theo nguyên mẫu Inez) đang có mối quan hệ mờ ám với tên trí thức giả (dựa theo nguyên mẫu Paul). Gil trở về hiện tại và chất vấn Inez. Cô thừa nhận đã ngủ với Paul, nhưng không công nhận việc này là một mối quan hệ nghiêm túc. Gil chia tay với Inez ngay lập tức và quyết định sẽ chuyển đến sống ở Paris. Bố mẹ của Inez đồng ý với Gil khi anh nói rằng họ không thuộc về nhau. Bất chấp Inez đang nổi điên, Gil lặng lẽ bỏ đi, và sau đó bố của Inez thừa nhận rằng ông đã thuê thám tử theo dõi Gil, nhưng không biết thám tử đã biến mất đi đâu (thực ra tay thám tử đã bị chuyển về thế kỉ 18). Gil đi bộ bên bờ sông Seine vào nửa đêm và gặp Gabrielle khi trời bắt đầu mưa, anh ngỏ ý muốn đưa cô về nhà và biết được rằng Gabrielle cũng có chung sở thích đi bộ dưới mưa vì theo cô Paris đẹp nhất là khi trời mưa.

Bảng phân vai bao gồm (theo thứ tự trong danh sách giới thiệu phim):


</doc>
<doc id="2221873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221873" title="Chứng hôi miệng">
Chứng hôi miệng

Chứng hôi miệng hay bệnh hôi miệng còn thông dụng gọi là hơi thở hôi là một chứng bệnh khi miệng người phát ra hơi thở mang mùi hôi hoặc phát ra mùi khó chịu khi nói. Lo ngại về chứng hôi miệng được ước tính là lý do thường gặp nhất đối với những người tìm đến khám nha khoa, sau bệnh sâu răng và bệnh nha chu (viêm nướu) với khoảng 20% dân số nói chung được báo cáo bị chứng hôi miệng ở các mức độ khác nhau.

Cần phân biệt giữa hôi miệng hay hơi thở hôi, hôi miệng là mùi bất thường ngay trong khoang miệng, còn hơi thở hôi là khi ngậm miệng chỉ thở ra bằng mũi vẫn thấy mùi hôi. Hôi miệng làm cho bản thân người bị hôi miệng cảm thấy khó chịu, thiếu tự tin hay bối rối khi giao tiếp. Người xung quanh khi tiếp xúc trực tiếp cũng cảm thấy khó chịu, thường chỉ phản ứng quạy mặt đi nơi khác hoặc lảng tránh, ít khi góp ý trực tiếp vì lý do tế nhị.

Có rất nhiều nguyên nhân gây ra bệnh hôi miệng trong đó một số nguyên nhân thường gặp như: sâu răng, viêm lợi, viêm họng, viêm mũi họng, viêm amiđan hốc, viêm dạ dày, viêm thực quản, đánh răng không kỹ để thức ăn tồn đọng ở kẽ răng... và các yếu tố khác. Cụ thể là:

Trong khoảng 90% trường hợp hôi miệng có cội nguồn mùi phát sinh từ trong miệng mình. Chính vì vậy thuật ngữ hôi miệng được gọi tên trực tiếp liên quan đến miệng mà không phải là các bộ phận khác như lưỡi, họng, dạ dày, nướu…. Miệng người có trung bình khoảng hơn 600 loại vi khuẩn được tìm thấy. Các mùi được sản sinh chủ yếu là do sự phân hủy của protein thành các axit amin, các hợp chất lưu huỳnh dễ bay hơi đã được chứng minh là có liên quan thống kê với mức malodor miệng. Các bộ phận khác của miệng cũng có thể góp vào việc tạo mùi một cách tổng thể, nhưng không phải là phổ biến ví dụ như mặt sau của lưỡi, hốc liên nha khoa và phụ nướu, các lỗ sâu răng, áp xe và răng giả không sạch sẽ, những tổn thương dựa trên miệng do nhiễm virus như Herpes simplex và HPV cũng có thể tạo ra hơi thở hôi.

Cường độ của hơi thở hôi có thể khác nhau trong ngày, do ăn các loại thực phẩm nhất định (ví dụ như tỏi, hành tây, thịt, cá, và pho mát) và đặc biệt là việc hút thuốc lá và uống rượu, bia. Ngoài ra việc miệng không tiếp xúc với oxy như không hoạt động vào ban đêm (khi ngủ thì người ta thường ngậm miệng) do đó mùi thường bốc lên khi sáng sớm tỉnh dậy có thể là thoáng qua, thường biến mất sau khi ăn, uống, đánh răng, dùng chỉ nha khoa hoặc rửa bằng nước súc miệng chuyên dụng.


Những viêm nhiễm như sâu răng, viêm quanh chân răng, viêm, áp-xe lợi, viêm niêm mạc miệng, viêm Amydal… là những ổ viêm tạo mùi hôi. Những nhiễm trùng nơi khác nhưng có phản ứng viêm sốt toàn thân cũng gây hội chứng môi khô, lưỡi bẩn miệng hôi, sơ bộ cũng chẩn đoán ra tình trạng nhiễm trùng. Chứng hôi miệng mãn tính có thể bắt nguồn từ một loạt các vấn đề về sức khỏe như bệnh tiểu đường, nhiễm trùng xoang nặng, viêm mũi, rối loạn tiêu hóa hay bệnh về gan và thận.

Viêm xoang mạn tính dẫn đến khoang mũi luôn có dịch mủ lấp đầy, khi cơ thể tự dẫn lưu các dịch mủ theo các lỗ thông giải phẫu từ xoang xuống miệng mũi gây ra mùi đặc trưng cho loại hơi thở hôi. Hội chứng trào ngược thực quản-dạ dày, do dạ dày viêm loét ứ đọng thức ăn tiêu hóa dở dang lên men, sinh hơi, trào ngược qua tâm vị không đóng kín, như ăn quá no ợ hơi thức ăn, cũng gây mùi hôi khó chịu.

Một số loại bệnh có liên quan đến hôi miệng như:

Một số loại thực phẩm, thuốc men, sau quá trình chuyển hóa trong cơ thể cũng tạo dư chất dạng hơi thải qua đường thở gây mùi hoặc khi ăn một số loại thức ăn có mùi vị mạnh, hoặc ăn các thực phẩm có mùi như hành tây, tỏi, sầu riêng, bắp cải, súp lơ, củ cải, chẳng hạn như tỏi hoặc hành tây. Chế độ ăn kiêng quá mức hoặc ăn uống không đầy đủ.

Các thức ăn nhiều đạm, mỡ, gia vị nặng mùi được tiêu hóa ban đầu ở miệng tạo mùi hôi vì sinh ra nhiều sulfur có mùi thối. Hút thuốc lá hoặc nhai thuốc lá. Hút thuốc Rượu, bia. Bia và rượu chưng cất thủ công, thuốc lá, xì gà, thuốc lào gây mùi hôi đặc trưng. Thuốc - thường là thuốc có thể gây khô miệng dẫn đến sự phát triển của vi sinh vật tăng lên trong miệng.

Tình trạng giữ vệ sinh răng miệng kém, vụn thức ăn bám vào các khe kẽ bị phân hủy, các mảng bám cao răng lâu ngày không được nha sĩ lấy bỏ là thủ phạm tích tụ những vi khuẩn phân hủy thức ăn tạo mùi hôi. Không đánh răng hoặc không dùng chỉ nha khoa thường xuyên để loại bỏ các mẫu thức ăn bám trên răng và nướu.

Giữ vệ sinh răng miệng hằng ngày và định kỳ chăm sóc răng miệng là một trong những biện pháp hữu hiệu đề phòng ngừa sâu răng và hôi miệng.

Khi bị hôi miệng cần điều chỉnh chế độ ăn, theo đó chế độ ăn với lượng tinh bột thấp, protein cao có thể là nguyên nhân gây ra hơi thở có mùi. Đặc điểm của chế độ ăn này là do thiếu một lượng tinh bột cần thiết nên cơ thể đốt cháy lượng chất béo dự trữ để sử dụng. Khi chất béo được đốt cháy, các hóa chất mang tên ketone (xeton) tích tụ trong cơ thể được phóng thích ra ngoài qua hơi thở và khiến hơi thở có mùi. Quá trình trao đổi chất này liên quan đến dạ dày chứ không phải miệng, nên có thể thay đổi chế độ ăn uống mới giúp giảm hôi miệng. Hạn chế rượu bia, thuốc lá, thuốc lào.

Một số thực phẩm có tác dụng chống hôi miệng do đó có lời khuyên cho rằng sau bữa ăn, uống một tách trà, trà xanh hay trà đen, loại trà này chứa chất chống ô xy hóa giúp ngăn các vi khuẩn sinh sôi, polyphenol, thành phần hóa chất được tìm thấy trong trà đen và trà xanh, có thể ngăn chặn sự phát triển của vi khuẩn gây nên chứng hôi miệng. Bên cạnh đó, ăn sữa chua chứa lợi khuẩn probiotic (gần 200 ml/ngày) cũng giúp giảm lượng hydrogen sulfide gây mùi hôi ở miệng. Nên uống nhiều nước vì vi khuẩn gây hôi miệng sinh sôi ở miệng khô. Uống nhiều nước giúp tống khứ các vụn thức ăn và vi khuẩn mắc kẹt trong miệng, giúp kích thích tạo nước bọt, vốn có tác dụng như chất tẩy rửa.

Mùi tây và húng quế là những loại rau chứa nhiều polyphenol, có tác dụng như chất chống ô xy hóa, giúp phá vỡ các hợp chất lưu huỳnh trong tỏi. Ăn táo cũng có thể giảm bớt mùi hôi do ăn tỏi, các polyphenol có nhiều trong táo cũng giúp phá vỡ các hợp chất lưu huỳnh gây hôi, giúp giữ sạch răng miệng. Cải bó xôi là một loại thực phẩm giàu polyphenol khác. Polyphenol trong các loại thực phẩm như cải bó xôi và táo nên được trộn với tỏi để phá vỡ các hợp chất lưu huỳnh.

Hạn chế dùng đường: Kẹo bạc hà và kẹo cao su có thể giúp thay đổi mùi hơi thở và không nên dùng các loại kẹo ngọt vì vi khuẩn trong miệng sẽ lên men đường, tạo ra mùi hôi rất khó chịu, đồng thời việc giảm lượng đường trong chế độ ăn uống cũng giúp khử mùi.

Dùng thảo dược như Bạch đậu khấu, loại gia vị mang vị ngọt thường có trong các món ăn Ấn Độ, có khả năng kháng khuẩn, làm sạch hơi thở. Hoàng bá là một vị thuốc giúp ta khắc phục tạm thời được chứng hôi miệng. Ngoài tác dụng chống hôi miệng, hoàng bá còn có tác dụng trị sâu răng, viêm nha chu, viêm họng và viêm ruột.


</doc>
<doc id="2221880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221880" title="Vòm miệng">
Vòm miệng

Vòm miệng, trong y học còn được gọi là vòm khẩu cái, trong ngôn ngữ học thường được gọi là ngạc (danh pháp khoa học: "Palatum"), là trần của miệng ở con người và các động vật có vú khác. Khẩu cái nằm giữa, giới hạn ổ miệng với mũi trong (hay ổ mũi). Cấu trúc tương tự được tìm thấy ở bộ cá sấu, nhưng ở đa số các loài động vật bốn chân khác, khoang miệng và khoang mũi không hoàn toàn biệt lập. Khẩu cái được chia làm 2 phần, phần xương ở phía trước gọi là khẩu cái cứng (trong ngôn ngữ học được gọi là "ngạc cứng") và phần thịt ở phía sau gọi là khầu cái mềm (trong ngôn ngữ học được gọi là "ngạc mềm"). Dây thần kinh hàm trên, nhánh của dây thần kinh sinh ba (V) cung cấp cảm nhận kích thích cho vùng khẩu cái.

Khẩu cái cứng hình thành trước khi sinh. Nếu sự hợp thành khẩu cái cứng không hoàn chỉnh thì đây được gọi là tật chẻ vòm hầu.

Khi hoạt động phối hợp với các bộ phận khác ở miệng, khẩu cái tạo ra một số âm thanh nhất định.



</doc>
<doc id="2221882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221882" title="Danh sách các trại tập trung của Đức Quốc Xã">
Danh sách các trại tập trung của Đức Quốc Xã

Dưới đây là danh sách từng phần các trại tập trung của Đức Quốc xã được dựng lên khắp châu Âu trong thời Thế chiến thứ hai và Holocaust. Một danh sách đầy đủ hơn đã được lập ra năm 1967 bởi Bộ Tư pháp Đức gồm khoảng 1.200 trại và phân trại ở các nước châu Âu do Đức Quốc xã chiếm đóng, trong khi Jewish Virtual Library viết: "Có ước tính là Đức Quốc xã đã lập ra 15.000 trại (tập trung) ở các nước bị chiếm đóng." Phần lớn các trại này đã bị phá hủy.

Những trại cuối cùng do Đức Quốc xã lập ra phần lớn là từ năm 1939 tới 1942, nhằm mục đích giam các nhóm lớn tù nhân mà không đưa ra xét xử trước tòa án, trong đó có các người Do Thái, người Di-gan, người Slav, tù binh cùng nhiều người khác, bị chính quyền chiếm đóng không ưa. Trong quan điểm lịch sử ("historiography") hiện đại, cụm từ trại tập trung đề cập tới một nơi "đối xử tàn tệ", "để cho đói", bắt "lao động cưỡng bách", và "giết người".

Một số dữ liệu trong bảng này được lấy từ The War Against the Jews ("Chiến tranh chống người Do Thái") của Lucy Dawidowicz.

Các trại hủy diệt được đánh dấu màu đỏ lợt, trại tập trung được đánh dấu màu xanh dương lợt, trại lao động được đánh dấu màu xám , trong khi các trại chuyển tiếp và các điểm tập hợp thì không tô màu. Các ghetto của Đức Quốc xã không đưa vào danh sách này. Theo các dữ liệu trình bày trong bảng bên dưới, ước tính có 4.251.500 người đã chết trong các trại này. 



</doc>
<doc id="2221889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221889" title="Trận phản công Staraya Russa">
Trận phản công Staraya Russa

Trận phản công Staraya Russa là trận phản công lớn thứ hai của quân đội Liên Xô trên hướng Leningrad trong tháng 8 năm 1941. Diễn ra từ ngày 12 đến ngày 25 tháng 8 năm 1941, trong một cố gắng để đẩy lùi cánh phải của Cụm Tập đoàn quân Bắc (Đức) đang tấn công theo hướng Novgorod - Volkhov để vây bọc Leningrad từ phía Nam và Đông Nam, Quân đội Liên Xô trên hướng Tây Bắc đã sử dụng các tập đoàn quân 11, 27 và 34 của Phương diện quân Tây Bắc (tái lập) và Tập đoàn quân 48 của Phương diện quân Bắc cùng với Tập đoàn quân 34 do thiếu tướng K. M. Kachanov chỉ huy được điều động từ lực lượng dự bị chiến lược của STAVKA tổ chức một trận phản công lớn ở khu vực Staraya Russa và Đông Nam hồ Ilmen. Để đối phó với trận phản công này, quân đội Đức Quốc xã đã huy động các quân đoàn bộ binh 1, 2, 10 và 28.

Sau gần 2 tuần giao chiến, quân đội Liên Xô bị tổn thất nặng và buộc phải rút lui. Quân đội Đức Quốc xã tiến ra các khu vực tiếp cận ngoại ô phía Nam Leningrad. Ở phía Đông, Quân đoàn bộ binh 23 thuộc Tập đoàn quân 16 (Đức) đánh chiếm khu vực Kholm. Ở phía Bắc, Quân đoàn cơ giới 39 (Đức) đánh chiếm khu vực Shlisselburg, chia cắt Leningrad với lãnh thổ Liên Xô. Ngày 8 tháng 9 năm 1941, Tập đoàn quân 18 (Đức) và Cụm quân Đông Nam (Phần Lan) bắt đầu phong tỏa Leningrad, quân đội và người dân Liên Xô bắt đầu cuộc chiến chống phong tỏa Leningrad.

Sau khi đánh lui cuộc phản công của Tập đoàn quân 11 (Liên Xô) tại khu vực phía Bắc sông Shelon, cụm tập đoàn quân "Bắc" (Đức) tiếp tục tập trung lực lượng tấn công trên hướng Bắc hồ Ilmen để mở đường tiến đến Leningrad. Trong các ngày 9 và 10 tháng 8, Quân đoàn xe tăng 41 và Quân đoàn xe tăng 56 (Đức) chuyển hướng lên phía Bắc hồ Ilmen và mở các đòn tấn công mới trên toàn tuyến phòng thủ Luga mà trọng tâm là các cụm cứ điểm Kingisepp, Luga và Shimsk. Chiến tuyến của quân Đức ở phía Nam hồ Ilmen được giao cho Quân đoàn bộ binh 10 thuộc Tập đoàn quân 16 trấn giữ.

Do các cụm quân Liên Xô ở phía Bắc hồ Ilmen đang trong trạng thái phòng ngự, quân đội Liên Xô vẫn không từ bỏ ý định kéo Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) phải lùi lại bằng cách đánh vào phía sau các quân đoàn Đức đang tấn công trên hướng Luga, giảm bớt sức ép cho tuyến phòng thủ này.

Quân đội Liên Xô tham gia trận phản công trên hướng Staraya Russa được huy động lớn hơn trận phản công Soltsy trước đó. Nó bao gồm 3 tập đoàn quân của Phương diện quân Tây Bắc (cũ) và 1 tập đoàn quân của Khu phòng thủ Leningrad thuộc Phương diện quân Bắc:

Cả hai tập đoàn quân đều bị hao hụt quân số và vũ khí sau các chiến dịch phòng thủ liên tục từ cuối tháng 6 đến cuối tháng 7 năm 1941. Để tăng cường cho trận phản công này, STAVKA đã điều động cho Phương diện quân Tây Bắc các đơn vị lấy từ lực lượng dự bị mới thành lập và huy động cánh trái của Phương diện quân Bắc tham gia chiến dịch:

Ngày 8 tháng 8, STAVKA ra mệnh lệnh số 00824 về mục tiêu nhiệm vụ trên hướng Leningrad. Phần nhiệm vụ của Phương diện quân Tây Bắc gồm có:

Các tướng N. F. Vatutin và M. V. Zakharov cho rằng họ có thể tấn công với tốc độ 15 km/ngày. Nguyên soái B. M. Shaposnikov, Tổng tham mưu trưởng Liên Xô coi tốc độ này là quá cao so với thực lực của quân đội. Ông chỉ thị yêu cầu chỉ duy trì tốc độ tấn công 4 đến 5 km/ngày và phải luôn chú ý bảo vệ chặt chẽ hai bên sườn. Một cụm xung kích được thành lập gồm các sư đoàn bộ binh 245, 257, 259, 262, Sư đoàn kỵ binh 254 và trung đoàn xe tăng 16 ở thê đội 1. Thê đội 2 gồm Sư đoàn kỵ binh 25 và trung đoàn xe tăng 59. Trong số các sư đoàn bộ binh có các sư đoàn 254, 257 và 262 được chuyển từ quân của NKVD với quân số chỉ từ 1.000 đến 1.500 người mỗi sư đoàn, hầu như không có vũ khí nặng.

Từ ngày 9 tháng 8, khi Quân đoàn xe tăng 41 (Đức) chuyển vị trí tấn công lên hướng Kingisepp, Quân đoàn cơ giới 56 (Đức) cũng dịch chuyển lên hướng Luga. Tập đoàn quân 16 (Đức) do thượng tướng Ernst Busch chỉ huy mở rộng chính diện cánh trái đến phía Tây hồ Ilmen. Binh lực quân Đức đối diện với các tập đoàn quân Liên Xô trên hướng Staraya Russa gồm có:

Sau khi đánh lui cuộc phản công của Tập đoàn quân 11 (Liên Xô) tại khu vực sông Shelon, thống chế Đức Wilhelm von Leeb nhận định trong Báo cáo số 1770/41 ngày 27 tháng 7 năm 1941:

Tuy nhiên, Bộ Tổng tham mưu lục quân Đức lại có đánh giá khác. Ngày 1 tháng 8, tướng Franz Halder, Tổng tham mưu trưởng lục quân Đức ghi nhận:

Tướng Erich von Manstein cũng nhận định rằng cuộc tấn công sắp diễn ra của quân đội Liên Xô vào Quân đoàn bộ binh 10 (Đức) sẽ buộc cánh phải của Quân đoàn cơ giới 56 (Đức) phải tạm dừng tấn công trên hướng Leningrad để quay sang cứu trợ cho Quân đoàn bộ binh 10 và cũng nhằm che đỡ cho sườn phía Tây của chính họ.

Sáng 12 tháng 8, Phương diện quân Tây Bắc (tái lập) đồng loạt mở cuộc tấn công vượt qua sông Lovat. Ngày 13 tháng 8, tướng Ernst Busch điều động Sư đoàn cơ giới 18 của tướng Friedrich Herrlein từ Tập đoàn quân xe tăng 3 mới được phối thuộc cho Tập đoàn quân 16 mở cuộc đột kích vào Kholm, chặn đứng cuộc tấn công của Tập đoàn quân 27. Trên cánh phải, Tập đoàn quân 11 từ tuyến Staraya Russa - Okufokovo (???) tấn công theo hướng đến Soltsy, đánh bật Quân đoàn bộ binh 10 (Đức) sang bờ Tây sông Polist và phát triển đến nhà ga Baglyady. Tập đoàn quân 34 trên tuyến Okufokovo - Skuratovo (???) thu được nhiều thành công hơn cả. Sau hai ngày tấn công, Tập đoàn quân này đã thọc sâu đến hơn 40 km vào tuyến phòng thủ của quân Đức ở điểm tiếp giáp giữa Quân đoàn bộ binh 2 và Quân đoàn bộ binh 10. Đến ngày 14 tháng 8, Tập đoàn quân 34 (Liên Xô) đã đánh chiếm thị trấn Morino, cắt đứt đường sắt từ Dno đi Staraya Russa và uy hiếp con đường sắt từ Dno đi Shimsk.

Cuộc phản công lớn của quân đội Liên Xô một lần nữa gây ra mối lo ngại thực sự cho Bộ Tổng tham mưu lục quân Đức và Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức). 18 giờ ngày 18 tháng 8, Tổng tham mưu trưởng lục quân Đức, tướng Franz Halder điện cho thống chế Wilhelm von Leeb:

Ngày 19 tháng 8, thống chế Wilhelm von Leeb ra lệnh cho Quân đoàn cơ giới 56 dừng cuộc công kích vào Novgorod, yêu cầu tướng Erich von Manstein điều Sư đoàn cơ giới 3 và Sư đoàn cơ giới SS "Totenkopf" quay sang hướng Staraya Russa để cứu nguy cho Quân đoàn bộ binh 10. Quân đoàn bộ binh 2 (Đức) trên hướng Ratcha cũng được lệnh tập trung 2 sư đoàn bộ binh, 2 trung đoàn pháo tự hành và toàn bộ pháo binh của quân đoàn tấn công vào sườn trái của Tập đoàn quân 34 (Liên Xô). Hai sư đoàn cánh trái của Quân đoàn bộ binh 1 và Sư đoàn xe tăng 8 (thuộc Quân đoàn cơ giới 56) được lệnh kiềm chế Tập đoàn quân 48 (Liên Xô) tại khu vực Novgorod, ngăn cản tập đoàn quân này mở cuộc phản công xuống phía Tây hồ Ilmen. Khoảng 80 đến 100 máy bay cường kích và máy bay ném bom của Quân đoàn không quân 8 (Đức) cũng được huy động để yểm hộ từ trên không.

Cuộc chuyển quân của quân Đức giữ được bí mật và đòn phản kích bất ngờ do 2 sư đoàn cơ giới và 3 sư đoàn bộ binh Đức thực hiện đã chặn đứng các tập đoàn quân Liên Xô trên tuyến đường sắt Dno - Staraya Russa. Ngày 21 tháng 8, quân Đức đánh lui các tập đoàn quân 11 và 34 (Liên Xô) về tuyến sông Polist. Ngày 23 tháng 8, xe tăng Đức vượt sông Polist và bắt đầu đánh chiếm các bến vượt của quân đội Liên Xô trên tuyến sông Lovat. Không quân Đức liên tục dội bom xuống đội hình quân đội Liên Xô suốt từ 6 giờ sáng đến 18 giờ chiều. Ngày 25 tháng 8, số quân còn lại của hai tập đoàn quân Liên Xô rút qua sông Lovat với những thiệt hại rất nặng nề. Tập đoàn quân 48 của Phương diện quân Bắc (Liên Xô) đã không thể vượt qua tuyến phòng thủ của quân Đức tại tuyến Utorgosh - Shimsk để ứng cứu cho cánh phải của Phương diện quân Tây Bắc. Tướng P. P. Shobenikov buộc phải tổ chức lại tuyến phòng thủ trên sông Lovat.

Đây là lần thứ hai cuộc phản công của Phương diện quân Tây Bắc (Liên Xô) thất bại trong thời gian hè - thu năm 1941. Nếu như ở trận phản công Soltsy, phần lớn Tập đoàn quân 11 đã rút được về tuyến xuất phát thì lần này, hai tập đoàn quân 11 và 34 đã không thể làm được như vậy. Quân Đức tuyên bố bắt giữ 18.000 tù binh Liên Xô, phá hủy 20 xe tăng, 300 pháo và súng cối, 36 súng phòng không và hơn 700 xe cơ giới khác. Các thống kê từ phía Nga cho biết đến ngày 1 tháng 9, cả ba tập đoàn quân 11, 27 và 34 chỉ còn lại 198.549 người so với quân số 327.099 người ngày 10 tháng 8. Riêng Tập đoàn quân 34 thiệt hại nặng nề nhất, chỉ còn lại 22.043 người so với 54.912 người lúc ban đầu. Cũng tại tập đoàn quân này, 73/84 xe tăng bị phá hủy hoặc hư hỏng, 628 khẩu pháo trong số 748 khẩu bị phá hủy hoặc rơi vào tay quân Đức.

Trận phản công Staraya Russa thất bại đã tạo ra nhiều hệ lụy cho tuyến phòng thủ của quân đội Liên Xô trên hướng Tây Bắc mặt trận Xô-Đức. Không còn bị tập kích từ phía sau, Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) đã tự do di chuyển Quân đoàn xe tăng 41 lên phía Bắc, chọc thủng tuyến phòng thủ của quân đội Liên Xô tại phía Nam Kingisepp và bắt đầu dồn quân đội Liên Xô ra bờ biển Baltic. Quân đoàn cơ giới 56 và Quân đoàn bộ binh 1 (Đức) cũng chọc thủng tuyến phòng thủ Luga ở phía Nam thành phố này và dồn Cụm phòng thủ Luga của quân đội Liên Xô vào vòng vây. Từ đó, Tập đoàn quân 18 (Đức) tiến sang hướng Đông Nam Leningrad, chiếm vị trí yết hầu của Leningrad tại khu vực Mga - Sinyavino và bao vây thành phồ. Ở phía Nam hồ Ilmen, cánh phải của Tập đoàn quân 16 (Đức) không dừng lại, đã mở tiếp đòn tấn công sang phía Đông sông Lovat, đánh chiếm Demyansk và uy hiếp phía sau Cụm phòng thủ Novgorod của quân đội Liên Xô.

Hậu quả của trận phản công Staraya Russa càng bi thảm hơn khi Chính ủy Tập đoàn quân bậc I, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng kiêm Chủ nhiệm Tổng cục chính trị Hồng quân L. D. Mekhlis đã lập một tòa án quân sự để xét xử các tướng lĩnh Hồng quân không phải vì thua trận mà vì cái mà ông ta gọi trong bản án số 057 là "vô tổ chức và hèn nhát". Theo bản án được tuyên ngày 11 tháng 9 năm 1941 tại làng Zaborovye, tướng K. A. Mereskov bị cách chức Tham mưu trưởng Phương diện quân Tây Bắc và bị điều đi chỉ huy Tập đoàn quân độc lập 7 trên hướng Karelia. Tướng P. P. Shobenikov bị cách chức Tư lệnh Phương diện quân Tây Bắc và bị kết án 5 năm tù, nhưng sau đó ông được tha và chỉ bị giáng cấp hàm xuống đại tá, bị điều đi là Cục trưởng Cục tham mưu của Bộ tư lệnh quân dự bị. Thay thế ông là trung tướng P. A. Kurochkin. Các tướng K. M. Kachanov, tư lệnh và V. S. Goncharov, tham mưu trưởng Tập đoàn quân 34 bị tuyên án tử hình tại bản án số 270 ngày 27 tháng 9 năm 1941. Ngày 29 tháng 9, họ bị xử bắn. Mãi đến năm 1956, một ủy ban xét khiếu nại của Tòa án tối cao Liên Xô mới kết luận về sự thiếu cơ sở pháp lý khi quy kết tội danh cho hai vị tướng này và danh dự của họ được phục hồi.



</doc>
<doc id="2221894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221894" title="Ngày Dân số Thế giới">
Ngày Dân số Thế giới

Ngày Dân số Thế giới là một sự kiện thường niên diễn ra vào ngày 11 tháng 7 hàng năm, nhằm nâng cao nhận thức của toàn thế giới về các vấn đề dân số toàn cầu.

Sự kiện được Governing Council của UNDP đưa ra năm 1989 trong (quyết nghị) "Decision 89/46 15". Nó được lấy cảm hứng từ "Ngày thế giới 5 tỉ người" vào 11 tháng 7 năm 1987. Cậu bé người Nam Tư Matej Gašpar sinh ra tại thành phố Zagreb là công dân thứ 5 tỷ của Thế giới. Sau đó ngày này được Liên Hiệp Quốc công nhận là "ngày lễ quốc tế".

Chủ đề Ngày thế giới năm 2013 là "Focus is on Adolescent Pregnancy" - "Mang thai ở tuổi vị thành niên".

Dân số thế giới đến ngày 10 tháng 7 năm 2013 là 7.097.100.000

Theo Quỹ Dân số Liên Hiệp Quốc (UNFPA), toàn thế giới có khoảng 16 triệu bé gái dưới 18 tuổi sinh con mỗi năm. Ngoài ra, có khoảng 3,2 triệu nạo phá thai không an toàn.




</doc>
<doc id="2221897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221897" title="Potočari">
Potočari

Potočari là một làng ở đông Bosnia và Herzegovina,cách thị trấn Srebrenica 6 km về phía tây bắc. Theo thống kê năm 1991, làng có số dân là 4.338 người, trong đó 93% là người Bosniaks và 7% là số khác, chủ yếu là Serbs.




</doc>
<doc id="2221899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221899" title="Người tuyết">
Người tuyết

Người tuyết ("Yeti") (tiếng Nepal: हिममानव, "người núi") là một sinh vật bí ẩn giống vượn cao hơn người trung bình và được cho rằng sống ở khu vực dãy Himalaya của Nepal và Tây Tạng. Tên "Yeti" và "Meh-Teh" thường được dùng bởi người bản địa, và là một phần lịch sử thần thoại của họ. Câu truyện về Yeti được truyền bá đến phương Tây vào thế kỷ 19.

Cộng đồng khoa học thường cho Yeti là một huyền thoại, do thiếu bằng chứng kết luận, nhưng nó vẫn là một trong những động vật huyền bí nổi tiếng nhất. Các nhà nghiên cứu tìm thấy một chuỗi ti thể ADN phù hợp với mẫu vật từ xương hàm gấu trắng Bắc Cực cổ đại tại Na Uy, vào khoảng giữa 40,000 và 120,000 năm trước.
Từ "Yeti" xuất phát từ ), một sự kết hợp của từ "đá", "nơi nhiều đá" và () "gấu". Các từ "ti", "te" và "teh" xuất phát từ 'tre' (đánh vần "dred"), nghĩa là gấu, với chữ 'r' phát âm nhẹ gần như không nghe được, làm cho nó đọc thành "te" hay "teh".

Nhiều tên khác được dùng bởi người Hymalaya:



</doc>
<doc id="2221907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221907" title="Kevin Bacon">
Kevin Bacon

Kevin Norwood Bacon (sinh ngày 8 tháng 7 năm 1958) là một diễn viên điện ảnh và sân khấu kiêm nhạc sĩ người Mỹ. Ông có những vai diễn để đời trong các phim "National Lampoon's Animal House", "Diner", "Footloose", "Flatliners", "Wild Things", "A Few Good Men", "JFK", "The River Wild", "Murder in the First", "Apollo 13", "Hollow Man", "Stir of Echoes", "Trapped", "Mystic River", "The Woodsman", "Friday the 13th", "Death Sentence", "Frost/Nixon", "", và "Tremors". Hiện Kevin đang tham gia vào sê ri phim truyền hình "The Following" của Fox.

Bacon đã nhận được giải Quả cầu vàng và Giải thưởng của Hội Diễn viên Điện ảnh, được đề cử cho một giải Emmy và được "The Guardian" xướng tên trong số những diễn viên xuất sắc nhất chưa bao giờ được đề của cho giải Oscar. Năm 2003, Bacon đã có tên trên đại lộ Danh vọng Hollywood.

Bacon được sinh ra và lớn lên trong một gia đình có sáu người con ở Philadelphia, Pennsylvania. Mẹ của anh, Ruth Hilda (tên thời trẻ Holmes; 1916–1991), dạy ở một trường tiểu học và là một nhà hoạt động vì tự do, trong khi cha anh, Edmund Bacon (2 tháng 5 năm 1910 – 14 tháng 10 năm 2005), là một kiến trúc sư xuất chúng và một người Philadelphia lỗi lạc; ông đã nhiều năm là giám đốc điều hành của Ủy ban Quy hoạch thành phố Philadelphia. Năm 1975 khi 16 tuổi, Bacon đã giành được học bổng toàn phần và theo học Trường nghệ thuật thống đốc bang Pennsylvania (Pennsylvania Governor's School for the Arts) ở đại học Bucknell. Đây là một khóa học nghệ thuật năm tuần do bang tài trợ dạy về sân khấu do tiến sĩ Glory Van Scott giảng dạy. Trải nghiệm tại đây
đã chắp cánh cho niềm đam mê nghệ thuật của Bacon.


</doc>
<doc id="2221914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221914" title="Danh sách nhân vật khách mời trong Kaizoku Sentai Gokaiger">
Danh sách nhân vật khách mời trong Kaizoku Sentai Gokaiger

Dưới đây là danh sách nhân vật khách mời trong Kaizoku Sentai Gokaiger, những nhân vật thuộc về 34 series Super Sentai trước đó, tái xuất trong dịp kỉ niệm series Super Sentai thứ 35.

Nhiều nhân vật chính diện, bao gồm các chiến binh và đồng minh của họ, đã nhiều lần xuất hiện trước mặt các Gokaiger, ban cho họ sức mạnh, cung cấp thông tin hay thậm chí là chiến đấu bên cạnh họ.

Trong suốt series và các phim điện ảnh, nhóm Gokaiger đã nhiều lần đối mặt với nhiều nhân vật phản diện cũ, kẻ thù của các Super Sentai trước đây. Một số nhân vật được thiết kế lại, trong khi một số có hình dạng và sức mạnh như cũ.


</doc>
<doc id="2221918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221918" title="Jidaigeki">
Jidaigeki

Jidai-geki (thời đại kịch) là một thể loại phim điện ảnh, phim truyền hình hay kịch nói với bối cảnh là các thời kỳ trước cuộc Duy Tân Meiji (Minh Trị), trước thời Edo hoặc các thời kỳ trước đó trong lịch sử Nhật Bản. Từ "kịch" (geki) trong "thời đại kịch" không chỉ mang nghĩa là diễn kịch mà còn để chỉ phim điện ảnh, phim truyền hình. Thời đại kịch là một thể loại lớn trong phim điện ảnh, phim truyền hình hay kịch nói tại Nhật, đối lập với "hiện đại kịch" (Gendai-geki) với bối cảnh là xã hội đương đại.

Thể loại này cùng với tiểu thuyết thời đại (Jidai-shōsetsu) còn được gọi chung là "Mage-mono" hay "Chonmage-mono", trong đó Mage hay Chonmage là kiểu tóc đặc trưng của tầng lớp Samurai trong thời đại cũ và cũng là hình ảnh tượng trưng cho tầng lớp này.

Trong Jidai-geki, có loại kịch nói, phim ảnh với những cảnh đấu kiếm cao trào còn được gọi là Chambara (Chanbara). Danh xưng này bắt nguồn từ từ tượng thanh "chanchan barabara" mô tả tiếng đao kiếm va chạm nhau trong phim. Như vậy, Chambara là một phân nhánh nhỏ của Jidai-geki, trong đó Jidai-geki có thể hiểu nôm na là phim, kịch "cổ trang" đặc thù của nước Nhật, còn Chambara là phim, kịch với những màn đấu kiếm là cao trào của bộ phim, vở kịch, hay có thể hiểu nôm na là phim, kịch "kiếm hiệp".

Jidai-geki, Chambara thường được dịch sang Anh ngữ là "Samurai drama".
Nói theo nghĩa rộng thì các bộ phim Ninja cũng được xếp vào thể loại Jidai-geki, nhưng thường là được phân chia rạch ròi. Chỉ những bộ phim với đề tài là các Ninja nổi tiếng (không phân biệt hư cấu hay nhân vật lịch sử) trong thời Chiến quốc (Sengoku) và Edo mới được xếp vào hàng Jidai-geki.

Jidai-geki là một thể loại lớn trong ngành công nghiệp giải trí Nhật Bản, hằng năm có rất nhiều bộ phim điện ảnh, truyền hình thuộc thể loại này được chế tác. Trong số đó, phổ biến là các tác phẩm với bối cảnh từ thời Heian cho đến thời Duy Tân Meiji, và đặc biệt là tập trung vào thời Edo.

Thời kỳ Edo là một dấu son trong lịch sử Nhật Bản với rất nhiều thành tựu về văn hóa, nghệ thuật, mỹ thuật cũng như võ nghệ, kiếm pháp với vô số kiếm sĩ lừng danh. Vì vậy nên thời kỳ Edo trở thành một đề tài khai thác lớn của Jidai-geki và có rất nhiều phim trường được dựng lên với để phục vụ mục đích quay những bộ phim với bối cảnh thuộc thời kỳ lịch sử này.

Tuy phim ảnh với bối cảnh lịch sử trước cuộc Duy Tân Meiji, các thời kỳ lịch sử trước đó đều được xếp vào thể loại Jidai-geki nhưng các bộ phim với bối cảnh thời cổ đại, thời Yayoi thì có y phục, đạo cụ và nội dung khác nhiều với các bộ phim Jidai-geki phổ biến (thời Edo). Ngoài ra còn có thể loại phim lịch sử (Rekishi-geki), nhưng phim lịch sử nước Nhật cũng được gọi chung là Jidai-geki còn phim lịch sử của các nước khác thì vẫn gọi là phim lịch sử. Trong cộng đồng các nước nói tiếng Anh, người ta dùng từ "period piece" hay "period drama" để chỉ về thể loại phim lịch sử tương đương với Jidai-geki của Nhật. Còn phim Jidai-geki Nhật Bản với những màn đấu kiếm là trung tâm thì gọi là Jidaigeki.

Trong Jidai-geki thường xuất hiện nhiều nhân vật lịch sử, các sự kiện từng xảy ra trong lịch sử nhưng tất cả đều được tiểu thuyết hóa, được gia công để đại chúng đương đại dễ dàng đón nhận. Các phim Jidai-geki thời kỳ đầu thường mô tả, phản ánh trung thực về sự phân biệt giai cấp, thân phận cũng như phân biệt nam nữ trong xã hội. Tuy nhiên, trong các phim Jidai-geki thời kỳ, người ta nghĩ đến việc làm khác đi để không gây cảm giác xa lạ trong xã hội hiện đại, do đó mới có việc các nhân vật nữ có nhiều chỗ đứng trong câu chuyện và góc nhìn của nhân vật chính cũng được thay đổi để phù hợp với giá trị quan hiện đại.

Trong số các hình thức diễn kịch sân khấu tại Nhật thì Kabuki là một trong các loại hình có lịch sử phát triển sớm nhất, và các vở kịch Kabuki với nội dung là các sự kiện xảy ra từ thời Edo trở về trước được gọi là Jidai-mono (thời đại vật).　 Ngày nay, từ Jidai-mono được dùng để chỉ các loại tiểu thuyết, phim ảnh, diễn kịch nói chung với đề tài, bối cảnh từ thời Edo trở về trước.

Như đã nói trên, Jidai-geki (thời đại kịch) là một thể loại đặc chủng riêng của Nhật Bản, bao trùm ở các mặt kịch sân khấu, phim điện ảnh và phim truyền hình. Kịch sân khấu bắt đầu từ sau thời Duy Tân Meiji, còn lịch sử của Jidai-geki trong điện ảnh bắt đầu từ sau khi Makino Shōzō, người được mệnh danh là cha đẻ của điện ảnh Nhật Bản, dựng bộ phim Jidai-geki đầu tiên là "trận hợp chiến ở chùa Honnō" (Honnō-ji no kassen) vào năm 1908 (năm Meiji thứ 41), và lịch sử của phim truyền hình bắt đầu từ sau đệ nhị Thế chiến (sau 1945).

Vào thời Meiji, từ "tráng sĩ" (sōshi) còn được dùng để chỉ các nhà hoạt động tự do dân quyền. Năm 1888 (Meiji thứ 21) có "tráng sĩ" Sudō Sadanori thuộc đảng tự do khai sinh ra thể loại "kịch tráng sĩ" (Sōshi shibai) ở Ōsaka, sau thể loại này được Kawakami Otojirō phát triển thêm. Từ những năm Meiji 30 (1890) trở về sau, để phân biệt với kịch Kabuki truyền thống, báo giới Nhật Bản gọi Kabuki là "cựu phái kịch" (phái kịch cũ) còn "kịch tráng sĩ" là "tân phái kịch" (phái kịch mới). Đến năm 1906 lại có Hiệp hội văn hóa của Tsubouchi Shōyō và Shimamura Hōgetsu, năm 1909 có nhóm Osanai Kaoru, Ichikawa Danza đới thứ hai gọi hình thức diễn kịch chịu ảnh hưởng của kịch cận đại Âu châu của họ là "tân kịch" nhằm phân biệt với cựu phái (Kabuki) và tân phái (kịch tráng sĩ).

Và như vậy, có thể thấy hình thức phân biệt Jidai-geki (thời đại kịch) và Gendai-geki (hiện đại kịch) khởi nguồn từ cách phân biệt từ kịch sân khấu thời Edo.

Về mảng điện ảnh, có thể nói trong thời kỳ đầu nó chịu khá nhiều ảnh hưởng từ cựu phái kịch (Kabuki). Thời Makino Shōzō còn làm việc cho hãng phim Yokota Shōkai ở Kyōto thì các vai nữ trong phim của ông đều do các diễn viên nam gọi là "onna-gata" đảm nhiệm. Mãi cho đến năm 1919 (Taishō thứ 8) thì đạo diễn Kaeriyama Norimasa mới áp dụng nhiều yếu tố của tân kịch vào điện ảnh với bộ phim "cô gái miền sơn cước" (miyama no otome) và khi Osanai Kaori được hãng Shōchiku Cinema mời về làm đạo diễn thì điện ảnh mới thoát khỏi tầm ảnh hững của cựu phái kịch. Miyama no otome là bộ phim Nhật đầu tiên có sự xuất hiện của diễn viên nữ đóng vai nữ.

Năm 1912 (Taishō thứ 11), hãng phim Yokota Shōkai hợp nhất với ba hãng khác, thành lập nên hãng Nikkatsu. Sau khi thành lập, hãng này vẫn tiếp tục sử dụng các diễn viên nam (onna-gata) cho các vai diễn nữ trong các bộ phim đề tài hiện đại (Gendai-geki) và mãi đến năm 1923, thời kỳ xảy ra vụ đại chấn Kantō thì Nikkatsu mới bắt đầu sản xuất Gendai-geki với các yếu tố tân kịch. Lúc đó, tên của hãng cũng phân làm hai, là "Nikkatsu kyū gekibu" (bộ phận cựu kịch Nikkatsu) chuyên làm phim Jidai-geki và "Nikkatsu shin gekibu" (bộ phận tân kịch Nikkatsu) chuyên sản xuất Gendai-geki.

Tại Tōkyō thì có hãng phim Kokusai Katsuei (gọi tắt là Kokkatsu) ở Sugamo cũng từng có thời kỳ chuyên sản xuất Jidai-geki, nhưng sau phá sản vì trào lưu tân kịch trong điện ảnh ngày càng được ưa chuộng nên nhân sự của họ bỏ về Kyōto. Đó là lý do vì sao các diễn viên, đạo diễn Jidai-geki phần lớn ở Kyōto còn những người làm Gendai-geki lại sống ở Tōkyō.
Cũng cần nói thêm rằng ngôi sao Jidai-geki đầu tiên là Onoe Matsu-no-suke. Ông từng đóng vai chính qua hơn 1000 bộ phim như Mito Kōmon, Araki Mata-uemon, Chūshingura...

Năm 1917, Sawada Shōjirō, vốn xuất thân từ tân kịch, đứng lên thành lập "Tân quốc kịch" (Shinkoku-geki) vốn là trung gian giữa cựu phái kịch, tân phái kịch và tân kịch, lại áp dụng những màn đấu kiếm trong Kabuki và hướng tới đại chúng. Tân quốc kịch được đại chúng đón nhận nồng nhiệt, và hai tựa kịch ăn khách của họ thời đó là "Tsukigata Hampeita" và "Kunisada Chūji" rất được yêu thích và sau được dựng thành phim.

Khoảng thời gian này, đạo diễn Makino Shōzō tách rời khỏi hãng phim Nikkatsu để hoạt động độc lập, lập hãng riêng là "sở đào tạo chế tác phim ảnh Makino", sau đổi tên thành Makino Production và đào tạo ra các ngôi sao như Bantō Tsuma-saburō, Arashi Kanjūrō, Tsukigata Ryū-no-suke và Kataoka Chiezō. Những người này sau lại đứng ra thành lập Bantō Tsuma-saburō Production và đào tạo ra hàng loạt những ngôi sao Jidai-geki khác. Bantō Tsuma-saburō cũng là người đầu tiên lập khu quay phim ở Uzumasa-mura, khu ngoại ô ở Kyōto và ngày nay là khu quay phim của hãng Tōei.

Từ giữa thập niên 1930 trở đi, nhờ kỹ thuật Talkie (đồng bộ hình ảnh và âm thanh) mà các rạp chiếu Jidai-geki cũng không còn sử dụng người đứng lồng tiếng sống cho phim nữa mà bộ phim đã có được tích hợp sẵn tiếng nói của diễn viên cũng như âm nhạc. Thời kỳ này còn thấy có phim Jidai-geki âm nhạc của đạo diễn Makino Masahiro là "trận ca chiến giữa uyên và ương" (Oshidora uta kassen).

Tuy nhiên vẫn còn tồn tại một lượng đạo diễn, diễn viên và khách xem tâm huyết với Jidai-geki câm, năm 1935 (Shōwa thứ 10) hãng phim Gokutō-eiga được thành lập ở thành phố Nishi-miya tỉnh Hyōgo và hãng Ichikawa Uta-emon Production ra đời ở tỉnh Nara. Hai hãng phim này đã sản xuất ra rất nhiều phim Jidai-geki câm cho đến khi giải tán.

Kể từ sau chiến tranh Thái Bình Dương, Nhật Bản đầu hàng và đất nước được đặt dưới sự kiểm soát của tổng bộ tư lệnh tối cao Liên hợp quốc (GHQ). Dưới chính sách của phe chiếm đóng, những bộ phim vung đao múa kiếm (Jidai-geki, Chambara) bị xem là mang nặng tinh thần chủ nghĩa quân phiệt, những bộ phim tán thán chuyện báo thù của các Samurai bị cho là yếu tố gây nên lòng căm hận với Hoa Kỳ nên thể loại này bị cấm sản xuất trong một thời gian. Vào thời kỳ, chỉ những loại tiểu thuyết và phim ảnh được gọi là "Torimono-chō" với đề tài là điều tra, bắt bớ tội phạm của các vị quan giữ trật tự trị an thời Edo là được phép chấp bút và công chiếu.

Năm 1953, truyền hình Nhật Bản bắt đầu phát sóng và cũng cùng lúc đó, Jidai-geki chiếu trên truyền hình cũng bắt đầu được sản xuất. Năm 1963, đài truyền hình lớn nhất Nhật Bản là NHK bắt đầu phát sóng loạt phim Jidai-geki dài kỳ kéo dài cho đến hiện giờ là Taiga Drama. Kể từ đó, rất nhiều Jidai-geki được sản xuất cho đến ngày nay.

Trong bối cảnh các chương trình TV khác chuyển đổi sang dạng quay video thì Jidai-geki chiếu trên truyền hình vẫn chủ đạo với lối quay phim nhựa mãi cho đến nửa sau của thập niên 1990, và nó chiếm được một vị trí nhất định với nội dung mang hơi hướng của phim chiếu rạp nhiều hơn là phim truyền hình. Đây là một đặc điểm của Jidai-geki truyền hình và các loại phim thám tử, điều tra tội phạm và loạt phim Tokusatsu với các siêu nhân, người hùng.

Đến những năm 1990 (thời Heisei) cùng với sự xuất hiện của thể loại phim truyền hình Trendy drama với đề tài chủ đạo là tình yêu nam nữ và những vấn đề trong xã hội đương đại thì Jidai-geki trở nên khó tiếp nhận hơn đối với tầng lớp xem đài trẻ tuổi. So với Gendai-geki thì việc dàn dựng Jidai-geki tốn kém hơn rất nhiều (khảo chứng lịch sử, kinh phí dẫn dụng tư liệu, tiền chế tác đạo cụ, phục trang, hóa trang...) và cảnh quan bị hủy hoại cùng với sự phát triển của xã hội nên rất khó bảo tồn các địa điểm quay phim cho đúng với bối cảnh các thời đại cũ. Ngoài ra việc thiếu vắng tầng lớp kế thừa trong đội ngũ sản xuất, đào tạo người không đủ và các tác phẩm đi vào lối mòn sáo rỗng nên Jidai-geki trên TV không còn được ưa chuộng, việc sản xuất và phát sóng thường bị lãng tránh. Tuy nhiên, nhu cầu về Jidai-geki chiếu rạp trong thời kỳ này lại khá cao nên các tác phẩm này cho đến giờ vẫn được các chương trình phát sóng lại có thu phí và mảng phân phối DVD, Video ưa chuộng.

Khuynh hướng chế tác Jidai-geki dành cho TV vẫn ngày càng giảm. Ngày 19 tháng 12 năm 2011, loạt Jidai-geki chiếu vào 8h tối thứ hai hàng tuần trên đài TBS là Mito Kōmon đã công chiếu tập cuối, kết thúc một chặng đường dài 42 năm lịch sử.
Đến năm 2010, Jidai-geki chiếu trên truyền hình đứt mạch hẳn với sự kết thúc của phim "Orin, kẻ đào tẩu 2" (Nogare-mono Orin 2) và phim "Ō-oku tanjō. Arikoto, Iemitsu hen".
Trong bối cảnh Jidai-geki lâm nguy như vậy, đài phát sóng qua vệ tinh có thu phí là Sky Premium Service phối hợp với sở phát sóng phim ảnh Nhật Bản qua vệ tinh (Nihon Eiga Eisei Hōsō) bắt đầu phát sóng bộ Jidai-geki mới sản xuất là Onihei Gaiden Yōsagi no Kakuemon vào Tết năm 2011 và bộ phim đã được đón nhận nồng nhiệt, đến tháng 2 năm 2012 thì dự án này lại bắt đầu với bộ phim Onihei Gaiden Kumagorō no kao. Những người sản xuất cũng nói lên quan điểm của mình từ góc nhìn kỹ thuật chế tác, nguy cơ "tuyệt chủng" của văn hóa, kỹ thuật điện ảnh độc đáo của Nhật Bản nên liên đoàn nhân viên làm việc ở điểm quay phim hãng Tōei tại Kyōto đã đứng lên thành lập "hội ủy viên phục hưng Jidai-geki", các diễn viên Jidai-geki không mấy tiếng tăm cũng biểu diễn những pha đấu kiếm, hành động ở làng điện ảnh Uzumasa (Kyōto) nhằm thu hút công chúng cũng như tìm đường sống cho Jidai-geki.

Về phần Jidai-geki chiếu rạp thì từ khoảng giữa thập niên 2000 trở về sau tuy số lượng sản xuất có ít hơn trước đó nhưng có khuynh hướng tăng dần dù không đáng kể. Các tác phẩm Jidai-geki mới cũng chuyển dần địa bàn từ truyền hình sang chiếu rạp. Năm 2010, 5 hãng phim Nhật hợp tác với nhau để tiến hành "chiến dịch phim Samurai" (Samurai Cinema Campaign), đồng thời điểm đó cũng có 5 phim chiếu rạp được công chiếu để quảng bá cho Jidai-geki là "13 thích khách" (Jūsan-nin no shikaku), "biến cố ngoài cổng thành Sakurada" (Sakurada mongai no hen), Raiō, "sổ chi tiêu của Võ sĩ" (Bushi no kakei-bo) và "47 Samurai cuối cùng" (Saigo no Chūshingura).

Như vậy, các nhà làm phim cũng đang tỏ ra rất cố gắng để khơi dậy lòng ham thích của thế hệ trung niên vốn là những khán giả trung tâm của Jidai-geki và họ cũng đang ra sức bảo vệ Jidai-geki, một phần của văn hóa Nhật Bản ở mọi phương diện.

Về mặt khảo chứng thời đại thì thông thường, hầu hết các tác phẩm Jidai-geki đều có những nhà chuyên môn, cố vấn về mặt lịch sử nhưng càng về sau này, do nhiều lý do nên mảng khảo chứng ngày càng bị lược bỏ, số chi tiết sai biệt với thời đại ngày càng tăng và điều này cũng không phải ngoại lệ đối với các tác phẩm mang đậm tính văn học.

Từ trước năm 1960, các diễn viên Jidai-geki phần nhiều đều nhuộm răng đen và cạo lông mày theo đúng thẩm mỹ thời cổ, nhưng hai tục này đều đã bị cấm chỉ sau thời Meiji và cũng có nhiều ý kiến cho rằng gu thẩm mỹ này nhìn ghê rợn, không hợp với người hiện đại nên việc nhuộm răng đen và cạo lông mày chỉ thấy có ở một số vai diễn đặc thù trong Jidai-geki ngày nay mà thôi. Đồ lót của nam giới Nhật Bản thời cổ vốn là quấn khố nhưng nó đã trở thành một kiểu quần lửng gọi là Sarumata trong các bộ phim Jidai-geki sau này, và còn nhiều yếu tố tạp nhạp khác chẳng hạn như đầu tóc và trang phục của diễn viên là thời Bakumatsu trong khi bối cảnh của câu chuyện lại là thời Genroku. Ngoài ra, y phục của các nhân vật quan lại, người hầu cũng như nhà ở, kiến trúc cũng đang bị lược bỏ nhiều yếu tố khảo chứng thời đại.

Về phần đánh kiếm, kỹ thuật rút kiếm nhanh đặc thù của Nhật Bản (Battō) từ lúc rút ra khỏi vỏ, chém và thu kiếm đều không gây ra tiếng động nào, và lúc đầu người ta cũng không làm tiếng cho những cảnh này, nhưng từ năm 1960 trở đi, nhà sản xuất dần dần đưa thêm hiệu ứng âm thanh vào những cảnh rút kiếm cùng với sự xuất hiện của hai bộ phim Yōjimbō (vệ sĩ) và Sambiki no Samurai (3 tên Samurai).

Cảnh sai biệt nhất về mặt khảo chứng lịch sử thường thấy trong Jidai-geki là cảnh cưỡi ngựa. Thực tế, từ thời Edo trở về trước, Nhật Bản hầu như không có những giống ngựa lai tạo ở Tây Âu như Thoroughbred hay Quarter horse với chiều cao trên 160 cm, vốn là những dòng ngựa chủ đạo để cưỡi ngày nay. Nói một cách nghiêm ngặt về mặt khảo chứng thời đại thì ngựa thuần chủng Nhật Bản vốn chỉ cao chừng 130~135 cm, nhưng thể cách của người Nhật ngày càng to lớn nên diễn viên trông sẽ không hợp với con ngựa, và số lượng ngựa thuần chủng Nhật Bản cũng ít hơn ngựa để cưỡi thông thường. Chính vì lẽ đó mà ngay cả Kurosawa Akira, đạo diễn nổi tiếng nghiêm ngặt về mặt khảo chứng lịch sử vẫn phải sử dụng ngựa Tây Âu cho các cảnh quay của mình.

Các vật dụng hàng ngày như đồ gốm sứ, đồ sơn mài trong Jidai-geki là các đồ vật đương thời hoặc được các nghệ nhân hiện đại sản xuất bằng thủ pháp đương thời, nhưng để phục vụ mục đích quay phim mà phải sản xuất ra những đồ vật với thủ pháp đúng thời đại và với một số lượng hạn chế như vậy cũng gây khó khăn nhiều cho ngân sách. Vì vậy nên người ta vẫn tái hiện đạo cụ với thủ pháp thời Edo hoặc gần với thời đại này để phục vụ mục đích quay phim, điều này dẫn đến nhiều sai lệch so với bối cảnh thời đại của bộ phim với tính nghệ thuật, tinh xảo, biểu hiện của những đồ vật đó.


+ Kiếm kịch (Kengeki), tức phim đấu kiếm, Chambara Jidai-geki: chủ yếu xoay quanh các màn đấu kiếm (Nhật) và thể loại này chiếm đa số trong Jidai-geki, nặng về tính giải trí hơn là yếu tố văn học. Gendai-geki chiếu trên truyền hình có những cảnh dùng đao kiếm sát thương con người thì bị phê phán là bạo lực, làm gia tăng tính tội phạm trong người xem, nhưng những màn đấu kiếm trong Jidai-geki được thể hiện như những động tác mang tính hình thức, một kiểu hiểu ngầm giữa nhà sản xuất với người xem nên dù có những cảnh chém giết số đông trong một khoảng thời gian rất ngắn vẫn không bị liệt vào đối tượng chỉ trích. Trong thể loại này lại chia thành các mảng nhỏ sau


+ Loại văn nghệ: dựng từ tiểu thuyết, các tác phẩm văn học (trừ Kiếm kịch). Có thể kể ra các mảng chính trong thể loại Jidai-geki này gồm


+ Makino Jidaigeki: các phim của đạo diễn Makino Shōzō, hay có những cảnh đấu kiếm đẹp mắt, những cảnh diễn tuồng Kabuki và là những phim Jidai-geki đầu tiên của Nhật Bản.

+ Nonsense Jidaigeki: những phim Jidai-geki trước đệ nhị Thế chiến và đa phần mang tính ba dớ, rẻ tiền, vô căn cứ, không logic.

+ Tōei Jidai-geki: phim của hãng Tōei (Đông Ánh), từng làm mưa làm gió trong thể loại Jidai-geki sau đệ nhị Thế chiến, đa phần là phim với bối cảnh thời Edo.

+ Dai-ei Jidai-geki: phim của hãng Dai-ei (Đại Ánh): hãng này không chỉ sản xuất các phim đấu kiếm mà còn có nhiều phim văn nghệ cũng như phim với bối cảnh thời đại ngoài thời Edo. Đặc trưng của hãng này là nặng về tính khảo chứng lịch sử, diễn viên thường nhuộm răng đen và cạo lông mày cho phù hợp với bối cảnh thời đại.

+ Kurosawa Jidai-geki: các tác phẩm của đạo diễn Kurosawa Akira. Đặc trưng với những cảnh chiến đấu thực tế, câu chuyện giàu tính nhân văn.

+ Nikkatsu Jidai-geki: các phim của hãng Nikkatsu có đặc trưng là nhiều cảnh hành động, đâm chém máu me cũng như không ít cảnh miêu tả sắc tình trần trụi.

+ Tōhō Jidai-geki: phim của hãng Tōhō (Đông Bảo)

+ Shōchiku Jidai-geki: phim của hãng Shōchiku (Tùng Trúc) ít nhiều đều mang đậm tính nhân văn, ấm áp tình người.


Trên đây chỉ giới thiệu một số bộ Jidai-geki nổi tiếng, ngoài số này Nhật Bản còn sản xuất rất nhiều Jidai-geki khác nữa, nhiều không sao kể xiết...

Là loạt phim chiếu suốt một năm trên đài truyền hình NHK, mỗi năm là một tựa đề. Loạt phim này thường dựa trên kịch bản là các tác phẩm văn học dài kỳ với bối cảnh lịch sử, nhân vật là các nhân vật lịch sử Nhật Bản. Tùy vào tác phẩm mà cũng có khi nhân vật là hư cấu. Trái với thể loại Jidai-geki thông thường vốn nặng về tính sáng tác, NHK Taiga Drama nghiêng về tính sử thực và là một mảng không thể không nhắc tới khi đề cập đến Jidai-geki, phim cổ trang Nhật Bản.

NHK Taiga Drama bắt đầu từ năm 1963 và kéo dài đến tận ngày nay. Ban đầu, Taiga Drama chỉ được biết đến trong phạm vi nước Nhật, nhưng trong vài năm gần đây, bắt đầu thấy những bước chân đầu tiên của nó tiến ra hải ngoại, một phần lớn là do sự hâm mộ của giới trẻ trên Thế giới đối với các diễn viên trẻ mới nổi xuất hiện trong Taiga Drama.
Dưới đây là danh sách những bộ Taiga Drama từng phát sóng.


Trong số các tác phẩm Manga (truyện tranh) và Anime (phim hoạt hình) với bối cảnh, đề tài lịch sử thì có nhiều tác phẩm trở thành nguyên tác cho Jidai-geki chiếu rạp và chiếu truyền như kể trên và nếu xét theo nghĩa rộng thì chúng được xếp vào thể loại Jidai-geki Manga, Jidai-geki Anime.





Dưới đây là danh sách các Studio Nhật Bản có thể đảm nhận quay Jidai-geki hiện nay.


Ngoài những Studio trên, trước đây còn tồn tại rất nhiều Studio khác nhưng theo thời gian, số lượng studio giảm dần vì sự đi xuống của Jidai-geki.



</doc>
<doc id="2221931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221931" title="Hipparchus (nhà thiên văn)">
Hipparchus (nhà thiên văn)

Hipparchus (, 190-120 TCN) là nhà thiên văn học, nhà toán học, nhà địa lý học người Hy Lạp. Ông là một trong những nhà khoa học lớn của thời kỳ mà Hy Lạp bị La Mã chinh phục. Ông đã có những đóng góp quan trọng trong sự phát triển của thiên văn học thời kỳ này. Ông là người xác định hoàng vĩ và hoàng kinh (vĩ tuyến và kinh tuyến của hoàng đạo) của 850 ngôi sao và là người đưa ra khái niệm cấp sao biểu kiến. Ông còn là người phát hiện ra hiện tượng tuế sai trong chuyển động của các hành tinh, tính toán chính xác độ dài của 1 năm và khoảng cách từ Trái Đất tới Mặt Trăng. Về toán học, Hipparchus là một trong những nhà khoa học tiên phong và phát triển lượng giác. Ông đã lập băng tính độ dài các cung tròn góc nhân với bán kính) và chiều dài của dây cung tương ứng (2 lần bán kính nhân với sin của góc bằng 1/2 góc đã cho). Đáng tiếc, băng giá trị đó nay đã không còn.



</doc>
<doc id="2221932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221932" title="Lydnevi">
Lydnevi

Lydnevi là một ngôn ngữ nhân tạo, được Libor Sztemon.


</doc>
<doc id="2221935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221935" title="Đồi pháo đài Rajasthan">
Đồi pháo đài Rajasthan

Đồi pháo đài Rajasthan là một loạt các địa điểm nằm trên mỏm đá của dãy núi Aravallis ở Rajasthan. Các công trình này đại diện cho một loại hình học của đồi kiến trúc quân sự Rajput, một phong cách đặc trưng thiết lập trên đỉnh núi, sử dụng các thuộc tính phòng thủ nhờ vào địa hình. Muốn đi vào được bên trong thì chỉ có cách thông qua các bức tường lớn và cao của pháo đài. Các khu vực trung tâm bao gồm cung điện, đền, đài tưởng niệm và các hồ chứa nước đều ở bên trong phạm vi của các bức tường. Đồi pháo đài ở Rajasthan đại diện cho thành lũy quân sự Rajput trên một phạm vi rộng lớn và đại diện văn hóa Ấn Độ, thể hiện sự phát triển của kiến trúc phòng thủ Rajput như là một ví dụ điển hình về kiến trúc quân sự Rajput.

Kiến trúc này được biết đến với việc tập trung phòng thủ. Cả vùng lãnh thổ rộng lớn đều được các bức tường bao quanh. Các pháo đài có kiến trúc khác nhau, được xây dựng từ thế kỷ 7 đến thế kỷ 20 và mỗi pháo đài đều có đặc trưng riêng về các tòa nhà và công trình, minh họa sự phát triển kế tiếp của nó và lịch sử quân sự giữa thế kỷ 13 và 19. Khu vực được công nhận là di sản thế giới bao gồm Pháo đài Chittorgarh, Pháo đài Kumbhalgarh, Pháo đài Ranthambore, Pháo đài Gagron, Pháo đài Amber và Pháo đài Jaisalmer. Do sự đa dạng của cấu trúc xây dựng trong mỗi đồi pháo đài, nên chỉ có các yếu tố quan trọng nhất của mỗi pháo đài được mô tả. Năm 2013, Đồi pháo đài Rajasthan đã trở thành một di sản thế giới của UNESCO tại kỳ họp thường niên lần thứ 36.

http://www.jaisalmer.org.uk/tourist-attractions/jaisalmer-fort.html


</doc>
<doc id="2221958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221958" title="Bãi biển Thừa Đức">
Bãi biển Thừa Đức

Bãi biển xã Thừa Đức là một bãi biển tự nhiên thuộc huyện Bình Đại, tỉnh Bến Tre có chiều dài 8 km, môi trường trong lành, là nơi thuận lợi cho nghêu, sò sinh sôi phát triển.
Bãi biển Thừa Đức nằm dọc theo cửa biển Cửa Đại thuộc địa phận ấp Thừa Trung, xã Thừa Đức, nước biển phù sa vào mùa mưa thì nước lợ, mùa khô nước mặn.
Trung bình mỗi năm, bãi biển Thừa Đức thu hút trên 12000 lượt du khách từ nhiều nơi, tổng doanh thu hơn 500 triệu đồng. Hiện xã Thừa Đức đang phấn đấu mỗi năm đón và phục vụ từ 50.000 – 70.000 lượt khách du lịch đến tham quan, tắm biển.
Những năm gần đây, bánh xèo tại bãi biển Thừa Đức gần như đã trở thành "thương hiệu" và hầu như ai đến nơi đây cũng muốn thưởng thức.
Dự án Khu Du lịch biển Thừa Đức tọa lạc tại bãi biển xã Thừa Đức, với quy mô 6,7ha được xây dựng các hạng mục gồm: khu trung tâm, khu nhà hàng, khu vui chơi thiếu nhi, khu quà lưu niệm, nhà nghỉ đơn lập, khách sạn, hồ bơi, nhà hàng thủy tạ, đài quan sát, khu tắm biển... với tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 485 tỷ đồng, do Công ty TNHH Du lịch Sinh thái biển Phù Sa hợp tác với Công ty ACE Weath Limited Taiwan thực hiện. Dự kiến khu du lịch sẽ hoàn thành đưa vào sử dụng vào cuối năm 2014. 
Do một bộ phận người dân còn thờ ơ trong việc sử dụng rác thải, nước thải, công tác kiểm soát, quản lý quy hoạch khu vực biển còn lỏng lẻo, xu hướng nhựa hóa các tuyến đường dẫn đến bãi biển chưa đồng bộ nên bãi biển hiện nay đang chịu sự ô nhiễm. Hàng ngày, vài chục tấn nước thải, rác thải đổ trực tiếp xuống biển.
3. tình hình phát triển du lịch


</doc>
<doc id="2221959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221959" title="Dương Dung">
Dương Dung

Dương Dung (sinh ngày 3 tháng 6 năm 1981) là nữ diễn viên Trung Quốc.

Năm 1992, 11 tuổi Dương Dung tới trường nghệ thuật tỉnh Vân Nam để học vũ đạo. Năm 1994, một mình đến Thượng Hải học trường nghệ thuật. Năm 1996, 15 tuổi, diễn xuất bộ điện ảnh đầu tiên “Nha Phiến Chiến tranh”, diễn vai một tiểu a hoàn, đây là tác phẩm đầu tiên của cô. Năm 1997, 16 tuổi, trúng tuyển vào Học viện sân khấu Thượng Hải khoa diễn xuất





</doc>
<doc id="2221968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221968" title="Khu bảo tồn thiên nhiên núi Nimba">
Khu bảo tồn thiên nhiên núi Nimba

Khu bảo tồn thiên nhiên núi Nimba là một khu vực được bảo vệ và là di sản thế giới của UNESCO thuộc hai quốc gia Guinée và Bờ Biển Ngà. Một phần mở rộng hơn nữa của khu bảo tồn để bảo vệ thêm khu vực ở Liberia cũng đã được đề xuất. Vườn quốc gia này bao gồm một phần đáng kể của núi Nimba, một khu vực địa lý độc đáo với hơn 200 loài đặc hữu. Những loài này bao gồm nhiều loại bao gồm linh dương hoẵng, mèo rừng lớn, cầy hương, tinh tinh, và một số loại lưỡng cư.

Núi Nimba là nhà cho nhiều loài trú ngụ ở phía Tây châu Phi. Thực vật tại đây bao gồm các loài cây rừng nhiệt đới phong phú ở độ cao 600 – 1000 m và đồng cỏ núi cao ở độ cao trên 1000 m. Ở đây, người ta tìm thấy hơn 2.000 loài thực vật có mạch.

Các khu định cư lớn gần nhất là thị trấn Yekepa về phía tây ở Liberia, Bossou và N'Zoo ở Guinea.



</doc>
<doc id="2221979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221979" title="Trại tập trung Ohrdruf">
Trại tập trung Ohrdruf

Trại tập trung Ohrdruf là một trại tập trung và trại lao động cưỡng bách của Đức Quốc xã ở gần Weimar, Đức. Đây là một trong số các phân trại của Trại tập trung Buchenwald, và là trại tập trung của Đức Quốc xã được Quân đội Hoa Kỳ giải phóng đầu tiên.

Được dựng lên trong tháng 11 năm 1944 ở gần thành phố Gotha (Đức), trại Ohrdruf sử dụng các tù nhân trong trại làm lao động cưỡng bách trong việc xây dựng tuyến đường sắt dẫn tới một trung tâm giao thông dự định xây dựng, nhưng chưa kịp hoàn tất vì quân đội Hoa Kỳ tiến tới quá nhanh.

Vào cuối tháng 3 năm 1945, trại này chứa khoảng 11.700 tù nhân, nhưng tới đầu tháng 4 thì lực lượng SS di tản hầu hết các tù nhân bằng cuộc đi bộ chết chóc tới Trại tập trung Buchenwald. Các lính gác SS đã giết nhiều tù nhân còn lại do quá ốm yếu không thể đi bộ tới các ô tô ray (railcar).

Trại Ohrdruf được "Sư đoàn 4 Thiết giáp Hoa Kỳ" và "Sư đoàn 89 Bộ binh Hoa Kỳ" giải phóng ngày 4.4.1945. Đây là trại tập trung đầu tiên của Đức Quốc xã được Quân đội Hoa Kỳ giải phóng.

Khi các binh sĩ của Sư đoàn 4 Thiết giáp Hoa Kỳ tiến vào trại, họ phát hiện hàng đống tử thi, một số được phủ bằng vôi, và những xác khác đã bị thiêu từng phần trên những giàn thiêu. Cảnh khủng khiếp mà họ phát hiện đã khiến tướng Dwight D. Eisenhower, chỉ huy trưởng tối cao Lực lượng Đồng minh tới thăm trại ngày 12.4.1945, cùng với các tướng George S. Patton và Omar Bradley. Sau chuyến tham quan, tướng Eisenhower đã đánh điện tín xuyên đại dương bằng dây cáp cho tướng George C. Marshall, chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hoa Kỳ ở Washington, mô tả chuyến đi tới trại Ohrdruf của mình:
... Cảnh đáng chú ý nhất - mặc dù khủng khiếp – là cảnh mà tôi gặp phải trong chuyến đi. Đó là cuộc viếng thăm một trại giam của Đức ở gần Gotha. Những điều tôi thấy thật không thể mô tả nổi. Trong khi tôi đi xem xét quanh trại, tôi đã gặp 3 người đàn ông đã từng là tù nhân và do một mưu mẹo hay bằng cách nào đó, họ đã vượt thoát ngục. Tôi đã phỏng vấn họ qua một thông dịch viên. Chứng cớ nhãn tiền và chứng cớ bằng lời nói về nạn đói, sự độc ác và thú tính quá dã man đã khiến tôi hơi bị bệnh. Trong một căn phòng, nơi chất đống 20 hoặc 30 người đàn ông trần truồng, bị chết do bị bỏ đói, đến nỗi tướng George Patton không muốn vào. Ông ta nói rằng nếu vào xem chắc ông cũng sẽ bị bệnh. Tôi đã cố ý tới thăm, là để có thể đưa ra các bằng chứng mắt thấy tai nghe về sự việc này, để nếu có khi nào – trong tương lai - xảy ra khuynh hướng qui những chứng cớ viện dẫn này chỉ đơn thuần là để 'tuyên truyền'.
Việc nhìn thấy những tội ác của Đức Quốc xã ở trại tập trung Ohrdruf đã tác động mạnh tới tướng Eisenhower, ông muốn thế giới biết những gì đã xảy ra trong các trại tập trung. Ngày 19.4.1945, ông lại đánh điện tín xuyên đại dương cho tướng Marshall yêu cầu đưa các dân biểu Quốc hội và các nhà báo tới các trại tập trung mới được giải phóng để họ có thể đưa sự thật khủng khiếp về những việc tàn bạo của Đức Quốc xã cho nhân dân Hoa Kỳ biết. Cùng ngày, tướng Marshall nhận được phép của Bộ trưởng Bộ Chiến tranh Henry Lewis Stimson, và tổng thống Harry S. Truman cho các phái đoàn nói trên tới thăm các trại tập trung được giải phóng.

Trại Ohrdruf cũng để lạị ấn tượng sâu sắc cho tướng George S. Patton. Ông đã mô tả trại này là "một trong các cảnh khinh khủng nhất mà tôi từng nhìn thấy". Ông đã thuật lại trong nhật ký của mình là: 

Trong một lán trại... có một đống khoảng 40 thi thể gầy trơ xương hoàn toàn trần truồng chồng lên nhau. Những thi thể này được rắc ít vôi lên, không nhằm hủy hoại chúng, mà nhằm làm cho bớt mùi hôi thối.

Khi lán trại này chứa đầy xác –tôi ước tính nó có thể chứa được khoảng 200 xác, thì các xác chết này được đưa tới một cái hố cách trại khoảng 1 dặm đường để chôn. Các tù nhân cho rằng có 3.000 người, hoặc bị bắn vào đầu, hoặc bị chết đói, đã được chôn như vậy từ ngày 1 tháng Giêng.

Khi đội quân của chúng tôi bắt đầu áp sát trại, các người Đức nghĩ cách xóa bỏ bằng chứng tội phạm của họ. Vì thế, họ dùng một số nô lệ đào các xác chết lên và đặt chúng trên một vỉ nướng khổng lồ gồm các thanh đường ray xe lửa 60 cm đặt trên nền gạch. Họ tưới hắc ín lên các xác chết rồi chất than và củi gỗ thông bên dưới để đốt. Nhưng họ không thành công bao nhiêu, vì còn lại cả đống xương, sọ người, các thân người cháy đen ở bên trên hay ở dưới tấm vỉ, có thể tính tới hàng trăm xác..



</doc>
<doc id="2221981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221981" title="Chỉ số dòng tiền">
Chỉ số dòng tiền

Chỉ số dòng tiền (thuật ngữ tiếng Anh: "Money flow index", viết tắt MFI) là một bộ dao động trong khoảng từ 0 đến 100. Nó được sử dụng để hiển thị "dòng tiền" (một xấp xỉ của giá trị tiền mặt trao đổi của một thời kỷ) trong vài thời kỳ.

Giá điển hình cho từng thời kỳ là trung bình cộng của giá cao, giá thấp và giá đóng.

Dòng tiền cho một thời kỳ nhất định là giá điển hình nhân với khối lượng trong thời kỳ đó.

Dòng tiền được chia thành dòng tiền dương và dòng tiền âm.


Tỷ lệ tiền là tỷ lệ của dòng tiền dương đối với dòng tiền âm.

Chỉ số dòng tiền có thể được thể hiện tương đương như sau.

Hình thức này cho thấy rõ ràng hơn MFI là một tỷ lệ phần trăm như thế nào.

MFI được sử dụng để đo "nhiệt tình" của thị trường. Nói cách khác, chỉ số dòng tiền cho thấy một cổ phiếu được trao đổi bao nhiêu.

Một giá trị của 80 hoặc nhiều hơn thường được coi là mua quá nhiều, một giá trị của 20 hoặc ít hơn là bán quá nhiều.
Phân kỳ giữa MFI và hành động giá cũng được coi là quan trọng, ví dụ nếu giá làm cho một cuộc biểu dương mới cao nhưng cao của MFI là ít hơn cao trước của nó thì điều này có thể chỉ ra một điểm yếu báo trước, đó là khả năng đảo chiều.

Cần lưu ý rằng MFI được xây dựng trong một kiểu cách tương tự như chỉ số sức mạnh tương đối (RSI). Cả hai xem những thời kỳ lên so với tổng số các thời kỳ lên và xuống, nhưng thang đo, tức là những gì được tích lũy trong những thời kỳ này, là khối lượng (hoặc khối lượng xấp xỉ bằng tiền) đối với MFI, như trái ngược với các số lượng thay đổi giá đối với RSI.

Các chỉ báo giá × khối lượng khác:



</doc>
<doc id="2221992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2221992" title="Chỉ số tích lũy/phân phối">
Chỉ số tích lũy/phân phối

Chỉ số tích lũy/phân phối là một chỉ báo phân tích kỹ thuật nhằm mục đích liên quan giá cả và khối lượng trong thị trường chứng khoán.

Hệ số này trong khoảng từ -1 khi giá đóng cửa là giá thấp trong thời kỳ, tới +1 khi giá đóng cửa là giá cao. Ví dụ: nếu giá đóng cửa là 3/4 các con đường lên phạm vi thì CLV là 0,5. Chỉ số tích lũy/phân phối bổ sung thêm khối lượng nhân với hệ số CLV, tức là

Điểm khởi đầu cho tổng tích lũy/phân phối, tức là điểm số không, là tùy ý, chỉ có hình dạng của chỉ báo kết quả được sử dụng, không phải là mức thực tế của tổng số.

Tên tích lũy/phân phối xuất phát từ ý tưởng rằng trong quá trình tích lũy những người mua giữ kiểm soát và giá sẽ được đẩy lên thông qua thời kỳ, hoặc sẽ làm một sự phục hồi nếu bán xuống, trong cả hai trường hợp kết thúc của thời kỳ gần với giá cao hơn là giá thấp là thường xuyên hơn. Điều ngược lại áp dụng trong quá trình phân phối.

Chỉ số tích lũy/phân phối tương tự như khối lượng cân bằng, nhưng chỉ số tích lũy/phân phối dựa trên giá đóng cửa trong phạm vi của thời kỳ, thay vì close-to-close lên hoặc xuống mà khối lượng cân bằng sử dụng.

Một dao động Chaikin được hình thành bằng cách trừ trung bình động hàm mũ 10 thời kỳ khỏi một trung bình động hàm mũ 3 thời kỳ của Chỉ số tích lũy/phân phối. Là một chỉ báo của chỉ báo, nó có thể cung cấp các tín hiệu bán hoặc mua khác nhau, tùy thuộc vào bối cảnh và các chỉ báo khác.

Các chỉ báo Giá × Lượng khác:



</doc>
<doc id="2222007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222007" title="Toán tài chính">
Toán tài chính

Toán tài chính (tiếng Anh: "mathematical finance") là một ngành toán học ứng dụng nghiên cứu thị trường tài chính. Nói chung, tài chính toán học sẽ thừa kế và mở rộng các mô hình toán học hay con số mà không cần phải thiết lập một liên kết đến lý thuyết tài chính, bằng cách lấy giá cả thị trường quan sát như đầu vào. Tính thống nhất toán học là cần thiết, chứ không phải là tính phù hợp với lý thuyết kinh tế.

Môn học này có nhiều liên hệ đến tài chính kinh tế, nhưng nó hẹp hơn và trừu tượng hơn. Ví dụ, một nhà kinh tế học tài chính có thể nghiên cứu lý do tại sao một công ty có giá cổ phiếu như thế, còn một nhà toán học tài chính thì sử dụng giá cổ phiếu cho sẵn, rồi dùng giải tích thống kê để tìm giá trị cho chứng khoán phái sinh của cổ phiếu.

Vì vậy, ví dụ, trong khi một nhà kinh tế học tài chính có thể nghiên cứu các lý do cấu trúc tại sao một công ty có thể có một số giá cổ phần nhất định, một nhà toán học tài chính có thể lấy giá cổ phần như một yếu tố đã cho, và cố gắng để sử dụng tính toán ngẫu nhiên để có được giá trị tương ứng của các phái sinh của cổ phiếu ("xem: Định giá quyền chọn, Mô hình hóa tài chính"). Định lý cơ bản của định giá không hưởng chênh lệch là một trong những định lý quan trọng trong tài chính toán học, trong khi phương trình và công thức Black-Scholes nằm trong số những kết quả quan trọng.

Tài chính toán học cũng trùng với rất nhiều lĩnh vực như tài chính điện toán (cũng như "kỹ nghệ tài chính"). Môn học sau tập trung vào ứng dụng, trong khi môn học trước tập trung vào lập mô hình và phái sinh ("xem: phân tích định lượng"), thường bởi sự giúp đỡ của các mô hình tài sản ngẫu nhiên. Nói chung, có tồn tại hai nhánh riêng biệt của tài chính đòi hỏi các kỹ thuật định lượng tiên tiến: định giá các phái sinh trên một mặt, và quản lý rủi ro -danh mục đầu tư trên mặt khác.

Nhiều viện đại học cung cấp các chương trình cấp độ và nghiên cứu trong tài chính toán học, xem Thạc sĩ Tài chính toán học.

Có tồn tại hai nhánh riêng biệt của tài chính đòi hỏi kỹ thuật định lượng tiên tiến: định giá các phái sinh và quản lý rủi ro và danh mục đầu tư. Một trong những khác biệt chính là họ sử dụng các xác suất khác nhau, cụ thể là xác suất rủi ro trung tính (hay xác suất định giá hưởng chênh lệch), ký hiệu là "Q", và xác suất thực tế (hoặc actuarial), ký hiệu "P".

Mục tiêu của định giá phái sinh là để xác định mức giá hợp lý của chứng khoán được đưa ra trong các điều kiện của các chứng khoán thanh khoản hơn mà giá của chúng được xác định bởi quy luật của cung và cầu. Ý nghĩa của "hợp lý" phụ thuộc, tất nhiên, vào việc liệu người đó là mua hoặc bán chứng khoán. Ví dụ về các chứng khoán được định giá là quyền chọn bình thường và quyền chọn đặc biệt, trái phiếu chuyển đổi, vv

Một khi một giá hợp lý đã được xác định, các thương nhân bên bán có thể làm ra một thị trường trên chứng khoán này. Do đó, định giá phái sinh là một bài tập "ngoại suy" phức tạp để xác định giá trị thị trường hiện tại của một chứng khoán, sau đó được sử dụng bởi các cộng đồng bên bán.
Định giá phái sinh định lượng được khởi xướng bởi Louis Bachelier trong "Lý thuyết đầu cơ" (xuất bản năm 1900), với việc giới thiệu các quá trình cơ bản nhất và có ảnh hưởng nhất, chuyển động Bờ-rao, và các ứng dụng của nó đối với việc định giá quyền chọn. Bachelier đã mô hình hóa chuỗi thời gian của các thay đổi trong lô-ga-rít của giá cổ phiếu như một bước đi ngẫu nhiên trong đó những thay đổi ngắn hạn đã có một variance hữu hạn. Điều này gây ra những thay đổi dài hạn để theo một phân phối Gau-xơ. Công trình của Bachelier, tuy nhiên, phần lớn là không được biết bên ngoài học viện.

Lý thuyết vẫn không hoạt động cho đến khi Fischer Black và Myron Scholes, cùng với các đóng góp cơ bản của Robert C. Merton, được áp dụng quy trình có ảnh hưởng thứ hai, chuyển động Bờ-rao hình học, đối với định giá quyền chọn. Cho điều này M. Scholes và R. Merton đã được trao năm 1997 giải Nô-ben tưởng niệm trong khoa học kinh tế. Black là không đủ điều kiện cho giải thưởng vì cái chết của ông vào năm 1995.

Bước quan trọng tiếp theo là định lý cơ bản của định giá tài sản bởi Harrison và Pliska (1981), theo đó mức giá hiện tại bình thường phù hợp" P" của một chứng khoán là không hưởng chênh lệch, và do đó thực sự hợp lý, chỉ khi tồn tại một quá trình ngẫu nhiên "P" với giá trị kỳ vọng không đổi trong đó mô tả sự phát triển tương lai của nó:

Một quá trình đáp ứng () được gọi là một "martingale". Một martingale không thưởng rủi ro. Do đó xác suất của quá trình định giá chứng khoán thường hóa được gọi là "rủi ro trung tính" và thường được ký hiệu bởi chữ cái blackboard font " formula_1".

Mối quan hệ () phải nắm giữ cho tất cả các thời gian t: do đó quá trình này được sử dụng để định giá phái sinh được thiết lập tự nhiên trong thời gian liên tục.

Các nhà phân tích định lượng người hoạt động trong thế giới Q của định giá phái sinh là những chuyên gia có kiến ​​thức sâu sắc về các sản phẩm đặc thù mà họ mô hình.

Các chứng khoán có giá cụ thể, và do đó những vấn đề trong thế giới Q là thấp chiều trong tự nhiên.
Hiệu chuẩn là một trong những thách thức chính của thế giới Q: một khi một quá trình tham số thời gian liên tục đã được hiệu chỉnh thành một tập hợp các chứng khoán được giao dịch thông qua một mối quan hệ như (1), một mối quan hệ tương tự được sử dụng để xác định giá của các phái sinh mới.

Các công cụ định lượng chính cần thiết để xử lý quá trình Q thời gian liên tục là tính toán ngẫu nhiên Ito và các phương trình vi phân (PDE).




</doc>
<doc id="2222016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222016" title="Kinh tế Việt Nam thời Lý">
Kinh tế Việt Nam thời Lý

Kinh tế Việt Nam thời Lý phản ánh những vấn đề liên quan tới hoạt động kinh tế vào thời nhà Lý (1009-1225) trong lịch sử Việt Nam.


Việc đo đạc ruộng đất thời Lý đã xuất hiện, nhưng đơn vị đo lường tính chưa thống nhất; nơi tính theo mẫu, nơi tính bằng thước.

Nhà Lý áp dụng chính sách ngụ binh ư nông, cho binh lính thay nhau về làm ruộng, có tác dụng phát triển sản xuất nông nghiệp, sức lao động không bị thiếu. Binh sĩ thay nhau nghỉ 1 tháng 1 lần về cày ruộng tự cấp.

Ngoài ra, nhà Lý còn chú trọng việc trị thủy, đắp đê, nhất là vùng châu thổ sông Hồng. Năm 1077 và 1103, Lý Nhân Tông ra lệnh đắp đê sông Như Nguyệt dài 67.380 bộ. Năm 1108, triều đình tổ chức đắp đê Cư Xá (sông Hồng) từ Yên Phụ đến Lương Yên. Ngoài Thăng Long, đê điều cũng được tu tạo. Các công trình thủy lợi tiêu biểu thời Lý là việc đào sông Đản Nãi (Thanh Hóa) năm 1029, đào kênh Lãm (Ninh Bình) năm 1051, khơi sâu sông Lãnh Kinh năm 1089 và sông Tô Lịch năm 1192.

Nhờ sự quan tâm phát triển nông nghiệp và làm thủy lợi của nhà Lý, nước Đại Việt có thế đứng và phát triển khá vững chắc, đời sống nhân dân tương đối ổn định. Sử sách ghi nhận những năm được mùa lớn như: 1016, 1030, 1044, 1079, 1092, 1111, 1120, 1123, 1131, 1139, 1140.

Những người thợ thủ công lao động cho triều đình gọi là thợ bách tác. Sản phẩm họ làm ra để phục vụ hoàng cung. Họ thực hiện việc đúc tiền, chế tạo binh khí, chiến thuyền và các đồ tơ lụa, quần áo cho vua quan.

Nguồn gốc thợ bách tác chủ yếu từ các tù binh, nhiều nhất là người Chiêm Thành, các tội nhân và các thợ thủ công được trưng tập về làm cho các quan xưởng.

Người dân làm đồ thủ công nhằm phục vụ đời sống thường nhật hoặc để bán ở chợ theo nhu cầu thị trường. Thời Lý đã xuất hiện việc thuê mướn nhân công.

Nhìn chung, thủ công nghiệp thời Lý là bộ phận kết hợp với nông nghiệp, được làm trong các hộ gia đình, chủ yếu đáp ứng nhu cầu của sản xuất tiểu nông.


Các đối tác chủ yếu của Đại Việt là Trung Quốc, Chiêm Thành, Trảo Oa tức đảo Java, Lộ Lạc tức vương quốc Lavo, Xiêm La - quốc gia vùng Mê Nam và Tam Phật Tề tức Srivijaya ở đảo Sumatra. Tại vùng biên giới, những người dân tộc thiểu số cũng qua lại buôn bán với nhau.

Cảng Vân Đồn có vị trí rất quan trọng cho hoạt động ngoại thương, nằm trên trục hàng hải từ Trung Quốc xuống các nước Đông Nam Á. Ngoài ra, nơi này còn thuận lợi cho việc đỗ tàu thuyền. Ngoài Vân Đồn, vùng biển Diễn châu cũng là nơi có hoạt động ngoại thương phát triển.

Hàng hóa xuất khẩu của Đại Việt chủ yếu là thổ sản; hàng nhập khẩu bao gồm giấy, bút, tơ, vải, gấm. Các thương nhân Đại Việt thường mua trầm hương của Chiêm Thành để bán lại cho thương nhân người Tống.

Hoạt động buôn bán trong nước được tạo điều kiện khá thuận lợi. Tuy nhiên, đối với ngoại thương, để bảo vệ an ninh quốc gia, nhà Lý chỉ cho phép thương nhân nước ngoài buôn bán ở một số điểm nhất định, chịu sự kiểm soát của triều đình – chính sách này tương tự như chính sách của nhà Tống.

Đại Việt sử ký toàn thư cho thấy tiền đã được sử dụng và phát hành nhiều trong thời Lý Thái Tổ. Cả lương bổng lẫn tô thuế đều có thể trả bằng tiền .

Tiền do triều đình nhà Lý đúc ra không đáp ứng đủ nhu cầu lưu thông hàng hóa. Nhiều đồng tiền nhà Tống và thậm chí thời Đường vẫn được lưu hành trong nước. Sách sử Việt Nam không nói rõ quan hệ giữa các đơn vị tiền vào thời kỳ này và không phản ánh quan hệ giá trị giữa tiền Việt và tiền Tống lưu hành khi đó.




</doc>
<doc id="2222017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222017" title="Kinh tế Việt Nam thời Tiền Lê">
Kinh tế Việt Nam thời Tiền Lê

Kinh tế Việt Nam thời Tiền Lê phản ánh tình hình kinh tế nước Đại Cồ Việt từ năm 980 đến năm 1009 dưới thời Tiền Lê trong lịch sử Việt Nam.

Nông nghiệp vẫn là nền tảng cơ bản của nền kinh tế đương thời. Phần lớn ruộng đất ở làng xã phụ thuộc vào triều đình, do triều đình sở hữu.

Các loại ruộng đất thời Tiền Lê gồm có:

Ngoài ra, nhà Tiền Lê còn khuyến khích dân các nơi khai khẩn đất hoang để lập làng, mở rộng diện tích đất công. Những ruộng đất ở làng xã và ruộng mới hình thành do khai hoang, nhân dân theo tập tục chia ruộng đều cho nhau cày cấy và nộp thuế cho triều đình.

Sử sách ghi nhận những thành quả phát triển nông nghiệp thời Tiền Lê, mùa mang tốt vào các năm 987, 989.

Trên cơ sở sự phát triển của các nghề thủ công truyền thống, thủ công nghiệp tiếp tục phát triển. Một số quan xưởng thuộc sở hữu của triều đình được hình thành để sản xuất các vật dụng cho vua quan và đúc tiền, đúc vũ khí.

Đương thời ghi nhận một số công trình dung điện xây dựng như điện Bách Bảo Thiên Tuế ở núi Đại Vân, cổ giác vàng bạc, làm nơi coi chầu; điện Phong Lưu, điện Tử Hoa, điện Bồng Lai, điện Cực Lạc, lầu Đại Vân, điện Trường Xuân, điện Long Bộc, mái lợp ngói bạc.

Những nghề sản xuất thủ công nghiệp trong dân gian gồm có kéo tơ, dệt lụa, rèn sắt, làm giấy, đúc đồng, làm vàng bạc, đóng thuyền… với trình độ ngày càng nâng cao.

Hệ thống đường sá giao thông đường bộ và đường thủy trong nước được các vua Lê quan tâm khai thông xây dựng. Sử ghi lại những sự kiện khai thông đường sá vào các năm 983, 1003, 1009.

Sử sách không chép rõ về hoạt động thương mại trong nước. Đối tác quan hệ buôn bán ngoại thương chủ yếu của Đại Cồ Việt là Trung Quốc. Hai bên lập ra những nơi giao dịch song phương gọi là "Bạc dịch trường" đặt trên đường thông lộ biên giới.

Những Bạc dịch trường quan trọng trong thời kỳ này là trại Vĩnh Bình (được Lê Văn Siêu phỏng đoán là chợ Kỳ Lâm hiện nay), tại Sách Nam Giang thuộc trại Cổ Vạn và châu Tô Hậu (Lê Văn Siêu phỏng đoán là châu Thất Khê), trại Hoành Sơn (Na Chàm ở ải Nam Quan). Trại Hoành Sơn tụ tập nhiều nhà buôn từ châu Quảng Nguyên của Đại Cồ Việt và châu Đặc Ma của nước Đại Lý (Vân Nam) và các lái buôn từ Quảng Châu của Tống.

Bạc dịch trường lớn nhất gần biên giới là điểm giao dịch hai nước nằm ở trại Như Hồng, Khâm châu.

Các quan chức địa phương biên giới cũng hỗ trợ cho quan hệ buôn bán của các thương gia hai bên. Nếu xảy ra việc kêu ca vì người bán cân thiếu thì phía Đại Cồ Việt lại cử sứ sang Khâm châu để thử lại cân để kiểm tra. Không những thế, chính triều đình nhà Tiền Lê cũng sai người sang giao dịch thẳng với khách buôn người Tống. Hàng bán của Đại Cồ Việt gồm có vàng, bạc, tiền đồng.

Khi cai trị, Lê Hoàn đã dùng ba niên hiệu, song chỉ đúc duy nhất tiền "Thiên Phúc trấn bảo", lấy tên theo niên hiệu đầu tiên. Các vua Tiền Lê sau không đúc tiền.

Sử liệu cũ của Việt Nam là Đại Việt sử ký toàn thư và Việt sử thông giám cương mục đều có nhắc đến việc tiền Thiên Phúc được đúc từ mùa xuân năm 984. Do tiền trong nước không đủ nhu cầu sử dụng, một số đồng tiền nhà Đường cũ như Khai Nguyên và nhà Tống đương thời như Thuần Hóa, Tường Phù được lưu hành trong nước Đại Cồ Việt.

Sử sách không nêu rõ tỷ lệ giá trị giữa những đồng tiền trong nước phát hành và tiền Trung Quốc ra sao. Tiền Thiên Phúc nhà Tiền Lê nặng 2,3-3,2 gram, còn các đồng tiền nhà Tống nặng khoảng 3,5 gram. Tại Khâm châu, việc mua bán của người Việt và người Tống bao gồm cả tiền đồng. Lê Văn Siêu cho rằng đây không chỉ là thị trường hàng hóa mà còn là thị trường tiền tệ mà hai bên trao đổi ngoại hối.

Nhà Tiền Lê đặt ra lệ đánh thuế căn cứ vào số lượng tài sản về ruộng đất. Thuế thân chia ra hai loại:

Nhà Tiền Lê đặt ra thuế thổ sản theo phép thời Tam Đại (Hạ, Thương, Chu) của Trung Quốc, chỉ lấy cống phẩm mà không thu bằng tiền. Đồng thời, triều đình có chính sách khuyến khích thương mại. Những người buôn bán không phải nộp thuế, coi như họ chỉ bán những nông phẩm sản xuất ra mà đã chịu thuế ruộng đất rồi.




</doc>
<doc id="2222027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222027" title="Bộ Cá láng">
Bộ Cá láng

Bộ Cá láng (danh pháp khoa học: Lepisosteiformes) là một bộ cá gồm 1 họ duy nhất còn sinh tồn là Lepisosteidae với 7 loài trong 2 chi, sống trong môi trường nước ngọt, đôi khi nước lợ, và hiếm khi là nước mặn phía đông Bắc Mỹ, Trung Mỹ và quần đảo Caribe. Tại Việt Nam, chúng thường được chung gọi là "Cá sấu hỏa tiễn" trong thương mại cá cảnh.

Các thành viên của bộ Lepisosteiformes là một những loài cá nguyên thủy của lớp cá vây tia. Hóa thạch của bộ này được tìm thấy từ đầu kỷ Trias trở đi.
Hóa thạch của chúng khai quật tại Trung Quốc, châu Âu, Ấn Độ, Nam Mỹ và Bắc Mỹ, cho thấy trước kia chúng đã từng phân bố rộng hơn ngày nay. Loài cá láng "A. spatula" có thể vượt qua chiều dài 10 feet (3 mét).

Phân loại dưới đây lấy theo Adriana López-Arbarello (2012)


Cá láng có xu hướng di chuyển chậm, trừ khi tấn công con mồi. Chúng thích khu vực nước nông có cỏ của sông, hồ và thường tụ tập thành các nhóm nhỏ. Chúng là những kẻ săn mồi phàm ăn, bắt con mồi bằng hàm răng giống như kim của chúng. Chúng ăn nhiều loài cá nhỏ và động vật không xương sống như cua. Cá láng được tìm thấy tại tất cả các khu vược của Bắc Mỹ (ví dụ "Lepisosteus osseus"). Mặc dù cá láng được tìm thấy chủ yếu ở vùng nước ngọt, nhưng đôi khi cũng được tìm thấy tại nước lợ và biển, đáng chú ý nhất là "Atractosteus tristoechus", đôi khi dược tìm thấy trên biển. Một số cá láng đi từ hồ và sông qua hệ thống cống rãnh để có được vào ao.

Thịt cá láng có thể ăn được, và đôi khi có sẵn trên thị trường, nhưng không giống như cá tầm, trứng của chúng có độc tính cao đối với con người. Một số loài được bán như cá cảnh.


</doc>
<doc id="2222055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222055" title="Jean Baptiste Joseph Delambre">
Jean Baptiste Joseph Delambre

Jean Baptiste Joseph Delambre (1749-1822) là nhà thiên văn học người Pháp. Ông là giám đốc của Đài quan sát Paris, một trong những đài quan sát thiên văn nổi tiếng nhất thế giới. Ông còn là tác giả của một trong những cuốn sách lịch sử thiên văn học nổi tiếng. Trong cuốn sách đó, ông đã nêu bật những thành tựu mà khoa học thiên văn đã đạt được từ thời cổ đại đến thời đại của mình, thế kỷ XVIII. Ông là một trong hai nhà khoa học (người còn lại là Pierre Méchain) được giao việc đo đạc để tìm ra 1 mét mẫu ngay sau khi Cách mạng Pháp 1789 bùng nổ. Đây là công việc cực kỳ khó khăn bởi vì thời đó chưa có các thiết bị hiện đại như bây giờ. Nhưng bằng sự kiên trì đáng kinh ngạc, Delambre và Méchain đã làm tốt nhiệm vụ của mình. Nhờ có họ, hội đồng khoa học của Pháp gồm nhiều nhà khoa học uy tín như Laplace, Legendre, Lagrange... đã xác định được mẫu một 1 mét được đặt tại Viện đo lường Paris. Người Pháp rất tự hào vì họ đã tìm ra mẫu một mét đầu tiên trên thế giới và nhiều nhà lịch sử khoa học đã gọi nó là mẫu một mét "cho mọi thời đại", "cho mọi dân tộc". Đây là cuộc cách mạng về các đơn vị đo lường không chỉ cho nước Pháp của Cách mạng 1789 mà còn cho cả thế giới sau này, giúp các nhà khoa học ở khắp nơi trên thế giới có thể thuận tiện nghiên cứu hơn.


</doc>
<doc id="2222059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222059" title="Mauro Icardi">
Mauro Icardi

Mauro Emanuel Icardi Rivero (sinh ngày 19 tháng 2 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá người Argentina đang chơi tại giải Serie A cho CLB Inter Milan ở vị trí tiền đạo.

Icardi sinh ra tại Rosario, và gia đình anh chuyển sang Tây Ban Nha khi anh 6 tuổi. Anh bắt đầu sự nghiệp bóng đá tại CLB Vecindario. Tại Vecindario, anh ghi hơn 500 bàn trong các đội trẻ. Năm 2008, Barcelona chiến thắng trong cuộc đua dành chữ ký của Icardi và ký hợp đồng với anh đến năm 2013.

Icardi gia nhập đội bóng xứ Catalan đầu mùa giải 2008-09 và góp mặt trong đội U-17. Anh được đôn lên đội U-19 trong mùa giải tiếp theo trước khi gia nhập Sampdoria dưới dạng cho mượn vào tháng 01 năm 2011.

Ngày 11 tháng 1 năm 2011, Sampdoria xác nhận Icardi đã ký hợp đồng với đội bóng dưới dạng cho mượn đến cuối mùa giải. Sau 6 tháng thi đấu thành công tại "Samp", ghi 13 bàn trong 19 trận với đội trẻ Primavera, đội bóng Ý sử dụng điều khoản mua Icardi với giá 400.000 € tháng 7 năm 2011, ký vào bản hợp đồng 3 năm.

Ngày 12 tháng 5 năm 2012, anh ra mắt đội Một trong trận đấu với Juve Stabia, vào thay Bruno Fornaroli ở phút thứ 75 của trận đấu. 10 phút sau, Icardi ghi bàn thắng chuyên nghiệp đầu tiên và Sampdoria giành chiến thắng 2-1 nhờ bàn thắng của anh.

Ngày 6 tháng 1 năm 2013, anh ghi 2 bàn trong chiến thắng bất ngờ 2-1 của Sampdoria trước Juventus trên chính sân Juventus Stadium. Ngày 27 tháng 1 năm 2013, anh ghi 4 bàn trong số 6 bàn trong trận Sampdoria đè bẹp đội bóng cạnh tranh suất trụ hạng Pescara, đưa đội bóng ra khỏi khu vực phải xuống hạng.

Vào cuối tháng Tư, Icardi được thông báo sẽ trở thành cầu thủ của Inter Milan. Thương vụ sau đó được xác nhận bởi Ban lãnh đạo Sampdoria.

Mauro Icardi từng có quan hệ với Wanda Nara, khi cô Wanda Nara có chiến tranh lạnh với Maxi Lopez thì đã 3 tháng cô và chồng cũ không hề làm chuyện ấy do đó co tìm đến với Mauro Icardi và hai người đã quan hệ tình dục lập kỷ lục với 150 lần trên ngày quindicina), Mauro Icardi trẻ, khỏe, thân hình vạm vỡ như một vận đồng viên điền kinh thừa sức đáp ứng nhu cầu của bà chị Wanda Nara.



</doc>
<doc id="2222061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222061" title="Mũi đất Arabat">
Mũi đất Arabat

Mũi đất Arabat (tiếng Ukraina: "Арабатська стрілка", "Arabatska strilka"; tiếng Nga: "Арабатская стрелка", "Arabatskaya Strelka"; tiếng Tatar Krym: "Arabat beli"), còn gọi là "doi đất Arabat", là một mũi đất (dải đất hẹp) chia tách hệ thống vùng đầm phá cạn ngập mặn Sivash với biển Azov. Mũi đất này nằm giữa thị trấn Henichesk, Ukraina ở phía bắc và bờ biển phía đông bắc của bán đảo Krym ở phía nam. Nó bị chia tách với Henichesk bởi eo biển Henichesk (tiếng Nga: "Генический пролив"). Tên gọi khác của eo biển này là "eo biển mỏng" (tiếng Nga: "Тонкий Пролив"), phản ánh tính hẹp của eo biển - eo biển này dài khoảng 4 km nhưng rộng chỉ từ 80–150 m và sâu 4,6 m .

Mũi đất Arabat là mũi đất dài nhất thế giới. Nó có chiều dài 112 km, và rộng từ 270 m đến 8 km; diện tích bề mặt của nó là 395 km² và do đó chiều rộng trung bình là 3,5 km. Trong khi dải đất phía biển Azov nhỏ và thẳng thì bên Sivash lại bị cong. Mũi đất bao gồm hai khu vực rộng 7–8 km và có những ngọn đồi đất sét nâu; cách eo biển Henichesk 7,5 km và 32 km. Các lớp trên cùng của mũi đất được hình thành bởi cát và dòng chảy của biển Azov. Thảm thực vật tại đây chủ yếu là các loại cỏ bao gồm cỏ đuôi trâu, mận gai, vũ mâu, crambe, salsola, salicornia, Carex colchica, Tamarix, cam thảo, vv Ngày nay, vùng đất này là một khu nghỉ mát còn phía bên bờ biển Azov được dùng làm bãi tắm. Nước ở đây nông, chỉ đạt độ sâu khoảng 2 mét khi ra xa bờ tới 100-200 mét., nhiệt độ tại đây là khoảng 0 °C vào mùa đông (gần đóng băng), 10-15 °C vào mùa xuân và mùa thu, và 25-30 °C vào mùa hè, nhiệt độ không khí là gần như như vậy Khoảng một nửa diện tích của dải đất thuộc về tỉnh Kherson, Ukraina và một nửa thuộc Cộng hòa Krym .
Đây là vùng đất còn rất trẻ và được hình thành bởi quá trình lắng đọng trầm tích trong khoảng năm 1100-1200. Nơi đây vẫn còn là khu vực hoang dã cho đến năm 1835, khi một con đường và năm trạm dừng chân cách nhau từ 25–30 km được xây dựng dọc theo mũi đất được dùng cho việc chuyển phát bưu chính. Sau đó trong thế kỷ 19, 25 khu định cư nông thôn, 3 khu quân sự, và một ngôi làng có tên là Arabat xuất hiện trên dải đất hẹp này. Dân số nông thôn tăng lên 235 người với công việc chủ yếu là đánh bắt thủy sản, nông nghiệp và sản xuất muối. Trong đó, nghề làm muối là nghề truyền thống của khu vực do tại đây có các khu vực rộng lớn nước nông và mặn trong vùng đầm phá Sivash. Sản xuất muối trong thế kỷ 19 ở Arabat khoảng 24.000 tấn mỗi năm.
Phần cực nam của Arabat là một pháo đài lịch sử tên Arabat. Tên của nó bắt nguồn hoặc là từ tiếng Ả Rập "Rabat" có nghĩa là "bốt quân sự" hoặc là từ tiếng Turk "Arabat" có nghĩa là "vùng ngoại ô", và nó là nguồn gốc của tên Spit Arabat. Mục đích của nó là để bảo vệ mũi đất và Krym trước các cuộc xâm lược. Pháo đài được xây dựng khoảng thế kỷ 17 bởi quân đội Thổ Nhĩ Kỳ và lần đầu tiên được đề cập tới bởi kỹ sư và vẽ bản đồ người Pháp là Guillaume Le Vasseur de Beauplan vào năm 1660 trong cuốn sách ""Description d'Ukranie"".

Pháo đài là một thiết kế quân sự tiên tiến với cấu trúc hình bát giác và những bức tường đá dày tới 3 mét bao quanh bởi một bức tường bằng đất và một con hào. Pháo đài bao gồm năm tháp và hai cửa. Một vài hàng lỗ bắn tên quay về hướng đông, bắc, tây; và được thiết kế với nhiều loại pháo khác nhau. Arabat là pháo đài rất khó bị chinh phục khi được bảo vệ đúng cách, nhưng do vị trí cách xa Thổ Nhĩ Kỳ, đơn vị đồn trú tại đây thường thiếu nhân lực và pháo đài từng bị rơi vào tay quân đội Nga vào năm 1737 và 1771. Sau khi Krym đã trở thành một phần của Nga thì pháo đài bị bỏ hoang, nhưng sau đó được tân trang lại và được sử dụng bởi người Nga trong cuộc chiến tranh Krym giai đoạn 1853-1856 để bảo vệ bờ biển Krym. Sau chiến tranh, pháo đài đã bị bỏ hoang một lần nữa và bức tường của nó được sử dụng bởi người dân địa phương như là một nguồn để lấy đá. Pháo đài là một khu vực giao tranh lớn giữa Hồng quân Liên Xô và Bạch vệ vào năm 1920 và với quân đội Đức trong Thế chiến II trong 1941-1944. Năm 1968, một số cảnh quay của một bộ phim nổi tiếng của Liên Xô có tên Служили два товарища ("Hai đồng chí đã phục vụ") đã được quay tại đây.




</doc>
<doc id="2222067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222067" title="Pierre Méchain">
Pierre Méchain

Pierre François André Méchain (sinh 16 tháng 8 năm 1744-mất 22 tháng 9 năm 1804) là nhà thiên văn học người Pháp. Ông là giám đốc Đài thiên văn Paris từ năm 1800 cho đến cuối đời. Ông là người cùng với Jean Delambre xác định một mét mẫu sau khi Cách mạng Pháp 1789 bùng nổ. Đồng thời Méchain còn là người phát hiện ra thiên hà Chong Chóng, thiên hà Hoa Hướng Dương, thiên hà Xoáy Nước, Tinh vân Quả tạ nhỏ, các cụm sao Messier 75, Messier 78, Messier 79, Messier 100, Messier 107, Messier 95, Messier 103, Messier 77, Messier 99, những thiên thể được định vị bởi Charles Messier, một nhà thiên văn học người Pháp khác.
Pierre Méchain và Jean Delambre được giao nhiệm vụ xác định một mét mẫu. Cụ thể hơn, nhiệm vụ của họ là đo độ dài cung kinh tuyến nối hai thành phố Dunkerque của Pháp và Barcelona của Tây Ban Nha. Theo các phương pháp đo đạc thời đó, hai thành phố có cùng kinh độ và có vĩ độ khác nhau 10,8 độ. Trên mặt đất, việc xác định số đo góc của góc dễ dàng hơn nhiều đo độ dài nên Méchain và Delambre có thể xét các dãy tam giác dọc theo kinh tuyến đi qua hai thành phố (đỉnh của các tam giác này là các điểm dễ xác định như đỉnh lâu đài, nóc nhà thờ...). Thực sự đây là công việc rất vất vả vì để hoàn thành công việc, hai nhà thiên văn học Pháp phải mất tới 7 năm và phải thực hiện tới 500000 phép đo để giải hàng trăm tam giác nói trên. Cuối cùng, thành quả đã tới. Một hội đồng các nhà khoa học tên tuổi của Pháp lúc bấy giờ đã kiểm nghiệm và công nhận mẫu một mét mà Méchain và Delambre đã xác định được. Khi đó năm 1799 và đó là mẫu một mét sứm nhất thế giới. 
Pierre Méchain đã phát hiện ra thiên hà Chong Chóng vào ngày 27/3/1781. Sau đó, ông có liên lạc với Charles Messier về sự có mặt của thiên thể này và nó trở thành một trong những thành viên cuối cùng của danh mục Thiên thể Messier. 
Pierre Méchian phát hiện ra thiên hà Hoa Hướng Dương vào ngày 14/6/1799, sau Messier đưa nó vào danh lục của mình.
Được phát hiện vào năm 1781 bởi Méchain, thiên hà Xoáy Nước là một trong những sợi dây liên kết như thể định mệnh giữa Pierre Méchain và Charles Messier. 
Lại thêm một thiên thể nữa được Méchain phát hiên ra. Nó là thiên thể được phát hiện vào năm 1780 và một lần nữa Messier làm công việc của mình: liệt kê nó vào danh mục của mình.
Rất thú vị là bởi Messier 75 ngoài được phát hiện bởi Méchain và vào danh mục của Messier còn giống tinh vân Quả tạ nhỏ ổ chỗ được phát hiện vào năm 1780.
Lại một thiên thể nữa được phát hiện vào năm 1780, bởi Méchain và vào danh mục của Messier!
Có lẽ năm 1780 mang đến cho cả Méchain và Messier bất ngờ bởi Messier 79 cũng được phát hiện vào năm ấy.
Messier 72 được phát hiện vào ngày 29/8/1780. Không cần nói chắc chúng ta cũng biết chuyện gì đã xảy ra.
Messier 100 cũng là một trong nhỡng thiên thể được Méchain phát hiện Messier đưa vào danh mục của mình. Nó được tìm thấy vào năm 1781, ngày 15 tháng 3.
Tháng 4 năm 1782, Méchain và Messier lần lượt là thời điểm được tìm thấy, người phát hiện và người đưa vào danh mục thiên thể nổi tiếng của mình của thiên thể này.
Vẫn là Méchain phát hiện và Messier làm công việc xếp các thiên thể vào danh mục của mình. Thời điểm được tìm thấy: 1781.
Lại có một năm nữa khiến Méchian và Messier có thể thốt lên rằng "quá bất ngờ". Đó là năm 1781, thời điểm mà Messier 103 cùng các thiên thể khác được phát hiện..
Năm 1780, Méchain tìm ra nó và Messier đưa nó vào danh mục của mình.
Vâng, lại là Méchain và Messier với công việc quen thuộc của mình và năm 1780 đầy thú vị đối với hai nhà khoa học người Pháp.


</doc>
<doc id="2222077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222077" title="Phêrô Maria Nguyễn Năng">
Phêrô Maria Nguyễn Năng

Phêrô Maria Nguyễn Năng (tên đầy đủ là Phêrô Maria Nguyễn Văn Năng) (1910 - 1978) là một giám mục của Giáo hội Công giáo tại Việt Nam. Ông nguyên là giám mục chính tòa của Giáo phận Vinh. Khẩu hiệu Giám mục của ông là "Vâng lời Thầy con thả lưới".

Giám mục Phêrô Maria Nguyễn Năng sinh năm 1910 tại xứ Kẻ Gai, hạt Xã Đoài, huyện Hưng Nguyên, tỉnh Nghệ An, Giáo phận Vinh, là là con thứ năm trong gia đình thuần nông. Cha Giám mục Năng tên là Nguyễn Văn Đang, qua đời năm 1957 tại Kẻ Gai thọ 89 tuổi và mẹ là bà Nguyễn Thị Vừa, chết năm 1964 cũng tại Kẻ Gai thọ 84 tuổi. Ông có một người chị ruột tên là Nguyễn Thị Hợi đã chết và hai người em trai: Nguyễn Hảo chết tại quê và em trai thứ hai là Nguyễn Xuân Lập, sau đổi tên là Nguyễn Thiết Thạch.

Lúc còn nhỏ,ông đi học chữ Hán và chữ Quốc ngữ và luôn đã tỏ ra là một người nết na, đức hạnh. Năm 1921, linh mục Kiên (Nguyễn Đồng Quê) quản xứ Lưu Mỹ, hạt Bảo Nham nhận làm nghĩa tử được hai năm thì linh mục Kiên qua đời. Linh mục Giuse Dy từng quen biết và phụ giúp linh mục Kiên nhận ông và cho đi học tại Chủng viện Xã Đoài vào năm 1924. Suốt thời gian học tại Chủng viện, ông được Giám đốc Chủng Viện tên Văn (Père Le Gourierec), và các linh mục giáo sư chủng viện như Gioan Baotixita Trần Hữu Ðức, Phaolô Trần Đình Nhiên, các thầy giáo và anh em đồng hương yêu mến phục vì đức độ nết na và chăm chỉ học hành.

Tháng 5 năm 1931, mãn Tiểu Chủng viện, Giám mục Eloy Bắc sai ông về giúp Sở Quản lý của Cố Laygue Kính đặc trách nhà Lẫm, coi sóc vấn đề lúa má, tài sản Nhà chung Xã Đoài.

Tháng 8 năm 1935 hết hạn thực tập, ông được gọi về Đại chủng viện Xã Đoài, ông lần lượt lãnh nhận chức vụ và cuối cùng được thụ phong linh mục do Giám mục Eloy Bắc thụ phong tại nhà thờ chính tòa Xã Đoài vào ngày 23 tháng 12 năm 1941.

Sau một tháng nghỉ ngơi sau khi thụ phong linh mục, ông được sai phụ trách Giáo xứ Voi (Hưu Lễ) hạt Kỳ Anh, tỉnh Hà Tĩnh. Nhận giáo xứ đầu tiên trong đời linh mục, vì nhận thấy đói nghèo, ông đi xin khắp nơi lương thực đem về cứu đói đồng bào, không phân biệt lương giáo. Vì Lạc Sơn là giáo họ thuộc Giáo xứ Voi, giáo dân tuy đông mà chưa có nhà thờ nên ông tìm cách và kiến tạo được một nhà thờ cho giáo họ này.

Vì phải lăn lộn vất vả phục vụ, ông trở nên già yếu, màu da hoá ra xám đen, đều làm mọi người thương xót. Vì thế, năm 1944, ông được đổi đi phụ trách Giáo xứ Dũ Yên cũng trong hạt Kỳ Anh. Khi biết nhà xứ sụp nát, ông bỏ ra hai năm, kiếm tìm phương tiện, vận động tiền của, nhân công, để làm mới nhà xứ Dũ Yên.

Năm 1946 ông làm linh mục Quản hạt Kỳ Anh, Hà Tĩnh. Đến nhiệm sở tại đây không cần lo về lương thực, vật chất, tuy thế phải lo giải quyết êm đẹp các công việc với chính quyền. Năm 1952, khắp nơi trong Giáo phận, Công giáo bị ghét bỏ, các linh mục bị bách hại tù đày. Linh mục Cát, nguyên Quản lý Giáo phận bị bắt, Giám mục Giám quản đành đem ông về thay thế và ông xoay xở đóng tô nộp thuế cho chính quyền...

Đang lúc Giáo phận chịu nhiều khó khăn thì Giám mục chính tòa Trần Hữu Đức qua đời. Vài tháng sau, ông được Toà Thánh chọn làm Giám mục kế vị và được tấn phong tại Hà Nội ngày 12 tháng 3 năm 1971. Giám mục Chủ phong cho ông là Tổng giám mục Tổng giáo phận Hà Nội Giuse Maria Trịnh Như Khuê, phụ phong có giám mục Phêrô Khuất Văn Tạo, giám mục chính tòa Giáo phận Hải Phòng và Tổng giám mục Phó Tổng giáo phận Hà Nội Giuse Maria Trịnh Văn Căn. Cũng như vị tiền nhiệm, ông cai quản giáo phận Vinh trong hoàn cảnh hoang tàn.

Năm 1976 với sự yêu cầu của các linh mục và giáo dân cùng một phần hỗ trợ tượng trưng của nhà nước, ông đồng ý cho chương trình tái thiết nhà thờ Chính Toà Xã Đoài. Với sự cộng tác của linh mục Quản lý Phaolô Maria Cao Đình Thuyên, công trình đã được khởi đầu năm 1977. Công việc đã hoàn thành và được cung hiến ngày 3 tháng 3 năm 1979 và khánh thành sau một ngày vào dịp lễ tấn phong tân Giám mục Phêrô Gioan Trần Xuân Hạp.

Thời gian ông quản nhiệm gắn liền với thời kỳ khó khăn nhất của Giáo phận Vinh di cư, sơ tán, hồi cư, bom đạn tan hoang vật chất và tinh thần. Ông được đánh giá là "một người Cha dịu hiền, yêu thương con cái, khiêm tốn tột bậc đối với mọi người".

Ông qua đời ngày 6 tháng 7 năm 1978, thọ 68 tuổi, làm Giám mục 7 năm.



</doc>
<doc id="2222078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222078" title="Trụ sở Liên Hiệp Quốc">
Trụ sở Liên Hiệp Quốc

Trụ sở của Liên Hiệp Quốc là khu phức hợp tại thành phố New York. Kể từ khi được hoàn thành vào năm 1952, khu phức hợp này trở thành trụ sở chính thức của Liên Hiệp Quốc, nó tọa lạc ở khu phố Turtle Bay thuộc quận Manhattan trên khu đất rộng rãi nhìn ra East River. Giới hạn địa lý của nó là đại lộ số một ở phía tây, phố số 42 ở phía nam, phố số 48 ở phía bắc và East River ở phía đông. Turtle Bay đôi khi dùng để hoán dụ cho trụ sở LHQ hoặc cho cả LHQ nói chung.

Ngoài ra, LHQ còn có 3 trụ sở phụ trợ tại Genève (Thụy Sĩ), Vienna (Áo) và Nairobi (Kenya) .

Mặc dù tọa lạc ở thành phố New York, mảnh đất của trụ sở cũng như không gian của tòa nhà nằm dưới quyền quản lý duy nhất của Liên Hiệp Quốc, theo một hiệp ước thoả thuận với chính phủ Hoa Kỳ. Tuy nhiên, LHQ đồng ý thừa nhận hầu hết luật pháp địa phương, bang và liên bang để đổi lấy các dịch vụ như cảnh sát và cứu hỏa địa phương.

Khu phức hợp trụ sở Liên Hiệp Quốc được xây dựng trên nền móng là khu phức hợp trung tâm được hoàn thiện giữa các năm 1948-1952. Trụ sở nằm bên cạnh East River, trên một diện tích 17 acres (69.000 m²) mua lại từ nhà đầu tư bất động sản New York khi đó là William Zeckendorf. Nelson Rockefeller đã đứng ra dàn xếp vụ mua bán này sau khi lời đề nghị trước đó về việc đặt trụ sở trên mảnh đất Kykuit của gia đình Rockefeller bị từ chối với lý do nó quá tách biệt khỏi Mahattan. Vụ mua bán trị giá 8,5 triệu USD này được tài trợ bởi cha của ông, John D. Rockefeller, người đã tặng chúng cho thành phố. Wallace Harrison, nhà tư vấn kiến trúc riêng của gia đình Rockefeller và cũng là một kiến trúc sư có tiếng, đã làm giám đốc Quy hoạch cho trụ sở LHQ. Công ty "Harrison and Abramovitz" của ông phụ trách giám sát việc thực hiện thiết kế.


</doc>
<doc id="2222086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222086" title="Mateo Kovačić">
Mateo Kovačić

Mateo Kovačić (sinh ngày 6 tháng 5 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Croatia, hiện đang thi đấu tại giải La Liga cho Real Madrid và đội tuyển quốc gia Croatia. Anh thường được chỉ đạo đá ở vị trí "tiền vệ kiến thiết từ tuyến dưới" "deep-lying playmaker" hay "regista" tại Inter Milan, nhưng anh là tiền vệ có thể thi đấu ở nhiều vị trí, có thể đá rộng bên cánh trái hay chơi như một "trequartista" khi được yêu cầu. Anh bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp với Dinamo Zagreb ở tuổi 16, dành 2 chức vô địch liên tiếp cùng đội bóng, trước khi chuyển sang Inter Milan năm 2013.

Sinh ra tại Linz, Áo, bố mẹ người Bosnian Croat chuyển đến đây năm 1991 từ Kotor Varoš, Bosnia Herzegovina, Kovačić bắt đầu chơi bóng khi còn nhỏ tại học viện LASK Linz trong khu vực. Năm 2007, khi Kovačić 13 tuổi, tiền vệ tài năng này được theo dõi bởi các trinh sát từ các đội bóng lớn tại châu Âu, như Ajax, Inter Milan, Juventus và Bayern Munich, nhưng gia đình anh chọn chuyển đến Zagreb, nơi anh gia nhập đội bóng lớn tại Croatia Dinamo Zagreb. Kovačić gặp phải chấn thương nghiêm trọng khi bị gãy chân năm 2009, nhưng anh trở lại sân bóng sau đợt điều trị dài ngày vào 31 tháng 5 năm 2010, thi đấu trận cuối cùng của giải trẻ U-17 Croatia, trong chiến thắng 5–0 trước U-17 RNK Split.

Ngày 31 tháng 1 năm 2013, Kovačić đồng ý chuyển sang Inter Milan. Thương vụ được tiết lộ trị giá tổng cộng 15 triệu €, với 13 triệu € trả ngay và 2 triệu € nếu Inter được dự UEFA Champions League. Real Madrid, Manchester City, và Chelsea cũng đã muốn có Kovačić, nhưng cuối cùng anh gia nhập "Nerazzurri". Đến với đội bóng, Kovačić nhận chiếc áo số 10, trước đó của Wesley Sneijder. Kovačić ra mắt Inter 3 ngày sau, ngày 3 tháng Hai, vào thay người ở hiệp 2 trong trận đấu tại giải Serie A với Siena.

Kovačić được mô tả như cầu thủ rất kĩ thuật với kĩ năng rê dắt. Huấn luyện viên U-17 Croatia, Martin Novoselac, nói về Kovačić: "Tôi chưa từng thấy một cầu thủ trẻ có nhiều tài năng như thế từ thời Robert Prosinečki", dựa trên sự phát triển nhanh và tài năng lớn của Kovačić. Người đồng hương, Zvonimir Boban, cầu thủ đã chơi cho Milan hơn một thập kỉ, trong cuộc phỏng vấn với Sky Italia nói rằng: "Cậu ấy có tài năng mà có khả năng khiến cậu ấy tốt hơn cả tôi, cậu ấy nghiêm túc và chuyên nghiệp khó tin so với độ tuổi. Kovačić là một cầu thủ toàn diện. Cậu ấy không sinh ra là một regista nhưng hiện tại đang thi đấu ở vị trí đó. Cậu ấy là một tài năng toàn diện và có thể phát triển hơn nữa - cậu ấy có tiềm năng lớn." Cựu HLV Inter Andrea Stramaccioni đã khen ngợi màn trình diễn của Kovačić nhiều lần, mô tả anh là "ngôi sao trong tương lai".




</doc>
<doc id="2222092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222092" title="Tỏi rừng Hòn Bà">
Tỏi rừng Hòn Bà

Tỏi rừng Hòn Bà hay tỏi Trường (danh pháp hai phần "Aspidistra truongii") là một loài tỏi rừng thuộc họ Măng tây Asparagaceae được phát hiện năm 2011 tại khu bảo tồn thiên nhiên Hòn Bà và được công bố năm 2013 trên tạp chí khoa học của Đài Loan "Taiwania". Tên loài được đặt theo tên của tiến sĩ Lưu Hồng Trường, Phó Viện trưởng Viện Sinh Thái học Miền Nam, Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam, người có công phát hiện ra và mô tả đầu tiên.
"Aspidistra truongii" là thực vật mọc sát mặt đất, có căn hành bò, phân nhánh. Lá mọc thẳng từ đất, cuống lá thẳng cứng, dài 30–40 cm. Phiến lá hình elip hẹp, mọc uốn gần như ngang, dài khoảng 20 cm, màu xanh đậm, láng. Hoa lưỡng tính, mọc đơn hoặc cụm 2-3 bông, mọc úp xuống gần mặt đất, có bao màu nâu đỏ hoặc nâu tím, rộng 2–4 cm, với 6 thùy. Nhị hoa 6, bao phấn không cuống, màu vàng. Nhụy hoa dạng nấm, màu trắng, nuốm có 3 thùy. Quả hình cầu, màu nâu đen, đường kính gần 2 cm, trên bề mặt có gai xù xì. Mùa ra hoa: tháng 4-6



</doc>
<doc id="2222096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222096" title="Max von Gallwitz">
Max von Gallwitz

Max Karl Wilhelm von Gallwitz (2 tháng 5 năm 1852 tại Breslau – 18 tháng 4 năm 1937 tại Napoli) là Thượng tướng pháo binh quân đội Đức thời kỳ Đế quốc. Sinh ra ở tỉnh Schlesien (Phổ, Gallwitz đã gia nhập lục quân Phổ vào năm 1870 và tham gia Chiến tranh Pháp-Đức. Sau khi chiến tranh kết thúc, Gallwitz tiếp tục phục vụ quân đội Phổ (giờ là một thành phần cấu thành quân đội Đế quốc Đức), nhưng triển vọng thăng tiến trên con đường binh nghiệp của Gallwitz không được sáng sủa. Không những là một bình dân trong đội ngũ sĩ quan Đức được chi phối bởi những người thuộc tầng lớp quý tộc phong kiến, ông còn là một tín đồ Công giáo trong khi đa số quân nhân Phổ là người theo Kháng Cách và có thành kiến nặng nề với đức tin của Gallwitz. Tuy nhiên, năng lực của Gallwitz đã gây ấn tượng cho các cấp trên và giúp ông được thăng tiến đều đặn qua các cấp bậc trong lục quân Đức. Gallwitz được phong quân hàm Thượng tướng pháo binh năm 1911.

Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, Gallwitz đã giữ nhiều chức vụ chỉ huy cao cấp trên các mặt trận Đông Âu và Tây Âu, tham gia nhiều trận đánh, chiến dịch lớn như Serbia (1915), Verdun, Somme (1916) và Meuse-Argonne (1918). Do có bản lĩnh chỉ huy tốt, Gallwitz được tặng thưởng Huân chương Quân công cao quý của Phổ năm 1915.. Cuối cuộc chiến, Gallwitz làm Tư lệnh Cụm Tập đoàn quân Gallwitz đánh nhau với quân đồng minh Mỹ-Pháp tại Saint-Mihiel và Meuse-Argonne; mặc dù gây cho đối phương nhiều khó khăn, tổn thất, Cụm Tập đoàn quân Gallwitz đã bị đánh bật khỏi Pháp vào tháng 11 năm 1918. Sau khi chiến tranh chấm dứt, ông tham gia chính trị với cương vị là đại biểu Quốc hội của Đảng Dân tộc Nhân dân Đức.
Gallwitz sinh ngày 2 tháng 5 năm 1852 ở tỉnh Hạ Schlesien của Phổ. Khác với nhiều tướng lĩnh cấp cao của Đức, ông là con trai của một nhân viên thu thuế tại Breslau. Sau khi tốt nghiệp phổ thông, ông đã gia nhập Trung đoàn Pháo dã chiến "Thống chế Bá tước Waldersee" (Schleswig) số 9 với vai trò là lính tình nguyện vào ngày 13 tháng 8 năm 1870 và tham gia chiến đấu trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 –
1871). Ngày 9 tháng 3 năm 1871, ông được phong cấp bậc Chuẩn úy ("Portepée-Fähnrich"). Vào ngày 9 tháng 3 năm 1872, ông được lên quân hàm Thiếu úy. Đến ngày 1 tháng 10 năm 1877, ông theo học một khóa đào tạo kéo dài 3 năm của Học viện Quân sự Phổ. Vào ngày 2 tháng 7 năm 1880, ông trở lại trung đoàn của mình ở Rendsburg, và vào ngày 3 tháng 3 năm 1881, ông được thăng cấp Trung úy. Vào ngày 11 tháng 7 năm 1882, ông được điều đến Kassel làm sĩ quan phụ tá của Lữ đoàn Pháo dã chiến số 11, trước khi gia nhập Bộ Tổng tham mưu tại kinh đô Berlin ngày 21 tháng 4 năm 1883. Đến ngày 15 tháng 10 năm 1885, ông được lên quân hàm Đại úy.

Kể từ năm 1886, ông hoạt trong một số bộ tham mưu quân đội, Bộ Chiến tranh và giữ một số chức vụ Tư lệnh. Vào ngày 18 tháng 10 năm 1902, trên cương vị là Lữ trưởng Lữ đoàn Pháo dã chiến số 29 ở Karlsruhe, ông được phong cấp Thiếu tướng. Vào ngày 27 tháng 1 năm 1903, ông được lãnh chức Trưởng khoa Quản trị Quân sự của Bộ Chiến tranh ở Berlin, và giữ chức vụ này cho đến ngày 3 tháng 10 năm 1906, khi ông được ủy nhiệm chức Sư trưởng Sư đoàn Bộ binh số 15 ở thành phố Köln. Ngày 16 tháng 10 năm đó, ông được thăng quân hàm Trung tướng. Vào ngày 3 tháng 4 năm 1911, ông nhậm chức Tướng thanh tra Pháo dã chiến tại Berlin, trước khi được phong cấp Thượng tướng pháo binh vào ngày 4 tháng 4. Đến ngày 16 tháng 6 năm 1913, ông được Đức hoàng Wilhelm II liệt vào hàng khanh tướng Phổ.

Khi cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ, ông được lãnh chức Tướng tư lệnh của Quân đoàn Trừ bị Cận vệ, một phần thuộc biên chế của Tập đoàn quân số 2, vào ngày 2 tháng 8 năm 1914. Quân đoàn này bao gồm 3 sư đoàn và là một trong những đơn vị được đánh giá cao nhất của Đức. Dưới sự thống lĩnh của ông, Quân đoàn Trừ bị Cận vệ đã tham gia cuộc xâm lược Bỉ và đánh chiếm các pháo đài ở Namur vào ngày 23 tháng 8 năm 1914, sau khi một cuộc pháo kích dữ dội được thực hiện theo hoạch định của Gallwitz đã dã nát hệ thống pháo đài này. Tuy nhiên, cuối tháng 8, quân đoàn của ông được thuyên chuyển sang Mặt trận phía Đông để tham chiến trong biên chế của Tập đoàn quân số 8 dưới sự chỉ huy Paul von Hindenburg và Erich Ludendorff ở Đông Phổ. Trong trận hồ Masuren lần thứ nhất vào tháng 9 năm 1914, Quân đoàn Trừ bị dưới quyền Gallwitz đóng vai trò là lực lượng cánh trái của Tập đoàn quân số 8 và tham gia hợp vây Tập đoàn quân số 2 của Nga, góp phần bẻ gãy cuộc tấn công của Nga vào Đông Phổ. Sau đó, quân đoàn được đổi sang biên chế của Tập đoàn quân số 9 và tham gia các chiến dịch tấn công của Đức vào Ba Lan thuộc Nga cuối năm 1914, với các trận đánh ở sông Wisla và Łódź.

Do những thành tích của mình, vào ngày 9 tháng 2 năm 1915, Gallwitz đã được nâng cấp thành tư lệnh của Cụm quân ("Armeegruppe") "Gallwitz" (về sau được đổi thành Tập đoàn quân số 12 vào ngày 7 tháng 8 năm 1915). Vào ngày 24 tháng 7 năm 1915, ông được tặng thưởng Huân chương Quân công, phần thưởng quân sự cao quý nhất của Đức, do tài dụng binh xuất chúng và kế hoạch quân sự bài bản của mình trong chiến dịch tấn công thắng lợi ở Galicia, đồng thời là do công tích đánh chiếm pháo đài Pultusk và vị trí phòng ngự rắn chắc của quân Nga ở Narev. Những thắng lợi kế tiếp của Tập đoàn quân số 12 trước quân Nga trong chiến dịch mùa hè năm 1915, ông được trao tặng bó sồi đính kèm Huân chương Quân công vào ngày 29 tháng 8. Cũng trong mùa hè đó, ông được thuyên chuyển về phía nam làm Tư lệnh Tập đoàn quân số 11 để phối hợp với các lực lượng khác của Liên minh Trung tâm tấn công Serbia. Vào ngày 7 tháng 10 năm 1915, tập đoàn quân của ông vượt sông Donau về phía đông Beograd, trong khi một tập đoàn quân Áo-Hung vượt sông về hướng tây. Không lâu sau đó, quân Serbia bị đánh bật vào nội địa, rồi bị buộc phải triệt thoái qua Albania tới biển Adriatic.

Trong khi đang chuẩn bị thực hiện một cuộc tấn công tổng lực vào đầu cầu của phe Hiệp ước ở Salonika tại Hy Lạp, ông được lệnh trở lại Mặt trận phía Tây, để lãnh chức chỉ huy "Cụm quân Meuse phía Tây" trên chiến trường Verdun vào ngày 29 tháng 3 năm 1916. Ông đảm nhiệm trọng trách này cho đến tháng 7 năm đó, khi ông được điều đến sông Somme để nhậm chức Tư lệnh Tập đoàn quân số 2. Vào ngày 19 tháng 7 năm 1916, ông được giao quyền chỉ huy Cụm tập đoàn quân Gallwitz mới được thành lập, gồm thâu các Tập đoàn quân số 1 và số 2, với trách nhiệm phòng ngự chiến tuyến của Đức trước các cuộc tấn công của liên quân Anh-Pháp trên sông Somme. Trong thời điểm này, ông đã được nhìn nhận rộng rãi như một chỉ huy quân sự rất đáng tín nhiệm, cả trong tấn công lẫn phòng thủ, là người có tài thao lược, tinh thần trách nhiệm cao độ và bền bỉ khi phải đương đầu với khó khăn.

Thất bại của quân đội Đức trong Chiến dịch tấn công Verdun và sự tiếp diễn của Chiến dịch tấn công Somme của Anh-Pháp đã dẫn đến việc Erich von Falkenhayn bị huyền chức và thay thế bằng Hindenburg và Ludendorff. Họ đã điều Gallwitz trở lại Verdun, để chỉ huy Tập đoàn quân số 5 (17 tháng 12 năm 1916), với mệnh lệnh khôi phục tình hình. Ông đến nhận nhiệm vụ ở Verdun vào thời điểm mà các cuộc phản công của quân Pháp đã chấm dứt, và nhìn chung, tình hìng Tập đoàn quân số 5 dưới quyền chỉ huy của ông trở nên tĩnh lặng trong suốt năm 1917. Vào ngày 23 tháng 12 năm 1917, ông được trao tặng Huân chương Đại bàng Đen. Trước đó, ông từng được tặng thưởng Đại Thập tự của Huân chương Đại bàng Đỏ vì những thắng lợi phòng ngự của mình trong Chiến dịch Somme.

Vào ngày 11 tháng 1 năm 1918, Gallwitz được bổ nhiệm làm Tư lệnh của "Phân bộ quân C" đồng thời với Tập đoàn quân số 5, hình thành một Cụm tập đoàn quân Gallwitz khác. Kẻ thù chính của ông trong giai đoạn này là Lực lượng Viễn chinh Hoa Kỳ do tướng John J. Pershing chỉ huy. Ngày 12 tháng 9 năm 1918, liên quân Mỹ-Pháp phát động Chiến dịch tấn công Saint-Mihiel, một "chỗ lồi" của quân Đức đã được hình thành từ năm 1914. Quân Đức chống cự hết sức quyết liệt, nhưng quân Mỹ-Pháp đã chọc thủng được các lớp phòng tuyến của đối phương. Trên thực tế, Gallwitz từ trước trận đánh đã đánh giá rằng các mũi tiến công của Anh-Pháp-Bỉ tại các khu vực khác đã đẩy cụm cứ điểm Saint-Mihiel vào nguy cơ bị cô lập, và đã cho rút quân khỏi đây hòng thu ngắn chiến tuyến. Dựa vào địa hình thuận lợi, các lực lượng Đức bị áp đảo nặng nề về quân số rút lui trong trật tự tốt, thực hiện hàng loạt cuộc chặn hậu nảy lửa. Đến thời điểm Pershing ra lệnh chấm dứt Chiến dịch Saint-Mihiel vào ngày 16 tháng 9 năm 1918, "chỗ lồi" Saint-Mihiel đã bị xóa sổ. Dù đã chịu nhiều hao tổn, các lực lượng được huấn luyện bài bản, giàu kinh nghiệm và được chỉ đạo đúng đắn của Gallwitz vẫn còn khả năng chiến đấu. Vào ngày 26 tháng 9 năm 1918, quân đội Mỹ-Pháp lại tiến hành Chiến dịch tấn công Meuse-Argonne, một vị trí quan trọng trên Mặt trận phía Tây. Với địa thế thuận lợi cho quân phòng ngự, các lực lượng thiếu kinh nghiệm của Mỹ tấn công ồ ạt và bị tàn sát dưới làn đạn khốc liệt của súng máy Đức. Trong khi quân Mỹ không thể giành được thắng lợi đáng kể và chịu nhiều thiệt hại, Gallwitz chỉ đưa hàng loạt các sư đoàn trừ bị vào những vị trí bị đe dọa, và cuộc phòng ngự của quân Đức đã thành công. Ngày 30 tháng 9 năm 1918, cuộc tấn công của Mỹ bị chặn đứng hoàn toàn. Pershing buộc phải chỉn đốn lại các sư đoàn rệu rã của mình, trước khi tiếp tục tấn công vào ngày 4 tháng 10 năm 1918. Lần này các mũi tấn công của Mỹ đạt được nhiều kết quả tốt, buộc quân Đức phải dần dần rút chạy khỏi khu vực Meuse-Argonne.

Mặc dù Gallwitz nhìn nhận rằng quân đội Đức không thể tiến hành một cuộc phòng ngự hiệu quả trên lãnh thổ Pháp vào tháng 11 năm 1918, ông kịch liệt phản đối việc ký kết một hiệp định đình chiến, lập luận rằng quân đội Đức phải rút lui về bản thổ và tiếp tuc chiến đấu vào năm 1919. Trong những ngày cuối cùng của chiến tranh, ông được đề cập là người thừa kế có tiềm năng của Tổng tham mưu trưởng Paul von Hindenburg. Ngoài ra, trong diễn tiến của cuộc chiến, ông đã hai lần được ghi nhận là người có thể sẽ trở thành Thủ tướng Đức. Vào ngày 6 tháng 12 năm 1918, ông xuất ngũ.

Sau khi giã từ quân ngũ, Max von Gallwitz là thành viên Quốc hội Đức, trên cương vị là đại biểu của Đảng Dân tộc Nhân dân Đức, kể từ năm 1920 cho đến năm 19224. Vào tháng 10 năm 1931, ông tham dự hội nghị thành lập ("Gründungsversammlung") Mặt trận Harzburg. Theo ghi nhận của nhà sử học Holger Afflerbach trong mục từ "Galllwitz" của bộ "Từ điển Bách khoa Chiến tranh thế giới thứ nhất", ông còn là một người "bài Do Thái rõ rệt". Ngày 18 tháng 4 năm 1937, ông qua đời trong một chuyến đi nghỉ mát ở Ý.

Gallwitz được gán cho câu nói: ""Chưa nơi nào tôi thấy bầy sưtử được chỉ huy bởi lũ cừu non như vậy"", để mô tả lòng dũng cảm của những người lính Anh, trái ngược với sự tồi tệ của bộ chỉ huy của họ, trong Chiến dịch Somme vào tháng 6 năm 1916. Câu nói này đã được đề cập trong tựa đề của phim truyện Hoa Kỳ "Lions for Lambs", sản xuất năm 2007, nói về cuộc chiến chống khủng bố của Hoa Kỳ. Phim có sự diễn xuất của Tom Cruise và Meryl Streep.

Tuy nhiên, trích dẫn này không hề được tìm thấy trong cả hồi ký của von Gallwitz ("Trải nghiệm ở phía Tây 1916-1918", tiếng Đức: "Erleben im Westen 1916–1918") lẫn nhật ký của ông, và do vậy, đây có lẽ chỉ là huyền thoại.

Để vinh danh Max von Gallwitz, một số doanh trại đã được đặt theo tên ông ở Aachen (Doanh trại Gallwitz (Aachen)), Bonn (Doanh trại Gallwitz (Bonn), đã đóng cửa từ năm 2004), Freiburg (ngày nay là khách sạn Breisacher Hof) và Hildesheim (đóng cửa từ năm 2003). Tại quận Steglitz-Zehlendorf của Berlin, tên ông được cho "Đại lộ Gallwitz" ("Gallwitzallee").

Vào năm 1915, Gallwitz được phong danh hiệu Công dân danh dự của thành phố Freiburg im Breisgau. Trường Đại học Freiburg cấp cho ông bằng Tiến sĩ danh dự ("Ehrendoktor"). Vào ngày 23 tháng 4 năm 1937, lễ quốc tang của ông được cử hành ở Freiburg.





</doc>
<doc id="2222102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222102" title="Nguyễn Công Ngọ">
Nguyễn Công Ngọ

Nguyễn Công Ngọ là phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam. Ông từng là Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh từ năm 2007 đến năm 2011.


</doc>
<doc id="2222104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222104" title="Al Battani">
Al Battani

Abū ʿAbd Allāh Muḥammad ibn Jābir ibn Sinān al-Raqqī al-Ḥarrānī al-Ṣābiʾ al-Battānī (Arabic: محمد بن جابر بن سنان البتاني) (được La tinh hóa là Albategnius, Albategni hay Albatenius) (sinh 850(858) tại Harran – mất 923(929) tại Qasr al-Jiss, gần Samarra) là nhà toán học, nhà thiên văn học người Ả Rập. Ông là một trong những nhà khoa học lớn của thời kỳ khoa học Hồi giáo. Ông được cho là một trong những nhà thiên văn học đã có ảnh hưởng lớn tới Nicolaus Copernicus, một trong những nhà thiên văn học vĩ đại nhất mọi thời đại. Về toán học, ông là một trong những nhà khoa học có công trong việc hình thành và phát triển khái niệm sin nhờ việc diễn dịch, phiên âm và thay đổi từ "jiva" (tiếng Ấn Độ có nghĩa là dây cung) thành từ sinus.


</doc>
<doc id="2222113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222113" title="Doraemon: Tân Nobita thám hiểm vùng đất mới - Peko và 5 nhà thám hiểm">
Doraemon: Tân Nobita thám hiểm vùng đất mới - Peko và 5 nhà thám hiểm

Một trò chơi điện tử cùng tên được Nintendo 3DS phát hành vào ngày 6 tháng 3 năm 2014.

Kuntaku là hoàng tử thứ 108 của vương quốc Bouwanko, vào đêm trước ngày kết hôn với công chúa Supiana cậu đã tên gian thần Daburanda gài bẫy gán tội danh đầu độc giết chết vua cha. Trong lúc chiến đấu với tên tay sai Saberu cậu đã bị trượt chân rơi xuống hồ nước và được dòng nước đưa đến nơi ở của nhóm Doraemon. Tình cờ cậu gặp Nobita ở bãi đất trống và nghe được nhóm bạn có dự định cho chuyến thám hiểm châu Phi nên cậu quyết định đi theo. Trên đường đi họ đã gặp vô vàn nguy hiểm và khi đến thung lũng tử thần Kuntaku đã thừa nhận cậu ta chính là hoàng tử xứ Bouwanko. Họ đã cùng nhau chiến đấu với bè lũ tay sai của Daburanda.Với sự giúp đỡ của nhóm Doraemon đến từ tương lai, họ đến "lay động trái tim vị thần khổng lồ" và pho tượng ấy đã giúp cả nhóm và Kuntaku phá tan bè lũ Daburanda. Đất nước Bouwanko được hòa bình, cả nhóm Doraemon trở về nhà bằng "Cánh cửa thần kì" của nhóm Doraemon đến từ tương lai và quay trở về quá khứ để ứng nghiệm lời tiên tri của hoàng tộc Kuntaku.


Vào ngày 26 tháng 12 năm 2013 được mời làm khách cho đội cổ vũCOWCOW. Thêm vào đó gày 22 tháng 1 năm 2014, diễn viên lồng tiếng khách mời của bộ phim được công bố: Shun Oguri từng lồng trong bộ phim "Nobita và hòn đảo kỳ diệu" sẽ vào vai Saberu còn Công chúa Supiana sẽ do Sanhisa Natsume đảm nhiệm

Phim được công chiếu ở 361 cụm rạp trên toàn nước Nhật. Trong hai ngày đầu 8 và 9 tháng 3 năm 2014, phim thu về 63.567.000 Yên từ 535540 lượt vé, đứng vị trí số một trên bảng xếp hạng doanh thu phòng vé. Theo một cuộc khảo sát của PIA trong ngày đầu về mức độ hài lòng khán giả về bộ phim thì phim nhận về 92.0 điểm, đứng vị trí số một. Trong bốn tuần kế tiếp do gặp đối thủ nặng ký là "Nữ hoàng băng giá" nên phim tuột xuống vị trí số hai trên bảng xếp hạng. Tổng doanh cuối cùng của phim là 3.58 tỉ Yên.

Để kỉ niệm 80 năm ngày sinh tác giả Fujiko F. Fujio, hình ảnh Doraemon đã in ấn trên bìa 51 tạp chí của Shogakukan từ ngày 15 tháng 2 đến ngày 7 tháng 4 năm 2014。



</doc>
<doc id="2222115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222115" title="Ngô Văn Luật">
Ngô Văn Luật

Ngô Văn Luật là một chính khách Việt Nam. Ông từng giữ chức Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng Nhân dân tỉnh Bắc Ninh từ năm 2001 đến 2003, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Bắc Ninh.


</doc>
<doc id="2222122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222122" title="Lũ lụt Jakarta 2013">
Lũ lụt Jakarta 2013

Lũ lụt tại Jakarta năm 2013 là một trận lũ tràn ngập Jakarta, thủ đô Indonesia, và ảnh hưởng một số khu vực khác xung quanh thành phố, chẳng hạn như Tây Java và Banten.

Thủ đô Jakarta từ trước đến nay vẫn thường bị lụt, tuy nhiên các thời chính phủ kế tiếp nhau đều không có nỗ lực gì đáng kể để giải quyết tình trạng này. Việc phá rừng bừa bãi ở về phía Nam thành phố, việc xây dựng không có kế hoạch cùng với hệ thống sông ngòi bị bít kín đã khiến không còn nơi thoát nước.

Ngày 17 tháng Giêng, quân đội Indonesia đưa xuồng cao su vào khu thương mại ở thủ đô Jakarta để giúp di tản người dân đang bị kẹt ở nơi này vì lụt lội, trong khi phần lớn thành phố với khoảng 14 triệu dân chìm ngập trong làn nước. Ngay cả tổng thống Indonesia cũng được nhìn thấy đứng trong nước ngập cao dưới đầu gối ở trước dinh tổng thống, ống quần xắn cao, để đón tổng thống Á Căn Ðình đến thăm quốc gia này.

Trận lụt này được coi là lớn nhất ở Jakarta từ mấy năm nay.

Tính đến ngày 17 tháng Giêng, có ít nhất bốn người thiệt mạng và 20,000 người phải di tản. Nhiều căn nhà ở thủ đô bị ngập nước sau trận mưa lớn kéo dài 5 giờ đồng hồ, làm tràn các con sông vốn đã dâng cao.

Ở một số nơi trong thành phố, mực nước nay lên cao đến khoảng 2m. Giới hữu trách cũng gặp nhiều khó khăn trong nỗ lực giải cứu và di tản dân chúng bị kẹt trong vùng lụt về nơi an toàn.

Tổng cộng có 47 người thiệt mạng được ghi nhận.


</doc>
<doc id="2222123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222123" title="Gerard Kuiper">
Gerard Kuiper

Gerard Peter Kuiper (khi sinh ra có tên Gerrit Pieter Kuiper) (1905-1973) là nhà thiên văn học người Mỹ gốc Hà Lan. Ông là nhà khoa học với sự xác định vành đai nổi tiếng mang tên mình, vành đai Kuiper. Thêm vào đó, năm 1951, ông đã giả thiết rằng các thiên thể không tồn tại trong vành đai này nữa. Ngoài sự xác định quan trọng này, ở Đài Thiên văn McDonald, Kuiper còn khám phá ra vệ tinh nhỏ nhất trong số 5 vệ tinh hình cầu của sao Thiên Vương mang tên Miranda vào năm 1948. Đó là còn chưa kể việc ông khẳng định sự hiện diện của thán khí trong khí quyển của sao Hỏa trong các năm 1947 và 1948. Ông còn là người phát hiện ra sự đặc biệt của khí quyển của vệ tinh Titan, một vệ tinh của sao Thổ, vào năm 1944 qua việc sử dung kỹ thuật quang phổ. Qua đo đạc, Kuiper ước tính rằng áp lực một phần khí quyển methane là 10 millibar (100 kPa).


</doc>
<doc id="2222131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222131" title="James Bradley">
James Bradley

James Bradley (1693-1762) là nhà thiên văn học người Anh. Ông trở thành nhà thiên văn học Hoàng gia Anh từ năm 1742 đến cuối đời.
Ông là nhà thiên văn đã phát hiện ra hiện tượng tinh sai do chuyển động của Trái Đất và tính hữu hạn của vận tốc ánh sáng. Đồng thời, Bradley còn phát hiện được hiện tượng chương động (sự lắc của trục quay Trái Đất với chu kỳ 18,6 năm đồng bộ với hiện tượng quay đảo của quỹ đạo Mặt Trăng). Ông còn có một phát hiện rất quan trọng, đó là phát hiện ra sự quang sai của ánh sáng vào năm 1727. Nhờ hiện tượng này, James Bradley đã đo được vận tốc ánh sáng là 310000km/s. 2634 James Bradley là tiểu hành tinh được đặt theo tên ông.


</doc>
<doc id="2222134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222134" title="Vữa">
Vữa

Vữa là hỗn hợp được chọn một cách hợp lý (nhân tạo), trộn đều của chất kết dính vô cơ, cốt liệu nhỏ với nước theo những tỷ lệ thích hợp, sau khi cứng rắn có khả năng chịu lực hoặc liên kết giữa các cấu kiện xây dựng. Trong trường hợp cần thiết, hỗn hợp vữa có thêm các chất phụ gia vô cơ hoặc hữu cơ nhằm thu được những tính năng đặc biệt cho vữa.

Vữa thường được phân loại theo chất kết dính, theo khối lượng thể tích và theo công dụng của vữa:

Hỗn hợp vữa xuất hiện đầu tiên được làm từ bùn và đất sét. Do người Babylon không có nhiều đá và đất sét cho nên các công trình của họ làm từ gạch nung, sử dụng vôi hoặc hắc ín làm vữa để gắn kết. Theo nhà khảo cổ Roman Ghirshman, dấu tích đầu tiên mà loài người sử dụng vữa là tại công trình ziggurat ở khu khảo cổ Sialk thuộc Iran, làm từ gạch bùn phơi khô xây vào khoảng thời gian 2900 TCN. Đền Chogha Zanbil ở Iran xây khoảng năm 1250 TCN bằng gạch nung với vữa kết dính làm bằng bitum.

Các kim tự tháp Ai Cập thời đầu xây dựng trong giai đoạn 2600–2500 TCN, với các phiến đá lớn liên kết với nhau bằng vữa bùn và đất sét hoặc giữa đất sét và cát. Các kim tự tháp Ai Cập về sau sử dụng vôi hoặc thạch cao làm vữa. Vữa thạch cao về cơ bản là hỗn hợp của bột thạch cao và cát, đây là loại vữa khá mịn.

Ở tiểu lục địa Ấn Độ, các nhà khảo cổ đã phát hiện thấy nhiều loại vữa xi măng đã được sử dụng tại các khu di tích thuộc Văn minh lưu vực sông Ấn, như Mohenjo-daro có niên đại hơn 2600 TCN. Xi măng thạch cao ""là vật liệu xám nhẹ chứa cát, đất sét, lẫn canxi cacbonat, cùng nhiều vôi"" được dùng để xây thành giếng, rãnh thoát nước cũng như mặt tiền của các ""công trình quan trọng"." Một số địa điểm như Khu nhà tắm lớn tại Mohenjo-daro, người cổ đại ít sử dụng vữa bitumen hơn.

Về mặt lịch sử, công trình bằng bê tông và vữa xuất hiện sớm nhất ở Hy Lạp. Khi khai quật các ống dẫn nước ngầm ở Megara cho thấy đã có những vị trí được trát bằng vữa pozzolan dày 12 mm. Những đường ống này có niên đại trong khoảng 500 TCN. Vữa Pozzolan là loại vữa vôi, nhưng có trộn thêm tro núi lửa cho phép hỗn hợp này cứng hơn khi tiếp xúc với nước ngầm; loại này ngày nay còn gọi là xi măng thủy lực (xi măng chịu nước). Người Hy Lạp cổ đại lấy tro núi lửa từ các đảo Thira và Nisiros, hoặc từ những vùng thuộc địa của Hy Lạp thời đó như Dicaearchia (Pozzuoli) gần Naples, Italia. Người La Mã sau đó cải tiến phương pháp và cách sử dụng loại vữa mà các nhà khảo cổ gọi là vữa pozzolan kết hợp xi măng. Thậm chí về sau, người La Mã dùng loại vữa không có pozzolan mà thay vào đó là gốm nung (terra cotta) nghiền nhỏ, đưa vào hỗn hợp vữa thêm phụ gia nhôm ôxít và silic điôxít. Loại vữa này không cứng bằng vữa pozzolan, nhưng do có khối lượng riêng lớn hơn và ít lỗ rỗng hơn, nó cho phép chống thấm nước tốt hơn.

Vữa chịu nước không xuất hiện ở Trung Hoa cổ đại, có lẽ do ở đây không có tro núi lửa. Vào khoảng năm 500, cháo gạo nếp được trộn với vôi tôi để tạo ra hỗn hợp vữa vô cơ và hữu cơ làm tăng cường độ và khả năng chống thấm đối với nước.

Người ta vẫn chưa hiểu làm thế nào mà nghệ thuật trộn vữa và xi măng thủy lực, từng được người Hy Lạp và La Mã ưa thích và sử dụng rộng rãi, lại biến mất trong vòng hai thiên niên kỷ. Trong thời Trung Cổ khi các nhà thờ kiến trúc Gothic được xây dựng, chỉ có một loại vữa duy nhất được sử dụng đó là vôi. Do vữa vôi bị giảm chất lượng khi tiếp xúc với nước, nhiều công trình đã bị xuống cấp bởi gió và mưa trong hàng thế kỷ.



</doc>
<doc id="2222135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222135" title="Regiomontanus">
Regiomontanus

Regiomontanus (hay còn có tên gọi khác là Johannes Müller xứ Könisberg) (1436-1476) là nhà khoa học người Đức. Ông là người đa tài: vừa là nhà toán học, vừa là thiên văn học, vừa là nhà chiêm tinh học. Ông là một trong những người có công đầu trong việc khai sinh ra nền khoa học thời Phục hưng. Đồng thời, ông cũng là một trong những con người cuối cùng của chiêm tinh học thời Trung cổ. Về thiên văn học, ông là nhà khoa học đã dịch ra tác phẩm nổi tiếng "Almagest" từ tiếng Ả Rập và bình luận về nó trong tác phẩm của mình, "Tóm lược về Almagest". Chắc chắn Copernicus, Galilei và nhiều nhà khoa học thời Phục hưng khác sẽ phải vô cùng biết ơn nhà khoa học người Đức này vì nhờ có "Tóm lược về Almagest", họ có tài liệu để sử dụng vào nghiên cứu, từ đó có những bước tiến vượt bậc trong khoa học thời Phục hưng. Về toán học, nền toán học hiện đại phải chịu ơn ông vì nhờ có ông, chữ số Ả Rập cùng các ký hiệu toán học thông dụng như bây giờ tồn tại và phát triển, góp phần đưa toán học một bước tiến mới: thay vì người ta phải mất thời gian diễn đạt các phép toán bằng lời, chữ số La Mã và các ký hiệu cồng kềnh thì họ có thể diễn đạt ngắn gọn hơn, súc tích hơn, khoa học hơn và đưa toán học trở nên chuyên nghiệp hơn. Ngoài ra, ông còn lập bảng tính sin và cosin, bảng tính các giá trị lượng giác được xuất bản vào năm 1533. Có thể nói rằng, Regiomontanus là một trong nhiều người khai hỏa cho khoa học của một trong những thời kỳ quan trọng nhất của lịch sử thế giới, Phục hưng. Để tưởng nhs những công lao nói trên của ông, 9307 Regiomontanus, tiểu hành tinh thuộc vành đai chính, được đặt theo tên ông


</doc>
<doc id="2222139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222139" title="Myzopoda schliemanni">
Myzopoda schliemanni

Myzopoda schliemanni là một loài dơi đặc hữu của Madagascar. Chúng có đặc điểm được cho là giống với Myzopoda aurita.


</doc>
<doc id="2222151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222151" title="Sự kiện Phụng Thiên">
Sự kiện Phụng Thiên

Sự kiện Phụng Thiên hay còn gọi là sự kiện Mãn Châu là một sự kiện do quân đội Nhật Bản sắp đặt để lấy cớ xâm lược đông bắc Trung Quốc (tức Mãn Châu) năm 1931.

Ngày 18 tháng 9 năm 1931, một lượng nhỏ thuốc nổ được trung úy Kawamoto Suemori kích nổ gần một đường ray xe lửa thuộc tuyến đường sắt Nam Mãn Châu do Nhật Bản sở hữu gần Mukden (nay là Thẩm Dương). Dù rằng vụ nổ nhỏ không hề phá hủy đường ray cũng như một đoàn tàu đi qua đấy vài phút sau đó, Lục quân Đế quốc Nhật Bản đã buộc tội những người Trung Quốc chống Nhật chịu trách nhiệm cho việc này, và trả đũa bằng cuộc xâm lược tổng lực dẫn đến việc chiếm đóng Mãn Châu, tại đó Nhật Bản dựng lên chính phủ bù nhìn Mãn Châu Quốc sau đó sáu tháng. Thủ đoạn này đã sớm bị phơi bày trước cộng đồng quốc tế, khiến Nhật Bản bị cô lập về ngoại giao và việc Nhật Bản rút khỏi Hội Quốc Liên tháng 3 năm 1933.


</doc>
<doc id="2222155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222155" title="Tư bản nhóm lợi ích">
Tư bản nhóm lợi ích

Chủ nghĩa tư bản nhóm lợi ích (còn gọi là 'tư bản thân tộc hoặc tư bản thân hữu) là thuật từ dùng để miêu tả nền kinh tế dựa trên mối quan hệ khắng khít giữa doanh nghiệp và chính phủ. Sự thành công (hay thất bại) của doanh nghiệp bị lệ thuộc hoàn toàn hoặc phần lớn vào ơn huệ, ưu đãi của những người có quyền lực trong nhà nước và trong đảng cầm quyền dành cho doanh nghiệp hay một nhóm doanh nghiệp thân với họ. Do đó, tuy rằng nền kinh tế dù vận hành trên danh nghĩa là kinh tế thị trường nhưng mối quan hệ với những người cầm quyền là tối quan trọng quyết định đến thành công hay thất bại của doanh nghiệp, chứ không phải là nhờ cạnh tranh thành công trên thương trường và tuân thủ nghiêm chỉnh luật pháp. Những hình thức ân huệ, ưu đãi, trợ giúp của thành viên chính quyền bao gồm: chính sách thuế ưu đãi, những khoản trợ giúp (đầu tư) từ ngân sách, hoặc những hình thức trợ giúp kín đáo khác được thiết kế riêng dành cho các nhóm thân quen, nhóm lợi ích mà các doanh nghiệp khác bên ngoài không thể tiếp cận được.

Những kinh tế gia và triết gia theo trường phái Tư bản chủ nghĩa lẫn Xã hội chủ nghĩa đều có những quan niệm đối nghịch, chỉ trích lẫn nhau khi luận bàn về nguyên nhân, nguồn gốc của tình trạng nền kinh tế bị chi phối bởi các nhóm 'Tư bản lợi ích'. Trường phái Xã hội chủ nghĩa luôn tin rằng Tư bản nhóm lợi ích là hậu quả của chủ nghĩa tư bản thuần túy. Niềm tin này được dựa trên quan niệm rằng những người nắm quyền lực trong tay (bất kể là chính phủ hay doanh nghiệp) đều muốn duy trì quyền lực này và cách duy nhất để đảm bảo duy trì quyền lực là tạo ra những mạng lưới liên kết giữa chính phủ và doanh nghiệp thân hữu để hỗ trợ lẫn nhau.

Trong khi đó, trường phái Tư bản chủ nghĩa thì tin rằng Tư bản nhóm lợi ích đã thoát thai từ đòi hỏi của mô hình phủ xã hội chủ nghĩa kiểm soát tuyệt đối và nắm quyền quản lý nhà nước đối với các nguồn tư bản, tài nguyên quan trong của quốc gia. Nhà nước thể hiện quyền kiểm soát và quyền quản lý của mình bằng cách chi phối các tập đoàn kinh tế bằng nhiều hình thức ưu đãi, thuế, trợ giúp khác nhằm đạt được các mục đích của các kế hoạch phát triển kinh tế, xã hội.

Về mặt ý nghĩa, một số khái niệm tương tự có thể kể ra là Tư bản thân hữu, Tư bản man rợ. Tuy nhiên khái niệm Tư bản về mặt kinh tế chỉ có ý nghĩa thuần túy là vốn (tiền, quý kim, nợ vay, tiền thuế...), công cụ sản xuất, tài sản hữu hình và vô hình (sở hữu trí tuệ). Thường hay bị hiểu lầm là tương phản (trái nghĩa) với khái niệm Xã hội chủ nghĩa là một hình thức phân phối, điều tiết, quản lý của nền kinh tế. Bất cứ nền kinh tế, dù theo chủ nghĩa gì đi chăng nữa, vẫn tồn tại khái niệm Tư bản trong nội tại. 
Trong những quốc gia theo Chủ nghĩa Xã hội vẫn phải sử dụng tư bản như là một hình thức đầu tư. Ví dụ: Việt Nam có ngân hàng Bản Việt (Việt Capital Bank) trong khi quốc gia này theo Chủ nghĩa Xã hội.

Theo TS Vũ Ngọc Hoàng, ủy viên Trung ương Đảng, phó trưởng Ban thường trực Ban Tuyên giáo trung ương, qua thông tin, qua dư luận xã hội, qua nghiên cứu của một số chuyên gia và cảm nhận của nhiều người thì tình hình lợi ích nhóm ở Việt Nam đã khá nghiêm trọng, tương đối phổ biến, kể cả ở những nơi mà xưa nay trong tiềm thức xã hội là nơi luôn trang nghiêm, trong sạch.

Theo Đại biểu Quốc hội Cao Sĩ Kiêm, trong hoạt động ngân hàng, “lợi ích nhóm” rất rõ thông qua sở hữu chéo, quản lý rủi ro lỏng lẻo. Những tổ chức tín dụng này bị chi phối bởi một nhóm cổ đông, giữ chức danh lãnh đạo ngân hàng. Nhóm cổ đông này lợi dụng ngân hàng để phục vụ các công ty sân sau của mình, dẫn đến nợ xấu.



</doc>
<doc id="2222168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222168" title="Mũi đất Dungeness">
Mũi đất Dungeness

Dungeness là mũi đất có chiều dài 5,5 dặm (8,9 km) và là dải cát dài nhô ra từ rìa phía bắc của bán đảo Olympic ở phía đông bắc Quận Clallam, Washington, Hoa Kỳ vào eo biển Juan de Fuca. Vùng nước bao quanh được gọi là vịnh Dungeness. Dungeness nằm hoàn toàn trong Khu bảo tồn động vật hoang dã Dungeness với hơn 250 loài chim và 41 loài động vật có vú. Trên mũi đất còn có ngọn hải đăng Dungeness. Mũi đất Dungeness chính là dải cát tự nhiên dài nhất ở Hoa Kỳ. Diện tích đất của nó theo Cục Thống kê Dân số Hoa Kỳ, là 1.271.454 mét vuông (0,4909 mi, hay 314,18 ha). Ngọn hải đăng được điều hành bởi Cảnh sát biển Hoa Kỳ, nhưng kể từ khi ánh sáng được cài đặt tự động, nó được điều hành bởi "Tổ chức mới của Ngọn hải đăng Dungeness". Mũi đất mở cửa cho công chúng tham quan quanh năm.



</doc>
<doc id="2222169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222169" title="Pocari Sweat">
Pocari Sweat

Otsuka là công ty hàng đầu về giải pháp nước biển (IV solution) tại Nhật Bản, chiếm 43% thị phần.

Vào những năm 1970, một nhà khoa học của Otsuka đã nảy ra sáng kiến về một loại thức uống dễ hấp thu và có tính năng bù nước trong một lần bị tiêu chảy nặng ở Mexico. Trải qua nhiều nghiên cứu khoa học, năm 1980 công ty tự hào ra mắt sản phẩm thức uống bổ sung ion Pocari Sweat với 10 ưu điểm nổi trội tại Nhật Bản. Hiện nay danh tiếng của Pocari Sweat đã vượt ra khỏi biên giới Nhật Bản rất nhiều, giúp Otsuka thu khoảng 1 tỷ USD/ năm doanh số sản phẩm Pocari Sweat trên thế giới.

1.      Chứa chất điện giải và các ion quan trọng.

2.      Có thành phần tương tự lượng nước mất từ cơ thể mỗi ngày.

3.      Hấp thu vào cơ thể nhanh hơn, giúp bù đắp lượng nước đã mất hiệu quả.

4.      Không dùng chất bảo quản và chất tạo màu.

5.      Không có đường hóa học.

6.      Không có ga và caffeine.

7.      Lượng calorie rất thấp.

8.      Được nghiên cứu và sản xuất bởi công ty dược hàng đầu của Nhật.

9.      Hiệu quả đã được y học chứng minh lâm sàng.

10.    Mùi vị thanh khiết, sảng khoái.



</doc>
<doc id="2222172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222172" title="Tai-pop">
Tai-pop

Tai-pop có thể là:


</doc>
<doc id="2222173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222173" title="Hệ thống canh tác Subak">
Hệ thống canh tác Subak

Hệ thống canh tác Subak là hệ thống quản lý nước (thủy lợi) cho các cánh đồng lúa ở đảo Bali, Indonesia đã phát triển hơn 1.000 năm trước. Trên đảo Bali, thủy lợi không chỉ đơn giản là cung cấp nước cho cây trồng, mà nước còn được sử dụng để xây dựng một hệ sinh thái nhân tạo phức tạp. Các ruộng lúa ở Bali được xây dựng xung quanh "đền thờ nước" và việc phân phối nước được thực hiện bởi một thầy tế.

Cảnh quan văn hóa của Bali bao gồm 5 ruộng bậc thang và các đền thờ nước của chúng, chiếm diện tích 19.500 ha. Các ngôi đền là trọng tâm của một hệ thống hợp tác quản lý nước, gồm các kênh mương; đập tràn, được gọi là subak. Subak được nhắc đến từ thế kỷ 9. Cũng bao gồm trong cảnh quan này là đền thờ nước Hoàng gia Pura Taman Ayun xây dựng trong thế kỷ 18, dinh thự kiến trúc lớn nhất và ấn tượng nhất thuộc loại hình này trên hòn đảo.

Subak phản ánh khái niệm triết lý "Tri Hita Karana", gộp các lĩnh vực tinh thần, thế giới con người và thiên nhiên lại cùng nhau. Triết lý này sinh ra từ sự trao đổi văn hóa giữa Bali và Ấn Độ trong vòng trên 2.000 năm qua và nó đã định hình cảnh quan của Bali. Hệ thống subak của tập quán canh tác dân chủ và bình đẳng đã cho phép người Bali trở thành những người trồng lúa sung mãn nhất trên quần đảo Indonesia, mặc cho những thách thức của việc phải nuôi một lượng dân cư lớn.

Tổng cộng Bali có khoảng 1.200 tổ hợp tác xã nước và từ 50 tới 400 nông dân quản lý việc cung cấp nước từ một nguồn nước. Di sản thế giới này bao gồm 5 khu vực làm ví dụ minh họa cho các thành phần tự nhiên, tôn giáo và văn hóa kết nối liên thông của hệ thống subak truyền thống, nơi mà hệ thống subak vẫn còn vận hành hoàn hảo, nơi nông dân vẫn trồng lúa theo kiểu truyền thống của Bali mà không cần sự trợ giúp của phân bón hay thuốc trừ sâu, và nơi mà cảnh quan tổng thể được coi là có ý nghĩa thiêng liêng.

Các khu vực này bao gồm:

Các thành phần của subak cũng bao gồm các khu rừng bảo vệ nguồn cung cấp nước, cảnh quan ruộng bậc thang, các ruộng lúa được nối liền bằng một hệ thống kênh mương, đường hầm và đập tràn, làng xóm, và các đền thờ với kích thước và tầm quan trọng khác nhau, đánh dấu hoặc là nguồn nước hoặc là đường chảy qua đền thờ trên đường chảy xuống để tưới cho đất đai của hệ thống subak.

Subak là một hệ thống thủy lợi sinh thái có tính bền vững truyền thống gắn liền với xã hội nông nghiệp Bali, gắn kết xã hội nông nghiệp Bali với nhau trong phạm vi trung tâm cộng đồng (bale Banjar trong tiếng Bali) của làng xóm và các đền thờ Bali. Việc quản lý nước thuộc thẩm quyền của các thầy tế trong các đền thờ nước, gắn với triết lý "Tri Hita Karana", thể hiện mối quan hệ giữa người, đất và thần, một phương pháp cổ xưa được các rishi (tiên nhân) của Ấn Độ giáo tuân theo tại Ấn Độ.

Từ những năm 1960, Bali đã thu hút khách du lịch trên toàn thế giới như một biểu tượng của du lịch Indonesia. Ước tính cho thấy khoảng 1.000 ha ruộng lúa được chuyển đổi thành nhà cửa và các cơ sở du lịch mỗi năm đã đe dọa đến hệ thống canh tác lâu đời này. Năm 1981, Bảo tàng Subak được thành lập tại Tabanan, Bali. Vào tháng 6 năm 2012, hệ thống canh tác Subak cuối cùng đã đưa vào danh sách di sản thế giới của UNESCO.



</doc>
<doc id="2222174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222174" title="Channel V Đài Loan">
Channel V Đài Loan

Channel V Đài Loan (Channel V Taiwan) là một nhánh của hệ thống truyền hình Channel V và bắt đầu lên sóng tại Đài Loan vào năm 1994. Hiện tại Channel V Đài Loan không chỉ được theo dõi ở Đài Loan mà còn phục vụ các khán giả tại Singapore, Hồng Kông và cộng đồng người Đài Loan tại Hoa Kỳ. Bên cạnh những chương trình âm nhạc, kênh này cũng phát sóng các bộ phim hoạt hình, talk show và phim truyền hình dài tập. Ngày 1 tháng 9 năm 2012, kênh đã được đổi tên thành Fox Entertainment Đài Loan (Fox Entertainment Taiwan).







</doc>
<doc id="2222178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222178" title="Vườn quốc gia Wakatobi">
Vườn quốc gia Wakatobi

Vườn quốc gia Wakatobi là một vườn quốc gia biển, phía nam của đảo Sulawesi, Indonesia. Tên Wakatobi là một từ viết tắt của quần đảo Tukangbesi bao gồm bốn đảo chính: Wangi-Wangi, Kaledupa, Tomia, và Binongko Từ năm 2005, vườn quốc gia này đã được được đề cử là một Di sản thế giới dự kiến​​
Vườn quốc gia Wakatobi nằm phía đông nam đảo Sulawesi, giữa 05° 12'-06° 10' vĩ nam và 123° 20'-124° 39' kinh đông, với biển Banda ở phía đông-bắc và biển Flores ở phía tây-nam.

Vườn quốc gia này bao gồm bốn hòn đảo lớn hơn cả là: Wangi-Wangi, Kaledupa, Tomia và Binongko, cùng nhiều hòn đảo nhỏ khác như Tokobao, Bắc Lintea, Nam Lintea, Kampenaune, Hoga và Tolandono. Điểm cao nhất trong vườn quốc gia cao 274 mét (899 ft) tại đảo Wangi-Wangi, tiếp theo là đồi Lagole (271m) tại Tomia, đồi Terpadu (222 m) tại Binongko và núi Sampuagiwolo (203 m) trên đảo Kadelupa. Phần sâu nhất tại vườn quốc gia đạt 1.044 mét (3.425 ft).

Các loại thực vật được tìm thấy trong vườn quốc gia là rừng ngập mặn, rừng ven biển, rừng đầm lầy đất thấp, thảm thực vật ven sông, rừng mưa vùng đất thấp, rừng mưa miền núi và các rạn san hô. Quần đảo trong vườn quốc gia Wakatobi có 25 nhóm rạn san hô bao gồm các rạn viền, các rạn san hô rào cản và đảo san hô. Một cuộc khảo sát tiến hành năm 2003 đã xác định có 396 loài san hô thuộc 68 giống và 15 họ. Chúng bao gồm "Acropora formosa", "Acropora hyacinthus", "Psammocora profundasafla", "Pavona cactus", "Leptoseris yabei", "Fungia molucensis", "Lobophyllia robusta", "Merulina ampliata", "Platygyra versifora", "Euphyllia glabrescens", "Tubastraea frondes", "Stylophora pistillata", "Sarcophyton throchelliophorum" và các loài san hô mềm thuộc chi "Sinularia".

Trong số các loài chim được ghi nhận bao gồm: Chim điên bụng trắng, bồng chanh và choi choi lưng đen.. Cùng với đó, các loài rùa biển trong vườn quốc gia đa dạng gồm đồi mồi, rùa quản đồng, và vích. 


</doc>
<doc id="2222181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222181" title="Trần Tuấn Anh">
Trần Tuấn Anh

Trần Tuấn Anh (sinh ngày 6 tháng 4 năm 1964) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là Bộ trưởng Bộ Công Thương Việt Nam và là đại biểu quốc hội Việt Nam khóa XIV nhiệm kì 2016-2021 thuộc đoàn đại biểu quốc hội tỉnh Quảng Ngãi. Ông từng là Hiệu trưởng Trường Đại học Công nghiệp Thành phố Hồ Chí Minh, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Cần Thơ, Tổng lãnh sự Việt Nam tại San Francisco. Cha ông là Trần Đức Lương, nguyên chủ tịch nước Việt Nam.

Ông có học vị: Tiến sĩ. 

Lý luận chính trị: Cao cấp. 

Quê quán: xã Phổ Khánh, huyện Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi.

Ông vào Đảng ngày 29/11/1996.
Ông hiện cư trú ở Số 69A, phố Vạn Phúc, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội (Số nhà cũ: Nhà 3-N1 ngõ 40 phố Đội Cấn, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội).

Tháng 4 năm 2016, ông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Công thương thay cho ông Vũ Huy Hoàng.

Ông có quá trình làm việc trải qua nhiều cơ quan quản lý nhà nước.

Ông là con trai của nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương.


</doc>
<doc id="2222189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222189" title="Chi Hà mã">
Chi Hà mã

Hippopotamus là chi động vật có vú bao gồm 1 loài còn sinh tồn "Hippopotamus amphibius", và nhiều loài đã tuyệt chủng.

Các loài trong chi "Hippopotamus" gồm:


</doc>
<doc id="2222190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222190" title="Vườn quốc gia Tây Bali">
Vườn quốc gia Tây Bali

Vườn quốc gia Tây Bali (trong tiếng Indonesia: "Taman Nasional Bali Barat") nằm trên bờ tây bắc của đảo Bali, Indonesia. Vườn quốc gia này có diện tích khoảng 190 km vuông (73 dặm vuông), trong đó có 158 km vuông (61 dặm vuông) là đất và phần còn lại là biển. Vườn quốc gia Tây Bali chiếm khoảng 5% tổng diện tích đất của đảo Bali. Ở phía bắc, nó bao gồm một bãi biển dài 1.000 mét (3.300 ft), rạn san hô và các đảo nhỏ. Một cảng biển tại Gilimanuk là phần phía tây của vườn quốc gia còn làng Goris là về phía đông. Vườn quốc gia có thể đến bằng đường bộ từ Gilimanuk và Singaraja, hoặc bằng cách sử dụng phà từ Ketapang, Java.

Vườn quốc gia Tây Bali bao gồm các môi trường sống như savan, rừng ngập mặn, rừng gió mùa hỗn hợp và núi cao, và các đảo san hô. Trung tâm của vườn quốc gia bị chi phối bởi tàn dư của bốn ngọn núi lửa từ thế Pleistocen, với Patas Gunung cao 1.412 mét (4.633 ft) là điểm cao nhất trong vườn quốc gia.

Khoảng 160 loài có thể được tìm thấy bên trong vườn quốc gia, trong đó có bò banteng, nhạn bụng trắng, vàng anh gáy đen, chim khách, diều hoa Miến Điện, yến mào, yểng quạ, đồi mồi, mang Ấn Độ, sẻ Java, voọc Java, dơi quạ lớn, mèo báo, già đẫy Java, bách thanh đuôi dài, cò lạo xám, nhạn đuôi đen, nhạn bụng xám, nai Sunda, "Todiramphus sanctus", cú muỗi lưng xám, sả mỏ rộng, kỳ đà hoa, lợn rừng, bông lau mày trắng và loài cực kỳ nguy cấp sáo Bali.

Về thực vật, nơi đây có một số loài quý hiếm, chẳng hạn như: "Pterospermum diversifolium", Antidesma bunius, Bằng lăng, Steleochocarpus burahol, Santalum album, Aleurites moluccana, Sterculia Foetida, Schleichera oleosa, Dipterocarpus hasseltii, Garcinia dulcis, Alstonia scholaris, Manilkara kauki, Dalbergia latifolia và Cassia fistula.


</doc>
<doc id="2222194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222194" title="Phim truyền hình Đài Loan">
Phim truyền hình Đài Loan

Phim truyền hình Đài Loan (tiếng Anh: Taiwanese drama; chữ Hán: 台灣電視劇; bính âm: Táiwān Diànshìjù; Hán-Việt: Đài Loan điện thị kịch; thường được fan gọi là TDrama hay TWDrama) là những chương trình truyền hình kể về những mối quan hệ tình cảm thường mang tích kịch hoá theo phạm vi chung từ 10-41 tập. Chúng được sản xuất tại Đài Loan và ngày càng phổ biến trong cộng đồng nói tiếng Hoa phổ thông (Quan thoại) trên toàn thế giới. Thuật ngữ "Phim truyền hình Đài Loan" được áp dụng cho những miniseries của Đài Loan nói chung, bao gồm cả những bộ phim chứa nhiều yếu tố hài hước hơn là kịch thông thường.

Nhiều bộ phim truyền hình Đài Loan đã và đang phổ biến trên khắp Đông Á và Đông Nam Á. Những bộ phim nổi tiếng nhất thường phổ biến ở Trung Quốc, Nhật Bản, Hồng Kông, Singapore, Malaysia, Thái Lan, Philippines, Việt Nam và Indonesia.

Phim truyền hình Đài Loan cũng được biết đến rộng rãi trong cộng đồng những người gốc Á tại hải ngoại. Nhiều fan club đã xuất hiện ở những quốc gia bên ngoài lãnh thổ Đài Loan. Các fan club còn liên quan ở một vài nước châu Á và nhiều nơi khác.

Những phim truyền hình Đài Loan phổ biến nói chung được chia thành hai mảng là: "phim thần tượng" (chữ Hán: ; Hán-Việt: Ngẫu tượng kịch) và "phim Đài ngữ" hay "phim nói tiếng Đài Loan" (chữ Hán: 台語劇; Hán-Việt: Đài ngữ kịch).

Phim thần tượng Đài Loan có nhiều điểm tương đồng về thể loại với phim truyền hình Nhật Bản và phim truyền hình Hàn Quốc, mặc dù chúng khác biệt đáng kể về chủ đề so với các bộ phim truyền hình Trung Quốc. Ví dụ, những bộ phim dựa trên tình cảm dân tộc và chính trị kém phổ biến hơn nhiều ở Đài Loan. Phim truyền hình Trung Quốc đại lục còn sử dụng các nam nữ diễn viên ở nhiều độ tuổi khác nhau. Ngược lại, những nam nữ diễn viên chính và phụ trong "phim thần tượng" tất cả đều độc quyền ở độ tuổi vị thành niên hoặc trong nhóm tuổi 20.

Hầu hết người Đài Loan nói tiếng Quan thoại, những ngôn ngữ phổ biến theo sau là tiếng Khách Gia và tiếng Phúc Kiến Đài Loan.

Các diễn viên trong phim truyền hình Đài Loan, đặc biệt là "phim thần tượng" còn là các ca sĩ nhạc pop hay nhạc rock. Có nhiều diễn viên không đến từ Đài Loan, ví dụ như người Trung Quốc đại lục, Singapore hoặc Malaysia. Như trường hợp của Trương Đống Lương tuy mang quốc tịch Malaysia nhưng khởi nghiệp và hoạt động chủ yếu tại Đài Loan.



</doc>
<doc id="2222201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222201" title="Lý thuyết Ứng đáp Câu hỏi">
Lý thuyết Ứng đáp Câu hỏi

Lý thuyết Ứng đáp Câu hỏi (Item Response Theory - IRT) là một lý thuyết của khoa học về đo lường trong giáo dục, ra đời từ nửa sau của thế kỷ 20 và phát triển mạnh mẽ cho đến nay. Trước đó, Lý thuyết Trắc nghiệm cổ điển (Clasical Test Theory – CTT), ra đời từ khoảng cuối thế kỷ 19 và hoàn thiện vào khoảng thập niên 1970, đã có nhiều đóng góp quan trọng cho hoạt động đánh giá trong giáo dục, nhưng cũng thể hiện một số hạn chế. Các nhà tâm trắc học (psychometricians) cố gắng xây dựng một lý thuyết hiện đại sao cho khắc phục được các hạn chế đó. Lý thuyết trắc nghiệm hiện đại được xây dựng dựa trên mô hình toán học, đòi hỏi nhiều tính toán, nhưng nhờ sự tiến bộ vượt bậc của công nghệ tính toán bằng máy tính điện tử vào cuối thế kỷ 20 – đầu thế kỷ 21 nên nó đã phát triển nhanh chóng và đạt được những thành tựu quan trọng.

Để đánh giá đối tượng nào đó CTT tiếp cận ở cấp độ một đề kiểm tra, còn lý thuyết trắc nghiệm hiện đại tiếp cận ở cấp độ từng câu hỏi, do đó lý thuyết này thường được gọi là "Lý thuyết Ứng đáp Câu hỏi". Trong số các nhà nghiên cứu có nhiều đóng góp ban đầu cho IRT có thể kể các tên Lord, F.M.; Rasch, G., Wright, B.D..v.v..

Chúng ta sẽ quy ước gọi một con người có thuộc tính cần đo lường là thí sinh (person -TS) và một đơn vị của công cụ để đo lường (test) là câu hỏi (item –CH). Để đơn giản hóa cho mô hình nghiên cứu xuất phát có thể đưa ra các giả thiết sau đây:
- "Năng lực tiềm ẩn" (latent trait) cần đo chỉ có một chiều (unidimensionality), hoặc ta chỉ đo một chiều của năng lực đó.
- Các CH là "độc lập địa phương" (local independence), tức là việc trả lời một CH không ảnh hưởng đến các CH khác.

Khi thỏa mãn hai giả thiết nêu trên thì không gian năng lực tiềm ẩn đầy đủ chỉ chứa một năng lực. Khi ấy, người ta giả định là có một "hàm đặc trưng câu hỏi" (Hàm ĐTCH - Item Characteristic Function) phản ánh mối quan hệ giữa các biến không quan sát được (năng lực của TS) và các biến quan sát được (việc trả lời CH). Đồ thị biểu diễn hàm đó được gọi là "đường cong đặc trưng câu hỏi" (Đường cong ĐTCH - Item Characteristic Curve).

Đối với các cặp TS – CH, cần xây dựng một cái thang chung để biểu diễn các mối tương tác giữa chúng. Trước hết giả sử ta có thể biểu diễn năng lực tiềm ẩn của các TS bằng một biến liên tục θ dọc theo một trục, từ –∞ đến +∞. Khi xét phân bố năng lực của một tập hợp TS nào đó, ta gán giá trị trung bình của phân bố năng lực của tập hợp TS đó bằng không (0), làm gốc của thang đo năng lực, và độ lệch tiêu chuẩn của phân bố năng lực bằng 1. Tiếp đến, chọn một thuộc tính của CH để đối sánh với năng lực: tham số biểu diễn thuộc tính quan trọng nhất đó là "độ khó b" của CH (cần lưu ý là đại lượng độ khó ở đây sẽ được xác định khác với trong CTT). Cũng theo cách tương tự có thể biểu diễn độ khó của các CH bằng một biến liên tục dọc theo một trục, từ –∞ đến +∞. Khi xét phân bố độ khó của một tập hợp CH nào đó, ta chọn giá trị trung bình của phân bố độ khó đó bằng không (0), làm gốc của thang đo độ khó, và độ lệch tiêu chuẩn của phân bố độ khó CH bằng 1.

Chúng ta sẽ bắt đầu bằng cách xây dựng một hàm đáp ứng CH cho một CH nhị phân, tức là CH mà câu trả lời chỉ có 2 mức: 0 (sai) và 1 (đúng). Giả thiết cơ bản sau đây của George Rasch, nhà toán học Đan Mạch, được đưa ra làm cơ sở để xây dựng mô hình hàm đáp ứng CH một tham số:

"Một người có năng lực cao hơn một người khác thì xác suất để người đó trả lời đúng một câu hỏi bất kì phải lớn hơn xác suất của người sau; cũng tương tự như vậy, một câu hỏi khó hơn một câu hỏi khác có nghĩa là xác suất để một người bất kì trả lời đúng câu hỏi đó phải bé hơn xác suất để trả lời đúng câu hỏi sau" (Rasch, 1960, tr. 117) .

Với giả thiết nêu trên, có thể thấy xác suất để một TS trả lời đúng một CH nào đó phụ thuộc vào tương quan giữa năng lực của TS và độ khó của CH. Chọn Θ để biểu diễn năng lực của TS, và β để biểu diễn độ khó của CH. Gọi P là xác suất trả lời đúng CH, xác suất đó sẽ phụ thuộc vào tương quan giữa Θ và β theo một cách nào đó, do vậy ta có thể biểu diễn:

trong đó "f" là một hàm nào đó của xác suất trả lời đúng.

Lấy logarit tự nhiên của (1):

Tiếp đến, để đơn giản, khi xét mô hình trắc nghiệm nhị phân, Rasch chọn hàm "f" chính là "mức được thua" (odds) O, hoặc khả năng thực hiện đúng (likelyhood ratio), tức formula_5, biểu diễn tỉ số của khả năng trả lời đúng và khả năng trả lời sai.

Như vậy:

formula_8 được gọi là "logit" ("log odds unit").

Từ đó:

và:

Biểu thức (4) chính là hàm đặc trưng của mô hình ứng đáp CH "1 tham số", hay còn gọi là "mô hình Rasch", có thể biểu diễn bằng đồ thị dưới đây (khi cho b = 0):

Tuy nhiên, như đã biết, trong CTT, người ta còn sử dụng một tham số quan trọng thứ hai đặc trưng cho CH là "độ phân biệt", từ đó nhiều nhà nghiên cứu mong muốn đưa đặc trưng đó vào mô hình đường cong ĐTCH. Muốn vậy, có thể đưa thêm tham số "a" liên quan đến đặc trưng phân biệt của CH vào hệ số ở số mũ của hàm "e", kết quả sẽ có biểu thức:

(5) chính là hàm ĐTCH "2 tham số". Hệ số "a" biểu diễn độ dốc của đường cong ĐTCH tại điểm có hoành độ θ= b và tung độ P(θ) = 0,5.

Hàm ĐTCH 2 tham số trình bày trên đây và hàm ĐTCH 1 tham số theo mô hình Rasch có cùng dạng thức, chỉ khác nhau ở giá trị tham số "a" (đối với mô hình 1 tham số a = 1). Hình 2 biểu diễn các đường cong ĐTCH theo mô hình 2 tham số với b=0, và "a" lần lượt bằng 0,5; 1,0; 1,5; 2,0; 3,0 nên độ dốc của các đường cong ở đoạn giữa tăng dần.

Có thể thấy rằng tung độ tiệm cận trái của các đường cong ĐTCH 1 và 2 tham số đều có giá trị bằng 0, điều đó có nghĩa là nếu TS có năng lực rất thấp, tức là Θ → 0 và θ = ln Θ → -∞, thì xác suất P(θ) trả lời đúng CH cũng bằng 0. Tuy nhiên, trong thực tế triển khai trắc nghiệm, chúng ta đều biết có khi năng lực của TS rất thấp nhưng do đoán mò hoặc trả lời hú hoạ một CH nên TS vẫn có một khả năng nào đó trả lời đúng CH. Trong trường hợp đã nêu thì tung độ tiệm cận trái của đường cong không phải bằng 0 mà bằng một giá trị xác định "c" nào đó, với 0 < "c" < 1. Từ thực tế nêu trên, người ta có thể đưa thêm tham số "c" phản ánh hiện tượng đoán mò vào hàm ứng đáp CH để tung độ tiệm cận trái của đường cong khác 0. Kết quả sẽ thu được biểu thức:

(6) chính là hàm ĐTCH "3 tham số". Rõ ràng khi θ → -∞, hàm P(θ)→ "c". Trong trường hợp hàm ĐTCH 3 tham số khi θ = b sẽ có P(θ) = (1+c)/2.

Hình 3 biểu diễn các đường cong ĐTCH theo mô hình 3 tham số với a = 2 và các tham số "c" có giá trị bằng 0,1 và 0,2.
Mô hình đường cong ĐTCH 2 và 3 tham số do Allan Birnbaum đề xuất đầu tiên , nên đôi khi được gọi là các mô hình Birnbaum.

Chúng ta đã chọn mô hình một tham số, mô hình Rasch, làm mô hình trình bày đầu tiên trong các mô hình đường cong ĐTCH vì mô hình này đơn giản nhất và phản ánh tường minh nhất mối quan hệ giữa TS và CH. Tuy nhiên, như đã nói trên đây, trong tiến trình lịch sử hình thành IRT, không phải mô hình Rasch xuất hiện trước các mô hình khác. Nhà toán học và tâm lý học người Đan Mạch, George Rasch, đã có ý tưởng xây dựng "một mô hình cấu trúc cho các CH trong một đề trắc nghiệm" từ thập niên 1950, đề xuất mô hình xác suất logistic đó từ 1953, nhưng ở Mỹ, người ta biết đến công trình của ông từ khi ông công bố chính thức trong một cuốn sách xuất bản năm 1960 . Động cơ của Rasch muốn thể hiện qua mô hình của mình là hạn chế việc dựa vào tổng thể TS khi phân tích các đề trắc nghiệm (ĐTN). Theo ông, phân tích trắc nghiệm chỉ đáng giá khi dựa vào từng cá nhân TS, với các thuộc tính của TS và CH được tách riêng. Để biện minh cho quan điểm của mình, ông thường dẫn lời nhà tâm lý học Skinner, người rất ghét việc căn cứ vào thống kê dựa trên tổng thể để kết luận và thường triển khai nghiên cứu thực nghiệm trên từng cá thể. Quan điểm của Rasch đã đánh dấu sự chuyển tiếp từ CTT, dựa trên tổng thể với việc nhấn mạnh đến biện pháp tiêu chuẩn hoá và ngẫu nhiên hoá, sang IRT với mô hình xác suất tương tác giữa một TS và một CH. Sự tồn tại của các số liệu thống kê đầy đủ của các tham số của CH trong mô hình Rasch có thể được sử dụng vào việc điều chỉnh ước lượng các tham số năng lực theo một cách thức đặc biệt.

Cùng trong khoảng thời gian công bố công trình của mình, Rasch được mời sang cộng tác nghiên cứu 3 tháng tại Viện Đại học Chicago. Tại đây, B. Wright đã có rất nhiều đóng góp để nâng cao và phát triển mô hình Rasch. Theo Wright, ý tưởng của Rasch về việc chọn mô hình logistic với chỉ một tham số là độ khó đã giải phóng được bế tắc của việc phát triển IRT trong nhiều thập niên, vì nhiều nhà tâm trắc học từ các nghiên cứu của mình đã khẳng định rằng chỉ có độ khó là có thể ước lượng được một cách ổn định và đầy đủ qua số liệu quan sát đối với loại CH trắc nghiệm nhị phân. Do đó, hiện nay, tuy là mô hình ĐTCH đơn giản nhất trong các mô hình IRT, và có lẽ cũng chính vì tính đơn giản nhưng đầy đủ của nó, mô hình Rasch đã được sử dụng nhiều nhất trong các nghiên cứu tâm lý và giáo dục. Cũng theo Wright, mô hình Rasch là mô hình duy nhất thoả mãn các yêu cầu để xây dựng các phép đo lường khách quan trong khoa học xã hội nói chung, và Wright có ý kiến khá cực đoan rằng không nên sử dụng các mô hình khác trong các phép đo lường khách quan.

Một trong những ưu điểm lớn của mô hình Rasch là tách biệt được năng lực của TS và đặc trưng của CH (độ khó) trong phép đo lường. Thật vậy, nếu có hai TS có năng lực θ1 và θ2 cùng ứng đáp một CH thì từ biểu thức (3) có thể thu được ln (O/O) = (θ – θ), tức là có thể xác định các năng lực của TS không phụ thuộc độ khó CH. Vì tính đối xứng của biểu thức, cũng dễ thấy rằng, ngược lại, có thể xác định các độ khó của CH không phụ thuộc năng lực TS. Chính vì tính chất cơ bản này nên có thể đặt năng lực của các TS và độ khó của các CH trên cùng một thang đo để so sánh chúng với nhau.

Tuy nhiên, một số nhà nghiên cứu khác cho rằng về lý thuyết thì dạng toán học của mô hình Rasch có nhiều lợi thế, nhưng khi nói đến mô hình toán học, tức là nói đến một sự giả định, tiêu chuẩn để đánh giá hiệu quả của mô hình là sự phù hợp của chúng với số liệu thực nghiệm chứ không chỉ thuần túy ở dạng toán học. Người ta thường gọi quan điểm của Wright là quan điểm "dựa trên mô hình" ("model–based"), còn quan điểm ngược lại là quan điểm "dựa trên dữ liệu" ("data–based").

Trong các phép đo lường, để xác định chính xác giá trị được đo và sai số của một phép đo người ta thường thực hiện phép đo đó nhiều lần. Trong trắc nghiệm, thực tế không làm được như vậy, nhưng có thể quy ước định nghĩa về điểm trung bình của một TS qua hàng loạt phép đo bằng một ĐTN. Điểm quan sát X của một ĐTN qua hàng loạt phép đo được xem là một biến ngẫu nhiên với một phân bố tần suất nào đó thường là không biết. Giá trị trung bình (kì vọng toán học) của phân bố đó được gọi là điểm thực τ của TS, có quan hệ như sau với các điểm quan sát X và sai số ε:
Trong CTT, điểm thực được định nghĩa trên đây là một sự trừu tượng toán học, không có quy trình nào để xác định. Cũng do đó, sai số của phép đo ε là một đại lượng có tính chất trung bình đối với toàn bộ dải năng lực của TS. Tuy nhiên trong IRT, có thể chứng minh được rằng điểm thực được xác định bởi một ĐTN gồm "n" CH có thể tính theo biểu thức sau đây:

Tức là: điểm thực của một TS có năng lực θ là tổng của các xác suất trả lời đúng của mọi CH của ĐTN tại giá trị θ. Như vậy, đối với mọi giá trị θ, nếu chúng ta tiến hành cộng tất cả mọi đường cong ĐTCH trong ĐTN, sẽ thu được đường cong đặc trưng của ĐTN, hoặc cũng gọi là đường cong điểm thực. Đường cong đặc trưng của ĐTN là quan hệ hàm số giữa điểm thực và thang năng lực: cho trước một mức năng lực bất kì có thể tìm điểm thực tương ứng qua đường cong đặc trưng ĐTN.
Minh họa trên Hình 4 cho thấy một đường cong đặc trưng ĐTN thu được bằng cách cộng 5 đường cong ĐTCH. Vì là chồng chất của các đường cong ĐTCH nên đường cong đặc trưng ĐTN cũng có dạng một hàm đồng biến. Tiệm cận phải của đường cong khi θ → +∞ bằng điểm thực tối đa, "n", tức là bằng tổng số CH trong ĐTN. Tung độ tiệm cận trái của đường cong khi θ tiến đến θ → -∞ bằng 0 đối với các mô hình 1 và 2 tham số, và bằng giá trị tổng cộng các tham số đoán mò "Σc" của toàn bộ "n" CH trong ĐTN đối với mô hình 3 tham số. Độ nghiêng của phần giữa đường cong đặc trưng ĐTN liên quan đến độ phân biệt của ĐTN. Mức năng lực ứng với trung điểm của thang điểm thực (n/2) xác định vị trí của ĐTN trên thang năng lực. Hoành độ của điểm đó xác định độ khó của ĐTN. Hai yếu tố độ dốc và mức năng lực ở trung điểm thang điểm thực mô tả khá rõ đặc tính của một ĐTN. 

Một điều khá lý thú là, khi biết năng lực θ của một TS, nhờ đường cong điểm thực của một ĐTN cụ thể có thể xác định được điểm thực của TS thu được từ ĐTN đó mà TS không cần phải làm ĐTN. Từ đó có thể tiên đoán điểm thực của TS hoặc tình trạng TS đạt hay không đạt điểm cần thiết đối với một ĐTN mới.

Mỗi một CH trắc nghiệm cung cấp một lượng thông tin nào đó về năng lực cần đo của các TS. Birnbaum A. đã đề xuất biểu thức hàm "hàm thông tin của CH" (item information function) được biểu diễn như sau: 
trong đó I(θ) là thông tin cung cấp bởi CH thứ "i" ở mức năng lực θ, Q(θ)=1- P(θ), P'(θ)là đạo hàm của P(θ) theo θ.

Từ biểu thức (9) có thể suy ra các biểu thức hàm thông tin tương ứng với các mô hình ứng đáp CH khác nhau. Đối với mô hình tổng quát 3 tham số, ta có:
Vì tính độc lập địa phương của các CH trắc nghiệm, 'hàm thông tin của ĐTN' (Test information Function) là tổng các hàm thông tin của các CH có trong ĐTN:

Ở Hình 5, đường cong nét đậm biểu diễn hàm thông tin của ĐTN, còn các đường cong nét nhạt là các hàm thông tin của các CH trắc nghiệm. 
Mức thông tin chung của ĐTN cao hơn nhiều so với mức thông tin của từng CH riêng rẽ, tức là một ĐTN sẽ đo năng lực chính xác hơn nhiều so với chỉ một CH trắc nghiệm. Từ định nghĩa hàm thông tin theo công thức (11) có thể thấy rõ: ĐTN càng có nhiều CH thì giá trị của hàm thông tin càng cao, tức là một ĐTN dài thường đo năng lực chính xác hơn một ĐTN ngắn.

Tùy theo tính chất của các CH tạo nên ĐTN mà hàm thông tin sẽ có giá trị lớn (tức là đo chính xác) ở các khoảng năng lực xác định nào đó và giá trị bé (tức là đo kém chính xác) ở các khoảng năng lực khác.
Do những đặc điểm nêu trên, hàm thông tin là một công cụ cực kì quan trọng của IRT, nó giúp thiết kế các ĐTN cho các phép đo theo các mục tiêu xác định. Hàm thông tin lý tưởng của một ĐTN là một đường nằm ngang, tức là phép đo có độ chính xác như nhau ở mọi khoảng năng lực. Tuy nhiên, một ĐTN như vậy có thể không phải là tốt nhất đối với các mục tiêu cụ thể. Chẳng hạn, nếu muốn thiết kế một ĐTN để cấp học bổng, cần một ĐTN đo rất chính xác trong một khoảng hẹp ở mức năng lực là ranh giới giữa những TS được và không được học bổng, tức là hàm thông tin có đỉnh cực đại ở "điểm cắt" (cut–off score), vì rằng một sai số lớn trong phép đo ở khoảng năng lực này có thể chuyển một TS từ loại được sang loại không được học bổng hoặc ngược lại.

"Sai số tiêu chuẩn của ĐTN"

Sai số tiêu chuẩn của việc ước lượng năng lực ở vị trí θ bằng:

Biểu thức (12) cho thấy hai đường cong hàm thông tin và sai số tiêu chuẩn của một ĐTN có hình dạng gần như đối xứng với nhau qua một đường nằm ngang. Sự phụ thuộc của sai số tiêu chuẩn Ϭ vào năng lực θ có một ý nghĩa quan trọng, chỉ rõ một trong những khác biệt giữa CTT và IRT. Biểu thức (7) cho thấy trong CTT sai số ε của phép đo là một đại lượng không đổi chung cho ĐTN đối với mọi TS có năng lực khác nhau. Trong khi đó, đối với IRT, sai số của phép đo bằng ĐTN thay đổi theo các mức năng lực. Đây cũng là một biểu hiện của việc "cá thể hoá" phép đo lường của IRT mà chúng ta đã đề cập khi bàn về mô hình Rasch trên đây.

Sai số tiêu chuẩn Ϭ(θ) của việc ước lượng năng lực θ là độ lệch tiêu chuẩn của phân bố gần chuẩn khi ước lượng giá trị năng lực theo biến cố hợp lý cực đại ở một giá trị năng lực θ nào đó. Phân bố sẽ tiến đến dạng chuẩn khi ĐTN đủ dài. Tuy nhiên, nhiều nghiên cứu cho thấy rằng thậm chí các ĐTN ngắn cỡ 10 – 20 CH, sự phân bố gần chuẩn cũng thoả mãn đối với một số mục đích.

Biên độ của hàm sai số tiêu chuẩn nói chung phụ thuộc vào: 1) số CH trong ĐTN (số CH càng lớn sai số tiêu chuẩn càng bé); 2) chất lượng các CH của ĐTN (nói chung các CH càng có độ phân biệt cao và khả năng đoán mò thấp sẽ tạo sai số tiêu chuẩn bé); 3) độ khó CH gần với giá trị năng lực được đo (tức là ĐTN không quá khó và không quá dễ). Việc tăng số CH trong ĐTN hoặc chọn các CH với giá trị hàm thông tin lớn sẽ làm tăng giá trị thông tin của ĐTN và giảm sai số tiêu chuẩn; tuy nhiên khi hàm thông tin vượt quá một giá trị nào đó thì sai số tiêu chuẩn sẽ trở nên ổn định và sự tăng tiếp tục của hàm thông tin sẽ có tác động không lớn lên giá trị của sai số tiêu chuẩn.

"Áp dụng hàm thông tin vào việc khảo sát và thiết kế ĐTN"

Hàm thông tin của ĐTN có một số ứng dụng quan trọng. Trước hết, qua hàm thông tin có thể biết mức độ chính xác của phép đo bằng ĐTN: Giá trị hàm thông tin càng lớn ở khoảng năng lực nào thì độ chính xác của phép đo ở khoảng năng lực đó càng cao, và ngược lại. Một ứng dụng khác rất quan trọng của hàm thông tin là giúp thiết kế các ĐTN có mức tương đương cao. Theo IRT, các ĐTN tương đương phải thoả mãn hai điều kiện: 1) điều kiện về nội dung và mục tiêu, thể hiện ở sự trùng hợp của các ma trận đặc trưng ĐTN (số lượng câu hỏi trong các ô ứng với nội dung và mục tiêu học tập cụ thể phải trùng nhau); 2) điều kiện về thống kê: các đường cong hàm thông tin của các ĐTN phải trùng khớp nhau trong một phạm vi sai số chấp nhận nào đó.

Như đã biết, các mô hình IRT xét mối tương tác của một TS có năng lực θ với một CH có các tham số "a, b, c." Tuy nhiên, trong hoạt động đánh giá thực tế, cái mà chúng ta có thể thu được trực tiếp từ số liệu kiểm tra là việc trả lời các CH của các TS qua bài trắc nghiệm. Từ các số liệu thu được trực tiếp đó làm sao xác định các tham số "a, b, c"' của các CH và năng lực "θ" của các TS? Đó là bài toán cơ bản và quan trọng nhất của IRT, vì năng lực của TS là cái cuối cùng mà ta muốn biết, còn các tham số của CH là cần thiết để chúng ta có thể sử dụng các CH nhằm thiết kế các công cụ thích hợp để đo lường chính xác năng lực của TS. Bài toán quan trọng đó được giải quyết bằng các thuật toán ước lượng năng lực TS và tham số CH, việc tìm ra các thuật toán tốt nhất để giải bài toán này là một trong các mục tiêu quan trọng của IRT, và có thể nói quyết định thành công của việc áp dụng IRT vào thực tế hoạt động đánh giá.
Tuy nhiên, muốn trình bày đầy đủ thuật toán đã nêu cần nhiều kiến thức về toán học và thống kê học. Bạn đọc muốn đi sâu vào những vấn đề đó có thể tìm hiểu sơ bộ ở , và đầy đủ hơn trong . Ở đây chỉ xin giới thiệu khái quát bản chất của các thuật toán ước lượng nói trên, và để dễ hiểu, phải hy sinh một phần tính chính xác khi trình bày.

Giả sử chúng ta cần dùng một ĐTN gồm 100 CH để xác định năng lực tiếng Anh của 200 TS. Khi cho 200 TS làm ĐTN, chúng ta sẽ thu được các bài làm chứa ứng đáp của mọi TS đối với mọi CH, kết quả đó được gọi là "số liệu thực nghiệm". Giả sử là các ứng đáp của TS tuân theo quy luật được xác định bởi mô hình Rasch, biểu hiện ở công thức (5). Các giá trị năng lực "θ" của mỗi TS và độ khó "b" của mỗi CH trong (5) là cái mà chúng ta muốn ước lượng. Đầu tiên chúng ta chưa biết chúng, nhưng bằng đoán nhận, hãy gán cho chúng các giá trị nào đó gọi là giá trị tiên nghiệm (a priori), và tính 100x200=20.000 giá trị xác suất P theo công thức (5); tập hợp các xác suất đó được gọi là "số liệu lý thuyết". Bằng các cách thức trong giải tích phiếm hàm, người ta tìm một con số đại diện cho số liệu thực nghiệm và một con số tương ứng đại diện cho số liệu lý thuyết để so sánh các con số này với nhau. Với các giá trị được gán đầu tiên cho số liệu lý thuyết, độ chênh giữa (con số đại diện cho) số liệu lý thuyết và (con số đại diện cho) số liệu thực nghiệm thường rất lớn. Thuật toán sẽ chỉ ra phương hướng điều chỉnh các giá trị "θ" và "b" trong (5) sao cho sau lần tính lặp độ chênh giữa số liệu lý thuyết và số liệu thực nghiệm bé hơn. Nếu độ chênh còn lớn, người ta lại điều chỉnh các giá trị "θ" và "b" trong (5) và tính lặp lần thứ hai. Có thể quy ước xem số liệu lý thuyết là trùng hợp với số liệu thực nghiệm khi độ chênh giữa chúng bé hơn một giới hạn nào đó, chẳng hạn bé hơn một phần nghìn giá trị của chúng. Khi độ chênh chưa bé hơn giới hạn đó, người ta tiếp tục quá trình tính lặp. Việc tính lặp có thể thực hiện lần thứ ba, thứ tư... cho đến lần thứ hàng trăm, hàng nghìn sao cho đạt được giới hạn quy định. Khi đạt được giới hạn quy định về độ chênh, chương trình sẽ ra lệnh dừng tính, và các giá trị "θ" và "b" thu được ở lần tính lặp cuối cùng chính là giá trị lý thuyết trùng hợp với giá trị thực nghiệm theo mô hình Rasch.

Với các mô hình IRT 2 và 3 tham số, quá trình ước lượng cũng được thực hiện theo nguyên tắc tương tự như đã mô tả trên đây, tuy số tham số tính toán nhiều hơn. Một trong các thuật toán thường được sử dụng cho quy trình ước lượng nói trên là thuật toán "biến cố hợp lý cực đại" và nhiều thuật toán khác được trình bày trong .

Vì việc thực hiện bài toán ước lượng giá trị năng lực của TS và các tham số của CH khá phức tạp nên đa số bạn đọc thông thường không cần phải bận tâm nhiều đến các thuật toán cụ thể, bởi vì ngày nay đã có nhiều phần mềm chuyên dụng được các chuyên gia tâm trắc học xây dựng phục vụ các bài toán ước lượng đó. Chẳng hạn sau đây là một số phần mềm được sử dụng tương đối phổ biến hiện nay: CONQUEST của Úc và WINSTEPS của Mỹ cho mô hình Rasch (một tham số) nhị phân và đa phân, BILOG–MG3 của Mỹ cho mô hình 1, 2, 3 tham số nhị phân, PARSCALS, MULTILOG cho mô hình đa phân... Ở Việt Nam phần mềm đầu tiên phục vụ cho bài toán này là VITESTA, cho các mô hình 1, 2, 3 tham số nhị phân và đa phân, được công ty EDTECH–VN xây dựng từ năm 2007 .

"Tính bất biến của năng lực thí sinh và tham số câu hỏi"

Một trong các nhược điểm của CTT là có sự phụ thuộc của tham số CH vào mẫu TS được sử dụng để xác định chúng, cũng như sự phụ thuộc của năng lực đo được của TS vào các CH, tức là vào ĐTN cụ thể được sử dụng để đo lường năng lực ấy. Một minh họa rõ ràng nhất là nếu đưa cùng một CH trắc nghiệm cho hai nhóm TS làm, một nhóm có nhiều TS giỏi hơn nhóm kia, thì độ khó của CH xác định theo Lý thuyết trắc nghiệm cổ điển (tỷ số TS làm đúng trên tổng số TS tham gia) tất yếu sẽ khác nhau, tức là giá trị độ khó phụ thuộc vào mẫu TS được dựa vào để xác định độ khó. Nhược điểm này của Lý thuyết Trắc nghiệm cổ điển gây khó khăn cho việc thiết kế các ĐTN theo ý muốn, đặc biệt là thiết kế các ĐTN tương đương.
Với IRT, có thể chứng minh từ lý thuyết và kiểm chứng qua thực nghiệm rằng nhược điểm đó được khắc phục, có nghĩa là không có sự phụ thuộc của tham số CH vào mẫu TS được dùng để xác định chúng ("sample–free") cũng như không có sự phụ thuộc của năng lực xác định được của TS vào ĐTN cụ thể được dùng để đo năng lực ấy ("item–free"). Tổng quát hơn, người ta có thể nói rằng các tham số của CH và giá trị năng lực của TS là các bất biến ("invariant").

Cần hiểu rõ tính bất biến ở đây là "bất biến đối với các phép đo" để xác định các tham số đó. Có thể nêu một ví dụ đơn giản để minh họa: dùng một thước đo dài 1 mét (1 mét là thuộc tính của thước đo) để đo một cái bàn dài 6 mét (6 mét là thuộc tính của cái bàn). Thuộc tính của thước đo và thuộc tính của cái bàn là các "bất biến" của chúng, không được thay đổi khi thực hiện phép đo, tức là khi áp cái thước vào để đo cái bàn.

Hiển nhiên là năng lực của TS sẽ thay đổi qua một quá trình học tập; hiện tượng đó không liên quan đến tính bất biến được khẳng định trên đây.

Cũng cần lưu ý rằng tính bất biến nói trên chỉ được tuân thủ khi có sự phù hợp giữa số liệu thực nghiệm và mô hình; muốn vậy, các điều kiện được đề ra khi xây dựng mô hình cũng phải được thoả mãn (chẳng hạn, tính đơn chiều của năng lực, tính độc lập địa phương của các CH). Khi sự phù hợp giữa số liệu thực nghiệm và mô hình bị vi phạm thì tính bất biến đó cũng không còn. Hơn nữa, tính bất biến là đặc điểm của mô hình "trên cả tổng thể" được nghiên cứu (bởi vì nó có liên quan đến phép hồi quy thống kê trên toàn bộ tổng thể chứ không phải trên từng mẫu thử (có thể tìm hiểu ở ), do đó trên các mẫu thử khác nhau, tính bất biến có thể bị vi phạm ở các mức độ khác nhau.

Theo IRT, về nguyên tắc, các tham số CH xác định được không phụ thuộc vào mẫu TS, và năng lực TS đo được không phụ thuộc vào ĐTN cụ thể. Tuy nhiên đó là các tính chất lý tưởng, chỉ tuyệt đối đúng trong cả tổng thể khảo sát khi số liệu thực tế hoàn toàn phù hợp với mô hình giả định, và các giả thiết khác về mô hình được tuân thủ. Khi các điều kiện đã nói phần nào bị vi phạm thì sẽ không có sự bất biến tuyệt đối của năng lực TS và tham số CH nữa, do đó người ta phải có thao tác đưa các giá trị tham số CH cũng như năng lực TS về một thang đo chung để có thể so sánh chúng với nhau. Thao tác đưa tham số của các CH cũng như năng lực TS về thang đo chung gọi là "so bằng" ("equating").

So bằng là yêu cầu rất quan trọng trong thực tiễn đánh giá. Chẳng hạn, có hai mẫu TS khác nhau được đánh giá bằng hai ĐTN khác nhau, năng lực của mỗi mẫu TS được một ĐTN đo lường và thu được một bộ điểm. Muốn hai bộ điểm của hai mẫu TS thu được từ hai ĐTN có thể so sánh được với nhau, người ta phải chuyển chúng về một thang đo chung, tức là so bằng. Sau khi so bằng, năng lực của mọi TS của hai mẫu được đặt trên cùng một thang đo nên có thể so sánh được với nhau, và từ các giá trị năng lực đó có thể chuyển thành điểm trên một thang điểm chung mong muốn nào đó.

Cũng vậy, nếu hai ĐTN được triển khai trên hai nhóm TS khác nhau để "định cỡ" (calibration) các CH trắc nghiệm, tức xác định các tham số của chúng, từ mỗi ĐTN sẽ thu được một bộ tham số của các CH. Muốn tham số của các CH của ĐTN thu được từ hai mẫu TS có thể so sánh được với nhau người ta cũng phải dùng thủ thuật so bằng nhằm chuyển các tham số của CH về một thang đo chung. Sau khi so bằng, mỗi giá trị tham số của CH từ hai ĐTN được đặt trên cùng một thang đo nên có thể so sánh với nhau, chẳng hạn để lựa chọn CH có tham số thích hợp nhằm thiết kế một ĐTN theo yêu cầu xác định.

Có nhiều thủ tục so bằng khác nhau. Bạn đọc muốn tìm hiểu có thể tham khảo trong , hoặc tỉ mỉ hơn trong 

Khi đặt vấn đề xây dựng mô hình toán phản ánh sự ứng đáp CH ở phần đầu bài viết, để đơn giản cho mô hình, chúng ta đã giả thiết là việc ứng đáp kiểu nhị phân (0,1). Hơn nữa, đối với TS ta cũng giả thiết là năng lực có tính đơn chiều (hoặc chỉ xét một chiều năng lực của TS). Tuy nhiên, trong thực tế đánh giá người ta còn sử dụng loại CH với kiểu ứng đáp "đa phân" (polytomous) hoặc đánh giá một năng lực "đa chiều" (multidimentionality) hay đánh giá đồng thời nhiều chiều của năng lực. Dưới đây sẽ giới thiệu khái quát về trắc nghiệm đa phân và đa chiều.

"Về mô hình trắc nghiệm đa phân"

Ngoài các loại trắc nghiệm nhiều lựa chọn mà trả lời theo hai trạng thái nhị phân (0,1), người ta còn sử dụng các loại bảng hỏi (questionaire) với kiểu trả lời theo thang Likert: ‘’rất không đồng ý, không đồng ý, đồng ý, rất đồng ý’’ trong các điều tra giáo dục hoặc xã hội học nói chung, hoặc các câu hỏi tự luận bao gồm nhiều phần, mỗi phần được định các mức điểm khác nhau, có thể gọi chung là các câu hỏi với ứng đáp đa phân (polytomous).

Trong thập niên 1970, các nghiên cứu về trắc nghiệm chủ yếu tập trung vào việc triển khai ứng dụng mô hình nhị phân, các số liệu liên quan đến tính đa phân được nhị phân hoá để phân tích. Tuy nhiên, một số nhà nghiên cứu cũng đã lưu ý đến mô hình trắc nghiệm đa phân từ cuối thập niên 1960 và tập trung mạnh mẽ từ đầu thập niên 1980. Nhà nghiên cứu quan tâm đến mô hình đa phân sớm nhất có lẽ là Samejima F., người đã đưa vào mô hình ứng đáp đa cấp (graded response model) . Sau đó có hàng loạt mô hình được đề xuất, nhưng tổng quát nhất có lẽ là "mô hình định giá từng phần" ("Partial Credit Model" – PCM) của Master, G.N.. Các mô hình này cho phép thu được nhiều thông tin hơn về năng lực của TS từ một CH so với mô hình nhị phân.

Vì PCM được ứng dụng nhiều nhất trong thực tế, và một số mô hình khác chỉ là trường hợp riêng của PCM nên ở đây chỉ giới thiệu sơ lược về PCM.
Để thiết lập PCM, Masters xét một CH có nhiều "hạng (category) điểm" để TS đạt được, và giả định rằng xác suất để TS đạt hai hạng điểm kế tiếp nhau tuân theo quy luật của mô hình Rasch nhị phân. 
Dựa vào giả định nêu trên, khi CH thứ "i" là đa phân với các hạng điểm 0, 1, 2..., m thì Masters thu được xác suất để TS "n" đạt điểm "x" của CH thứ "i" sẽ là:

trong đó, để tiện trong việc ký hiệu, chúng ta quy định formula_29.

Lưu ý rằng trong biểu thức (13), "δ" đóng vai trò như "b" trong mô hình Rasch nhị phân.
Với quan niệm của Masters, chúng ta có thể mô tả diễn biến của xác suất trả lời đúng CH (đạt hạng điểm 1) theo năng lực θ của mô hình Rasch nhị phân ứng bởi biểu thức (4) bằng đường cong P(X = 1) và xác suất trả lời sai CH (đạt hạng điểm 0) bằng đường cong P(X = 0) trên cùng một đồ thị ở Hình 6. 

Tương tự, trong trường hợp CH có 3 hạng điểm 0, 1 và 2 các đường biểu diễn ứng với 3 hạng điểm có dạng như Hình 7.

"Về mô hình trắc nghiệm đa chiều"

Khi xây dựng các mô hình ứng đáp CH, để đơn giản hoá, chúng ta đã đặt điều kiện về tính đơn chiều (unidimentionality) của CH, tức là CH chỉ đo một thứ năng lực tiềm ẩn, hoặc ta chỉ đo một chiều (dimension) của năng lực tiềm ẩn đa chiều (multidimentionality). Tuy nhiên, trong thực tế, để thực hiện một ứng đáp nào đó, TS thường phải có các chiều khác nhau của năng lực, chẳng hạn để giải một bài toán, TS cần cả kĩ năng đọc hiểu đề toán và các kĩ năng toán học. Do đó cần xây dựng mô hình trắc nghiệm với đa chiều năng lực. Ở đây chúng ta chỉ làm quen với một cách mở rộng trắc nghiệm đơn chiều thành đa chiều đơn giản nhất. Reskase, M.D. đã dựa vào trắc nghiệm nhị phân (0,1) đơn chiều mở rộng ra mô hình trắc nghiệm nhị phân đa chiều. Với trường hợp TS có hai chiều năng lực θ và θ, có thể vẽ được mặt cong đặc trưng CH như ở Hình 8.

Về cách biểu hiện tính đa chiều, nhiều nhà nghiên cứu đưa vào khái niệm tính đa chiều "giữa các CH" và "trong từng CH". Một bài trắc nghiệm là đa chiều giữa các CH nếu nó bao gồm nhiều bài trắc nghiệm con đơn chiều. Một bài trắc nghiệm là đa chiều trong từng CH nếu mỗi CH đòi hỏi nhiều chiều năng lực tiềm ẩn để trả lời. Hai kiểu đa chiều của bài trắc nghiệm được minh hoạ ở Hình 9. Ở nửa bên trái Hình 9 mô tả bài trắc nghiệm 3 chiều gồm 9 CH theo kiểu đa chiều giữa các CH, mỗi chiều được đánh giá riêng biệt bởi 3 CH. Nửa bên phải của Hình 9 mô tả bài trắc nghiệm 3 chiều gồm 9 CH với cả hai kiểu đa chiều giữa các CH và đa chiều trong từng CH, trong đó 4 CH 1, 5, 8, 9 chỉ đo một chiều năng lực, còn các CH khác đo đồng thời 2 hoặc 3 chiều năng lực. 

Bạn đọc có thể tìm hiểu sâu hơn về Lý thuyết Ứng đáp Câu hỏi trong các sách giáo khoa , , và sách tổng hợp .



</doc>
<doc id="2222219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222219" title="Nicole Oresme">
Nicole Oresme

Nicole Oresme, cũng viết Nicolas Oresme, Nicole d'Oresme (1320/1325/1330-1382) là nhà toán học, nhà thiên văn học, nhà triết học, nhà kinh tế học, chính trị gia và linh mục người Pháp. Ông là một trong những nhà khoa học lớn thời kỳ Trung cổ. Ông có những nghiên cứu quan trọng cho khoa học, đặc biệt là thời Phục hưng sau này. Về toán học, tại nơi nghiên cứu là Đại học Paris, ông đã đưa ra biểu đồ biểu diễn giữa gia tốc, vận tốc và khoảng cách của một vật chuyển động thẳng biến đổi đều. Trong đồ thị này, ông đã thêm vào dưới đường thẳng biểu thị gia tốc một diện tích thể hiện quãng đường đi được. Đây là sự kết hợp rất thú vị giữa toán học và vật lý. Còn một nghiên cứu quan trọng nữa cần nói tới đó là nghiên cứu của ông về toán học của Euclid. Trong một buổi thảo luận về cuốn "Hình học" của nhà toán học Hy Lạp, Oresme đã đưa ra một phân tích chi tiết và tổng quát. Trong bài phân tích này, ông nói rằng một vật thể sẽ nhận được trong mỗi số gia của thời gian một số gia của bất kỳ tính chất nào mà tăng như số lẻ. Do Euclid đã chứng minh được rằng tổng các số lẻ là một số chính phương nên Oresme đã suy luận rằng tổng các tính chất vật thể tăng theo thời gian. Ngoài ra, Oresme còn nghiên cứu tích phân.

Còn về thiên văn học, Oresme đã ủng hộ cho thuyết nhật tâm trong một tác phẩm của mình, tức là đi ngược lại quan điểm của Aristotle, nhưng đáng tiếc là sau đó ông đã không giữ nguyên ý kiến của mình.


</doc>
<doc id="2222247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222247" title="Mẫu hình Nhọn sắc">
Mẫu hình Nhọn sắc

Mẫu hình Sắc nhọn là một trong những tín hiệu đảo chiều xu hướng giảm trong phân tích biểu đồ hình nến.

Hai hình nến được yêu cầu để tạo thành mẫu hình Sắc nhọn. Nó sẽ xảy ra sau khi một rớt giá mạnh. Vào thời kỳ hình thành mẫu hình, giá mở cửa của tài sản nằm dưới giá thấp của thời kỳ trước. Điều đó có nghĩa giá tài sản vẫn đang trong xu hướng giảm. Trong thời kỳ trao đổi tài sản tăng giá lên ít nhất một nửa thân nến của thời kỳ trước đó.

Giá cả đang cố gắng để phá vỡ xu hướng giảm hiện tại bằng cách di chuyển lên trên. Người mua là người chiến thắng trong cuộc chiến giữa người mua và người bán. Trong thời kỳ tiếp theo, nó được dự kiến ​​sẽ đóng cửa trên mức cao của thời kỳ hình mẫu Sắc nhọn. Các thương nhân có thể giữ giá thấp của hình mẫu làm giá dừng lại. Nếu giá thấp này bị phá vỡ, sẽ vô hiệu hóa sự hình thành hình mẫu và sẽ trở nên không còn giá trị.


</doc>
<doc id="2222252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222252" title="Mẫu hình Sao Mai">
Mẫu hình Sao Mai

Mẫu hình Sao Mai là một mẫu hình biểu đồ hình nến thường dùng trong phân tích kỹ thuật.

Nó bao gồm ba cây nến, thông thường một cây nến giảm mạnh tiếp theo bởi cây nến lưỡng lự nhỏ và sau đó một cây nến tăng mạnh. Cây nến của thời kỳ thứ ba nên chiếm ít nhất một nửa cây nến thời kỳ đầu tiên để có mẫu hình Sao Mai đáng tin cậy. Mẫu hình Sao Mai là hoàn toàn ngược lại mẫu hình Sao Hôm.

Sao Mai là đáng tin cậy hơn và thường được tìm thấy ở dưới đáy của xu hướng giảm. Nó cho thấy rằng trong thời kỳ thứ nhất những người bán đã thống trị phiên giao dịch, trong thời kỳ thứ hai có lưỡng lự giữa người mua và người bán. Và vào thời kỳ thứ ba người mua nắm lấy mọi thứ trong tầm kiểm soát và kéo giá lên. Dừng lỗ có thể được đặt bên dưới giá thấp của thời kỳ thứ hai.

Nếu nến thời kỳ thứ hai là một hình Do dự thì hình mẫu sẽ được gọi là Sao Mai do dự. Mẫu hình Sao Hôm do dự là chính xác đối diện với mẫu hình Sao Mai.


</doc>
<doc id="2222253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222253" title="Vườn quốc gia Manupeu Tanah Daru">
Vườn quốc gia Manupeu Tanah Daru

Vườn quốc gia Manupeu Tanah Daru nằm trên đảo Sumba của Indonesia. Vườn quốc gia này bao gồm khoảng 118 loài thực vật được bảo vệ bao gồm "Toona sureni", "Sterculia Foetida", "Schleichera oleosa", Hoa sữa, Me, "Aleurites moluccana", loài Trâm, loài phi lao, và Bông ổi.

Ngoài ra còn có 87 loài chim được bảo vệ trong khu vực này, với 7 đơn vị phân loại chim là loài đặc hữu của đảo Sumba. Đó là những loài "Cacatua sulphurea", bồ câu xanh Sumba, chim Đớp ruồi Sumba, "Coracina dohertyi", "Cinnyris buettikoferi" và Hồng hoàng Sumba.

57 loài bướm cũng được bảo vệ ở đây, 7 trong số đó là loài đặc hữu của hòn đảo bao gồm "Papilio neumoegenii", "Ideopsis oberthurii", "Delias fasciata", "Junonia adulatrix", "Athyma Karita", "Sumalia Chilo", và "Elimnia amoena".


</doc>
<doc id="2222255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222255" title="Mẫu hình Cây nến không bấc">
Mẫu hình Cây nến không bấc

Cây nến không bấc (từ tiếng Nhật: Marubozu) là tên của một mẫu hình nến Nhật Bản được sử dụng trong phân tích kỹ thuật để chỉ ra một chứng khoán đã được giao dịch mạnh theo một hướng trong suốt phiên và đóng cửa ở mức giá cao nhất (nếu giá mở cửa là thấp nhất) hay ở mức giá thấp nhất (nếu giá mở cửa là cao nhất) trong phiên giao dịch.

Một cây nến không bấc được biểu diễn duy nhất chỉ có phần thân nến và không có bấc (hoặc bóng) kéo dài từ đầu tới cuối của nến. Một cây nến trắng không bấc có một thân nến dài màu trắng và được hình thành khi "giá mở cửa" bằng "giá thấp nhất" và "giá đóng cửa" bằng "giá cao nhất".

Cây nến trắng không bấc cho thấy người mua đã kiểm soát giá của chứng khoán từ khi mở cửa cho đến khi đóng cửa, và được xem là giá tăng (bullish).

Một cây nến đen không bấc có một thân màu đen dài và được hình thành khi "giá mở cửa" bằng "giá cao nhất" và "giá đóng cửa" bằng "giá thấp nhất". Một nến đen không bấc chỉ ra rằng người bán đã kiểm soát giá cả từ khi mở cửa cho đến khi đóng cửa, và được xem là giá xuống (bearish).


</doc>
<doc id="2222258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222258" title="Mẫu hình Ba người lính trắng">
Mẫu hình Ba người lính trắng

Ba người lính trắng là tên một mẫu hình biểu đồ nến trong phân tích kỹ thuật các thị trường tài chính. Nó mở ra trên ba phiên giao dịch và cho thấy một sự đảo ngược giá mạnh mẽ từ một thị trường gấu sang một thị trường bò. Hình mẫu bao gồm ba cây nến dài xu hướng đi lên như một cầu thang; mỗi nến nên mở bên trên "giá mở" của phiên trước, tốt nhất là trong khoảng giá trung bình của phiên trước. Mỗi nến cũng nên đóng dần lên phía trên để thiết lập một "giá cao" trong ngắn hạn mới.

Ba người lính trắng giúp xác nhận rằng một thị trường gấu đã kết thúc và cảm tính thị trường đã chuyển biến tích cực. Trong "Candlestick Charting Explained", nhà phân tích kỹ thuật Gregory L. Morris nói: "Loại hành động giá này là rất lạc quan và không bao giờ nên bỏ qua."

Mẫu hình nến này là trái ngược với Ba con quạ đen, mà chia sẻ các thuộc tính tương tự nhưng ngược lại.





</doc>
<doc id="2222264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222264" title="Gerd Blahuschek">
Gerd Blahuschek

Gerd Blahuschek (sinh 1943 tại Lissa, Wartheland) là một diễn viên và diễn viên lồng tiếng người Đức.

Sau khi học tập tại Trường Nghệ thuật Sân khấu "Ernst Busch" Berlin, ông bắt đầu vào sự nghiệp các vai diễn tại Frankfurt (Oder), trước khi làm diễn viên kịch nói trên đài phát thanh và lồng tiếng trên truyền hình Cộng hòa Dân chủ Đức.

Sau đó ông hoạt động tự do, tham gia nhiều thể loại khác nhau trên truyền hình Đông Đức.

Những vai nổi tiếng nhất mà ông tham gia là vai đại úy Ernst trong phim Hồ sơ thần chết và đại úy Lindeck trong phim Mặt trận không khoan nhượng đều của đạo diễn Rudi Kurz. Đây cũng là hai phim truyền hình được khán giả Việt Nam yêu thích trong những năm 1980.

Ông còn được khán giả biết đến qua serie phim "Cảnh sát 110" được chiếu nhiều lần trên truyền hình.

Nhờ giọng nói hay, ông được đài phát thanh mời tham gia lồng tiếng trong phiên bản tiếng Đức của các câu chuyện cổ tích kinh điển "Ba hạt dẻ dành cho nàng Lọ Lem" trở nên quen thuộc vào mùa Giáng sinh của nhiều gia đình.


</doc>
<doc id="2222267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222267" title="Leon Niemczyk">
Leon Niemczyk

Leon Niemczyk (sinh 15-12-1923 tại Warschau, mất 29-11-2006 tại Łódź) là một diễn viên người Ba Lan.

Vào những năm 1940, Leon Niemczyk bắt đầu làm việc trong nhà hát, khởi sự nghiệp diễn viên của mình. Trong một buổi biểu diễn, ông được một nhà làm phim từ Łódź phát hiện.

Niemczyk trở thành một trong những diễn viên xuất sắc tại Ba Lan từ những năm 1950. Ông đã làm việc cùng các đạo diễn lớn nhất của Ba Lan. Một số bộ phim của ông vẫn là những huyền thoại của điện ảnh Ba Lan và vượt ra ngoài biên giới của Ba Lan. Tổng cộng ông đã xuất hiện trong hơn 150 bộ phim. Những phim nổi tiếng là "Chuyến tàu đêm" (1959) của Jerzy Kawalerowicz," The Crusader" (1960) của Aleksander Ford dựa trên cuốn tiểu thuyết của Henryk Sienkiewicz,"Die Wölfin" (1983) và một thời gian ngắn trước khi qua đời, phim "Inland Empire" (2006).

Với khán giả Việt Nam, ông được biết đến qua bộ phim Hồ sơ thần chết do Cộng hòa Dân chủ Đức và Ba Lan hợp tác (1980).




</doc>
<doc id="2222283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222283" title="Mẫu hình Do dự">
Mẫu hình Do dự

Do dự (Doji) là tên một mẫu hình thường được tìm thấy trong biểu đồ nến của các tài sản được giao dịch tài chính (cổ phiếu, trái phiếu, tương lai, vv) dùng trong phân tích kỹ thuật. Nó được đặc trưng bởi việc có một phạm vi giao dịch nhỏ theo ý nghĩa độ dài phần thân nến - với "giá mở cửa" và "giá đóng cửa" hầu như bằng nhau.
Do dự thường được thấy tại đáy và đỉnh của một xu hướng, do đó được xem là dấu hiệu đảo chiều, tuy nhiên cũng được thấy trong các mẫu hình tiếp tục.

Mẫu hình Do dự đại diện cho sự không quyết đoán trên thị trường. Một Do dự là không đáng kể nếu như thị trường là không có xu hướng rõ ràng, do thị trường không xu hướng vốn hữu là không quyết đoán. Nếu Do dự hình thành trong một xu hướng tăng hay giảm, điều này thường được coi là quan trọng, vì nó là một dấu hiệu cho thấy người mua đang mất niềm tin khi Do dự được hình thành trong một xu hướng giá tăng và ngược lại, nó là một tín hiệu cho thấy người bán đang mất niềm tin nếu nhìn thấy Do dự trong một xu hướng giá giảm.

Một Do dự là một chỉ báo đảo chiều xu hướng quan trọng. Điều này đặc biệt đúng khi có một khối lượng giao dịch cao theo sau một di chuyển mở rộng theo một trong hai hướng. Khi một thị trường đang trong xu hướng giá tăng và giao dịch tới một mức giá cao nhất cao hơn so với mức giá cao nhất của ba phiên giao dịch trước đó, thất bại trong việc giữ mức giá cao đó, và đóng cửa ở mức giá thấp hơn 10% trong phạm vi giá giao dịch của phiên đó, có một xác suất cao của một xu hướng giá giảm trong các phiên giao dịch tiếp theo. Tương tự như vậy, khi thị trường đã và đang trong xu hướng giảm và giao dịch xuống mức giá thấp nhất mới là thấp hơn so với mức giá thấp nhất của ba phiên giao dịch trước đó, thất bại trong việc giữ mức giá thấp này, và đóng cửa ở phía trên 10% phạm vi giá giao dịch của phiên đó, có một xác suất cao của xu hướng giá tăng trong những phiên tiếp theo.




</doc>
<doc id="2222287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222287" title="Bò kho">
Bò kho

Bò kho là một món ăn thông dụng làm từ thịt bò với phương pháp kho, phục vụ cho bữa ăn sáng. Món này được nhiều người ưa thích. Tuy có tên gọi là "bò kho" nhưng cách thức chế biến chủ đạo của món ăn lại là "hầm", hình thức "kho" được dùng để tẩm ướp và làm săn chắc thịt bò trước khi hầm. Món này cũng nổi tiếng bên ngoài Việt Nam 
Cắt sả làm đôi giữ lại phần ngọn còn phần thân đập giập và băm nhuyễn. Cà rốt và củ cải rửa sạch gọt vỏ cắt miếng vừa ăn. Để khử mùi của thịt bò ta nên rửa kỹ với muối sau đó chần nhanh qua nước sôi sau đó thái thành miếng vừa miệng. Cho thịt bò vào thao ướp với gia vị bò kho, cho thêm 1 muỗng muối 2 muỗng đường và nữa muỗng canh bột ngọt, cùng với hành và tỏi băm ướp trong vòng 30 phút. Phi thơm hành tỏi băm trước khi cho thịt vào đảo đều trên lửa lớn cho xăn miếng thịt. Tiếp đến cho toàn bộ phần thịt bò vào nồi áp suất hoặc nồi ủ, cho phần ngọn xả cà rốt cải trắng vào, đổ nước vừa đun lửa lớn cho đến khi sôi thì hạ lửa nhỏ. Đối với nồi áp suất thì chúng ta chỉ cần đun khoảng 20 phút là thịt đã mềm, còn dùng nồi ủ thì chỉ cần đun cho sôi rồi mang để vào trong nồi ủ chừng 4-8h là có thể dùng được. Múc bò kho ra tô dùng kèm với bánh mì hoặc với cơm nóng đều ngon.


</doc>
<doc id="2222291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222291" title="U-94 Udar">
U-94 Udar

U-94 Udar (У-94 Удар) là loại súng ngắn ổ xoay được thiết kế bởi Phòng thiết kế chế tạo khí cụ thành phố Tula trong đầu những năm 1990. Ban đầu nó được dự định sẽ là một loại vũ khí dành cho cảnh sát nhỏ gọn có thể cất giấu hiệu quả với hỏa lực cao có thể chống lại nhiều loại mục tiêu khác nhau với nhiều loại đạn 12,3 mm khác nhau từ thường cho đến đặc biệt, sát thương cho đến phi sát thương. Nhưng vì một số lý do mà các lực lượng thi hành công vụ Nga không thông qua loại súng này mà chỉ đưa vào sử dụng với số lượng rất hạn chế như loại súng ngắn Makarov vẫn còn quá tốt cũng như vẫn có số lượng rất lớn, xạ thủ cũng không thích ý tưởng mang theo một đống các loại đạn khác nhau cho nó nặng khi chưa biết nhiệm vụ đòi hỏi cái gì và súng ngắn ổ xoay vốn không có nhiều chỗ đứng trong nền văn hóa của Nga về mảng vũ khí... Vì thế một mẫu tương tự nhưng dùng loại đạn ngắn yếu hơn đã được phát triển cho thị trường dân sự như các công ty an ninh tư nhân, vệ sĩ và các yếu nhân.

U-94 Udar sử dụng cơ chế hoạt động đơn và kép. Ổ đạn của súng chứa năm viên, khi cần nạp đạn hay lấy vỏ đạn cũ ra thì chỉ việc đấy ổ đạn ra sang phía trái và ấn vào một cái que phía trước ổ đạn nó sẽ đẩy tất cả vỏ đạn cũ ra ngoài và xạ thủ chỉ việc nạp các viên đạn mới vào hay đơn giản hơn là rút luôn ổ đạn cũ ra thay nguyên ổ đạn mới đầy đạn vào cho lẹ sau đó đẩy ổ đạn trở lại chỗ cũ để chuẩn bị bắn. Đạn của loại súng này được thiết kế từ loại đạn shotgun 32 gauge vì thế nó có thể có nhiều loại khác nhau.

Loại súng này được thiết kế rất nhỏ gọn để tối ưu hóa cho việc dễ cất dấu khi mang theo và chiến đấu tầm gần. Thân súng và ổ đạn được làm bằng thép, tay cầm cò súng được làm bằng nhựa tổng hợp.




</doc>
<doc id="2222292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222292" title="Danh sách vườn quốc gia tại Trung Quốc">
Danh sách vườn quốc gia tại Trung Quốc

Tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thuật ngữ tiếng Trung: 国家级 风景 名胜 区 (bính âm: "Guójiājí Fēngjǐng Míngshèngqū") nghĩa là "khu danh lam thắng cảnh cấp quốc gia"), là thuật ngữ tương đương với "vườn quốc gia" (Trung Quốc: 国家公园; bính âm: "Guojia Gongyuan"), áp dụng đối với các danh lam thắng cảnh đạt tiêu chuẩn cấp quốc gia GB50298-1999 (phong cảnh danh thắng khu quy hoa quy phạm-thuật ngữ) của Cộng hòa nhân dân Trung Hoa và phù hợp với Sách xanh do Bộ Xây dựng Trung Quốc phát hành năm 1994 (Trung Quốc phong cảnh danh thắng khu hình thế dữ triển vọng).

Các vườn quốc gia Trung Quốc do Quốc vụ viện phê duyệt và công bố chính thức. Bộ Nhà ở và Phát triển Đô thị-Nông thôn chịu trách nhiệm giám sát và quản lý các vườn quốc gia trong khắp Trung Quốc.

Cho đến nay, Trung Quốc có 225 vườn quốc gia. Phạm vi và ranh giới của các vườn quốc gia thường được mở rộng ra ngoài những gì mà tên chính thức của vườn quốc gia có thể gợi ý. Ví dụ, Vườn quốc gia Thái Hồ (太湖国家级风景名区) (kích thước tổng thể [khu danh lam thắng cảnh + Các khu chuyển tiếp]: 3,091 km²), kéo dài qua Tô Châu và Vô Tích, bao gồm 13 khu vực danh lam thắng cảnh (với một số danh lam thắng cảnh trong mỗi khu vực): Mộc Độc (木渎), Thạch Hồ (石湖), Quang Phúc (光福), Đông Sơn (东山), Tây Sơn (西山), Lộ Trực (甪直), Đồng Lý (同里), Ngu Sơn (虞山), Hồ Mai Lương (梅粱湖), Hồ Lễ (蠡湖), Tích Huệ (锡惠), Mã Sơn (马山), Dương Tiển (阳羡), cộng với 2 điểm danh lam thắng cảnh bị cô lập (những địa điểm nằm ngoài các khu danh lam thắng cảnh): miếu Thái Bá (泰伯庙) và lăng mộ của Ngô Thái Bá (泰伯墓).

Dưới đây là danh sách các vườn quốc gia tại Trung Quốc xếp theo khoảng thời gian công bố.







</doc>
<doc id="2222296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222296" title="Mẫu hình Đánh lừa">
Mẫu hình Đánh lừa

Mẫu hình Đánh lừa (hoặc Hikkake), là một mẫu hình biểu đồ trong phân tích kỹ thuật được sử dụng để xác định các điểm quanh co và tiếp nối thị trường. Nó là một mẫu hình đơn giản có thể được quan sát thấy trong dữ liệu giá thị trường, sử dụng các biểu đồ thanh, biểu đồ điểm và số, hoặc biểu đồ nến Nhật Bản. Mẫu hình này không thuộc về bộ sưu tập của mẫu hình biểu đồ nến truyền thống.

Mặc dù một số người đã gọi mẫu hình Đánh lừa như một "phá vỡ giả trong ngày" hay một "mẫu hình giả tạo", đây là những sai lệch so với tên ban đầu được đặt cho mẫu hình bởi Daniel L. Chesler, CMT và không được sử dụng phổ biến để mô tả mẫu hình. Ví dụ, tên "mẫu hình hikkake" đã được lựa chọn hơn "breakout giả trong ngày" hay "mẫu hình giả tạo" bởi phần lớn các tác giả sách đã bao trùm chủ đề, bao gồm: "Technical Analysis: The Complete Resource for Financial Market Technicians" của Charles D. Kirkpatrick và Julie R. Dahlquist, và "Long/Short Market Dynamics: Trading Strategies for Today's Markets" của Clive M. Corcoran, và "Diary of a Professional Commodity Trader" của Peter L. Brandt.

Mẫu hình này bao gồm một khoảng thời gian có thể đo được của phần còn lại và co lại biến động trên thị trường, theo sau là một động thái giá tương đối ngắn để khuyến khích các thương nhân và các nhà đầu tư không nghi ngờ chấp nhận một giả định sai lầm về hướng trong tương lai của giá. Mẫu hình này, khi đã hình thành, sản lượng thiết lập của riêng mình các thông số giao dịch trong thời gian và giá gia nhập thị trường, số lượng rủi ro bằng tiền (tức là nơi để đặt điểm dừng bảo vệ), và mục tiêu lợi nhuận dự kiến​​. Hình mẫu này không có nghĩa là một "hệ thống" đứng một mình đối với dự đoán thị trường, mà đúng hơn là một kỹ thuật phụ trợ cho các phương pháp phân tích thị trường kỹ thuật và cơ bản truyền thống.

Hình mẫu được ghi nhận trong hai biến thể, một giảm và một tăng. Trong cả hai biến thể, thanh đầu tiên của hình mẫu là một thanh bên trong (ví dụ, một thanh trong đó có cả một mức thấp cao hơn và một mức cao thấp hơn, so với thanh trước). Điều này sau đó tiếp theo bởi hoặc một thanh có cả thấp cao hơn và cao cao hơn cho biến thể giảm, hoặc với mức thấp thấp hơn và cao thấp hơn cho biến thể tăng. Trước khi mẫu hình tạo ra một tín hiệu giao dịch nó phải được khẳng định; điều này xảy ra khi giá cả đi dưới mức thấp của thanh đầu tiên của mẫu hình (trong biến thể giảm) hoặc phía trên mức cao của thanh đầu tiên (trong biến thể tăng). Xác nhận phải xảy ra trong ba giai đoạn của thanh cuối cùng của tín hiệu để tín hiệu được coi là hợp lệ.
Mẫu hình Đánh lừa được phát hiện và giới thiệu với cộng đồng tài chính thông qua một loạt các bài báo xuất bản được viết bởi chuyên gia phân tích kỹ thuật Daniel L. Chesler, CMT. Cụm từ "Hikkake" là một động từ Nhật Bản có nghĩa là "đánh lừa" hoặc "gài bẫy". Chesler chọn cái tên "hikkake" sau khi tham khảo ý kiến ​​với Yohey Arakawa, Phó Giáo sư Nhật Bản, Viện Đại học Nghiên cứu nước ngoài Tokyo.

Mẫu hình Đánh lừa đã được áp dụng để sử dụng bởi IntStream Oy, một nhà phân phối dữ liệu toàn cầu của thị trường năng lượng điện Bắc Âu Nord Pool, trong nền tảng phân tích thị trường năng lượng E2 của họ được thiết kế cho sử dụng bởi các thương nhân thể chế.



</doc>
<doc id="2222306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222306" title="Jean-Claude Juncker">
Jean-Claude Juncker

Jean-Claude Juncker (; 9 tháng 12 năm 1954) là chính trị gia Luxembourg, thủ tướng thứ 23 từ ngày 20 tháng 1 năm 1995 đến ngày 11 tháng 7 năm 2013. Ông từ chức vì vụ bê bối nghe lén của cơ quan mật vụ nước này .

Ông được các nhà lãnh đạo Liên minh châu Âu (EU) đề cử vào chức Chủ tịch EC tại hội nghị thượng đỉnh ở Brussels (Bỉ) ngày 27/6/2014 và đã được Nghị viện châu Âu phê chuẩn ngày 15/7/2014. Ông sẽ nhậm chức vào tháng 12/2014.


</doc>
<doc id="2222324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222324" title="Danh sách đĩa nhạc của Bridgit Mendler">
Danh sách đĩa nhạc của Bridgit Mendler

Dưới đây là danh sách đĩa nhạc của Bridgit Mendler, nữ ca sĩ-người viết bài hát người Mỹ, bao gồm 1 album phòng thu, 1 album nhạc phim, 4 đĩa đơn và 9 video âm nhạc. Album nhạc phim đầu tay của cô, "Lemonade Mouth" đã đạt được vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng album "Billboard" 200 của Mỹ. Đĩa đơn đầu tay của cô, "Somebody" ra mắt và đạt vị trí cao nhất là 89 trên bảng xếp hạng đĩa đơn Mỹ "Billboard" Hot 100 với tổng cộng 6,000 bản được bán ra trong tuần đầu phát hành ở Mỹ, theo Nielsen SoundScan. Đĩa đơn thứ hai của Mendler, "Determinate" đạt vị trí thứ 51 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 và cũng xuất hiện trên bảng xếp hạng của nhiều quốc gia khác. Cô cũng góp giọng trong bài hát "Breakthrough", ra mắt và đạt vị trí cao nhất là 88 trên bảng xếp hạng Mỹ "Billboard" Hot 100.

Album phòng thu đầu tay của Mendler, "Hello My Name Is...", được phát hành vào ngày 22 tháng 10 năm 2012. Đĩa đơn đầu tiên từ album là "Ready or Not" được phát hành kỹ thuật số vào ngày 7 tháng 8 năm 2012. Video âm nhạc chính thức cho đĩa đơn này được ra mắt trên kênh Disney Channel vào ngày 10 tháng 8 năm 2012.


</doc>
<doc id="2222328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222328" title="Fukomys">
Fukomys

Fukomys là một chi động vật gặm nhấm được tách ra vào năm 2006 từ chi "Cryptomys". Toàn bộ thành viên của chi này đều là các loại đặc hữu của châu Phi.



</doc>
<doc id="2222332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222332" title="Lẩu Then">
Lẩu Then

Lẩu Then là một nghi lễ văn hóa truyền thống mang tính chất tín ngưỡng của người Tày-Nùng-Thái, những dân tộc thiểu số anh em ở miền nhúi phía Bắc Việt Nam. Loại hình văn hóa này đã được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch (Việt Nam) cấp bằng công nhận là Di sản văn hóa phi vật thể Quốc gia vào đầu năm 2013.

Lẩu Then Bình Liêu, đã được hình thành từ rất lâu đời và được truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác. Diễn xướng Then nghi lễ cổ của tộc người Tày ở Bình Liêu có ba hình thức chính là: Cấp sắc Then; cầu phúc, cầu an, giải hạn, hoàn trả lễ và cầu hoa, cầu có con nối dõi tông đường. Các nghi lễ diễn ra trong 2 ngày đêm với nhiều nội dung như: Lễ cúng tổ tiên; lễ dọn đường cho các quan Then bắt đầu cuộc hành trình lên mời Ngọc Hoàng và các sư phụ Then đã về với tiên tổ cùng về làm lễ "Lẩu then"; lễ cúng mời; lễ cúng dâng rượu; cúng trừ ma; cúng giải hạn… Một hình thức quan trọng trong "Lẩu Then" cũng như "lễ cấp sắc" của các thầy Then là lễ "lên lầu" (lên trời) nhằm cầu phúc, cầu an, thăng quan, thêm binh quyền. Mặc dù là loại hình trình diễn nghi lễ nhưng Then cổ hấp dẫn bởi được thể hiện bằng giai điệu dễ hát với lời thơ trau chuốt dễ thuộc, chỉ cần một tính tẩu (đàn tính) đệm thôi là cả đêm hát cúng Then hiện ra; người nghe, người xem như nuốt từng lời, từng luyến láy của câu của chữ, mà tưởng như mình cùng đi trong đoàn quan quân binh mã cờ xí rợp đất, trống chiêng vang trời do quan Then dẫn đi về tiên tổ…



</doc>
<doc id="2222341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222341" title="Mẫu hình Người treo">
Mẫu hình Người treo

Người treo là tên một loại mẫu hình đảo ngược đi xuống, tạo thành chỉ bởi một nến, được tìm thấy trong xu hướng lên trên các biểu đồ giá tài sản tài chính. Nó có một bấc thấp dài và một thân nến ngắn ở phía trên của hình nến với ít hoặc không có bấc trên. Để cho một nến là một "Người treo" hợp lệ hầu hết thương nhân nói rằng bấc thấp phải lớn hơn kích thước của phần thân nến hai lần, và thân nến phải ở cuối phía trên của phạm vi giao dịch.

Khi giá cao và giá mở là gần như nhau, một hình nến Người treo giảm được hình thành và nó được coi là một dấu hiệu giảm mạnh hơn khi giá cao và giá đóng giống nhau, tạo thành một Người treo tăng (Người treo tăng vẫn còn xu hướng giảm, nhưng ít hơn bởi vì phiên đóng cửa với gia tăng).




</doc>
<doc id="2222346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222346" title="Mẫu hình Cái búa">
Mẫu hình Cái búa

Các búa là tên một loại mẫu hình nến "đảo chiều tăng", tạo thành chỉ bởi một hình nến, được tìm thấy trong xu hướng giảm trên các biểu đồ giá các tài sản tài chính. Hình nến trông giống như một cái búa, vì nó có một bấc thấp dài và một thân ngắn ở phía trên của hình nến với ít hoặc không có bấc trên. Để cho một hình nến là một "Cái búa" hợp lệ hầu hết thương nhân nói rằng bấc thấp phải lớn hơn kích thước của phần thân nến trên hai lần, và thân nến phải ở cuối phía trên của phạm vi giao dịch.

Khi giá cao và giá đóng là như nhau, một hình nến Cái búa tăng được hình thành và nó được coi là một hình thành mạnh hơn bởi vì các con bò đã có thể loại bỏ những con gấu hoàn toàn cộng với những con bò đã có thể đẩy giá nhiều hơn qua mức giá mở cửa.
Ngược lại, khi giá mở và giá cao là như nhau, hình thành Cái búa này được xem là ít tăng, nhưng vẫn tăng. Các con bò đã có thể chống lại những con gấu, nhưng không thể mang lại giá trở lại giá vào đầu phiên.

Khi bạn nhìn thấy hình thức Cái búa trong một "xu hướng giảm" điều này là một dấu hiệu của sự đảo chiều tiềm năng trên thị trường do bấc dưới dài đại diện cho một thời kỳ giao dịch khi người bán ban đầu đã kiểm soát nhưng người mua đã có thể đảo ngược kiểm soát đó và điều khiển giá cả trở về để đóng cửa gần giá cao trong thời kỳ, do đó thân ngắn ở trên cùng của nến.

Sau khi nhìn thấy hình thức mẫu biểu đồ này trên thị trường hầu hết các thương nhân sẽ chờ đợi cho thời kỳ tiếp theo để giá mở cao hơn giá đóng của thời kỳ trước để xác nhận rằng người mua là thực sự kiểm soát.

Hai điều bổ sung mà các thương nhân sẽ tìm kiếm để đặt tầm quan trọng hơn trên mẫu hình này là một bấc thấp dài và sự gia tăng về khối lượng trong khoảng thời gian hình thành nên cái búa.




</doc>
<doc id="2222361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222361" title="Mẫu hình nến">
Mẫu hình nến

Trong phân tích kỹ thuật, một mẫu hình nến là một di chuyển trong giá được thể hiện đồ họa trên một biểu đồ nến mà một số người tin rằng có thể dự đoán một diễn biến thị trường cụ thể. Việc công nhận mô hình là tùy thuộc chủ quan và các chương trình được sử dụng cho việc đọc biểu đồ phải dựa trên các quy tắc được xác định trước để phù hợp với mẫu hình. Có 42 mẫu hình được công nhận và có thể được chia thành các mẫu đơn giản và phức tạp.

Một số phân tích kỹ thuật giao dịch thời kỳ đầu được sử dụng để theo dõi giá gạo trong thế kỷ 17. Phần lớn tin tưởng đối với việc đọc biểu đồ nến đến từ Munehisa Homma, (1724-1803), một người buôn gạo từ Sakata, Nhật Bản người giao dịch tại chợ gạo Ojima ở Osaka trong Mạc phủ Tokugawa. Tuy nhiên, theo Steve Nison, sử dụng biểu đồ nến đến muộn hơn, có thể đã bắt đầu sau năm 1850..

Hình nến là biểu diễn đồ họa của các biến động giá trong một thời kỳ nhất định. Chúng thường được hình thành bởi các giá mở cửa, cao, thấp, và đóng cửa của một công cụ tài chính.

Nếu giá mở cửa cao hơn giá đóng cửa sau đó một nến được tô màu (thường là màu đỏ hoặc đen) được vẽ ra.

Nếu giá đóng cửa cao hơn giá mở cửa, sau đó thường là một cây nến màu xanh lục hoặc một cây nến rỗng (màu trắng với đường viền màu đen) được hiển thị.

Phần đầy hoặc rỗng của cây nến được gọi là thân hoặc "thân thật" cơ thể, và có thể dài, bình thường, hay ngắn tùy thuộc vào tỷ lệ của nó với các đoạn trên hoặc dưới nó.

Các đoạn trên và dưới, được gọi là "bóng", "đuôi", hay "bấc" đại diện cho các vùng giá cao và thấp trong một thời kỳ xác định. Tuy nhiên, không phải tất cả nến đều có bóng.




</doc>
<doc id="2222366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222366" title="Hùng Phong III">
Hùng Phong III

Hùng Phong III (雄風三型, Hùng Phong Tam Hình) là loại tên lửa chống hạm thứ ba trong dòng tên lửa Hùng Phong do Viện Khoa học và Công nghệ Trung Sơn tại Đài Loan phát triển. Có khá ít thông tin về loại vũ khí này được công bố trừ việc nó là loại tên lửa siêu thanh có thể bay với tốc độ Mach 2 và được thiết kế để chống lại các tàu mặt nước của lực lượng Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc nhất và với chiếc tàu sân bay Liêu Ninh.

Hùng Phong III sử dụng động cơ phản lực dòng thẳng với hai ống đẩy nhiên liệu rắn gắn ở hai bên tên lửa để đẩy tên lửa đến tốc độ cần thiết trước khi động cơ có thể hoạt động. Tên lửa được thiết kế không có cánh nhưng có bốn cửa hút khí để điều phối lượng khí đối lưu giúp tên lửa điều chỉnh hướng bay được dẫn đường bằng hệ thống định vị quán tính kết hợp ra đa dẫn đường chủ động khi tiến hành lao vào mục tiêu ở giai đoạn cuối. Trong giai đoạn cuối của quá trình tấn công loại tên lửa này sẽ kích hoạt một cơ chế gọi là chuyển động tự do bay không theo bất kỳ quỹ đạo nào miễn tới mục tiêu để tránh việc bị đánh chặn. Tầm hoạt động của Hùng Phong III là 300 km đủ để vương tới Cộng hòa nhân dân Trung Hoa.

Loại tên lửa này đã được phát triển trong hàng thập kỷ với các thất bại trong việc thử nghiệm với vấn đề chính là hiện tượng rung động quá mạnh liên tục của tên lửa khi vượt tường âm thanh khiến nó rã ra từng mảnh nhưng thành công trong lần thử nghiệm cuối năm 2004 và sự lớn mạnh dần của lực lượng hải quân Trung Quốc đã giúp loại tên lửa này được đưa vào trang bị. Tính đến năm 2010 thì được tin là có khoảng 250 tên lửa loại này đang được trang bị.

Tên lửa được giới thiệu trước công chúng vào tháng 10 năm 2007 trong một buổi duyệt binh. Được thấy trang bị trên các tàu frigate lớp Thành Công và tàu tên lửa cao tốc lớp Quang Hoa-6. Sau đó đến năm 2013 thì đã được quyết định trang bị trên các lớp Khang Định và lớp Tế Dương. Nhưng các đợt thử nghiệm trong cuộc tập trận năm 2011 lại tiếp tục thất bại khi không đánh trúng mục tiêu trên biển do hệ thống máy tính bị trục trặc.


</doc>
<doc id="2222367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222367" title="HarbourFront">
HarbourFront

HarbourFront () là một huyện nằm ở phía nam Singapore. Trước kia khu vực này được biết đến như "Seah Im". Sau khi các cảng Singapore được mở rộng thì nó được gọi là Quảng trường Hàng hải và cũng được gọi là khu vực "World Trade Centre". Tên HarbourFront được đặt ra vào năm 2000.



</doc>
<doc id="2222368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222368" title="Giải Bóng chuyền nữ Quốc tế Cúp LienVietPostBank">
Giải Bóng chuyền nữ Quốc tế Cúp LienVietPostBank

Giải bóng chuyền nữ quốc tế LienVietPostBank Cup là một giải đấu thuộc hệ thống thi đấu của Liên Đoàn bóng chuyền Việt Nam. Đây là giải đấu có tổng số tiền thưởng cao nhất trong hệ thống (lên đến 40.000 USD).


</doc>
<doc id="2222373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222373" title="Max Bruch">
Max Bruch

Max Bruch (tên goi đầy đủ là Max Christian Friedrich Bruch) (sinh năm 1838 tại Cologne; mất năm 1920 tại Friedenau) là nhà soạn nhạc lãng mạn của Đức. Đồng thời, ông cũng là nhạc trưởng.

Max Bruch bắt đầu học nhạc ngay tại nhà của mình. Đến khi 14 tuổi, Bruch đã khởi đầu sự nghiệp nhà soạn nhạc bằng một bản giao hưởng được trình diễn ngay tại Cologne, nơi ông chào đời và trong khoảng thời gian 1853-1857 ông cũng học nhạc tại đó với F. Hiller về môn sáng tác và Reinecke ở môn piano. Tiếp theo, ông sáng tác và chỉ huy dàn nhạc của Đức, Anh và Ba Lan. Từ năm 1907, Bruch là phó chủ tịch Viện Hàn lâm, giáo sư trường Cao đẳng Âm nhạc Berlin. Ngoài ra, vào năm 1893, ông nhận băng tiến sĩ danh dự của trường Đại học Tổng hợp Cambrigde, Đại học Tổng hợp Berlin: 1918. Ấy là chưa kể ông trở thành viện sĩ của Viện Pháp quốc từ năm 1898.

Max Bruch thuộc dòng nhạc lãng mạn thời hậu kỳ (nửa sau thế kỷ XIX). Nói chung, phong cách âm nhạc của ông gần với Johannes Brahms hơn bất kì ai.

Max Bruch nổi tiếng với bản concerto cho violin và dàn nhạc giao hưởng (1866). Đó chỉ một trong ba bản concerto của ông. Ngoài ra, ông sáng tác 3 vở opera mà nổi bật có "Die Loreley" (1862); ba bản giao hưởng (1870 (hai bản) và 1887). Ngoài ra, Bruch còn sáng tác bản "Scotttish Fantasia" cho violin và dàn nhạc, bản "Kol Nidrei" cho cello và dàn nhạc và cả những tiểu phẩm, các bản romance và hợp xướng.

Các công trình khác bao gồm 8 mảnh cho clarinet, viola và piano; 2 string quintet (1918); 2 concerto cho violin (số 2 rê thứ - 1878, số 3 rê thứ - 1891).




</doc>
<doc id="2222379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222379" title="Modest Mussorgsky">
Modest Mussorgsky

Modest Petrovich Mussorgsky (1839-1881) là nhà soạn nhạc nổi tiếng người Nga. Ông là một trong năm thành viên của nhóm Hùng mạnh. Có thể nói ông cùng với Nikolay Rimsky-Korsakov là hai người nổi tiếng nhất của nhóm và sự nổi tiếng của họ có lẽ chỉ đứng sau Pyotr Ilyich Tchaikovsky.

Modest Musssorgsky sinh ra tại Karevo, Pskov trong một gia đình quý tộc. Năm lên 4, Mussorgsky bắt đầu học đàn piano với chính mẹ mình và lên 9 tuổi thì cậu bé đã có thể biểu diễn các tác phẩm dành cho piano của nhà soạn nhạc Hungary Franz Liszt. Khi đã 10 tuổi, Mussorgsky đến Sankt Peterburg thi vào trường sĩ quan cận vệ. Tuy vậy ông không quên dành tình cảm cho âm nhạc: vẫn học piano và say mê âm nhạc. Đến tuổi thứ 18, nhà soạn nhạc trẻ người Nga đã gặp Mily Balakirev, người hơn Mussorgsky có 2 tuổi và ngay năm sau, 1858, Mussorgsky đã bỏ dở sự nghiệp sĩ quan cận vệ đê chuyên tâm vào can đường mà ông yêu thích-âm nhạc. Bốn năm sau sự kiện mang tính bước ngoặt cuộc đời ấy. Mussorgsky đã tham gia vào nhóm Hùng mạnh. Ông là con người biết tìm tòi, sáng tạo, kiên trì tự học và trở thành tài năng lớn của nhóm. Năm 1881, ông qua đời tại Sankt Peterburg khi mới hơn 40 tuổi và đang là nhà soạn nhạc trứ danh. Điều này đã khiến cho không ít tác phẩm của ông dang dở như vở opera "Salammbô", tác phẩm được sáng tác từ năm 1863 đến năm 1866 hay vở opera "Đám cưới", tác phẩm được sáng tác năm 1868 mới chỉ hoàn thành 1 màn, sau được Mikhail Ippolitov-Ivanov hoàn thành vào 63 năm sau hoặc vở "Khovanshchina", một vở nhạc kịch mang tính lịch sử Nga được sáng tác vào năm 1873 mà cuối cùng màn 5 chưa hoàn thành và vở "Hội chợ Soronchintsy", tác phẩm được sáng tác vào 1874-1880, cũng bị bỏ dở.

Modest Mussorgsky là một trong những nhà soạn nhạc xuất sắc của nhóm Hùng mạnh, có nhiều cách tân táo bạo, độc đáo, bút pháp có ảnh hưởng lớn tới chủ nghĩa ấn tượng sau này. Ông là nhà soạn nhạc hiện thực hàng đầu của Nga vì ông đã nêu bật được mâu thuẫn chính trong xã hội Nga hoàng là mâu thuẫn giữa giai cấp địa chủ và nông nô sự phản kháng rất dữ dội của nhân dân chống lại những chính sách mang tính phản động và hời hợt của nhà vua. Ông sử dụng đề tài lịch sử rất xuất sắc để xây dựng các sáng tác mang chất hiện đại. Âm nhạc của ông độc đáo, chân thực, kết hợp hoàn hảo tính biểu cảm và tính tạo hình, khơi sâu tâm lý con người, tổng hợp cơ sở tiếng nói và ca hát, khước từ những hình thức truyền thống, những sơ đồ khô cứng để thêm chất thực của cuộc sống. Rõ ràng Mussorgsky có ảnh hưởng không nhỏ tới âm nhạc Nga và thế giới. Sau đây xin nói đôi nét về các tác phẩm tiêu biểu nhất của ông:

Ngoài những tác phẩm được đề cập trên đây, chúng ta còn phải kể thới vở opera "Boris Godonov" (1868-1869, sau được sửa lại vào các 1871-1873); những khúc nhạc cho piano trong đó có 67 romance và ca khúc, bao gồm cả tổ khúc thanh nhạc "Nhi đồng" (1868-1878), "Không có mặt trời" (1874), "Những bài ca và điệu nhảy của thần chết" (1875-1877), bản ballad "Bị lãng quên", nhạc cho vở kịch nói "Vua Edipe" của Sophocle.





</doc>
<doc id="2222380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222380" title="Các vua Tungkhungia Ahom">
Các vua Tungkhungia Ahom

Các vua Tungkhungia Ahom là vua Tungkhungia của Triều đại Ahom. Những vị vua cai trị Vương quốc Ahom từ năm 1681 và kết thúc vào thế kỷ 19.

Phả hệ của các vua Tungkhungia Ahom, chuyển thể từ .



</doc>
<doc id="2222384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222384" title="Girolamo Frescobaldi">
Girolamo Frescobaldi

Girolamo Frescobaldi (sinh năm 1583 tại Ferrara, mất năm 1643 tại Roma) là nhà soạn nhạc, nghệ sĩ đàn organ người Ý. Ông là một trong những nhà soạn nhạc cuối cùng thuộc phong cách thời kỳ Phục hưng.
Có thể nói rằng hầu như cả cuộc đời mình, Girolamo Frescobaldi đã dành trọn cho Rome, thủ đô nước Ý. Năm 1608, ông là người chơi đàn organ tại Nhà thờ Saint Peter. Sau đó, khoảng thời gian 1628-1633 là lúc ông làm việc tại Florence, sau đó thì về Rome. Ông là tay chơi organ tài năng, bởi có tới 30000 nghìn người đến dự chỉ để nghe ông biểu diễn..
Girolamo Frescobald sáng tác ở nhiều thể loại, những thành công hơn cả là các bản toccata, fuga. Âm nhạc của ông là âm nhạc giàu sức tưởng tượng, phong phú nội dung, táo bạo hòa thanh. ngẫu hứng.
Frescobaldi đã viết hai bản mixa, bản Magnificat và những tác phẩm tôn giáo khác; đồng thời ông viết rất nhiều tác phẩm cho đàn organ (một số trong chúng đã được tuyển tập "Những bông hoa âm nhạc" đề cập (1635); những tiểu phẩm cho đàn clavecin; những tổ khúc nhạc múa; những tác phẩm dùng trong sinh hoạt đời thường và những bản thanh nhạc.




</doc>
<doc id="2222389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222389" title="Antonio Salieri">
Antonio Salieri

Antonio Salieri (sinh ngày 18 tháng 8 năm 1750 tại Legnago - mất ngày 7 tháng 5 năm 1825 tại Viên) là nhà soạn nhạc, nhạc trưởng, nhà sư phạm người Ý. Ông là một trong những nhà soạn nhạc nổi tiếng của thời kỳ Cổ điển không chỉ bởi những tác phẩm của mình mà bởi câu chuyện thù địch với Mozart. Vì ghen với tài năng xuất chúng của nhà soạn nhạc người Áo, nhà soạn nhạc Salieri đã có mâu thuẫn với ông. Nhưng việc ông Salieri giết Mozart như lời nhà soạn nhạc người Ý nói vào lúc cuối đời và các tác phẩm âm nhạc phản ánh (đây là đề tài rất được nhiều nhà soạn nhạc khai thác như trường hợp của Nikolay Rimsky-Korsakov với vở opera "Mozart và Salieri" là ví dụ điển hình) hoàn toàn không có thật. Các bằng chứng hiện tại cho thấy Mozart chết vì bệnh tật thì đúng hơn so với việc Mozart chết vì bị sát hại.
Antoni Salieri học nhạc tại trường day hát San Marco tại Venezia. Năm 1776, Salieri theo Gassmann đến Viên, thủ đô âm nhạc thời bấy giờ. Tư năm 1774, Salieri là nhà soạn nhạc thính phòng của triều đình và là nhạc trường nhà hát opera Ý tại Venice. Sau khi về Ý, ông viết các vở opera hài cho các nhà hát của Milan, Venezia và Roma. Năm 1778, nhà soạn nhạc này sang Paris, làm quen với Christoph Gluck và thay thế nhà cách tân opera người Đức một chân ở Nhà hát opera Paris từ 1784-1788. Năm 1788, Salieri trở lại thủ đô âm nhạc Viên, là nhạc trưởng của triều đình từ lúc trở về đến năm 1824.
Antonio Salieri có nhiều học trò. Nổi bật có:
Ông đã để lại cho âm nhạc 40 vở opera, nổi bật có "Tarare" (1787), "Palmira" (1795), "Falstaff" (1797); bốn bản oratorio; nhạc nhà thờ và nhiều tác phẩm khác.

Nguồn




</doc>
<doc id="2222410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222410" title="Di tích Nhà thờ Thánh Phaolô, Ma Cao">
Di tích Nhà thờ Thánh Phaolô, Ma Cao

Di tích Nhà thờ Thánh Phaolô (tiếng Bồ Đào Nha: "Ruinas de São Paulo", tiếng Trung: 大三 巴 牌坊, bính âm: Dàsānbā Páifāng) là di tích của một khu phức hợp có từ thế kỷ 16 ở Ma Cao, bao gồm Trường Đại học Thánh Phaolô, Ma Cao và Nhà thờ chính tòa Thánh Phaolô (còn gọi là Nhà thờ chính tòa Mẹ Thiên Chúa]]. Đây là nhà thờ do người Bồ Đào Nha xây dựng hồi thế kỷ 17 dành cung hiến để kính Thánh Phaolô Tông đồ. Ngày nay, khu di tích này là một trong những địa danh nổi tiếng nhất của Ma Cao. Hồi năm 2005, chúng được xếp hạng Di sản Thế giới chung trong nhóm Khu lịch sử Ma Cao.


</doc>
<doc id="2222413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222413" title="Ninja Blade">
Ninja Blade

Người chơi đóng vai trò là một ninja hiện đại, dùng katana, song kiếm và kiếm dài để giết các quái vật. Hệ thống trận đấu tương tự như "Ninja Gaiden" hay "Devil May Cry". Một thanh khí (triết học) được dùng hết khi "tầm nhìn ninja" hay Ninjutsu được sử dụng. Bối cảnh game mang tính điện ảnh cao, dựa trên các sự kiện thời gian nhanh để hoàn thành nhiệm vụ; sau khi giết được boss, người chơi phải thực hiện bước di chuyển kết thúc, gọi là "todome".


</doc>
<doc id="2222437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222437" title="Phaolô Huỳnh Đông Các">
Phaolô Huỳnh Đông Các

Phaolô Huỳnh Đông Các (1923 - 2000) là một Giám mục của Giáo hội Công giáo tại Việt Nam. Ông nguyên là Giám mục chính tòa của Giáo phận Qui Nhơn. Khẩu hiệu Giám mục của ông là "Hòa Bình Chúa Kitô Trong Vương Quốc Ngài".

Giám mục Phaolô Huỳnh Đông Các sinh ngày 03 tháng 05 năm 1923 tại Gò Dài, Gò Thị, Quy Nhơn. Từ nhỏ, cậu bé Các đã có chí hướng đi tu. Năm 1935, cậu được gia đình đưa vào học tại Tiểu Chủng viện Làng Sông, Quy Nhơn và cậu đã học tại đây đến năm 1943. Sau khi hoàn thành việc học tại Tiều chủng viện Làng Sông, chủng sinh Các tiếp tục hành trì tu trì bằng việc học hai môn Triết và Thần học tại Ðại Chủng viện Qui Nhơn (vì chiến tranh được dời về Làng Sông) trong ba năm từ năm 1943 đến năm 1945.

Ngày 17 tháng 05 năm 1955, Phó tế Phaolô Huỳnh Đông Các được thụ phong linh mục tại Nhà thờ Chính tòa Nha Trang với chủ phong là Giám mục chính tòa Giáo phận Nha Trang là Giám mục Marcel Piquet Lợi. Sau khi được chịu chức linh mục, giám mục Lợi cử Tân linh mục Phaolô về làm linh mục chánh xứ giáo xứ Tịnh Sơn, thuộc tỉnh Phú Yên. Một năm sau đó, năm 1956, Giám mục Giáo phận quyết định cử linh mục Huỳnh Đông Các đi du học Rôma, tại Viện Ðại học Truyền Bá Ðức Tin và ông đã đậu Tiến sĩ Giáo Luật năm 1959. Sau đó, linh mục Các tiếp tục được cử đi du học tại Anh và Mỹ cho đến năm 1966, và ông đậu các văn bằng Cao học Văn Chương Anh, Tiến sĩ Ngữ Học Anh. Sang năm 1967, ông trở về nước và được chọn làm Giám đốc Tiểu Chủng viện Qui Nhơn đến năm 1974.

Ngày 2 tháng 07 năm 1974, Giáo hoàng Phaolô VI tuyên bố bổ nhiệm linh mục Phaolô Huỳnh Đông Các, hiện là Giám đốc tiểu chủng viện Quy Nhơn làm Giám mục chính tòa Giáo phận Qui Nhơn. Ngày 15 tháng 08 năm 1974, lễ tấn phong Giám mục cho vị tân chức Huỳnh Đông Các do Hồng y Agnelo Rossi, Tổng trưởng Thánh Bộ Phúc Âm Hóa Muôn Dân chủ phong, tại Vương cung Thánh đường Sài Gòn.

Ngày 5 tháng 7 năm 1999, Giáo hoàng Gioan Phaolô II viết thư mừng ngân khánh giám mục của ông. Ngày 11 tháng 08 năm 1999, ông mừng ngân khánh Giám mục và công bố việc nghỉ hưu.

Ngày 03 tháng 06 năm 2000, ông qua đời tại bệnh viện Thống Nhất, Thành phố Hồ Chí Minh, lúc 08 giờ 40 phút. Hưởng thọ 77 tuổi.

Trong thư nhận xét, giáo hoàng Gioan Phaolô II đã viết:




</doc>
<doc id="2222438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222438" title="Phanxicô Xaviê Nguyễn Quang Sách">
Phanxicô Xaviê Nguyễn Quang Sách

Phanxicô Xaviê Nguyễn Quang Sách (1925 - 2013) là một Giám mục của Giáo hội Công giáo tại Việt Nam. Ông nguyên là Giám mục chính tòa của Giáo phận Đà Nẵng. Khẩu hiệu Giám mục của ông là "Ðến để Phục Vụ".

Giám mục Phanxicô Xaviê Nguyễn Quang Sách sinh ngày 25 tháng 5 năm 1925 tại An Ngãi, Hoà Sơn, Đà Nẵng. Mới 13 tuổi, năm 1938, cậu bé Sách theo học Tiểu chủng viện Làng Sông, Quy Nhơn. Sau khi tốt nghiệp Tiểu chủng viện năm 1945, thầy Sách tiếp tục con đường tu tập của mình bằng cách vào học tại Đại Chủng viện Quy Nhơn. Năm 1954, thầy vào Nam và nhập học Đại Chủng viện Thánh Giuse, Sài Gòn. Từ năm 1955 đến năm 1956, thầy Nguyễn Quang Sách là Giáo sư Tiểu Chủng viện Nha Trang.

Ngày 08 tháng 8 năm 1956, thầy Phó tế Phanxicô Xaviê Nguyễn Quang Sách được thụ phong Linh mục tại Nha Trang do Giám mục Tông Tòa Giáo phận Nha Trang Paul Raymond Marie Marcel Piquet Lợi. Sau khi được phong chức, vị tân linh mục được chọn làm linh mục phó giáo xứ Chánh tòa, Quy Nhơn. Năm 1957, ông được Giám mục Giáo phận thuyên chuyển làm linh mục chánh xứ Phước Tường, Đà Nẵng. Từ năm 1958, linh mục Sách là linh mục chánh xứ giáo xứ Thuận Yên, Quảng Nam. và giáo xứ Lai Nghi, Quảng Nam. Năm 1960, linh mục Sách được thuyên chuyển làm linh mục Chánh xứ giáo xứ Xuyên Quang, Quảng Nam. Từ năm 1965 đến năm 1974, ông được bổ nhiệm làm linh mục Chánh xứ giáo xứ Phước Quang, Hòa Khánh, Đà Nẵng. Sau đó, ông trở thành linh mục chánh xứ giáo xứ Thanh Đức, Đà Nẵng và quản xứ này đến khi được bổ nhiệm làm Giám mục.

Ngày 06 tháng 6 năm 1975, Tòa Thánh công bố việc bổ nhiệm linh mục Phanxicô Xaviê Nguyễn Quang Sách, hiện là linh mục Chánh xứ giáo xứ Thanh Đức, làm Giám mục Hiệu tòa Elephantaria in Proconsulari, cương vị Giám mục Phó Giáo phận Đà Nẵng. Thánh lể Tấn phong Giám mục cho Tân giám mục diễn ra tại Nhà thờ chính tòa, Đà Nẵng. Giám mục Chủ phong là Giám mục Phêrô Maria Phạm Ngọc Chi, giám mục Chính tòa Đà Nẵng, với sự phụ phong của linh mục Phaolô Nguyễn Bình Tĩnh, linh mục thuộc Giáo phận Kon Tum. Từ khi được Tấn phong giám mục đến năm 1988, ông là Giám mục Phó kiêm Tổng Đại diện Giáo phận Đà Nẵng, theo Giáo luật.

Ngày 21 tháng 1 năm 1988, Giám mục Phêrô Maria Phạm Ngọc Chi qua đời, Giám mục Phó Nguyễn Quang Sách đương nhiên lên kế vị, trở thành Giám mục Chính tòa thứ hai của Giáo phận Đà Nẵng.

Ngày 10 tháng 5 năm 2000, Tòa Thánh công bố việc bổ nhiệm linh mục Phaolô Nguyễn Bình Tĩnh làm Giám mục Phó giáo phận Đà Nẵng. Lễ phong chức do Giám mục Sách làm chủ tế, đồng thời là Chủ phong cho Tân giám mục. Ngày 06 tháng 11 năm 2000, Tòa Thánh chấp thuận đơn xin nghỉ hưu của giám mục Chính tòa Đà Nẵng Nguyễn Quang Sách, giám mục Phó Phaolô Nguyễn Bình Tĩnh chính thức lên làm giám mục Chính tòa giáo phận. Ông chính thức nghỉ hưu tại Tòa Giám mục Đà Nẵng.

Giám mục Nguyễn Quang Sách qua đời ngày 07 tháng 7 năm 2013 tại Tòa Giám mục Đà Nẵng. Hưởng thọ 88 tuổi.




</doc>
<doc id="2222439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222439" title="Anrê Nguyễn Văn Nam">
Anrê Nguyễn Văn Nam

Anrê Nguyễn Văn Nam (1922 - 2006) là một Giám mục của Giáo hội Công giáo tại Việt Nam. Ông nguyên là Giám mục chính tòa của Giáo phận Mỹ Tho. Khẩu hiệu Giám mục của ông là "Vui Mừng Trong Thánh Giá".

Anrê Nguyễn Văn Nam sinh ngày 24 tháng 02 năm 1922 tại Sài Gòn. Ông được thụ phong linh mục vào ngày 29 tháng 03 năm 1952.

Ngày 6 tháng 6 năm 1975 ông được Tòa Thánh bổ nhiệm làm Giám mục hiệu tòa Puppi, giám mục phó Giáo phận Mỹ Tho với quyền kế vị. Ngày 10 tháng 6 cùng năm, lễ Tấn phong giám mục cho Tân giám mục Nguyễn Văn Nam được tổ chức, Giám mục Chủ phong cho Tân giám mục là giám mục Giuse Trần Văn Thiện, giám mục chính tòa Giáo phận Mỹ Tho.

Ngày 24 tháng 2 năm 1989, Giám mục chính tòa Giuse Trần Văn Thiện qua đời, Giám mục Nam với quyền kế vị đương nhiên kế nhiệm và nhậm chức Giám mục chính tòa của Giáo phận Mỹ Tho.

Ông nghỉ hưu vào ngày 26 tháng 3 năm 1999 tại tòa Giám mục Giáo phận Mỹ Tho. Bốn tháng sau đó, Tòa Thánh bổ nhiệm linh mục Phaolô Bùi Văn Đọc, hiện là Tổng Đại diện Giáo phận Đà Lạt làm Giám mục chính tòa Giáo phận Mỹ Tho kế nhiệm giám mục Nguyễn Văn Nam. Lễ tấn phong cho Tân giám mục diễn ra vào ngày 20 tháng 5 cùng năm.

Ngày 16 tháng 3 năm 2006, ông qua đời tại Trung tâm chỉnh hình, Sài Gòn, Việt Nam.

Giám mục Anrê Nguyễn Văn Nam được tấn phong giám mục năm 1975, thời Giáo hoàng Phaolô VI, bởi:

Giám mục Anrê Nguyễn Văn Nam là Giám mục Phụ phong cho giám mục:



</doc>
<doc id="2222440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222440" title="Phêrô Phạm Tần">
Phêrô Phạm Tần

Phêrô Phạm Tần (1913 - 1990) là một Giám mục của Giáo hội Công giáo tại Việt Nam. Ông là Giám mục chính tòa tiên khởi của Giáo phận Thanh Hóa. Khẩu hiệu Giám mục của ông là ""Khi con trở lại, hãy làm vững tin anh em con"".

Giám mục Phêrô Phạm Tần sinh ngày 4 tháng 1 năm 1913, tại họ Bến Cát, xứ Hiếu Thuận, địa phận Thanh hay Bắc Kỳ Duyên hải. Từ sớm, cậu bé Tần đã có chí hướng đi tu, năm 1926, lúc cậu mới 13 tuổi, gia đình quyết định gửi cậu vào học tập tại Tiểu chủng viện Ba Làng. Năm 1935, chủng sinh Tần tiếp tục được chuyển lên học trường Xuân Bích, Hà Nội về triết học và thần học.

Ngày 7 tháng 6 năm 1941, Phó tế Phạm Tần được thụ phong Linh mục. Sau khi thụ chức linh mục, năm 1942, linh mục Phêrô làm giáo sư và linh hướng của Tiểu Chủng viện Ba Làng.. Năm 1945, giám mục giáo phận cử linh mục Tần làm linh mục phó xứ giáo xứ Ba Làng đến năm 1947 thì được bổ nhiệm làm linh mục chánh xứ giáo xứ Phúc Lãng. Từ năm 1952 đến 1954, ông đi học tập cải tạo. Sau khi trở về, ngày 24 tháng 3 năm 1954, ông được Giám mục Cooman Hành đặt làm Tổng quản Địa phận.

Ngày 17 tháng 3 năm 1959, Linh mục Phêrô Phạm Tần được Tòa Thánh chọn làm Giám mục hiệu tòa Giustiniapôli, được bổ nhiệm làm Phó đại diện Tông tòa Địa phận Thanh Hóa.. Ngày 24 tháng 11 năm 1960, Giáo phận Tông tòa Thanh Hóa được nâng làm Giáo phận chính tòa, ông cũng được Tòa Thánh công nhận là Giám mục chính tòa, trở thành Giám mục chính tòa đầu tiên của Giáo phận Thanh Hóa

Tuy nhiên, mãi đến ngày 22 tháng 6 năm 1975, ông mới được Giám mục Phêrô Maria Nguyễn Năng làm chủ lễ tấn phong Giám mục tại nhà thờ Chính toà Thanh Hoá.

Ngày 1 tháng 2 năm 1990, Giám mục Phêrô Tần qua đời, hưởng thọ 77 tuổi, được an táng tại nhà thờ chính tòa Thanh Hóa.

Giám mục Phêrô Phạm Tần đã trải qua nhiều biến cố đổi thay của lịch sử trong suốt quá trình làm Giám mục của mình, như sự kiện thiết lập Hàng Giáo phẩm Việt Nam, Công đồng chung Vaticano II, Việt Nam thống nhất. Tuy nhiên, ông đã luôn vũng bước và làm tròn trách nhiệm trong cương vị Giám mục của Giáo phận được giao.

Năm 1988, Ông đã cùng với Giám mục Phêrô Gioan Trần Xuân Hạp thành lập Đại chủng viện Vinh Thanh và làm Phó Giám đốc của Đại chủng viện này.



</doc>
<doc id="2222441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222441" title="Đa Minh Maria Lê Hữu Cung">
Đa Minh Maria Lê Hữu Cung

Đa Minh Maria Lê Hữu Cung (1898 - 1987) là một Giám mục của Giáo hội Công giáo tại Việt Nam. Ông nguyên là Giám mục chính tòa của Giáo phận Bùi Chu. Khẩu hiệu Giám mục của ông là "Mẹ Maria, Hi Vọng Của Chúng Ta".

Ông sinh ngày 12 tháng 3 năm 1898 tại Phú Nhai, Việt Nam. Ông được thụ phong Linh mục vào ngày 14 tháng 6 năm 1930. tuy vậy, một số nơi lại cho rằng ông thụ phong linh mục năm 1927. Gia đình ông có chín người con, 6 trai và 3 gái.

Năm 1935, ông trở thành Giám đốc Trường Tập dưới thời giám mục Giuse Đa Minh Hồ Ngọc Cẩn.

Năm 1942, là Bề trên Trường Thử Trung Linh. Năm 1945, ông là Chánh xứ Tương Nam và lập Cô nhi viện Tương Nam.

Năm 1960, ông trở thành Tổng đại diện Giáo phận Bùi Chu, khi ấy đang nắm giữ chức vụ linh mục chánh xứ giáo xứ Phú Nhai.

Ngày 28 tháng 4 năm 1975, ông được Tòa Thánh bổ nhiệm làm Giám mục chính tòa của Giáo phận Bùi Chu, Việt Nam. Lể tấn phong Giám mục của ông được tổ chức ngày 29 tháng 6 năm 1975 tại Hà Nội., tuy nhiên giáo phận Bùi Chu cho rằng ông được bổ nhiệm vào ngày 19 tháng 6 năm 1975, Lễ tấn phong giám mục do Hồng y Giuse Maria Trịnh Như Khuê chủ phong, các Giám mục Phêrô Maria Nguyễn Huy Quang (giáo phận Hưng Hóa) và Tổng giám mục phó Giuse Maria Trịnh Văn Căn (giáo phận Hà Nội) phụ phong.

Có người nhận nét Giám mục Lê Hữu Cung là Giám mục sống nghèo khó. Khi vị tân chức từ giã giáo xứ Phú Nhai về tòa Giám mục, tài sản mang theo là mấy bộ quần áo và một cỗ quan tài gỗ thường. Cỗ quan tài là sự chuẩn bị hành trang, vì vị tân giám mục đã già yếu và bệnh hoạn. Linh mục Quản lý thấy vậy liền sắm cho tân Giám mục Cung một cỗ quan tài khác gỗ tốt, sơn son thiếp vàng. Có người nói, ông biết được nên buồn lòng và xin mọi người ăn chay đền tội vì việc mua quan tài này. Những gì do anh em, giáo dân hiện sống ở nước ngoài gửi biếu, ông phân phát hết cho người nghèo chỉ giữ lại 6 cây nến... Theo thường lệ, mỗi Chúa nhật, ông chủ tế thánh lễ tại nhà thờ chính tòa Bùi Chu lúc 10 giờ. Sau Thánh lễ ra về, ông thường cho người nghèo hết tiền trong túi. Vì vậy, vào khoảng thời gian này mỗi tuần, người nghèo nối đuôi từ nhà thờ đến cổng Tòa Giám mục, chờ ông cho tiền, lâu thành thói quen làm những người được cho và người cho đều hoan hỉ, tạo niềm an ủi cho nhau.

Ông qua đời ngày 12 tháng 3 năm 1987 tại tòa Giám mục Giáo phận Bùi Chu hưởng thọ 89 tuổi, 57 năm linh mục trong đó 12 năm ở cương vị Giám mục. Thi hài ông được an táng tại nhà thờ chính tòa Giáo phận Bùi Chu.

Hàng năm, giáo phận Bùi Chu đều tổ chức giỗ cho Giám mục Lê Hữu Cung:

Vào sáng ngày 12 tháng 03 năm 2015 tại nhà thờ Liên Thủy, các linh mục được ông phong chức năm 1976 đã cử hành thánh lễ giỗ kỷ niệm 28 năm ngày qua đời cho Cố Giám mục Đaminh Lê Hữu Cung.

Linh mục Giuse Phạm Khắc Thẩm ôn lại tiểu sử của ông "về việc sùng kính Trái Tim Chúa Giêsu và Đức Mẹ, yêu mến Thánh Cả Giuse, cùng với lòng khiêm nhường bác ái đặc biệt của Ngài đối với người nghèo khó. Mặc dù Đức Cha cố Đaminh được chọn làm Giám mục trong giai đoạn đầy thử thách, nhưng Ngài vẫn luôn khôn ngoan và can đảm thi hành tốt sứ mạng Chúa trao phó. Ngài không sợ đối mặt với khó khăn và luôn vững tay lèo lái con thuyền Giáo phận. Đặc biệt, vào thời điểm mọi thứ bị hạn chế và khó khăn, nhất là việc đào tạo linh mục bị cấm cách, Đức Cha vẫn kín đáo đào tạo chủng sinh và đã phong chức linh mục cho 11 thầy vào ngày 06 tháng 06 năm 1976."


 


</doc>
<doc id="2222442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222442" title="Phaolô Maria Nguyễn Minh Nhật">
Phaolô Maria Nguyễn Minh Nhật

Phaolô Maria Nguyễn Minh Nhật (1926 - 2007) là một Giám mục của Giáo hội Công giáo tại Việt Nam. Ông nguyên là Giám mục chính tòa của Giáo phận Xuân Lộc (1988 - 2004) và Nguyên Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam (1989 - 1995). Khẩu hiệu Giám mục của ông là "Phục vụ Chúa trong hân hoan".

Giám mục Nguyễn Minh Nhật sinh ngày 12 tháng 09 năm 1926 tại Thượng Kiệm, Ninh Bình. Ông được thụ phong linh mục ngày 07 tháng 06 năm 1952 tại Phát Diệm. Sau khi được thụ phong, Tân linh mục Nhật được cử được du học tại Canada đến năm 1955 thì tốt nghiệp với bằng Thạc sĩ Lịch sử Các Tôn Giáo. Trở về nước, linh mục Minh Nhật làm linh mục linh hướng Tiểu Chủng viện Thánh Phaolô Phát Diệm, Phú Nhuận, Sài Gòn. Từ năm 1967, ông được chuyển làm linh mục Linh hướng Tiểu Chủng viện Thánh Phaolô Phước Lâm. Năm 1969, ông trở thành linh Hướng Tiểu Chủng viện Thánh Phaolô Xuân Lộc và giữ chức vụ này đến năm 1975. Song song với nhiệm vụ linh hướng chủng viện, năm 1956, ông sáng lập Tu hội Tông Ðồ Nhỏ tại Bạch Lâm và hướng dẫn tu hội này đến khi qua đời năm 2007.

Ngày 16 tháng 7 năm 1975, linh mục Phaolô Maria Nguyễn Minh Nhật được chọn làm Giám mục Phó Giáo phận Xuân Lộc, lễ tấn phong diễn ra ngay trong ngày, tân giám mục chọn khẩu hiệu: ""Phục vụ Chúa trong hân hoan"". Lễ tấn phong giám mục cho vị Tân chức do Giám mục chính tòa Giáo phận Xuân Lộc Đa Minh Nguyễn Văn Lãng chủ phong.

Ngày 22 tháng 02 năm 1988, giám mục chính tòa Nguyễn Văn Lãng qua đời, Giám mục Phó Phaolô Maria Nguyễn Minh Nhật đương nhiên kế vị lên làm Giám mục chính tòa Giáo phận Xuân Lộc. Năm 1989, các giám mục trong Hội đồng Giám mục Việt Nam quyết định chọn Giám mục Nguyễn Minh Nhật làm Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam, và ông đã giữ chức vụ này đến năm 1995. Ngoài ra, từ năm 1990 đến năm 1995, giám mục Nhật còn là thành viên cố vấn Bộ Truyền giảng Phúc Âm cho các Dân tộc, thuộc Giáo triều Rôma.

Ngày 30 tháng 9 năm 2004, Tòa Thánh thông báo bổ nhiệm linh mục Tổng Đại diện Giáo phận Xuân Lộc Đa Minh Nguyễn Chu Trinh làm Giám mục chính tòa Giáo phận Xuân Lộc, thay thế Giám mục Nguyễn Minh Nhật được chấp thuận đơn xin nghỉ hưu theo giáo luật. Ngày 11 tháng 11 cùng năm, Nguyên giám mục chính tòa Phaolô Maria Nguyễn Minh Nhật chủ sự lễ Tấn phong giám mục cho Tân giám mục kế vị Đa Minh.

Ngày 17 tháng 1 năm 2007, giám mục Nguyễn Minh Nhật qua đời vào lúc 12 giờ 30 phút tại Bệnh viện Chợ Rẫy, Sài gòn, Việt Nam, hưởng thọ 81 tuổi. Tỉnh uỷ, Hội Ðồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân, Uỷ ban mặt trận tổ quốc Việt Nam và nhiều ban ngành thuộc tỉnh Ðồng Nai đã đến chia buồn giáo phận do ông Bùi Ngọc Thành - Thường vụ Tỉnh Uy làm trưởng đoàn. Ông Nguyễn Mạnh Hùng - Phó Ban Dân Vận làm trưởng đoàn - đặt vòng hoa Thành Kính Phân Ưu với giáo dân giáo phận Xuân Lộc. Tỉnh uỷ, Hội Ðồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân, Uỷ ban mặt trận tổ quốc Việt Nam thuộc tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu do ông Trần Văn Thức - Ủy viên Tỉnh Uỷ, Chủ tịch mặt trận tổ quốc làm trưởng đoàn kính viếng. Lễ an táng cố giám mục Minh Nhật do Giám mục Phaolô Nguyễn Văn Hòa, chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam chủ tế và chia sẻ Phúc Âm trong Thánh lễ An táng.

Ông Phạm Thế Duyệt - Thay mặt Ðoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt Trận Tổ Quốc Việt Nam có lời chia buồn như sau:



</doc>
<doc id="2222443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222443" title="Fairbanks, Alaska">
Fairbanks, Alaska

Fairbanks (phát âm tiếng Anh: ) là một thành phố tự quản và quận lỵ của quận ("borough" theo cách dùng từ ở Alaska) Fairbanks North Star ở bang Alaska.

Fairbanks là thành phố lớn nhất trong vùng nội địa của Alaska và lớn thứ hai toàn bang, sau Anchorage. Đây là thủ phủ của vùng đô thị Fairbanks, Alaska. Vùng đô thị này bao gồm toàn bộ quận Fairbanks North Star và là vùng đô thị cực bắc của Hoa Kỳ, cách vòng Bắc 
Cực chưa đầy 120 dặm (190 km) về phía nam.

Ước tính dân số của thành phố năm 2011 là 32.036 người và của quận Fairbanks North Star là 99.192 người. Tại Fairbanbks có đại học Alaska Fairbanks, đại học lâu đời nhất Alaska hiện nay.


</doc>
<doc id="2222444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222444" title="Giuse Phan Thế Hinh">
Giuse Phan Thế Hinh

Giuse Phan Thế Hinh (1928 - 1989) là một Giám mục của Giáo hội Công giáo tại Việt Nam. Ông nguyên là Giám mục chính tòa của Giáo phận Hưng Hóa. Khẩu hiệu Giám mục của ông là "Xin Vâng Ý Cha".

Ông sinh ngày 27 tháng 10 năm 1928, tại làng Mông Phụ, xứ Bách Lộc, huyện Ba Vì, Hà Tây, nay thuộc giáo xứ Sơn Tây, thành phố Hà Nội, trong một gia tộc khá giả của họ Phan và là con ông Phan Văn Cần và bà Nguyễn Thị Toá; là người con thứ tư, trưởng nam trong gia đình nhưng bắt đầu con đường tu tập lúc 10 tuổi.

Từ năm 1941 đến năm 1948, ông thi đậu vào trường tập Hưng Hóa và học tại tiểu chủng viện Hà Thạch trong khoảng bảy năm dài.

Từ năm 1948 đến năm 1953, ông đi giúp linh mục Phêrô Doãn Quang Ngọc ở Chiêu Ứng, tỉnh Phú Thọ.

Từ năm 1953 đến năm 1954, ông đến giúp linh mục Phêrô Võ Cao Thuyết ở Yên Tập, tỉnh Phú Thọ

Từ năm 1954 đến năm 1955, ông đi giúp linh mục Phaolô Nguyễn Thái Phác ở Phú Nghĩa, Thạch Thất, Hà Nội.

Từ năm 1955 làm Giáo Viên tiểu chủng viện Sơn Lộc.Trong thời gian này, ông được học thần học với Giám mục Gustave Mazé Kim, người Pháp.

Ngày 13 tháng 9 năm 1959, ông được thụ phong linh mục cách âm thầm, vì thời sự khó khăn và hiểm nghèo vào lúc bấy giờ, tại nhà nguyện riêng của Giám mục Gustave Mazé Kim. Ông cùng ở lại với Giám mục Kim và tiếp tục dạy học tại tiểu chủng viện với nhiệm vụ là chánh phó giám đốc cho tới 1973. Trong thời khó chiêu sinh vì nhiều ví do cùng thời cuộc chiến tranh lúc bấy giờ. Sau đó, Giám mục Kim gởi ý và cùng được bề trên phó thác về làm chánh xứ tại Ngô Xá, Phú Thọ vì giáo dân nơi đây cần tới mục tử, nhất là trong thời cuộc khó nghèo thiếu linh mục.

Ngày 14 tháng 4 năm 1976, ông được bổ nhiệm làm Giám mục phó Giáo phận Hưng Hóa, Lễ thụ phong Giám mục ngày 14 tháng 11 năm 1976 tại nhà thờ Sơn Tây do Tổng giám mục Giuse Maria Trịnh Văn Căn chủ phong, cùng hai giám mục phụ phong là Giám mục Phêrô Maria Nguyễn Huy Quang và Giám mục Phaolô Giuse Phạm Đình Tụng - Giám mục Giáo phận Bắc Ninh. Ông đã lấy khẩu hiệu là: "Fiat Voluntas Tua"; có nghĩa là " Nguyện xin vâng theo Thánh Ý Thiên Chúa"

Trong những năm chiến loạn và khó khăn, giáo phận Hưng Hoá thiếu linh mục nên ngài nguyện xin ở lại Ngô Xá cho đến sau này, vào ngày 17/10/1977, mới chuyển về Tòa Giám mục tại Sơn Tây.

Ngày 01 tháng 05 năm 1980, ông làm Chủ tịch Ủy ban Giáo Dân thuộc Hội đồng Giám mục Việt Nam

Tháng 5/1980, ông đi dự "Ad limina apostolorum: Hội nghị các Giám mục Toàn Thế giới", còn được biết là Hội đồng Giám mục Thế giới tại Roma, Vatican cùng đi với 11 Giám mục khác, do Hồng y Giuse Maria Trịnh Văn Căn - Tổng giám mục Tổng giáo phận Hà Nội dẫn đầu. Ông được yết kiến và Giáo hoàng Gioan Phaolô II rất ngưỡng mộ và thương mến ông.

Ông là một trong những người cùng giúp Hồng y Giuse Maria Trịnh Văn Căn, phụng vụ việc phong Thánh cho 117 các vị Hiển Thánh của Giáo hội Việt Nam.

Ngày 13 tháng 11 năm 1985, ông kế nhiệm làm Giám mục chính tòa Giáo phận Hưng Hóa

Ông qua đời đột ngột sau những ngày thử thách của cơn xuất huyết não qua đời vào lúc 9 giờ sáng của Ngày 22 tháng 1 năm 1989, tại bệnh viện ở Sơn Tây, thọ 61 tuổi

Trong ngày lễ an táng của ông vào ngày 24 tháng 01 năm 1989 do Hồng y Giuse Maria Trịnh Văn Căn làm chủ lễ và ông chia sẻ:""Giám mục Giuse Phan Thế Hinh là một vị giám mục luôn lo cho tín hữu, con chiên, của mình được học hỏi giáo lý, giờ đã qua đời! Lần nào tôi đến gặp ngài cũng thấy ngài đang soạn những bài giáo lý. Thật là một thiệt thòi cho giáo phận Hưng Hóa. Nhưng chúng ta hãy cúi đầu xin vâng theo Thánh Ý Chúa.""



</doc>
<doc id="2222445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222445" title="Giuse Maria Nguyễn Tùng Cương">
Giuse Maria Nguyễn Tùng Cương

Giuse Maria Nguyễn Tùng Cương (1919 - 1999) là một Giám mục của Giáo hội Công giáo tại Việt Nam. Ông nguyên là Giám mục chính tòa của Giáo phận Hải Phòng. Khẩu hiệu Giám mục của ông là "Hãy Ra Khơi".

Giuse Maria Nguyễn Tùng Cương sinh ngày 04 tháng 10 năm 1919 tại Giáo xứ Bút Đông, Giáo hạt Hà Nam, Tổng Giáo phận Hà Nội. Thuộc Thôn Đông Nội - xã Châu Giang - huyện Duy Tiên - tỉnh Hà Nam (con cụ cố Tín)

Ông thụ phong Linh mục ngày 03 tháng 12 năm 1949 tại Hà Nội do Giám mục Jean Marie Mazé Kim truyền chức

Từ năm 1950, ông là linh mục Phó Xứ Hàm Long,Hà Nội

Từ năm 1952 đến năm 1954. Chánh Xứ Hàm Long Kiêm Hạt Trưởng Hạt Vĩnh Trị, Nam Định

Từ ngày 06 tháng 6 năm 1954, ông là Quản lý Nhà Chung Hà Nội. Trong cương vị quản lý nhà chung ông nhiều lần bị triệu tập ra chính quyền. Có lần đến 21 ngày đêm liền. Sau mỗi lần triệu tập, ông xanh xao gầ gò và cũng phờ phạc như người sắp chết đói. Giám mục Nguyễn Văn Sang sau này cho rằng linh mục Cương bị tra tấn về tinh thần. Sau mỗi lần như vậy, ông lấy xe máy đi dâng lễ ở xứ Kẻ Sét.

Ngày 10 tháng 1 năm 1979, Tòa Thánh tuyên bố bổ nhiệm linh mục Giuse Nguyễn Tùng Cương làm Giám mục chính tòa Giáo phận Hải Phòng, kế vị Giám mục Phêrô Maria Khuất Văn Tạo qua đời tháng 8 năm 1977. Lễ tấn phong Giám mục của ông được tổ chức vào ngày 18 tháng 02 năm 1979 tại Hải Phòng do Tổng giám mục chính tòa Tổng giáo phận Hà Nội Giuse Trịnh Văn Căn chủ phong với sự phụ phong của Giám mục phó Giáo phận Hưng Hóa Giuse Phan Thế Hinh và Giám mục chính tòa Giáo phận Bắc Ninh Phaolô Phạm Đình Tụng.

Giám mục Nguyễn Văn Sang kể lại kỉ niệm vui giữa ông và Giám mục Cương:" Khi ngài làm Giám mục Hải Phòng, thì tôi cũng đã được Tòa Thánh bổ nhiệm làm Giám mục Thái Bình. Tôi đã chọn ngài là cha linh hướng để bàn hỏi các ý kiến và cùng chia sẻ vui buồn với nhau. Mỗi lần tôi tới thăm ngài, cả hai chúng tôi đều tay bắt mặt mừng, cười nói ầm ĩ, khiến các cha trong nhà cũng phải kháo láo với nhau là: bố già Hải Phòng lại gặp bố già Thái Bình nên mới cười to như vậy."

Từ năm 1980 đến năm 1985, ông là Tổng Thư ký Hội đồng Giám mục Việt Nam.

Ông Qua đời ngày 10 tháng 3 năm 1999 tại Hải Phòng (thọ 79 tuổi), Hồng y Phaolô Giuse Phạm Đình Tụng và linh mục Lôrensô Phạm Hân Quynh - Tổng Đại diện Giáo phận Hải Phòng đã gửi điện sang Rôma báo tin buồn.

Thánh lễ an táng ngày 13 tháng 3 năm 1999 do Hồng y Phạm Đình Tụng chủ lễ và an táng tại Tòa Giám mục Hải Phòng.

Hồng y Tiên khởi của Việt Nam Giuse Maria Trịnh Như Khuê nói về ông trong thời kì làm linh mục tại Tổng giáo phận Hà Nội:

Giám mục Giáo phận Thái Bình Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Sang đã nhận xét ông:" Ngài là một vị linh mục khôn ngoan chín chắn"




</doc>
<doc id="2222448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222448" title="Mốc sự kiện trong Chiến tranh Lạnh">
Mốc sự kiện trong Chiến tranh Lạnh













































</doc>
<doc id="2222450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222450" title="Winbond">
Winbond

Tập đoàn Điện tử Winbond () là tập đoàn của Đài Loan được thành lập vào năm 1987, chuyên về sản xuất bán dẫn và nhiều loại mạch tích hợp khác, chủ yếu là RAM động, RAM tĩnh, các Vi điều khiển và các Vi mạch máy tính cá nhân. Hiện thời Winbond là nhà cung cấp mạch tích hợp có thương hiệu lớn nhất ở Đài Loan, và là một trong các nhà cung cấp giải pháp bán dẫn lớn nhất toàn cầu.

Các dòng sản phẩm Mạch tích hợp máy tính, Vi mạch điện tử dân dụng và Dịch vụ sản xuất sản phẩm logic của Winbond đã được tách ra thành một công ty con có tên Tập đoàn Công nghệ Nuvoton vào ngày 1 tháng 7 năm 2008.



</doc>
<doc id="2222451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222451" title="Lê Hạnh">
Lê Hạnh

Lê Hạnh (sinh 1924) là một chính khách Việt Nam. Ông từng giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Hà Tuyên (nay là Hà Giang và Tuyên Quang) khóa I.

Ông sinh ngày 1 tháng 1 năm 1924 tại xã Cẩm Chế, huyện Thanh Hà, tỉnh Hải Dương. Tham gia hoạt động trong phong trào Việt Minh từ tháng 3 năm 1945, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương ngày 15 tháng 8 năm 1946.

Trong sự nghiệp của mình, ông từng giữ các chức vụ: Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Tuyên Quang khóa V (1969-1974), khóa VI (1974-1976); Chính ủy Bộ chỉ huy quân sự tỉnh Tuyên Quang, hàm Thượng tá, Bí thư Tỉnh ủy Hà Tuyên khóa I (1977-1979), Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Hà Tuyên (1979-1983).

Ông về nghỉ hưu từ ngày 1 tháng 12 năm 1983 và sống cùng gia đình tại phường Phan Thiết, thành phố Tuyên Quang, tỉnh Tuyên Quang.

Ông qua đời lúc 17 giờ 16 phút, ngày 12 tháng 7 năm 2013, hưởng thọ 90 tuổi.



</doc>
<doc id="2222452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222452" title="Rau đắng">
Rau đắng

Rau đắng hay còn gọi biển súc, cây càng tôm, cây xương cá (danh pháp khoa học: Polygonum aviculare) là một loài thực vật thuộc họ Rau răm, bộ Cẩm chướng. Ngoài công dụng là một vị thuốc thì rau đắng còn là nguyên liệu cho nhiều món ăn.

Rau đắng là loại cây thân thảo hàng năm. Thân cây mảnh, cao từ 60 đến 70 cm, phân nhánh nhiều; nhánh có khía dọc, màu đỏ tím. Lá cây mọc so le, phẳng, dài 1–4 cm, rộng 6–10 mm. Hoa nhỏ, màu hồng tím, mọc thành cụm 1-4 hoa ở nách lá. Quả có 3 cạnh, mang một hạt màu nâu đen. Cây ra hoa trong thời kỳ từ tháng 5 đến tháng 10.



Theo Đông y, biển súc có vị đắng tính bình, không độc vào hai kinh vị và kinh bàng quang, công dụng lợi tiểu, sát trùng, dùng trong những trường hợp thấp nhiệt, viêm bàng quang, sỏi niệu đạo, bí đái, đái buốt, trĩ, kiết lỵ, đau bụng giun, mụn nhọt, lở ngứa ngoài da, vàng da tắc mật...

Trong Tây y, nghiên cứu của Turova & đồng sự ở miền nam Liên Xô cũ cho thấy rau đắng có tác dụng hạ huyết áp, tăng cường hô hấp. Dịch chiết gây co bóp tử cung súc vật cái, tăng thời gian đông máu, tăng lượng nước tiểu.

Tại Việt Nam, rau đắng được dùng để chế biến hay ăn kèm các món canh và lẩu như canh rau đắng, cháo cá quả rau đắng, lẩu cháo ếch rau đắng, lẩu cá kèo...


</doc>
<doc id="2222461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222461" title="Đội hình Mũi nhọn">
Đội hình Mũi nhọn

Đội hình Mũi nhọn (chữ V chớp nhoáng hay mũi nhọn,còn gọi là mũi heo rừng hoặc svinfyking trong tiếng Norse cổ) là dạng cấu trúc tạo bởi một nhóm người tiến thẳng trong đội hình dạng tam giác.Kiểu dàn trận hình chữ V khá thành công về mặt chiến thuật quân sự ở thời cổ đại khi đơn vị bộ binh tiến lên trong đội hình Mũi nhọn đâm vỡ hàng ngũ đối phương.Nguyên lý này được sử dụng sau này bởi các quân đội Trung Cổ, cũng như hiệu quả với quân đội hiện đại,được sửa lại thành đội hình mũi nhọn khối V cho tấn công bộc phá.

</doc>
<doc id="2222482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222482" title="Loạn Hoàng Sào">
Loạn Hoàng Sào

Loạn Hoàng Sào () là cuộc khởi nghĩa nông dân do Hoàng Sào làm thủ lĩnh, diễn ra trong triều đại của Đường Hy Tông. Trong số các cuộc khởi nghĩa nông dân vào cuối thời Đường, loạn Hoàng Sào là cuộc khởi nghĩa kéo dài nhất và lớn nhất, cũng có ảnh hưởng sâu sắc và lâu dài nhất, khiến quốc lực Đại Đường suy yếu rồi tiến tới sụp đổ vài thập niên sau đó.

Từ sau loạn An Sử, nhà Đường bắt đầu suy yếu, quyền lực của các tiết độ sứ trở nên rất lớn. Đạo đức của các tiết độ sứ này lại tỷ lệ nghịch với quyền lực đang ngày càng tăng lên của họ, vì thế nỗi oán hận của người dân cũng tăng lên, phát triển thành một vài cuộc nổi dậy vào giữa thế kỷ thứ 9. Các nông dân nghèo khó, địa chủ và thương nhân chịu thuế nặng, cũng như hoạt động buôn bán muối lậu quy mô lớn tạo nền tảng cho các cuộc nổi dậy chống triều đình trong giai đoạn này. Vương Tiên Chi và Hoàng Sào là hai trong số các thủ lĩnh nổi dậy quan trọng trong giai đoạn này.

Cuối những năm Hàm Thông (860-874) thời Đường Ý Tông, các trận hạn hán hay lũ lụt nghiêm trọng gây ra nạn đói khủng khiếp. Mặc dù vậy, triều đình Đường vẫn không cứu tế cho các nạn dân, các loại thuế không những không giảm mà còn tăng lên để đáp ứng lối sống xa hoa của Đường Ý Tông và các chiến dịch quân sự của triều đình. Do vậy, dân đói tập hợp lại và nổi dậy chống lại sự cai trị của nhà Đường.

Hoàng Sào là người giỏi cưỡi ngựa bắn cung và văn chương, từng ứng thí trong các kỳ thi khoa cử, song không đỗ đạt. Hoàng Sào trở thành một thương nhân buôn bán muối tư, do triều đình Đường khi đó giữ độc quyền buôn bán muối nên diêm bang của Hoàng Sào nhiều lần phải tiến hành xung đột vũ trang với quân tuần tra của triều đình.

Năm Càn Phù thứ 1 (874) thời Đường Hy Tông, Vương Tiên Chi nổi dậy tại Trường Viên và đến năm 875 thì nhiều lần đánh bại Thiên Bình tiết độ sứ Tiết Sùng (薛崇). Năm Càn Phù thứ 2 (875), Hoàng Sào nổi dậy tại khu vực nay là tây nam huyện Hà Trạch của tỉnh Sơn Đông, với vài nghìn người rồi hợp binh với Vương Tiên Chi.

Năm Càn Phù thứ 3 (876), Vương Tiên Chi đàm phán hòa bình với triều đình Trường An. Đường Hi Tông cử sứ giả đến tuyên bố sách phong Vương Tiên Chi làm quan. Tuy nhiên, Hoàng Sào lại không được phong chức gì, ông tức giận và nói: "Ban đầu chúng ta cùng lập đại thệ, hoành hành Thiên hạ. Nay chỉ mình ngươi được nhận chức quan tả quân, 5000 binh sĩ ở đâu biết về đâu?" Hoàng Sào đánh vào đầu Vương Tiên Chi đến chảy máu, các binh sĩ nổi dậy cũng đồng thanh phản đối hòa giải. Vương Tiên Chi lo sợ trước cơn thịnh nộ của quân sĩ nên quay sang cướp phá Kì châu. Tuy nhiên, sau đó đội quân nổi dậy bị phân thành hai nhóm, một nhóm khoảng 3000 người theo Vương Tiên Chi, và một nhóm khoảng 2000 người đi theo Hoàng Sào về phía bắc.

Tháng 2 ÂL năm Càn Phủ thứ 4 (877), quân Hoàng Sào đánh chiếm Vận châu, giết chết Tiết độ sứ Tiết Sùng. Sang tháng 3 ÂL, quân Hoàng Sào lại công phá Nghi châu. Vào mùa hè năm 877, Hoàng Sào hội quân với bộ tướng Thượng Nhượng của Vương Tiên Chi tại Tra Nha Sơn. Sang tháng 7 ÂL, hai đội quân của Hoàng Sào và Vương Tiên Chi hợp binh trong một thời gian ngắn và tiến công Bình Lô tiết độ sứ Tống Uy (宋威) tại Tống châu, có ý đồ cắt đứt giao thông trên Đại Vận Hà. Tuy nhiên, một tướng Đường khác là Hữu uy vệ thượng tướng quân Trương Tự Miễn (張自勉) sau đó đem 7000 quân Trung Vũ đến và đánh bại liên quân, Vương Tiên Chi và Hoàng Sào từ bỏ chiến dịch và lại phân binh.

Tháng 2 ÂL năm Càn Phủ thứ 5 (878), Vương Tiên Chi chiến bại trước Chiêu thảo sứ Tăng Nguyên Dụ và bị giết. Thượng Nhượng đem tàn quân của Vương Tiên Chi đến hợp binh với Hoàng Sào tại Bạc châu. Thượng Nhượng đề nghị Hoàng Sào xưng vương, Hoàng Sào quyết định xưng hiệu là "Xung Thiên đại tướng quân", cải nguyên "Vương Bá", nhằm thể hiện sự độc lập với triều đình Đường.

Tháng 3 ÂL năm Càn Phù thứ 5 (878), quân Hoàng Sào tiến công Biện châu và Tống châu. Tuy nhiên, do Đông Nam hành doanh chiêu thảo sứ Trương Tự Miễn kháng cự, quân Hoàng Sào chuyển sang tiến công Vệ Nam, Diệp châu, Dương Trạch. Triều đình Đường điều 3.000 binh lính Nghĩa Thành phòng thủ Y Khuyết và Hổ Lao ở phụ cận đông đô Lạc Dương. Hoàng Sào suất quân vượt Trường Giang, cùng cựu bộ Vương Trọng Ẩn (王重隱) tương hỗ công chiếm Kiền châu, Cát châu, Nhiêu châu, và Tín châu.

Vào mùa thu năm 878, Hoàng Sào tiến về phía đông bắc và tiến công Tuyên châu, đánh bại Tuyên Thiệp quan sát sứ Vương Ngưng (王凝) tại Nam Lăng, song không thể chiếm được Tuyên châu. Do đó, Hoàng Sào tiếp tục tiến về đông nam và tiến công Chiết Đông, và sau đó, quân Hoàng Sào theo một tuyến đường núi mà tiến công Phúc Kiến vào mùa đông năm 878. Tuy nhiên, trong cuộc hành quân này, quân Hoàng Sào vài lần chiến bại trước các đội quân Trấn Hải do Trương Lân (張璘) và Lương Toản (梁纘) chỉ huy. Sau các trận đánh này, một số tướng lĩnh của quân Hoàng Sào, bao gồm Tần Ngạn (秦彥), Tất Sư Đạc (畢師鐸), Lý Hãn Chi (李罕之), và Hứa Kình (許勍), đầu hàng Trấn Hải tiết độ sứ Cao Biền. Hoàng Sào tiếp tục tiến xa hơn về phương nam, hướng đến vùng Lĩnh Nam.

Vào thời điểm này, Vương Đạc tình nguyện tham gia vào các hoạt động chống lại Hoàng Sào, ông ta được phong làm 'Nam diện hành doanh chiêu thảo đô thống' và Kinh Nam tiết độ sứ, đóng quân phòng thủ tại Giang Lăng. Để đối phó với cuộc nổi dậy của Hoàng Sào, Vương Đạc bổ nhiệm Thái Ninh tiết độ sứ Lý Hệ (李係) làm 'Hành doanh phó đô thống', kiêm Hồ Nam quan sát sứ, ngăn chặn đường tiến về phương bắc của Hoàng Sào, thống lĩnh 5 vạn tinh binh đồn trú tại Đàm châu , mặc dù Lý Hệ không có tài quân sự mà chỉ có gia thế tốt. Trong khi đó, Hoàng Sào viết thư cho Chiết Đông quan sát sứ Thôi Cầu (崔璆) và Lĩnh Nam Đông đạo tiết độ sứ Lý Điều (李迢), xin họ làm trung gian dàn xếp giúp, nói rằng sẽ chịu quy phục triều đình nếu được phong làm Thiên Bình tiết độ sứ. Thôi Cầu và Lý Điều chuyển tiếp đề xuất của Hoàng Sào về Trường An, song Đường Hy Tông từ chối. Hoàng Sào sau đó trực tiếp thượng biểu cho Đường Hy Tông, đề nghị được bổ nhiệm làm Lĩnh Nam Đông đạo tiết độ sứ. Tuy nhiên, do sự phản đối của tể tướng Vu Tông, Đường Hy Tông vẫn tiếp tục từ chối đề xuất của Hoàng Sào, chỉ đồng ý để Hoàng Sào làm 'phủ soái', Hoàng Sào không chấp thuận.

Vào tháng 9 ÂL năm Càn Phù thứ 6 (879), quân Hoàng Sào tiến công Quảng châu- thủ phủ của Lĩnh Nam Đông đạo, chiếm được thành sau một ngày bao vây và bắt giữ Lý Điều. Hoàng Sào đề nghị Lý Điều một lần nữa thượng biểu cho Đường Hy Tông, song lần này Lý Điều từ chối và bị hành quyết. Hoàng Sào phân binh tiến về phía tây chiếm lấy Quế châu, khống chế Lĩnh Nam, tự xưng là 'nghĩa quân đô thống'. Sử gia Ả Rập Abu Zayd Hasan xứ Siraf tường thuật rằng khi quân Hoàng Sào chiếm Quảng châu, họ đồ sát một lượng lớn các thương nhân ngoại quốc cư trú tại đây: người Hồi giáo, Do Thái giáo, Cơ Đốc giáo và Hỏa giáo. Sắc tộc của những người bị giết được tường thuật là người Ba Tư, người Ả Rập và người Do Thái. Tuy nhiên, các nguồn sử liệu Trung Hoa không đề cập đến vụ thảm sát này. Quân Hoàng Sào cũng tàn phá các vườn trồng dâu [để nuôi tằm].

Do không quen với khí hậu nóng ẩm ở Lĩnh Nam, các binh sĩ của Hoàng Sào mắc dịch bệnh, khoảng 30%-40% binh sĩ thiệt mạng. Khi các chư tướng đề xuất nên hành quân về lại phương bắc, Hoàng Sào thấy sĩ khí quân sĩ xuống thấp nên chấp thuận. Hoàng Sào cho kết bè tại Quế châu và xuôi theo Tương Giang tiến đến Đàm châu- thủ phủ của Hồ Nam - vào mùa đông năm 879. Quân Hoàng Sào liên tục hạ Vĩnh châu và Hành châu . Khi quân Hoàng Sào tiến đến Đàm châu, Lý Hệ lo sợ vội đóng cổng thành cố thủ, song Hoàng Sào chỉ mất một ngày để chiếm Đàm châu, máu 10 vạn quân Đường nhuộm đỏ Tương Giang, Lý Hệ chạy trốn đến Lãng châu. Thượng Nhượng thừa thắng truy kích, đem 50 vạn quân tiến sát thủ phủ Giang Lăng của Kinh Nam, nơi Vương Đạc đang trấn thủ. Vương Đạc cũng hoảng sợ và bỏ chạy đến Tương Dương, để lại thành cho thuộc hạ là Lưu Hán Hoành trấn thủ, song ngay khi Vương Đạc dời đi, Lưu Hán Hoành tiến hành binh biến, cướp phá thành và biến binh sĩ dưới quyền thành đội quân cướp bóc.

Hoàng Sào đích thân đi bè theo Tương Giang và qua Giang Lăng để tiến công Tương Dương- thủ phủ của Sơn Nam Đông đạo. Tuy nhiên, Hoàng Sào chiến bại trước liên quân của Sơn Nam Đông đạo tiết độ sứ Lưu Cự Dung (劉巨容) và tướng triều đình là Truy châu thứ sử Tào Toàn Trinh (曹全晸) ở Kinh Môn . Hoàng Sào và Thượng Nhượng thu dư chúng vượt sang Giang Đông chạy trốn, song bị truy kích đến tận Giang Lăng. Tuy nhiên, Lưu Cự Dung lại lo ngại rằng nếu bắt Hoàng Sào thì ông ta sẽ không còn được triều đình xem trọng, vì thế quyết định ngừng lại việc truy kích. Ngay khi Tào Toàn Trinh vượt Trường Giang, triều đình Đường mệnh Thái Ninh đô tướng Đoàn Ngạn Mô (段彥謨) thay thế chức Chiêu thảo sứ của Tào Toàn Trinh, Tào cũng thôi không truy kích. Sau đó, Hoàng Sào tiến về phía đông và tiến công Ngạc châu, và cướp phá 15 châu xung quanh. Tháng 3 ÂL năm Quang Minh thứ 1 (880), Cao Biền phái kiêu tướng Trương Lân vượt sang bờ nam Trường Giang đánh chặn Hoàng Sào, Hoàng Sào thoái thủ Nhiêu châu. Trương Lân thừa thắng tiến quân, đến tháng 5 ÂL, Hoàng Sào lại thoái thủ Tín châu. Do các chiến công của Trương Lân và tiến cử của tể tướng Lô Huề, triều đình Đường cho Cao Biền làm "Chư đạo hành doanh binh mã đô thống", thay thế vị trí của Vương Đạc.

Hoàng Sào quyết định hối lộ để thoát khỏi tình thế khó khăn, gửi nhiều vàng cho Trương Lân và viết một lá thư cầu xin Cao Biền, đề nghị được quy phục triều đình. Cao Biền cũng muốn sử dụng thủ đoạn gian trá để bắt Hoàng Sào, đề nghị sẽ tiến cử Hoàng Sào làm tiết độ sứ. Hơn thế nữa, Cao Biền do muốn nhận công lao về phía mình nên triệu hồi quân tiếp viện từ Chiêu Nghĩa, Cảm Hóa, và Nghĩa Vũ. Tuy nhiên, khi biết các đạo quân Đường vượt sang bờ bắc Hoài Hà, Hoàng Sào lập tức tuyệt giao với Trương Lân. Đến tháng 5, quân Hoàng Sào tiến về phía bắc, thừa thắng công chiếm Mục châu, Vụ châu. Cao Biền tức giận và lệnh cho Trương Lân tiến đánh, song lần này, vào mùa xuân năm 880, Hoàng Sào đánh bại dứt khoát và giết chết Trương Lân ở Tín châu, khiến Cao Biền hoảng sợ.

Tháng 6 ÂL, sau khi đánh bại Trương Lân, Hoàng Sào tương kế tiến công Trì châu, Mục châu, Vụ châu, Tuyên châu. Sang tháng 7 ÂL, tại Thái Thạch, quân Hoàng Sào vượt sang bờ bắc Trường Giang. Quân Hoàng Sào bao vây các tiền đồn phòng thủ của Hoài Nam là Thiên Trường và Lục Hợp, không xa đại bản doanh của Cao Biền tại Dương châu. Tất Sư Đạc lúc này đang phụng sự cho Cao Biền, người này đề xuất Cao Biền nên dẫn quân giao chiến với Hoàng Sào, song Cao Biền lại rất sợ giao chiến với Hoàng Sào sau cái chết của Trương Lân, vì thế Cao Biền thượng biểu xin triều đình cứu viện khẩn cấp. Triều đình Đường trước đó kỳ vọng vào thắng lợi của Cao Biền, nay nhận được tin thì hết sức thất vọng và trở nên hoảng sợ. Đường Hy Tông hạ chiếu chỉ cho các quân ở bờ nam Hoàng Hà phái quân đến Ân Thủy để ngăn Hoàng Sào tiến sâu hơn, và cũng khiển Cao Biền cùng Thái Ninh tiết độ sứ Tề Khắc Nhượng ngăn chặn Hoàng Sào. Tuy nhiên, Cao Biền không thể khiến đội quân 15 vạn lính của Hoàng Sào phải dừng lại.

Vào thời điểm này, một cuộc binh biến trong hàng ngũ quân triều đình chấm dứt các nỗ lực kháng cự của họ tại Ân Thủy. Khoảng 3.000 binh sĩ Cảm Hóa quân đang trên đường tiến quân đến Ân Thủy để tham gia phòng thủ ở đó, và khi họ đi qua Hứa châu. Mặc dù các binh sĩ Cảm Hóa vốn có tiếng là thiếu kỉ luật, song Trung Vũ tiết độ sứ Tiết Năng do trước đó từng nhậm chức Cảm Hóa tiết độ sứ nên nghĩ rằng các binh sĩ này sẽ tuân lệnh mình, và cho phép họ ở lại trong thành. Tuy nhiên, đến buổi tối, các binh sĩ Cảm Hóa quân nổi loạn với lý do nguồn lương thực cung cấp cho họ không đủ. Tiết Năng gặp quân Cảm Hóa và cố gắng trấn tĩnh họ, song thái độ khoan dung của Tiết Năng khiến các binh sĩ Trung Vũ quân và người dân Hứa châu tức giận. Chu Ngập khi đó là người dẫn các binh sĩ Trung Vũ quân tiến đến Ân Thủy, song ông ta quay sang tiến công và đồ sát các binh sĩ Cảm Hóa quân, các binh sĩ cũng sát hại Tiết Năng cùng gia quyến. Sau đó, Chu Ngập xưng là tiết độ sứ, Tề Khắc Nhượng lo ngại rằng Chu Ngập sẽ tiến công mình nên rút khỏi Ân Thủy và triệt thoái về Thái Ninh. Đáp lại, quân sĩ các quân khác đóng tại Ân Thủy tan rã, mở rộng đường cho Hoàng Sào. Hoàng Sào vượt sang bờ bắc Hoài Hà, và từ thời điểm này, quân của Hoàng Sào dừng hành vi cướp bóc của cải, song cưỡng ép nhiều tráng niên tòng quân để tăng cường lực lượng.

Cao Biền sợ hãi trước uy thế của quân Hoàng Sào, thủ Dương châu bảo tồn thực lực, nhiều châu huyện cũng đầu hàng quân Hoàng Sào. Bắt đầu vào mùa đông năm 880, Hoàng Sào tiến quân hướng Lạc Dương và Trường An, ông tuyên bố mục tiêu của mình là bắt Đường Hy Tông để hoàng đế phải chịu trách nhiệm cho tội ác của mình. Tề Khắc Nhượng được triều đình giao phó ngăn cản Hoàng Sào tiến đến Lạc Dương. Các đại thần Đậu Lô Triện và Thôi Hàng nhận định rằng quân triều đình không thể ngăn chặn Hoàng Sào tiến về Lạc Dương và Trường An, vì thế họ thỉnh Đường Hy Tông chuẩn bị chạy trốn đến Tây Xuyên. Tuy nhiên, Đường Hy Tông vẫn khiển Trương Thừa Phạm cùng Vương Sư Hội và Triệu Kha suất Thần Sách quân đi trấn thủ Đồng Quan nằm giữa Lạc Dương và Trường An, tuy nhiên các binh sĩ Thần Sách quân được trang bị kém và thiếu kinh nghiệm. Đến tháng 10 ÂL, quân Hoàng Sào công hãm Thân châu, nhập Dĩnh châu, Tống châu, Từ châu, Duyện châu. Tháng 11 ÂL, quân Hoàng Sào đến Nhữ châu, đến ngày 17 thì công hạ đông đô Lạc Dương, lưu thủ Lưu Doãn Chương (劉允章) suất bá quan nghênh tiếp quân Hoàng Sào.

Sau đó, Tề Khắc Nhượng tái tập hợp binh sĩ và tiến đến vùng lân cận Lạc Dương, song sức mạnh của Hoàng Sào ngày càng tăng, vì thế ông ta quyết định triệt thoái đến Đồng Quan để ngăn Hoàng Sào tiến về kinh thành. Tại thời điểm đó, Tề Khắc Nhượng vẫn có hơn 1 vạn lính, song binh sĩ của ông không có nguồn cung cấp lương thực. Khi Đường Hy Tông phái Trương Thừa Phạm (張承範) suất vài nghìn binh đến hiệp trợ Tề Khắc Nhượng, song Trương Thừa Phạm bày tỏ phản đối do cả hai đội quân đều không có nguồn cung cấp lương thực; Đường Hy Tông tuy vậy vẫn phái Trương Thừa Phạm đi, nói rằng lương thực sẽ đến sau, song trên thực tế là không có. Vào ngày 4 tháng 1, 881, quân tiếp viện của Trương Thừa Phạm đến Đồng Quan, quân tiền phong của Hoàng Sào cũng tiến đến. Quân của Tề Khắc Nhượng và quân của Hoàng Sào giao chiến suốt buổi sáng, thoạt đầu ông có thể chống lại quân Hoàng Sào. Tuy nhiên, đến buổi trưa, quân của Tề Khắc Nhượng bị đói nên tan rã, các binh sĩ dẫm nát "Cấm Khanh" (禁坑), một thung lũng được đặt đầy chông gai nhằm tạo thành vành đai phòng thủ cho Đồng Quan, các chông gai bị phá hủy và quân Hoàng Sào có thể tiến công Đồng Quan. Tề Khắc Nhượng chạy trốn, trong khi Trương Thừa Phạm tiếp tục trấn giữ Đồng Quan, song đến ngày 3 tháng 12 (ÂL) thì Đồng Quan thất thủ.

Sang ngày 4 ÂL, quân Hoàng Sào công hạ Hoa châu, tiếp đến là Bá Thượng. Điền Lệnh Tư và thượng thư Thôi Hàng (崔沆) đề xuất Đường Hy Tông thực hiện kế hoạch dự phòng là chạy đến Tam Xuyên. Đường Hy Tông từ chối và lệnh cho Điền Lệnh Tư đưa cấm quân đi phòng thủ Đồng Quan, Điền Lệnh Tư tuyển mộ được một số tân binh, phái số binh sĩ ít kinh nghiệm nhưng được trang bị tốt này ra mặt trận, song khi họ đến nơi thì Đồng Quan thất thủ. Binh sĩ từ Bác Dã quân và Phượng Tường quân, cũng được triều đình Đường cử ra tiền tuyến cứu viện Trương Thừa Phạm, các binh sĩ này tức giận vì các tân binh của Điền Lệnh Tư được trang bị tốt (bao gồm quần áo ấm), vì thế tiến hành binh biến và nghe theo chỉ dẫn của quân Hoàng Sào. Đường Hi Tông và Điền Lệnh Tư từ bỏ Trường An và chạy hướng đến Tây Xuyên vào ngày 5 tháng 12 ÂL (tức 8 tháng 1 năm 881 DL).

Cũng trong ngày Đường Hy Tông chạy trốn, tướng tiên phong Sài Tồn (柴存) của quân Hoàng Sào tiến vào Trường An, Kim ngô đại tướng quân của Đường là Trương Trực Phương cùng một số quan văn võ nghênh tiếp đại quân Hoàng Sào nhập thành. Thượng Nhượng tuyên bố với người dân Trường An rằng: "Hoàng Vương khởi binh là vì bách tính, không như họ Lý khi trước không yêu thương dân chúng, hãy an cư đừng sợ hãi". Hoàng Sào hạ lệnh phát tán tài vật cho người nghèo nhằm giành được sự ủng hộ của bách tính song không phái đại quân truy kích Đường Hy Tông. Tuy nhiên, mặc dù Thượng Nhượng đảm bảo rằng tài sản của dân chúng sẽ được tôn trọng, song quân lính của Hoàng Sào nhiều lần cướp bóc trong kinh thành, Hoàng Sào và Thượng Nhượng không ngăn cản nổi. Hoàng Sào chuyển đến sống trong hoàng cung của triều Đường, cũng hạ lệnh đồ sát các thành viên hoàng tộc Đường đang nằm trong tay quân nổi dậy.

Tháng 11 năm Quảng Minh thứ 1 (tức 16 tháng 1 năm 881 DL), Hoàng Sào tức vị ở Hàm Nguyên điện, đặt quốc hiệu là Đại Tề, đặt niên hiệu là Kim Thống. Ông lập Tào thị làm hoàng hậu, bổ nhiệm Thượng Nhượng là thái úy kiêm trung thư lệnh, Triệu Chương là thị trung, quan lại cũ của triều Đường là Thôi Cầu và Dương Hi Cổ được bổ nhiệm làm 'đồng bình chương sự'; Mạnh Khải và Cái Hồng là tả hữu bộc xạ; Phí Truyền Cổ là xu mật sứ, Bì Nhật Hưu là 'hàn lâm học sĩ'. Thoạt đầu, Hoàng Sào muốn duy trì cấu trúc triều đình Đường, ông cho các quan nguyên triều thuộc hàng tứ phẩm trở xuống được tiếp tục tại nhiệm miễn là họ thể hiện quy phục, loại bỏ các quan lại hàng tam phẩm trở lên. Các quan lại triều Đường không quy phục bị hành hình tập thể. Hoàng Sào cũng cố gắng thuyết phục các tướng Đường ở phiên trấn quy phục, và có một số người chấp thuận như Gia Cát Sảng, Vương Kính Vũ, Vương Trọng Vinh, và Chu Ngập, song cuối cùng những người này lại quay về trung thành với Đường. Hoàng Sào cũng cố gắng thuyết phục Phượng Tường tiết độ sứ Trịnh Điền quy phục, song Trịnh Điền từ chối. Hoàng Sào sau đó khiển Thượng Nhượng và Vương Bá (王播) đi đánh chiếm Phượng Tường, song quân Đại Tề chiến bại vào mùa xuân năm 881.

Tướng Đường là Trịnh Điền tiếp tục kháng cự Đại Tề ở Phượng Tường, vì thế vào mùa xuân năm 881, Hoàng Sào khiển Thượng Nhượng và Vương Bá (王播) suất 5 vạn quân tiến công Trịnh Điền. Quân Đại Tề xem nhẹ Trịnh Điền, tuy nhiên Trịnh Điền cùng với Đường Hoằng Phu (唐弘夫) giăng bẫy quân Đại Tề ở Long Vĩ pha, kết quả là quân Đại Tề bị tiêu diệt. Sau đó, Trịnh Điền truyền hịch kêu gọi binh lính toàn Đại Đường tiến công Đại Tề. Theo ghi chép thì nhờ tuyên bố của Trịnh Điền mà người dân Đại Đường mới biết rằng Đường Hy Tông vẫn còn sống. Trong khi đó, tại Trường An có người viết thơ châm biếm các quan lại Đại Tề ở cửa Thượng thư tỉnh. Thượng Nhượng tức giận, khoét mắt các đầy tớ làm việc tại tỉnh và cho treo ngược họ, trong khi bắt tất cả những người có tài làm thơ trong thành, sát hại khoảng 3.000 người trong số họ.

Sau khi Trịnh Điền chiến thắng quân Đại Tề, các tiết độ sứ, bao gồm cả Trịnh Điền và đồng minh Đường Hoằng Phu (唐弘夫), Vương Trọng Vinh, Vương Xử Tồn và Thác Bạt Tư Cung hội quân gần Trường An vào mùa hè năm 881, hy vọng có thể nhanh chóng chiếm được thành. Do người dân Trường An quay sang tiến hành kháng cự lại quân Đại Tề ngay trong thành, Hoàng Sào buộc phải rút quân ra ngoài thành. Tuy nhiên, khi quân Đường tiến vào Trường An, họ đánh mất kỷ luật và tiến hành cướp bóc kinh thành. Quân Đại Tề sau đó phản công vào ban đêm và đánh bại quân Đường tại Trường An, giết chết Kính Nguyên tiết độ sứ Trình Tông Sở (程宗楚) và Đường Hoằng Phu, các tướng Đường khác phải triệt thoái khỏi Trường An. Hoàng Sào lại tiến vào Trường An, và do tức giận trước việc người dân Trường An hiệp trợ cho quân Đường, Hoàng Sào hạ lệnh tiến hành đồ sát dân chúng. Sau đó, Trịnh Điền buộc phải trốn chạy do Phượng Tường có binh biến, quân Đường tại Quan Trung trong một thời gian không thể hiệp đồng và tái chiếm Trường An.

Vào mùa xuân năm 882, Đường Hy Tông khi đó đang ở Thành Đô, bổ nhiệm Vương Đạc là "Chư đạo hành doanh đô thống", giám sát các chiến dịch chống Đại Tề. Sau đó, quân Đường bắt đầu tập hợp lại tại khu vực quanh Trường An, và khu vực do Đại Tề kiểm soát nay chỉ giới hạn tại Trường An và những nơi ngay sát thành, cùng với Đồng châu (同州) và Hoa châu (華州)- nay đều thuộc Vị Nam. Hoạt động canh tác bị gián đoạn do chiến tranh, vì thế khu vực Quan Trung xảy ra nạn đói, cả quân Đường và quân Đại Tề đều phải dùng thịt người làm quân lương. Đến tháng 9 năm 882, Đồng châu phòng ngự sứ Chu Ôn của Đại Tề giao chiến với Vương Trọng Vinh, tuy nhiên Chu Ôn thất bại và đầu hàng, được Đường bổ nhiệm làm 'hữu kim ngô đại tướng quân', ban tên là Toàn Trung. Vào mùa đông năm 882, Hoa châu cũng rơi vào tay quân Đường, lãnh thổ Đại Tề nay chỉ còn giới hạn tại Trường An.

Tuy nhiên, vào thời điểm này, quân Đường vẫn không thực sự nỗ lực để tái chiếm Trường An. Trong khi đó, theo đề xuất của Hành doanh đô giám Dương Phục Quang, Vương Đạc cũng ban chiếu chỉ xá tội cho tù trưởng Sa Đà-cựu phản tướng Lý Khắc Dụng, lôi kéo Lý Khắc Dụng tiến công Đại Tề, Lý Khắc Dụng chấp thuận và suất hơn 1 vạn quân đến Đồng châu vào mùa đông năm 882 và hợp binh với các đội quân Đường khác. Vào mùa xuân năm 883, quân Đường đánh bại 15 vạn quân Đại Tề do Thượng Nhượng thống soái, sau đó tiếp cận Trường An. Trong khi đó, các tướng Đại Tề là Vương Phan (王璠) và Hoàng Quỹ (黃揆, em của Hoàng Sào) tái chiếm Hoa châu, song sau lại bị Lý Khắc Dụng bao vây. Hoàng Sào phái Thượng Nhượng đi giải vây cho Hoa châu. Vào tháng 4 năm Trung Hòa thứ 3 (883), Lý Khắc Dụng tiến vào Trường An, Hoàng Sào không thể kháng cự nổi nên từ bỏ Trường An và chạy trốn về phía đông. Quân Hoàng Sào vừa chạy vừa rải vàng bạc châu báu dọc đường, quân Đường tranh nhau nhặt nên không thể đuổi kịp quân Hoàng Sào.

Hoàng Sào tiến về Phụng Quốc và khiển bộ tướng Mạnh Khải làm tiên phong tiến công Thái châu- thủ phủ của Phụng Quốc. Phụng Quốc tiết độ sứ Tần Tông Quyền chiến bại trước Mạnh Khải và quyết định mở cổng thành quy phục Hoàng Sào, hợp binh với quân Hoàng Sào. Sau khi đánh bại Tần Tông Quyền, đến tháng 6 ÂL, Mạnh Khải tiến công Trần châu, song gặp phải phản kháng mãnh liệt của Trần châu thứ sử Triệu Thù, tiên phong Mạnh Khải tử chiến. Trước việc Mạnh Khải tử trận, Hoàng Sào rất tức giận, dẫn quân của mình và Tần Tông Quyền đi bao vây Trần châu, song không thể chiếm được thành sau gần 300 ngày bao vây. Do quân lính cạn kiệt nguồn cung lương thực, Hoàng Sào cho phép họ đi đến các vùng lân cận, bắt người dân để dùng làm quân lương, theo mô tả trong "Cựu Đường thư" thì mỗi ngày quân Hoàng Sào giết vài nghìn người.

Trong khi đó, vào mùa xuân năm 884, lo sợ sẽ thành mục tiêu kế tiếp của Hoàng Sào, các tiết độ sứ Chu Ngập, Thì Phổ và Chu Toàn Trung cùng thỉnh Lý Khắc Dụng cứu viện, Lý Khắc Dụng suất 5 vạn quân tiến quân về phía nam Hoàng Hà. Sau khi quân Lý Khắc Dụng hợp binh với quân của Chu Ngập, Thì Phổ, Chu Toàn Trung và Tề Khắc Nhượng, họ đánh bại Thượng Nhượng tại Thái Khang, đánh bại Hoàng Tư Nghiệp tại Tây Hoa. Hoàng Sào lo sợ, từ bỏ việc bao vây Trần châu và triệt thoái về Dương Lý. Do doanh trại bị một trận lụt phá hủy, Hoàng Sào quyết định tiến về Biện châu- thủ phủ của Tuyên Vũ quân, Thượng Nhượng đem 5 vạn tinh binh trực tiếp uy hiếp Đại Lương. Chu Toàn Trung đẩy lui được các đợt tiến công ban đầu của Hoàng Sào, song ông ta vẫn khẩn cấp cầu viện Lý Khắc Dụng. Lý Khắc Dụng cho rằng Hoàng Sào sẽ vượt sang bờ bắc Hoàng Hà, vì thế tiến công vào Vương Mãn Độ và tiêu diệt quân Hoàng Sào. Thượng Nhượng đầu hàng Thì Phổ, các tướng khác như Lý Đảng, Cát Tùng Chu, Dương Năng, Hoắc Tồn, Trương Quy Bá, Trương Quy Hậu, Trương Quy Biện thì đầu hàng Chu Toàn Trung. Bị Lý Khắc Dụng truy kích, Hoàng Sào cùng tàn binh chạy về phía đông bắc. Tuy nhiên, do quân lính trở nên kiệt sức, Lý Khắc Dụng ngừng truy kích Hoàng Sào và trở về Biện châu.

Tàn binh Hoàng Sào gồm gần 1.000 người tiến đến Duyện châu- thủ phủ của Thái Ninh. Ngày 15 tháng 6 ÂL, Tiết độ sứ Thì Phổ phái Lý Sư Duyệt (李師悅) cùng Thượng Nhượng đem vạn lính đến giao chiến với Hoàng Sào tại Duyện châu, kết quả là quân Hoàng Sào chiến bại và bị tiêu diệt gần hết, bản thân Hoàng Sào chạy trốn đến Lang Hổ Cốc. Ngày 17 tháng 6 ÂL (13 tháng 7 năm 884 DL), cháu của Hoàng Sào là Lâm Ngôn (林言) giết chết Hoàng Sào cùng huynh đệ và thê tử, đem thủ cấp của họ đến trình Thì Phổ. Tuy nhiên, trên đường đến trại của Thì Phổ, Lâm Ngôn chạm trán với quân Sa Đà và Bác Dã, quân Sa Đà và Bác Dã giết chết Lâm Ngôn và đem các thủ cấp đến trình Thì Phổ. (Tuy nhiên, theo mô tả trong "Tân Đường thư", Hoàng Sào tự sát và chỉ thị cho Lâm Ngôn đem thủ cấp của mình đến đầu hàng, mục đích là để cứu sống các binh sĩ.)


</doc>
<doc id="2222487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222487" title="Nhạc pop tại Đài Loan">
Nhạc pop tại Đài Loan

Nhạc pop Đài Loan có thể là:


</doc>
<doc id="2222491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222491" title="August Kekulé">
August Kekulé

Friedrich August Kekulé von Stradonitz (1829-1896), hay còn được biết với cái tên August Kekulé là nhà hóa học người Đức. Ông là một trong những nhà hóa học lớn của thế kỷ XIX. Ông là người có đóng góp rất quan trọng trong sự phát triển của hóa học hữu cơ. Năm 1861, ông đã đưa ra một định nghĩa rất quan trọng về hóa học hữu cơ. Quan điểm của ông về điều đó là: Hóa học hữu cơ là sự nghiên cứu các hợp chất của cacbon (trừ các oxit, muối và một số hơp chất khác của cacbon). Ông còn nhà hóa học đã khám ra benzene, một trong những hợp chất hữu cơ quan trọng của ngành công nghiệp, và tìm ra cả thành phần và cách cấu tạo của hợp chất này.


</doc>
<doc id="2222494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222494" title="Lauren Bush">
Lauren Bush

Lauren Pierce Bush Lauren (sinh ngày 25 tháng 6 năm 1984) là một người mẫu thời trang và thiết kế. Cô là con gái của Neil Bush và Sharon Bush (nhũ danh Smith). Cô là cháu gái của cựu Tổng thống George W. Bush và cháu gái của cựu Tổng thống George H.W. Bush.

Cô sinh ra tại Houston, Texas. Cô học trung học tại trường Kinkaid ở Houston, Texas, cũng như em gái Ashley, và em trai Pierce. Cô theo học thiết kế thời trang tại BEBE và Central Saint Martins College of Art và Thiết kế và tốt nghiệp Đại học Princeton vào năm 2006 với một BA trong Nhân chủng học và một giấy chứng nhận trong nhiếp ảnh. Cô ấy là một thành viên của Ivy Club, một trong mười một câu lạc bộ ở Princeton.

Vào ngày 04 tháng 9 năm 2011 cô kết hôn với David Lauren, con trai của nhà thiết kế thời trang Ralph Lauren. Cô là một người ăn chay kể từ khi cô được bốn tuổi.



</doc>
<doc id="2222495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222495" title="AFC Wimbledon">
AFC Wimbledon

AFC Wimbledon là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp ở Kingston upon Thames, London. Câu lạc bộ hiện đang chơi ở giải League Two trong hệ thống Football League, là giải bóng cấp độ thứ tư của hệ thống giải Anh. Đội bóng hiện đang chơi ở sân The Cherry Red Records Stadium, sân này đang được chia sẻ với Kíngtonian F.C..

Câu lạc bộ được thành lập vào năm 2002 là sự thay thế của Wimbledon F.C., hiện là Milton Keynes Dons. Milton Keynes Dons được thành lập vào năm 2004. Câu lạc bộ AFC Wimbledon được thành lập bởi nhiều người. Khi câu lạc bộ ra đời, câu lạc bộ thuộc liên đoàn bóng đá London và Surrey, và câu lạc bộ chơi ở Premier Division, thuộc Combined Counties Football League, và lúc đó câu lạc bộ đang chơi ở giải cấp độ thứ chín. Trong lịch sử câu lạc bộ, câu lạc bộ chơi khá thành công với năm lần thăng hạng trong chín mùa giải, và từ giải cấp độ thứ chín lên giải Football League Two, giải cấp độ thứ tư. Trước đó, chỉ có mỗi câu lạc bộ Rushden & Diamonds F.C. mới làm được điều đó.

Câu lạc bộ có chuỗi thành tích bất bại dài nhất trong số các đội bóng yếu là 78 trận từ tháng 2 năm 2003 đến tháng 12 năm 2004. Câu lạc bộ cũng là đội bóng thành lập ở thế kỉ 21 đầu tiên làm được điều đó.

Trong khoảng thời gian từ 2002-2011, đội là đội bóng bán chuyên nghiệp.



</doc>
<doc id="2222500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222500" title="Jacques Charles">
Jacques Charles

Jacques Alexandre César Charles (1746-1823) là nhà vật lý, nhà hóa học người Pháp. Ông nổi tiếng nhờ đinh luật mang tên mình, Định luật Charles. Sau thí nghiệm của năm 1787 với 5 quả bóng, định luật Charles, định luật trả lời cho câu hỏi: quan hệ giữa nhiệt độ tuyệt đối và thể tích của chất khí là thế nào, đã ra đời. Định luật này nói rằng thể tích của chất khí tỉ lệ thuận với nhiệt độ tuyệt đối (nhiệt độ có giá trị đo bằng nhiệt giai Kelvin). Nếu việt theo công thức toán học thì sẽ thế này: 
"V"/"T" = "V"/"T"
Định luật này cùng với định luật Boyle-Mariotte và định luật Gay-Lussac trở thành ba định luật nổi tiếng về chất khí. Đây là những tiền đề rất lớn để Benoit Clapeyron và Dmitry Mendeleev cho ra đời phương trình Clapeyron-Mendeleev.


</doc>
<doc id="2222502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222502" title="Việt Nam tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013">
Việt Nam tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2013


</doc>
<doc id="2222503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222503" title="Gió mùa Đông Bắc">
Gió mùa Đông Bắc

Gió mùa Đông Bắc hay còn gọi là Gió Đông Bắc hoặc Gió mùa mùa đông là một thuật ngữ để chỉ một khối khí lạnh có nguồn gốc từ trung tâm áp cao từ Trung Á và Xibia thổi về xích đạo và di chuyển ngang khu vực Việt Nam, gây ra gió mạnh, trời trở rét và thời tiết xấu.

Gió mùa Đông Bắc được hình thành từ trung tâm áp cao Xibia di chuyển ngang di chuyển xuống khu vực có khối không khí ấm tại Việt Nam, gây ra gió đông bắc mạnh, thời tiết xấu, thời gian đặc trưng là vào thời kỳ từ tháng 11 đến tháng 4 năm sau tại Bắc Bộ và Bắc Trung bộ.

Gió mùa Đông Bắc là hiện tượng thời tiết đặc biệt nguy hiểm, vì khi nó tràn về ngoài khơi vịnh Bắc Bộ với độ mạnh đến cấp 6 - 7, có thể đánh đắm tàu thuyền, đất liền gió cấp 4 - 5... Đặc biệt những đợt mạnh thậm chí còn gây ra dông, tố lốc và cả mưa đá. 
Ngoài ra nó còn tác động lớn tới sức khỏe người dân các nước có gió mùa.

Thuật ngữ "Gió mùa mùa đông" nghĩa là đợt gió mùa xảy ra vào mùa đông nên gọi là "Gió mùa mùa đông" và thuật ngữ này rất ít được sử dụng. Thuật ngữ "Gió đông bắc" có nghĩa là gió từ hướng đông bắc thổi xuống, thường được gọi tắt trong các bản tin dự báo thời tiết. Thuật ngữ "Gió mùa đông bắc" thì nghĩa nó là gió mùa từ hướng đông bắc thổi xuống và thuật ngữ này thông dụng nhất khi gọi loại gió mùa này.


</doc>
<doc id="2222504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222504" title="Benoit Clapeyron">
Benoit Clapeyron

Benoît Paul Émile Clapeyron (1799-1864) là nhà vật lý và kỹ sư người Pháp. Ông nổi tiếng với phương trình Clapeyron-Mendeleev (hay còn có tên gọi khác là phương trình trạng thái). Được ra đời vào năm 1834, đây là phương trình rất quan trọng bởi nó là hình thức tổng hợp của ba định luật nổi tiếng về chất khí: định luật Boyle-Mariotte, định luật Charles và định luật Gay-Lussac. Qua phương trình này, Clapeyron đã giúp chúng ta thấy rằng: ba định luật nói trên không hề có sự độc lập nào với nhau mà ngược lại chúng có quan hệ mật thiết với nhau-mỗi đinh luật này là hệ quả của hai đinh luật kia.


</doc>
<doc id="2222520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222520" title="Đại hội Thể thao Trong nhà và Võ thuật châu Á 2013">
Đại hội Thể thao Trong nhà và Võ thuật châu Á 2013

<onlyinclude>
Chú ý:

Xem thêm:


</doc>
<doc id="2222527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222527" title="Mẫu hình Đầu và vai">
Mẫu hình Đầu và vai

Trên biểu đồ phân tích kỹ thuật, mẫu hình Đầu và Vai xảy ra khi một xu hướng giá đang trong quá trình đảo ngược, hoặc là từ một xu hướng giá tăng hoặc là từ một xu hướng giá giảm, một mẫu hình đặc trưng có hình dạng và được công nhận là mô hình đảo ngược.

Hình thế Đầu và Vai bao gồm Vai trái, Đầu, và Vai phải và một đường được vẽ như đường viền cổ. Vai trái được hình thành vào cuối một dịch chuyển rộng trong đó đáng chú ý là có khối lượng giao dịch cao. Sau khi đỉnh cao của Vai trái được hình thành, phản ứng tiếp theo là giá trượt xuống đến một mức độ nhất định, thường xảy ra với khối lượng giao dịch thấp. Sau đó giá hồi phục lên đỉnh để tạo thành Đầu với khối lượng bình thường hoặc nhiều và phản ứng tiếp theo là giá xuống đi kèm với khối lượng thấp hơn. Vai phải được hình thành khi giá di chuyển lên một lần nữa nhưng vẫn dưới mức đỉnh trung tâm của Đầu và rơi xuống gần bằng với thung lũng đầu tiên giữa Vai trái và Đầu hoặc ít nhất là dưới mức đỉnh của Vai trái. Khối lượng giao dịch thấp hơn trong hình thế Vai phải so với hình thế Vai trái và hình thế Đầu. Đường viền cổ được vẽ qua đáy của Vai trái, Đầu và Vai phải. Khi giá trượt xuống dưới đường viền cổ này và tiếp tục giảm sau khi hình thành Vai phải, nó là sự xác nhận cuối cùng của việc hoàn thành hình thế Đầu và Vai đỉnh. Nó có thể là hơi kéo giá trở lại để chạm vào đường viền cổ trước khi tiếp tục xu hướng giảm của mình.
Hình thế này chỉ đơn giản là nghịch đảo của Đầu và Vai đỉnh và thường chỉ ra sự thay đổi trong xu hướng và cảm tính. Hình là sự lộn ngược, trong đó mẫu hình khối lượng khác với Đầu và Vai đỉnh.

Giá di chuyển lên từ một mức thấp ban đầu với khối lượng tăng lên đến một mức nhất định để hoàn thành hình thế Vai trái và sau đó rơi xuống một mức thấp mới. Theo sau đó là một dịch chuyển phục hồi được đánh dấu bởi khối lượng hơi nhiều hơn so với đã thấy trước đó để hoàn thành hình thế Đầu. Một phản ứng điều chỉnh giảm giá với khối lượng thấp xảy ra để bắt đầu hình thế Vai phải và sau đó là một dịch chuyển giá tăng mạnh lên với khối lượng giao dịch rất lớn để vượt qua đường viền cổ.

Một khác biệt giữa Đầu và Vai đỉnh với Đầu và Vai đáy là các hình thế đỉnh được hoàn thành trong một vài tuần, trong khi một hình thế đáy lớn (Vai trái, Vai phải hoặc Đầu) thường lâu hơn, và như đã được quan sát, có thể kéo dài trong một thời kỳ vài tháng hoặc đôi khi là lâu hơn một năm.

Đường viền cổ được vẽ ra của mẫu hình đại diện cho một mức hỗ trợ, và giả định Đầu và Vai không thể được khẳng định là đã hoàn tất trừ khi nó bị phá vỡ và sự đột phá này có thể xảy ra với khối lượng giao dịch nhiều hơn hoặc có thể không. Phải cẩn thận quan sát bước đột phá này do tình huống nghiêm trọng có thể xảy ra nếu sự phá vỡ như vậy nhiều hơn 3-4 phần trăm.

Khi một cổ phiếu trôi dạt khỏi đường viền cổ với khối lượng giao dịch nhỏ, có thể có một "sóng lên", mặc dù sóng này không phải là chắc chắn, nhưng nếu nó được quan sát thấy thì sự phục hồi này thông thường không vượt quá mức chung của đường viền cổ và trước khi áp lực bán tăng lên, còn sau đó thì sự suy giảm rất mạnh xảy ra và giá cả sụp đổ với khối lượng lớn hơn.


Đầu và Vai là một công cụ cực kỳ hữu ích sau sự xác nhận của nó để ước lượng và đo lường mức độ có thể xảy ra tối thiểu của di chuyển tiếp theo từ đường viền cổ. Để tìm khoảng cách của di chuyển tiếp theo, hãy đo khoảng cách thẳng đứng từ đỉnh Đầu đến đường viền cổ. Sau đó đo cùng một khoảng cách này xuống từ đường viền cổ vào thời điểm mà giá vượt qua đường viền cổ sau khi hoàn thành vai phải. Điều này cho biết mục tiêu tối thiểu là giá cả có thể giảm bao nhiêu sau khi hoàn tất hình thế đỉnh này.

Nếu thời gian giá tăng phía trước Đầu và Vai đỉnh là không kéo dài thì thời gian giảm giá tiếp theo sau khi hoàn thành hình thế Đầu và Vai cũng có thể là ngắn.

Kiểu mẫu hình Đầu và Vai này có nhiều hơn một Vai trái và/hoặc Vai phải và/hoặc Đầu. Nó còn được gọi là mẫu hình "Nhiều Đầu và Vai".



</doc>
<doc id="2222530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222530" title="Mẫu hình Hai đỉnh và hai đáy">
Mẫu hình Hai đỉnh và hai đáy

Hai đỉnh và Hai đáy là các mẫu hình biểu đồ đảo ngược được quan sát trong phân tích kỹ thuật của thị trường giao dịch tài chính của cổ phiếu, hàng hóa, tiền tệ và các tài sản khác.

Hai đỉnh là sự hình thành giá thường xuyên vào cuối của một chu kỳ tăng. Nó xuất hiện như hai đỉnh liên tiếp của gần như cùng một giá trên một biểu đồ giá - thời gian của một thị trường. Hai đỉnh được tách ra bằng một tối thiểu về giá, một "thung lũng". Mức giá tối thiểu này được gọi là đường vòng cổ của sự hình thành. Hình thành được hoàn thành và xác nhận khi giá giảm xuống dưới đường vòng cổ, cho thấy sự suy giảm giá hơn nữa sắp hoặc rất có khả năng xảy ra.

Mẫu hình hai đỉnh cho thấy nhu cầu đang tăng nhanh hơn nguồn cung cấp (người mua chiếm ưu thế) lên đỉnh đầu tiên, khiến giá tăng lên. Cân đối cung cầu sau đó đảo ngược, cung cấp vượt trội hơn nhu cầu (bên bán chiếm ưu thế), khiến giá giảm. Sau một thung lũng giá, người mua lại chiếm ưu thế và giá cả tăng lên. Nếu thương nhân thấy rằng giá cả không đẩy qua mức độ của họ ở đầu đầu tiên, người bán hàng lại có thể áp dụng, giảm giá và làm cho một đỉnh kép hình thành. Nó thường được coi là một tín hiệu giảm nếu giá giảm dưới đường vòng cổ.

Thời gian giữa hai đỉnh cũng là một yếu tố quyết định cho sự tồn tại của một mẫu hình đỉnh kép. Nếu các đỉnh xuất hiện ở cùng một mức độ nhưng rất gần trong thời gian, thì xác suất là cao mà chúng là một phần của việc củng cố và xu hướng này sẽ tiếp tục.

Khối lượng là một chỉ báo khác để giải thích sự hình thành này. Giá đạt đến đỉnh đầu tiên trên khối lượng tăng sau đó rơi xuống thung lũng với khối lượng thấp. Một nỗ lực khác trên the rally up lên đến đỉnh thứ hai nên trên một khối lượng thấp hơn.

Một đáy đôi là sự hình thành kết thúc trong một thị trường suy giảm. Nó giống hệt với hai đỉnh, ngoại trừ mối quan hệ nghịch đảo trong giá cả. Mẫu hình được hình thành bởi hai giá cực tiểu ngăn cách bởi đỉnh cục bộ xác định các đường vòng cổ. Hình thành được hoàn thành và xác nhận khi giá tăng trên đường cổ, chỉ ra rằng tiếp tục tăng giá sắp xảy ra hoặc rất có khả năng.

Hầu hết các quy tắc có liên quan đến sự hình thành hai đỉnh cũng áp dụng cho mẫu hình hai đáy.

Khối lượng sẽ thể hiện một sự gia tăng đáng kể trong the rally up trong khi giá bằng phẳng tại đáy thứ hai.



</doc>
<doc id="2222535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222535" title="Mẫu hình Cái nêm">
Mẫu hình Cái nêm

Mẫu hình cái nêm là một mẫu hình thường được tìm thấy trong các biểu đồ giá cả tài sản giao dịch tài chính (cổ phiếu, trái phiếu, tương lai, vv). Mẫu hình được đặc trưng bởi một phạm vi tương phản trong giá cùng với xu hướng tăng giá (được gọi là một nêm tăng) hoặc một xu hướng giảm giá (được gọi là một cái nêm giảm).

Một mẫu hình nêm được coi là một mẫu hình được hình thành ở trên đỉnh hoặc dưới đáy của xu hướng. Nó là một loại hình thành mà trong đó các hoạt động trao đổi bị giới hạn trong hội tụ các đường thẳng tạo thành một mẫu hình. Nó phải mất rất nhiều phiên để hoàn thành hình nêm. Mẫu hình này có một nghiêng tăng hoặc giảm chỉ trong cùng một hướng. Nó khác với mẫu hình tam giác theo nghĩa là cả hai đường ranh giới hoặc dốc lên hoặc dốc xuống. Điểm phá vỡ giá tạo ra một sự khác biệt với mẫu hình tam giác. Các nêm giảm và tăng là một phần nhỏ của xu hướng trung gian hoặc xu hướng chính. Do chúng được dành riêng cho các xu hướng nhỏ, chúng không được coi là mẫu hình chính. Một khi xu hướng cơ bản hoặc chính tự phục hồi, mẫu hình cái nêm mất hiệu quả của nó như là một chỉ báo kỹ thuật.

Mẫu hình Cái nêm giảm được đặc trưng bởi một mẫu hình biểu đồ hình thành khi thị trường làm các mức thấp thấp hơn và các mức cao thấp hơn với một phạm vi tương phản. Khi mẫu hình này được tìm thấy trong một xu hướng đi xuống, nó được coi là một mẫu hình đảo chiều, như sự co lại của phạm vi cho thấy xu hướng giảm đang mất hơi. Khi mẫu hình này được tìm thấy trong một xu hướng tăng, nó được coi là một mẫu hình tăng, do phạm vi thị trường trở nên hẹp hơn vào sự điều chỉnh, cho thấy xu hướng giảm đang mất dần sức mạnh và nối lại xu hướng tăng là đang trong thực hiện.

Trong một cái nêm giảm, cả hai đường ranh giới nghiêng xuống từ trái sang phải. Đường phía trên nghiêng xuống ở một góc độ dốc hơn so với đường thấp hơn. Khối lượng vẫn tiếp tục suy giảm và trao đổi hoạt động chậm lại do giá thu hẹp. Có đến điểm phá vỡ, và hoạt động giao dịch sau khi đột phá khác. Một khi giá di chuyển ra khỏi các đường ranh giới cụ thể của một cái nêm giảm, chúng có nhiều khả năng đi ngang và saucer-out trước khi tiếp tục xu hướng cơ bản.

Mẫu hình Cái nêm tăng được đặc trưng bởi một mẫu hình biểu đồ hình thành khi thị trường làm các mức cao hơn và các mức thấp cao hơn với một phạm vi tương phản. Khi mẫu hình này được tìm thấy trong một xu hướng tăng, nó được coi là một mẫu hình đảo chiều, do sự co lại của phạm vi cho thấy xu hướng tăng đang mất dần sức mạnh. Khi mẫu hình này được tìm thấy trong một xu hướng giảm, nó được coi là một mẫu hình giảm, do phạm vi thị trường trở nên hẹp hơn vào sự điều chỉnh, chỉ ra rằng sự điều chỉnh đang mất dần sức mạnh, và nối lại các xu hướng giảm đang trong thực hiện.

Trong một cái nêm gia tăng, cả hai đường ranh giới nghiêng lên từ trái sang phải. Mặc dù cả hai đường chỉ trong cùng một hướng, đường biên dưới tăng lên ở một góc độ dốc hơn là biên trên. Giá thường giảm sau khi phá vỡ qua đường biên thấp hơn. Theo như khối lượng có liên quan, chúng tiếp tục suy giảm với nhau trước mức giá mới hoặc sóng lên, cho thấy nhu cầu đang yếu đi ở mức giá cao hơn. Một cái nêm gia tăng là đáng tin cậy hơn khi tìm thấy trong một thị trường giảm. Trong một xu hướng tăng những gì có vẻ là một Cái nêm tăng thực sự có thể là một Cờ chữ nhật hoặc một Cờ tam giác (anh em của một cái nêm) cần khoảng 4 tuần để hoàn thành.



</doc>
<doc id="2222542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222542" title="Mẫu hình Cờ chữ nhật và Cờ tam giác">
Mẫu hình Cờ chữ nhật và Cờ tam giác

Mẫu hình Cờ chữ nhật và Cờ tam giác là các mẫu hình thường được tìm thấy trong các biểu đồ giá của các tài sản giao dịch tài chính (cổ phiếu, trái phiếu, kỳ hạn, vv.). Các mẫu hình được đặc trưng bởi một hướng chủ đạo rõ ràng của xu hướng giá, tiếp theo là một sự củng cố và dịch chuyển trong phạm vi ràng buộc (rangebound), mà theo sau sau đó là sự phục hồi và tiếp tục của xu hướng chủ đạo này.

Mẫu hình cờ chữ nhật được bao bọc bởi hai đường thẳng song song. Những đường này có thể là đi ngang hoặc chỉ theo hướng ngược lại của xu hướng thị trường chủ đạo. Cột cờ được hình thành bởi một đường đại diện cho xu hướng chủ đạo trên thị trường. Mẫu hình được xem là thị trường chỉ tạm thời "ngưng nghỉ và xả hơi" sau một dịch chuyển lớn trước khi tiếp tục xu hướng chủ đạo của nó. Biểu đồ dưới đây minh họa cho mẫu hình cờ chữ nhật.

Mẫu hình cờ tam giác là giống hệt mẫu hình cờ chữ nhật trong thiết lập và tác động của nó; sự khác biệt duy nhất là giai đoạn củng cố của một mẫu hình cờ tam giác được đặc trưng bởi các đường xu hướng hội tụ chứ không phải là các đường xu hướng song song. Hình ảnh dưới đây là minh họa cho mẫu hình cờ tam giác.



</doc>
<doc id="2222549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222549" title="Claude Louis Berthollet">
Claude Louis Berthollet

Claude Louis Berthellot (1748-1822) là nhà hóa học người Pháp. Ông là người có nhiều cống hiến lớn cho hóa học. Năm 1862, ông đã tổng hợp được benzene từ axetilen và nhiều hợp chất khác mà không cần cái gọi là "lực sống", cái được sử dụng trong thuyết vật sống (theo thuyết này thì chất hữu cơ chỉ có thể ở vật sống như thực vật, động vật, con người và chỉ hình thành được nhờ lực sống). Đây là một trong những bước tiến lớn trong việc thay đổi quan niệm của người đương thời về các hợp chất hữu cơ. Ông còn ủng hộ thuyết oxi hóa của Antoine Lavoisier về sự cháy (ở thế kỷ XVIII nó bị người ta bác bỏ, không chỉ một người mà là nhiều người), mặc dù ông đã viết tới 17 công trình về thuyết nhiên tố vốn được nhiều người tin tưởng lúc bấy giờ và nhờ đó trở thành viện sĩ Viện Hàn lâm Khoa học Pháp. Ngoài ra Berthollet còn sản xuất lượng natri hypoclorit (tên gọi phổ biến là nước Javen) đầu tiên trên thế giới vào năm 1789 tại Javel, Pháp. Trong thời gian từ lúc đó đến hiện tại, nước Javen đã chứng tỏ sự hữu ích của mình với con người trong việc tẩy trắng, diệt khuẩn...


</doc>
<doc id="2222556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222556" title="Henri Louis le Chatelier">
Henri Louis le Chatelier

Henri Louis le Chartelier (1850-1936) là nhà hóa học người Pháp. Ông là cựu sinh viên của Trường Bách khoa Paris, một trong những trường đại học danh tiếng của Pháp (khi bắt đầu đi học trường này, le Chartelier rất trẻ, mới có 19 tuổi). Ông là người đưa ra nguyên lý chuyển dịch cân bằng le Chartelier. Nguyên lý này có nội dung như sau: Một phản ứng thuận nghịch đang ở trạng thái cân bằng, khi chịu tác dụng từ bên ngoài như biến đổi nhiệt độ, áp suất, nồng độ thì cân bằng sẽ chuyển dịch theo hướng làm giảm tác động bên ngoài đó. Nguyên lý này rất có ý nghĩa trọng việc giải quyết các vấn đề liên quan đến phản ứng thuận nghịch. Nhờ những cống hiến cho khoa học, le Chatelier được trao giải thưởng ForMenRS.


</doc>
<doc id="2222557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222557" title="Người Brunei">
Người Brunei

Người Brunei thuộc chủng người Nam Đảo có nguồn gốc từ Đài Loan có niên đại từ 5.000 trước Công nguyên. Họ sống trên khắp các bờ biển phía tây trên của Đảo Borneo.


</doc>
<doc id="2222559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222559" title="Công nghiệp âm nhạc Đông Á">
Công nghiệp âm nhạc Đông Á

Ngành công nghiệp âm nhạc Đông Á, khu vực bao gồm các vùng Trung Quốc, Đài Loan, bán đảo Triều Tiên và Nhật Bản, là một ngành kinh tế phát triển nhanh chóng khi là quê nhà của một vài thị trường âm nhạc lớn nhất thế giới.

Năm 2003, Hàn Quốc trở thành thị trường âm nhạc đầu tiên trên thế giới khi doanh thu nhạc số vượt lên trên doanh thu bán đĩa CD.

Năm 2013, Nhật Bản lần đầu tiên vượt Mỹ để trở thành thị trường âm nhạc lớn nhất thế giới, theo báo cáo của Liên đoàn Công nghiệp ghi âm quốc tế. Tuy nhiên Mỹ vẫn là thị trường âm nhạc lớn nhất nếu tính cả phí tải nhạc hợp pháp.

Mặc dù doanh thu bán đĩa CD trên toàn cầu đã và đang sụt giảm trong những năm gần đây, thì tại khu vực Đông Á (đặc biệt là Nhật Bản và Hàn Quốc doanh thu bán đĩa CD lại đang tăng.

Liên đoàn Công nghiệp ghi âm quốc tế giải thích hiện tượng này là do "các fan K-Pop muốn những đĩa CD chất lượng cao và những box set sang trọng".

Trích lời một nhà quản lý âm nhạc của hãng thu âm Universal Music Group thì đĩa CD đang trở thành "hàng hoá mới ở châu Á".

Bảng dưới đây liệt kê tổng doanh thu của các thị trường âm nhạc Đông Á:



</doc>
<doc id="2222560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222560" title="Lothar Meyer">
Lothar Meyer

Julius Lothar von Meyer (1830-1895) là nhà hóa học người Đức. Năm 1870, sau quá trình nghiên cứu độc lập, Meyer cũng đưa ra một bảng tuần hoàn các nguyên tố hóa học như Dmitry Mendeleev. Nếu so sánh các bảng tuần hoàn của họ với nhau, chúng ta có thể thấy sự tương tự đáng kinh ngạc ở cả hai. Tuy nhiên, do Mendeleev công bố công trình nghiên cứu nổi tiếng nhất của mình vào năm 1869, nên nhà hóa học người Nga được hưởng quyền ưu tiên phát minh. Điều này khiến người ta chỉ nhớ tới Mendeleev khi được hỏi: Ai là người đã phát minh ra bảng tuần hoàn các nguyên tố hóa học?, mà quên rằng Meyer cũng nghiên cứu và tìm ra nó. Đây là điều không phải là hiếm của giới khoa học.




</doc>
<doc id="2222564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222564" title="Bãi biển Cảnh Dương">
Bãi biển Cảnh Dương

Cảnh Dương là một bãi biển đẹp ở Thừa Thiên Huế, thuộc Thôn Cảnh Dương, xã Lộc Vĩnh, huyện Phú Lộc, tỉnh Thừa Thiên, cách thành phố Huế chừng 60 km.

Bãi biển Cảnh Dương dài 8 km, rộng 200 km, có hình vòng cung nằm ở giữa mũi Chân Mây Tây và Chân Mây Đông. Cảnh vật khá lý thú, hấp dẫn. Bãi biển có độ dốc thoai thoải, cát trắng và mịn. Biển xanh, tương đối kín gió. 
Du khách sẽ được thưởng thức những món ăn "đặc sản" như ghẹ hấp, mực nướng, tôm, cá hanh, cá dìa, cua rang muối, bánh tráng mè đen...
Vì tương đối kín gió nên bãi biển Cảnh Dương rất thích hợp với những hoạt động dã ngoại và các loại hình thể thao, sinh hoạt thanh niên như cắm trại, đốt lửa rại, vui chơi ca hát, tấu nhạt về đêm... 


</doc>
<doc id="2222566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222566" title="Bãi biển Non Nước">
Bãi biển Non Nước

Bãi biển Non Nước là một bãi biển đẹp thuộc dải bờ biển Đà Nẵng, ở phường Hòa Hải, quận Ngũ Hành Sơn.
Bãi tắm Non nước dài 5 km có khu du lịch với đồi thông thoáng mát dưới Ngũ Hành Sơn. Cát trắng mịn, phía Nam giáp vùng biển Điện Ngọc, phía Bắc giáp vùng biển Bác Mỹ An.
Bãi tắm có độ dốc thoai thoải, sóng êm. Nước biển không bị ô nhiễm, trong sạch, cuốn hút khách du lịch trong và ngoài nước. 
Bãi biển Non Nước có loài rong biển quý hiếm như rong câu chỉ vàng, rong câu chân vịt có giá trị xuất khẩu cao.



</doc>
<doc id="2222581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222581" title="Trinh Thánh Vương hậu">
Trinh Thánh Vương hậu

Trinh Thánh Vương hậu (chữ Hán: 贞圣王后; Hangul: 정성왕후, 7 tháng 12 năm 1692 - 15 tháng 2 năm 1757) là Vương hậu đầu tiên của Triều Tiên Anh Tổ. Bà là thành viên của gia tộc "Đạt Thành Từ thị" (达城徐氏), hậu nhân của Cao Ly thiếu doãn hãn (高丽少尹閈). Cha là Quận thủ, tặng Lãnh nghị chính, Đạt Thành phủ viện quân Hiếu Hi công Từ Tông Đệ (达城府院君孝僖公徐宗悌), mẹ là Sầm Thành phủ phu nhân Lý thị ở Ngưu Phong (岑城府夫人牛峰李氏).

Vào tháng 11 năm 1703, khi mới 10 tuổi, bà được gả cho Triều Tiên Anh Tổ, khi đó còn là Diên Nhưng quân. Là vợ của một Vương tử, bà được ban tước hiệu Đạt Thành Quận phu nhân (达城郡夫人). Bấy giờ phu nhân hòa huệ hiếu thuận, rất được cha chồng là Triều Tiên Túc Tông yêu quý, hay được vào cung vấn an, bà đối với Dực Tường Cung muôn phần kính trọng.

Năm 1721, sắc phong làm Thế đệ tần (世弟嫔). Năm 1724, Anh Tổ đại vương kế vị, sắc phong làm Vương phi (王妃). Chung sống nhiều năm nhưng bà với Anh Tổ không có người con nào, đối với Trang Hiến Thế tử thì bà muôn phần yêu quý và hòa thuận, Thế tử cũng rất kính trọng bà. Vai trò của bà không nhỏ trong việc hòa giải mối bất hòa giữa Anh Tổ và Thế tử khi trưởng thành.

Vào ngày 15 tháng 2, năm 1757, Vương phi Từ thị qua đời ở Xương Đức Cung, hưởng thọ 66 tuổi. Cái chết của bà đã ảnh hưởng xấu đến Trang Hiến Thế tử, góp phần làm nghiêm trọng tình trạng tâm lý bất ổn của ông.




</doc>
<doc id="2222582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222582" title="Paya Lebar">
Paya Lebar

Paya Lebar là một khu quy hoạch nằm ở Vùng Đông của Singapore, giáp với Hậu Cảng về phía Tây, Thịnh Cảng về phía Tây Bắc, Tampines về phía Đông, Bedok về phía Nam và Pasir Ris về phía Bắc.

Paya Lebar là một vùng đầm lầy rộng lớn gần với Sông Kallang. Trong tiếng Mã Lai, "Paya" nghĩa là "đầm lầy" và "lebar" nghĩa là "rộng lớn". Đây là một quận mới mở rộng, khét tiếng bởi nạn chiếm cư bất hợp pháp với các cư dân sinh sống bằng nghề trồng trọt và chăn nuôi heo và gia cầm.

Một trong những người thiết lập chế độ thuộc địa đầu tiên ở vùng đất này là Richard Owen Norris (mất năm 1905). Ông đã mua một phần đất của khu vực này vào năm 1865 để sống với gia đình.

Năm 1915, một đài phát thanh hải quân được xây dựng tại quận này.

Năm 1955, Sân bay Quốc tế Singapore (thường được biết với tên gọi "Sân bay Paya Lebar") được khánh thành và trở thành một điểm mốc quan trọng của vùng này, cùng với các công trình nhà ở, trường học và nhà máy khác.

Đường "Paya Lebar Street" được chính thức đặt tên vào năm 1958 trong khi một con đường cùng tên khác "Paya Lebar Way" chính thức xuất hiện năm 1972.

Paya Lebar có đại diện là Dân biểu nhóm Aljunied và Dân biểu nhóm Marine Parade, tương ứng do Đảng Công nhân Singapore và Đảng Hành động Nhân dân lãnh đạo. Một trong những đại biểu Quốc hội của Paya Lebar là ông Lưu Trình Cường (刘程强, Low Thia Khiang), một lãnh đạo đối lập xuất thân từ giới quân nhân.



</doc>
<doc id="2222586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222586" title="Kolam Ayer">
Kolam Ayer

Kolam Ayer là một khu phố nhỏ ở Kallang. Nơi đây được phục vụ bởi ga tàu điện ngầm Kallang và trong tương lai là ga tàu điện ngầm Kallang Bahru.


</doc>
<doc id="2222588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222588" title="Friedrich Wöhler">
Friedrich Wöhler

Friedrich Woehler (hay Friedrich Wöhler) (1800-1882) là nhà hóa học người Đức. Ông là một trong những người đi tiên phong trong việc thay đổi quan niệm của người đương thời về hóa học hữu cơ. Năm 1828, ông đã tiến hành thí nghiệm tổng hợp urea (chất có trong nước tiểu). Trong thí nghiệm này, ông đã đun nóng amoni xianat trong bình thủy tinh. Thí nghiệm này không cần cái gọi là "lực sống" (lực mà người ta cho rằng chỉ xuất hiện ở các cơ thể sống để tạo ra các hợp chất hữu cơ). Chính vì vậy, đúng như ông nói, thí nghiệm này "không cần đến con mèo, con chó hay con lạc đà nào cả". Đây là thí nghiệm mang tính bước ngoặt, mở ra một tư tưởng mới cho hóa học hữu cơ nói riêng và hóa học nói chung, tạo một bước phát triển trong lịch sử hóa học. Và nhờ có thí nghiệm này, rất nhiều nhà hóa học tiếp bước Wöhler tiến hành tổng hợp các chất hữu cơ, trong số đó có không ít chất có ích cho con người như màu nhuộm, aspirin...


</doc>
<doc id="2222595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222595" title="Adolph Wilhelm Hermann Kolbe">
Adolph Wilhelm Hermann Kolbe

Adolph Wilhelm Hermann Kolbe (1818-1884) là nhà hóa học người Đức. Ông là học trò nổi tiếng nhất của Robert Bunsen và Friedrich Wöhler, những nhà hóa học nổi tiếng của Đức lúc bấy giờ. Ông nổi tiếng với thí nghiệm tổng hợp axit axetic. Đó là vào năm 1845. Chuỗi phản ứng trong thí nghiệm gồm quá trình clo hóa cacbon đisulfua thành cacbon tetrachlorua, sau đó là quá trình nhiệt phân thành tetracloretylen và clo hóa trong nước tạo thành axit tricloraxetic, và cuối cùng là phản ứng ôxy hóa khử vô cơ bằng cách điện phân tạo thành axit axetic. Nhờ thí nghiệm nổi tiếng này, Kolbe đã nối tiếp bước chân của người thầy Wöhler trong việc thay đổi suy nghĩ của người thời đó về các hợp chất hữu cơ cũng như hóa học hữu cơ. Ngoài ý nghĩa mang tính lịch sử, Kolbe đã giúp chúng ta tổng hợp được một trong hợp chất hữu cơ được ứng dụng nhiều nhất. Với axit axetic, chúng ta có thể sản xuất este, làm dung môi, sản xuất giấm và rất nhiều ứng dụng khác.


</doc>
<doc id="2222609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222609" title="Danh sách các khu bảo tồn tại Myanmar">
Danh sách các khu bảo tồn tại Myanmar

Đây là danh sách các vườn quốc gia, khu bảo tồn động vật hoang dã và các khu vườn thực vật tại Miến Điện.





</doc>
<doc id="2222611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222611" title="Harold Urey">
Harold Urey

Harold Clayton Urey (1893-1981) là nhà hóa học người Mỹ. Ông đoạt giải Nobel Hóa học năm 1934. Đồng thời ông cũng được trao Huy chương vàng của Hội Thiên văn học Hoàng gia Anh, tức là trở thành ủy viên của Hội Hoàng gia Anh.
Vào năm 1952, Urey, qua quá trình đối chiếu kết quả phân tích thành phần các thiên thạch với kết quả nghiên cứu các hợp chất hóa học nguyên thủy trên Trái Đất, đã đê ra một học thuyết về nguồn gốc và sự phát triển sự sống trên Trái Đất.

Trước tiên, Urey đã khảo sát quá trình hóa học xảy ra trong hệ Mặt trời. Ông đã nhận thấy rằng sau khi hình thành hệ Mặt trời, các hành tinh gần Mặt Trời bị bức xạ Mặt Trời đốt nóng, các nguyên tố nhẹ trong hành tinh sẽ bay đi mất dần. Hành tinh càng ngày càng đậm đặc, nhiệt độ tăng lên. Ở mặt ngoài hành tinh methane,amoniac, nước, hidro... xuất hiện và hình thành khí quyển có tính khử. Sau khi trên mặt đất xuất hiện sự sống, do quá trình quang hợp của cây, oxi và nitơ xuất hiện và tạo nên khí quyể. Urey liên hệ việc xuất hiện bầu khí quyển và sự phát sinh sự sống, từ đó đề xuất rằng "bầu khí quyển có tính khử là điều kiện xuất hiện sự sống"

Để chứng minh cho cách suy nghĩ này, Urey cùng Stanley Miller, một học trò của ông, mô phỏng điều kiện mặt đất nguyên thủy trong phòng thí nghiệm. Urey đem amoniac, methane, hidro cho vào một bình ảdung tích 5 lít và một bình nhỏ dung tích 0,5 lít đựng nước và nối với bình lớn. Sau đó, ông đun bình nhỏ để nước ở đó sôi để hơi nước sôi bay vào bình lớn. Tiếp theo, ông cho phóng điện liên tục ở các điện cực của bình lớn. Khi đó, amoniac, methane, hidro, hơi nước tác dụng với nhau. Thí nghiệm này kéo dài tới 1 tuần. Sau đó là đem các chất trong bình lớn tiến hành phân tích. Kết quả là trong bình này, các hợp chất kim loại amit gồm có glyxin, axit aminopropionic với hàm lượng lớn nhất đã xuất hiện. Cần nhớ rằng, các amino axit là thành phần chủ yếu cấu tạo nên protein, một trong những chất đóng vai trò chủ đạo trong sự xuất hiện và phát triển của sự sống.
Đây là giải thưởng được trao cho các nhà thiên văn học trẻ tuổi bởi Phân ban Khoa học hành tinh của Hội Thiên văn Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="2222628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222628" title="Theodora Tocco">
Theodora Tocco

Theodora Tocco (nhũ danh Maddalena Tocco) (? - 1429) là người vợ đầu tiên của Konstantinos XI khi ông còn là Công tước xứ Morea. Về sau sẽ trở thành vị Hoàng đế cuối cùng của Đế quốc Byzantine.

Theodora là con gái của Leonardo II Tocco, lãnh chúa xứ Zante. Cha bà là một người em trai của Carlo I Tocco, Bá tước xứ Cephalonia và Leukas. Carlo sau phụng sự dưới trướng vua xứ Epirus từ năm 1411 đến 1429. Leonardo dường như mất sớm. Năm 1424, Carlo I đã nhận nuôi Maddalena và người anh trai Carlo II Tocco. Ít lâu sau Carlo I bị đánh bại trong trận Echinades với Johannes VIII Palaiologos vào năm 1427. Ông đã phải rút khỏi các vùng đất tại Elis dưới sự kiểm soát của mình và từ bỏ tuyên bố kế thừa cha truyền con nối thành Corinth và Megara. Thỏa thuận này đã được bảo đảm bằng cuộc hôn nhân giữa Maddalena với Konstantinos Palaiologos, em trai của Johannes VIII.

Cuộc hôn nhân diễn ra vào tháng 7 năm 1428. Bà được cải đạo sang Chính Thống giáo Đông phương và lấy tên "Theodora". Trong suốt cuộc đời chung sống với nhau, Konstantinos chỉ còn giữ được một vài vùng lãnh thổ khác ở bán đảo Peloponnesus dưới sự kiểm soát của mình mặc dù vẫn còn phụ thuộc vào cả Johannes VIII và Theodore II Palaiologos, Lãnh chúa xứ Morea. Do đó Maddalena trở thành hoàng hậu của một ông vua nhỏ. Theodora qua đời khi sinh non vào tháng 11 năm 1429, tại Santomeri và thi hài được chôn cất ở Mystras.




</doc>
<doc id="2222629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222629" title="Caterina Gattilusio">
Caterina Gattilusio

Caterina Gattilusio (? - 1442) là vợ thứ hai của Konstantinos XI, vị Hoàng đế cuối cùng của Đế quốc Byzantine khi ông còn là Công tước xứ Morea.

Bà là con gái của Dorino đảo Lesbos và Orietta Doria. Năm 1440, Caterina đã đính hôn với Konstantinos Palaiologos. Cuốn biên niên sử của George Sphrantzes ghi lại rằng chính tác giả đã đến đảo Lesbos vào ngày 6 tháng 12 năm 1440 để đón Caterina và đưa cô tới làm lễ đính hôn.

Cuộc hôn nhân diễn ra vào ngày 27 tháng 7 năm 1441. Tuy nhiên Caterina đột ngột mất vào năm sau, có giả thuyết cho rằng bà chết khi đang sinh con giống như trường hợp người vợ trước của ông là Maddalena Tocco. Do vậy mà Konstantinos không bao giờ tái hôn nữa.



</doc>
<doc id="2222630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222630" title="Cniva">
Cniva

Cniva (Kniwa, có nghĩa là "con dao") (? - ?) là thủ lĩnh người Goth đã xâm lược Đế quốc La Mã vào khoảng giữa thế kỷ 3. Ông đã chinh phục thành công thành phố Philippopolis mà nay là thành phố Plovdiv của Bulgaria, và giết chết hai cha con hoàng đế Decius và Herennius Etruscus trong trận Abrittus khi đang cố gắng rút khỏi lãnh thổ Đế quốc La Mã. Ông được phép rút lui với chiến lợi phẩm của mình và phải trả tiền cống nạp ở ngoài Đế quốc. 
Cniva bắt đầu cuộc xâm lược Đế quốc La Mã khi ông cho quân vượt qua sông Danube. Thoạt đầu ông chia đại quân thành nhiều cánh tràn vào tỉnh Moesia của La Mã cùng với liên quân Goth, German và Sarmatia. Lực lượng quân sĩ đông đảo của ông đã gây sự chú ý tới Hoàng đế Decius. Trong khi Cniva đang vây hãm thành phố Nicopolis thì quân của Decius vừa đến kịp lúc buộc người Goth phải rút về phía Philippopolis. Decius hay tin lập tức dẫn binh truy đuổi Cniva qua những vùng đất có địa hình hiểm trở, nhưng rồi sau nhiều lần bị buộc phải di chuyển khiến Cniva quyết định quay trở lại tập kích Decius, lúc ấy nghĩ rằng viên chúa rợ đã bỏ xa toán quân Goth nên không kịp đề phòng. Bị tấn công bất ngờ nên toàn quân của Decius trở nên rối loạn và tan vỡ ngay lập tức, riêng bản thân ông thì tháo chạy khỏi quân doanh cùng vài toán vệ sĩ thân cận. Sau đó Cniva kéo quân tới vây hãm Philippopolis, thành phố sau một hồi kháng cự rốt cuộc cũng bị quân rợ đánh chiếm, hơn một trăm ngàn người bị giết và nhiều người bị bắt làm tù binh.

Việc cướp phá Philippopolis khiến Decius tức giận, ông tiếp tục tập hợp số quân còn lại ngăn chặn vài toán quân German tràn qua, đồng thời còn cho tu sửa và củng cố công sự của mình dọc theo sông Danube với ý định tiến công Cniva. Người La Mã vào lúc đó với số quân vượt trội của họ chẳng mấy chốc đã vây lấy người Goth, vốn đang định rút quân khỏi đế quốc. Nhưng Decius với ý định báo thù và tin chắc sẽ giành chiến thắng đã hạ lệnh tấn công quân Goth tại một thị trấn nhỏ có tên là Forum Terebronii. Thế nhưng quân đội La Mã đã bị mắc kẹt trong một cái đầm lầy khi đang cố tấn công quân Goth mà không dò xét địa hình kỹ. Kết quả là cả hai cha con hoàng đế Decius và Herennius Etruscus đều chết trong trận chiến mà sử gọi là trận Abrittus.

Sau trận đánh khốc liệt, vị hoàng đế mới là Trebonianus Gallus đã để cho Cniva rút quân cùng với chiến lợi phẩm của mình và còn hỗ trợ đầy đủ cho cuộc hành trình của người Goth. Ông thậm chí còn hứa sẽ trả tiền cống nạp để Cniva khỏi xâm lược Đế quốc một lần nữa.



</doc>
<doc id="2222631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222631" title="Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Hàn Quốc">
Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Hàn Quốc

Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch (Hàn Quốc) (tiếng Hàn: 문화체육관광부, dịch nghĩa: Bộ Văn hóa-Thể dục-Quan quang, tiếng Anh: "Ministry of Culture, Sports and Tourism") là một bộ trong Chính phủ Hàn Quốc, có nhiệm vụ phụ trách văn hóa, thể thao, du lịch, nghệ thuật và tôn giáo. Bộ được thành lập vào ngày 29 tháng 2 năm 2008 trên cơ sở tích hợp chức năng của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Cơ quan tuyên truyền chính sách, Bộ Viễn thông Thông tin (nghiệp vụ nội dung kỹ thuật số).

Bộ có một bộ trưởng, hai thứ trưởng và trên 60 đơn vị dưới quyền. Tổng số nhân viên của Bộ xấp xỉ 2.200 người. Một số đơn vị dưới quyền của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch là Bảo tàng Quốc gia, Nhà hát Quốc gia và Thư viện Quốc gia.

Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch có tầm nhìn hướng đến "Thời đại của hi vọng, hạnh phúc của nhân dân" thông qua "Thịnh vượng văn hóa". Để có "Thịnh vượng văn hóa", Bộ "gieo hạnh phúc cho nhân dân bằng văn hóa", "dẫn dắt kinh tế sáng tạo bằng văn hóa" và "xây dựng quốc gia văn hóa". Nền tảng cho "thịnh vượng văn hóa" được tạo lập thông qua việc dành 2% ngân sách dành cho các chương trình văn hóa và tạo nền tảng pháp lý cho các chương trình văn hóa căn bản.

Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch có một bộ trưởng, dưới đó là hai thứ trưởng. Trực tiếp dưới quyền bộ trưởng còn có Tham mưu chính sách, Phát ngôn viên (Vụ trưởng Tuyên truyền) và Tổng Thanh tra (đứng đầu Vụ Thanh tra).



Tiền thân của Bộ là Cơ quan Công bố thành lập ngày 4 tháng 11 năm 1948 theo Sắc lệnh Tổng thống số 15. Cơ cấu Cơ quan Công bố gồm một văn phòng (Văn phòng thư ký) và bốn cục (Cục Công bố, Cục Xuất bản, Cục Thống kê và Cục Truyền thông). Cơ quan này bị bãi bỏ vào năm 1956 và chuyển thành Văn phòng Công bố thuộc Tổng thống. Năm 1961, Bộ Công bố thành lập, gồm bốn cục là Cục Điều tra, Cục Công bố, Cục Tuyên truyền Văn hóa và Cục Quản lý Truyền thông.

Năm 1990, Bộ Văn hóa thành lập theo Sắc lệnh Tổng thống số 12895, gồm hai văn phòng, bốn cục và 18 phòng. Ngày 6 tháng 3 năm 1993, Bộ Văn hóa nhập với Bộ Thanh thiếu niên Thể thao thành Bộ Văn hóa Thể thao (Sắc lệnh Tổng thống số 13869). Năm 1994, bãi bỏ Cục Văn hóa Sinh hoạt và Cục Hỗ trợ Thể thao, đồng thời tiếp nhận nghiệp vụ Cục Du lịch thuộc Bộ Giao thông. Ngày 28 tháng 2 năm 1998, thành lập Bộ Văn hóa Du lịch (Sửa đổi Luật tổ chức chính phủ số 5529).

Ngày 29 tháng 2 năm 2008, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch thành lập trên cơ sở tích hợp chức năng của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Cơ quan tuyên truyền chính sách, Bộ Viễn thông Thông tin (nghiệp vụ nội dung kỹ thuật số).



</doc>
<doc id="2222634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222634" title="Roi mây">
Roi mây

Roi mây là một dụng cụ dùng để Đánh đòn có dạng một thanh hình trụ dài, cứng nhưng dẻo. Về lý thuyết, roi mây được làm từ thân cây mây, tuy nhiên tên gọi này cũng được mở rộng cho các loại roi có hình dạng tương tự. Roi mây được sử dụng để phạt đánh đòn trong trường học chủ yếu tại Anh,Ấn Độ, Sri Lanka, Malaysia, Singapore, Australia và New Zealand, Tại Đông Nam Á, việc dùng roi mây để đánh đòn trẻ em và thiếu niên trước đây khá phổ biến. Hiện tại đã được nhiều nước cấm vì các ảnh hưởng xấu cho trẻ em. Đánh đòn bằng roi mây vào mông đang được Singapore, Malaysia và Brunei sử dụng như một hình phạt của pháp luật dành cho các phạm nhân nam. Các phần cơ thể thường dùng làm mục tiêu để đánh là mông và lòng bàn tay.

Trong khi roi tre rẻ hơn dễ tìm hơn, roi mây vẫn được lựa chọn do tính chất vật liệu độc đáo của nó. Mây không cứng và rỗng như tre mà xốp rắn và rất linh hoạt - trong thực tế, linh hoạt hơn bất kỳ vật liệu tự nhiên khác có cùng đường kính. Khi chịu đánh đòn bằng roi tre, người chịu đòn không chỉ thấy ít đau hơn mà roi tre có thể dễ dàng vỡ thành các mảnh vụn có thể gây tổn thương không mong muốn. Một cây roi mây, ngược lại, rất khó vỡ và đánh đau hơn. Đánh đòn bằng roi mây luôn luôn đi kèm với nguy cơ làm da và các mô bị thương. Thông thường sau khi đánh đòn bằng roi mây, trên da thịt của người bị đánh nổi rõ nhưng lằn roi sưng lên, có thể thâm tím thậm chí rách da chảy máu. Khi chịu phạt đánh đòn theo pháp luật tại Singapore, Malaysia và Brunei, phạm nhân thường phải cởi truồng và chịu đánh vào mông trần bằng một cây roi mây ngâm nước cho nặng và được tiệt trùng. Điều này khiến cho mông phạm nhân bị rách da, tét thịt và chảy nhiều máu cũng như để lại sẹo vĩnh viễn. Hình phạt đánh đòn tại các nước này có thể lên tới 24 roi liên tục.


</doc>
<doc id="2222635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222635" title="Aframomum albiflorum">
Aframomum albiflorum

Aframomum albiflorum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Lock mô tả khoa học đầu tiên năm 1984.



</doc>
<doc id="2222636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222636" title="Aframomum alboviolaceum">
Aframomum alboviolaceum

Aframomum alboviolaceum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222637" title="Aframomum alpinum">
Aframomum alpinum

Aframomum alpinum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Gagnep.) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222638" title="Aframomum amaniense">
Aframomum amaniense

Aframomum amaniense là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.



</doc>
<doc id="2222640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222640" title="Aframomum angustifolium">
Aframomum angustifolium

Aframomum angustifolium là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Sonn.) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222641" title="Aframomum arundinaceum">
Aframomum arundinaceum

Aframomum arundinaceum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Oliv. & D.Hanb.) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222642" title="Aframomum atewae">
Aframomum atewae

Aframomum atewae là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Lock & J.B.Hall mô tả khoa học đầu tiên năm 1973.



</doc>
<doc id="2222643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222643" title="Aframomum aulacocarpos">
Aframomum aulacocarpos

Aframomum aulacocarpos là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Pellegr. ex Koechlin mô tả khoa học đầu tiên năm 1964.



</doc>
<doc id="2222644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222644" title="Aframomum cereum">
Aframomum cereum

Aframomum cereum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Hook.f.) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222645" title="Aframomum chrysanthum">
Aframomum chrysanthum

Aframomum chrysanthum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Lock mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2222646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222646" title="Aframomum citratum">
Aframomum citratum

Aframomum citratum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (C.Pereira) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222647" title="Aframomum colosseum">
Aframomum colosseum

Aframomum colosseum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222648" title="Aframomum cordifolium">
Aframomum cordifolium

Aframomum cordifolium là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Lock & J.B.Hall mô tả khoa học đầu tiên năm 1973.



</doc>
<doc id="2222649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222649" title="Aframomum corrorima">
Aframomum corrorima

Aframomum corrorima là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (C.Pereira) P.C.M.Jansen mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2222650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222650" title="Aframomum daniellii">
Aframomum daniellii

Aframomum daniellii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Hook.f.) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222651" title="Aframomum elegans">
Aframomum elegans

Aframomum elegans là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Lock mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.



</doc>
<doc id="2222652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222652" title="Aframomum elliottii">
Aframomum elliottii

Aframomum elliottii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Baker) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222653" title="Aframomum exscapum">
Aframomum exscapum

Aframomum exscapum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Sims) Hepper mô tả khoa học đầu tiên năm 1967.



</doc>
<doc id="2222654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222654" title="Aframomum flavum">
Aframomum flavum

Aframomum flavum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Lock mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2222655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222655" title="Aframomum geocarpum">
Aframomum geocarpum

Aframomum geocarpum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Lock & J.B.Hall mô tả khoa học đầu tiên năm 1973.



</doc>
<doc id="2222656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222656" title="Aframomum giganteum">
Aframomum giganteum

Aframomum giganteum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Oliv. & D.Hanb.) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222657" title="Aframomum kayserianum">
Aframomum kayserianum

Aframomum kayserianum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (K.Schum.) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222658" title="Aframomum laurentii">
Aframomum laurentii

Aframomum laurentii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (De Wild. & T.Durand) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222659" title="Aframomum laxiflorum">
Aframomum laxiflorum

Aframomum laxiflorum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Loes. ex Lock mô tả khoa học đầu tiên năm 1976.



</doc>
<doc id="2222660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222660" title="Aframomum leptolepis">
Aframomum leptolepis

Aframomum leptolepis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (K.Schum.) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222661" title="Aframomum letestuanum">
Aframomum letestuanum

Aframomum letestuanum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1908.



</doc>
<doc id="2222662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222662" title="Aframomum limbatum">
Aframomum limbatum

Aframomum limbatum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Oliv. & D.Hanb.) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222663" title="Aframomum longiligulatum">
Aframomum longiligulatum

Aframomum longiligulatum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Koechlin mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.



</doc>
<doc id="2222664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222664" title="Aframomum longipetiolatum">
Aframomum longipetiolatum

Aframomum longipetiolatum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Koechlin mô tả khoa học đầu tiên năm 1964.



</doc>
<doc id="2222665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222665" title="Aframomum longiscapum">
Aframomum longiscapum

Aframomum longiscapum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Hook.f.) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222666" title="Aframomum luteoalbum">
Aframomum luteoalbum

Aframomum luteoalbum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (K.Schum.) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222667" title="Aframomum makandensis">
Aframomum makandensis

Aframomum makandensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Dhetchuvi mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.



</doc>
<doc id="2222668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222668" title="Aframomum mala">
Aframomum mala

Aframomum mala là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (K.Schum. ex Engl.) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222669" title="Aframomum mannii">
Aframomum mannii

Aframomum mannii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Oliv. & D.Hanb.) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222670" title="Aframomum melegueta">
Aframomum melegueta

Aframomum melegueta là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222671" title="Aframomum mildbraedii">
Aframomum mildbraedii

Aframomum mildbraedii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1907.



</doc>
<doc id="2222673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222673" title="Aframomum orientale">
Aframomum orientale

Aframomum orientale là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Lock mô tả khoa học đầu tiên năm 1984.



</doc>
<doc id="2222674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222674" title="Aframomum pilosum">
Aframomum pilosum

Aframomum pilosum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Oliv. & D.Hanb.) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222675" title="Aframomum polyanthum">
Aframomum polyanthum

Aframomum polyanthum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (K.Schum.) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222676" title="Aframomum pruinosum">
Aframomum pruinosum

Aframomum pruinosum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1908.



</doc>
<doc id="2222677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222677" title="Aframomum pseudostipulare">
Aframomum pseudostipulare

Aframomum pseudostipulare là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Loes. & Mildbr. ex Koechlin mô tả khoa học đầu tiên năm 1964.



</doc>
<doc id="2222678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222678" title="Aframomum rostratum">
Aframomum rostratum

Aframomum rostratum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222679" title="Aframomum sceleratum">
Aframomum sceleratum

Aframomum sceleratum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.Chev. mô tả khoa học đầu tiên năm 1917.



</doc>
<doc id="2222680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222680" title="Aframomum singulariflorum">
Aframomum singulariflorum

Aframomum singulariflorum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Dhetchuvi mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.



</doc>
<doc id="2222681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222681" title="Aframomum spiroligulatum">
Aframomum spiroligulatum

Aframomum spiroligulatum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Lock & A.D.Poulsen mô tả khoa học đầu tiên năm 1997.



</doc>
<doc id="2222682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222682" title="Aframomum stanfieldii">
Aframomum stanfieldii

Aframomum stanfieldii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Hepper mô tả khoa học đầu tiên năm 1968.



</doc>
<doc id="2222683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222683" title="Aframomum strobilaceum">
Aframomum strobilaceum

Aframomum strobilaceum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Sm.) Hepper mô tả khoa học đầu tiên năm 1967.



</doc>
<doc id="2222684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222684" title="Aframomum subsericeum">
Aframomum subsericeum

Aframomum subsericeum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Oliv. & D.Hanb.) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222685" title="Aframomum sulcatum">
Aframomum sulcatum

Aframomum sulcatum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Oliv. & D.Hanb. ex Baker) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222686" title="Aframomum thonneri">
Aframomum thonneri

Aframomum thonneri là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được De Wild. mô tả khoa học đầu tiên năm 1911.



</doc>
<doc id="2222687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222687" title="Aframomum uniflorum">
Aframomum uniflorum

Aframomum uniflorum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Lock & A.D.Poulsen mô tả khoa học đầu tiên năm 1997.



</doc>
<doc id="2222688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222688" title="Aframomum verrucosum">
Aframomum verrucosum

Aframomum verrucosum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Lock mô tả khoa học đầu tiên năm 1984.



</doc>
<doc id="2222689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222689" title="Aframomum wuerthii">
Aframomum wuerthii

Aframomum wuerthii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Dhetchuvi & Eb.Fisch. mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2222690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222690" title="Aframomum zambesiacum">
Aframomum zambesiacum

Aframomum zambesiacum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Baker) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222691" title="Alpinia abundiflora">
Alpinia abundiflora

Alpinia abundiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Burtt & R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1975.



</doc>
<doc id="2222692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222692" title="Alpinia acuminata">
Alpinia acuminata

Alpinia acuminata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.



</doc>
<doc id="2222693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222693" title="Alpinia aenea">
Alpinia aenea

Alpinia aenea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được B.L.Burtt & R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1972.



</doc>
<doc id="2222694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222694" title="Alpinia albipurpurea">
Alpinia albipurpurea

Alpinia albipurpurea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (P.Royen) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.



</doc>
<doc id="2222695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222695" title="Alpinia alpina">
Alpinia alpina

Alpinia alpina là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Elmer) R.M.Sm. ex M.F.Newman, Lhuillier & A.D.Poulsen mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.



</doc>
<doc id="2222696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222696" title="Alpinia amentacea">
Alpinia amentacea

Alpinia amentacea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.



</doc>
<doc id="2222697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222697" title="Alpinia apoensis">
Alpinia apoensis

Alpinia apoensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Elmer mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.



</doc>
<doc id="2222698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222698" title="Alpinia aquatica">
Alpinia aquatica

Alpinia aquatica là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Retz.) Roscoe mô tả khoa học đầu tiên năm 1807.



</doc>
<doc id="2222699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222699" title="Alpinia arctiflora">
Alpinia arctiflora

Alpinia arctiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (F.Muell.) Benth. mô tả khoa học đầu tiên năm 1873.



</doc>
<doc id="2222700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222700" title="Alpinia arfakensis">
Alpinia arfakensis

Alpinia arfakensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222701" title="Alpinia argentea">
Alpinia argentea

Alpinia argentea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (B.L.Burtt & R.M.Sm.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1982.



</doc>
<doc id="2222702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222702" title="Alpinia arundelliana">
Alpinia arundelliana

Alpinia arundelliana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (F.M.Bailey) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222703" title="Alpinia assimilis">
Alpinia assimilis

Alpinia assimilis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222704" title="Alpinia athroantha">
Alpinia athroantha

Alpinia athroantha là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.



</doc>
<doc id="2222705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222705" title="Alpinia bambusifolia">
Alpinia bambusifolia

Alpinia bambusifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được C.F.Liang & D.Fang mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2222706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222706" title="Alpinia beamanii">
Alpinia beamanii

Alpinia beamanii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2222707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222707" title="Alpinia biakensis">
Alpinia biakensis

Alpinia biakensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1977.



</doc>
<doc id="2222708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222708" title="Alpinia bilamellata">
Alpinia bilamellata

Alpinia bilamellata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Makino mô tả khoa học đầu tiên năm 1902.



</doc>
<doc id="2222709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222709" title="Alpinia bodenii">
Alpinia bodenii

Alpinia bodenii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.



</doc>
<doc id="2222710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222710" title="Alpinia boia">
Alpinia boia

Alpinia boia là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Seem. mô tả khoa học đầu tiên năm 1868.



</doc>
<doc id="2222711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222711" title="Alpinia boninsimensis">
Alpinia boninsimensis

Alpinia boninsimensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Makino mô tả khoa học đầu tiên năm 1902.



</doc>
<doc id="2222712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222712" title="Alpinia borraginoides">
Alpinia borraginoides

Alpinia borraginoides là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222713" title="Alpinia brachyantha">
Alpinia brachyantha

Alpinia brachyantha là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.



</doc>
<doc id="2222714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222714" title="Alpinia brevilabris">
Alpinia brevilabris

Alpinia brevilabris là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được C.Presl mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.



</doc>
<doc id="2222715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222715" title="Alpinia brevis">
Alpinia brevis

Alpinia brevis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được T.L.Wu & S.J.Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2222716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222716" title="Alpinia caerulea">
Alpinia caerulea

Alpinia caerulea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (R.Br.) Benth. mô tả khoa học đầu tiên năm 1873.



</doc>
<doc id="2222717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222717" title="Alpinia calcarata">
Alpinia calcarata

Alpinia calcarata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Haw.) Roscoe mô tả khoa học đầu tiên năm 1807.



</doc>
<doc id="2222718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222718" title="Alpinia calycodes">
Alpinia calycodes

Alpinia calycodes là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222719" title="Alpinia capitellata">
Alpinia capitellata

Alpinia capitellata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Jack mô tả khoa học đầu tiên năm 1822.



</doc>
<doc id="2222720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222720" title="Alpinia carinata">
Alpinia carinata

Alpinia carinata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.



</doc>
<doc id="2222721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222721" title="Alpinia carolinensis">
Alpinia carolinensis

Alpinia carolinensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Koidz. mô tả khoa học đầu tiên năm 1917.



</doc>
<doc id="2222722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222722" title="Alpinia celebica">
Alpinia celebica

Alpinia celebica là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222723" title="Alpinia chaunocolea">
Alpinia chaunocolea

Alpinia chaunocolea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222724" title="Alpinia chrysogynia">
Alpinia chrysogynia

Alpinia chrysogynia là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (K.Schum.) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222725" title="Alpinia chrysorachis">
Alpinia chrysorachis

Alpinia chrysorachis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222726" title="Alpinia coeruleoviridis">
Alpinia coeruleoviridis

Alpinia coeruleoviridis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222727" title="Alpinia condensata">
Alpinia condensata

Alpinia condensata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.



</doc>
<doc id="2222728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222728" title="Alpinia conferta">
Alpinia conferta

Alpinia conferta là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được B.L.Burtt & R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1972.



</doc>
<doc id="2222729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222729" title="Alpinia congesta">
Alpinia congesta

Alpinia congesta là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Elmer mô tả khoa học đầu tiên năm 1919.



</doc>
<doc id="2222730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222730" title="Alpinia conghuaensis">
Alpinia conghuaensis

Alpinia conghuaensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được J.P.Liao & T.L.Wu mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.



</doc>
<doc id="2222731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222731" title="Alpinia conglomerata">
Alpinia conglomerata

Alpinia conglomerata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2222732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222732" title="Alpinia copelandii">
Alpinia copelandii

Alpinia copelandii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.



</doc>
<doc id="2222734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222734" title="Alpinia coriacea">
Alpinia coriacea

Alpinia coriacea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được T.L.Wu & S.J.Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2222735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222735" title="Alpinia coriandriodora">
Alpinia coriandriodora

Alpinia coriandriodora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được D.Fang mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2222736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222736" title="Alpinia corneri">
Alpinia corneri

Alpinia corneri là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Holttum) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.



</doc>
<doc id="2222737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222737" title="Alpinia cumingii">
Alpinia cumingii

Alpinia cumingii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222738" title="Alpinia cylindrocephala">
Alpinia cylindrocephala

Alpinia cylindrocephala là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222739" title="Alpinia dasystachys">
Alpinia dasystachys

Alpinia dasystachys là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.



</doc>
<doc id="2222740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222740" title="Alpinia dekockii">
Alpinia dekockii

Alpinia dekockii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.



</doc>
<doc id="2222741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222741" title="Alpinia densibracteata">
Alpinia densibracteata

Alpinia densibracteata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được T.L.Wu & S.J.Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2222742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222742" title="Alpinia densiflora">
Alpinia densiflora

Alpinia densiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222743" title="Alpinia denticulata">
Alpinia denticulata

Alpinia denticulata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) Holttum mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.



</doc>
<doc id="2222744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222744" title="Alpinia diffissa">
Alpinia diffissa

Alpinia diffissa là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Roscoe mô tả khoa học đầu tiên năm 1815.



</doc>
<doc id="2222745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222745" title="Alpinia divaricata">
Alpinia divaricata

Alpinia divaricata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.



</doc>
<doc id="2222746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222746" title="Alpinia diversifolia">
Alpinia diversifolia

Alpinia diversifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Elmer) Elmer mô tả khoa học đầu tiên năm 1919.



</doc>
<doc id="2222747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222747" title="Alpinia domatifera">
Alpinia domatifera

Alpinia domatifera là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.



</doc>
<doc id="2222748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222748" title="Alpinia dyeri">
Alpinia dyeri

Alpinia dyeri là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222749" title="Alpinia elegans">
Alpinia elegans

Alpinia elegans là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (C.Presl) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222750" title="Alpinia elmeri">
Alpinia elmeri

Alpinia elmeri là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.



</doc>
<doc id="2222751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222751" title="Alpinia emaculata">
Alpinia emaculata

Alpinia emaculata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Q.Tong mô tả khoa học đầu tiên năm 1989.



</doc>
<doc id="2222752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222752" title="Alpinia eremochlamys">
Alpinia eremochlamys

Alpinia eremochlamys là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222753" title="Alpinia euastra">
Alpinia euastra

Alpinia euastra là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222754" title="Alpinia eubractea">
Alpinia eubractea

Alpinia eubractea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222755" title="Alpinia fax">
Alpinia fax

Alpinia fax là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được B.L.Burtt & R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1975.



</doc>
<doc id="2222756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222756" title="Alpinia flabellata">
Alpinia flabellata

Alpinia flabellata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.



</doc>
<doc id="2222757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222757" title="Alpinia flagellaris">
Alpinia flagellaris

Alpinia flagellaris là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.



</doc>
<doc id="2222758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222758" title="Alpinia formosana">
Alpinia formosana

Alpinia formosana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222759" title="Alpinia foxworthyi">
Alpinia foxworthyi

Alpinia foxworthyi là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.



</doc>
<doc id="2222760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222760" title="Alpinia fusiformis">
Alpinia fusiformis

Alpinia fusiformis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1975.



</doc>
<doc id="2222761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222761" title="Alpinia gigantea">
Alpinia gigantea

Alpinia gigantea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Blume mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.



</doc>
<doc id="2222762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222762" title="Alpinia gigantifolia">
Alpinia gigantifolia

Alpinia gigantifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Elmer) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.



</doc>
<doc id="2222763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222763" title="Alpinia glabra">
Alpinia glabra

Alpinia glabra là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222764" title="Alpinia glabrescens">
Alpinia glabrescens

Alpinia glabrescens là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.



</doc>
<doc id="2222765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222765" title="Alpinia glacicaerulea">
Alpinia glacicaerulea

Alpinia glacicaerulea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.



</doc>
<doc id="2222766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222766" title="Alpinia gracillima">
Alpinia gracillima

Alpinia gracillima là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.



</doc>
<doc id="2222767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222767" title="Alpinia graminea">
Alpinia graminea

Alpinia graminea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.



</doc>
<doc id="2222768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222768" title="Alpinia graminifolia">
Alpinia graminifolia

Alpinia graminifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được D.Fang & G.Y.Lo mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2222769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222769" title="Alpinia guinanensis">
Alpinia guinanensis

Alpinia guinanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được D.Fang & X.X.Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 1982.



</doc>
<doc id="2222770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222770" title="Alpinia haenkei">
Alpinia haenkei

Alpinia haenkei là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được C.Presl mô tả khoa học đầu tiên năm 1832.



</doc>
<doc id="2222771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222771" title="Alpinia hagena">
Alpinia hagena

Alpinia hagena là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2222772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222772" title="Alpinia hansenii">
Alpinia hansenii

Alpinia hansenii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1982.



</doc>
<doc id="2222773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222773" title="Alpinia havilandii">
Alpinia havilandii

Alpinia havilandii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222774" title="Alpinia hibinoi">
Alpinia hibinoi

Alpinia hibinoi là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Masam. mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.



</doc>
<doc id="2222775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222775" title="Alpinia himantoglossa">
Alpinia himantoglossa

Alpinia himantoglossa là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.



</doc>
<doc id="2222776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222776" title="Alpinia horneana">
Alpinia horneana

Alpinia horneana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222777" title="Alpinia hulstijnii">
Alpinia hulstijnii

Alpinia hulstijnii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.



</doc>
<doc id="2222778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222778" title="Alpinia hylandii">
Alpinia hylandii

Alpinia hylandii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.



</doc>
<doc id="2222779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222779" title="Alpinia illustris">
Alpinia illustris

Alpinia illustris là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.



</doc>
<doc id="2222780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222780" title="Alpinia inaequalis">
Alpinia inaequalis

Alpinia inaequalis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.



</doc>
<doc id="2222781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222781" title="Alpinia janowskii">
Alpinia janowskii

Alpinia janowskii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.



</doc>
<doc id="2222782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222782" title="Alpinia japonica">
Alpinia japonica

Alpinia japonica là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Thunb.) Miq. mô tả khoa học đầu tiên năm 1867.



</doc>
<doc id="2222783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222783" title="Alpinia javanica">
Alpinia javanica

Alpinia javanica là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Blume mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.



</doc>
<doc id="2222784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222784" title="Alpinia jianganfeng">
Alpinia jianganfeng

Alpinia jianganfeng là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được T.L.Wu mô tả khoa học đầu tiên năm 1997.



</doc>
<doc id="2222785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222785" title="Alpinia jingxiensis">
Alpinia jingxiensis

Alpinia jingxiensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được D.Fang mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.



</doc>
<doc id="2222786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222786" title="Alpinia juliformis">
Alpinia juliformis

Alpinia juliformis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.



</doc>
<doc id="2222787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222787" title="Alpinia kawakamii">
Alpinia kawakamii

Alpinia kawakamii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Hayata mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.



</doc>
<doc id="2222788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222788" title="Alpinia kiungensis">
Alpinia kiungensis

Alpinia kiungensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1975.



</doc>
<doc id="2222789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222789" title="Alpinia klossii">
Alpinia klossii

Alpinia klossii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.



</doc>
<doc id="2222790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222790" title="Alpinia kusshakuensis">
Alpinia kusshakuensis

Alpinia kusshakuensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Hayata mô tả khoa học đầu tiên năm 1920.



</doc>
<doc id="2222791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222791" title="Alpinia kwangsiensis">
Alpinia kwangsiensis

Alpinia kwangsiensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được T.L.Wu & S.J.Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2222792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222792" title="Alpinia lauterbachii">
Alpinia lauterbachii

Alpinia lauterbachii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1914.



</doc>
<doc id="2222793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222793" title="Alpinia laxisecunda">
Alpinia laxisecunda

Alpinia laxisecunda là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được B.L.Burtt & R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1972.



</doc>
<doc id="2222794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222794" title="Alpinia leptostachya">
Alpinia leptostachya

Alpinia leptostachya là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.



</doc>
<doc id="2222795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222795" title="Alpinia ligulata">
Alpinia ligulata

Alpinia ligulata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222796" title="Alpinia ludwigiana">
Alpinia ludwigiana

Alpinia ludwigiana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.



</doc>
<doc id="2222797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222797" title="Alpinia macrocephala">
Alpinia macrocephala

Alpinia macrocephala là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222798" title="Alpinia macroscaphis">
Alpinia macroscaphis

Alpinia macroscaphis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222799" title="Alpinia macrostaminodia">
Alpinia macrostaminodia

Alpinia macrostaminodia là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Chaveer. & Sudmoon mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.



</doc>
<doc id="2222800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222800" title="Alpinia macrostephana">
Alpinia macrostephana

Alpinia macrostephana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Baker) Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222801" title="Alpinia manii">
Alpinia manii

Alpinia manii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1892.



</doc>
<doc id="2222802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222802" title="Alpinia manostachys">
Alpinia manostachys

Alpinia manostachys là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.



</doc>
<doc id="2222803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222803" title="Alpinia martinii">
Alpinia martinii

Alpinia martinii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2222804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222804" title="Alpinia maxii">
Alpinia maxii

Alpinia maxii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.



</doc>
<doc id="2222805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222805" title="Alpinia melichroa">
Alpinia melichroa

Alpinia melichroa là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222806" title="Alpinia menghaiensis">
Alpinia menghaiensis

Alpinia menghaiensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Q.Tong & Y.M.Xia mô tả khoa học đầu tiên năm 1998.



</doc>
<doc id="2222807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222807" title="Alpinia mesanthera">
Alpinia mesanthera

Alpinia mesanthera là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Hayata mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.



</doc>
<doc id="2222808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222808" title="Alpinia microlophon">
Alpinia microlophon

Alpinia microlophon là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1910.



</doc>
<doc id="2222809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222809" title="Alpinia modesta">
Alpinia modesta

Alpinia modesta là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được F.Muell. ex K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222810" title="Alpinia mollis">
Alpinia mollis

Alpinia mollis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được C.Presl mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.



</doc>
<doc id="2222811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222811" title="Alpinia mollissima">
Alpinia mollissima

Alpinia mollissima là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1925.



</doc>
<doc id="2222812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222812" title="Alpinia monopleura">
Alpinia monopleura

Alpinia monopleura là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222813" title="Alpinia multispica">
Alpinia multispica

Alpinia multispica là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.



</doc>
<doc id="2222814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222814" title="Alpinia murdochii">
Alpinia murdochii

Alpinia murdochii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1905.



</doc>
<doc id="2222815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222815" title="Alpinia musifolia">
Alpinia musifolia

Alpinia musifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.



</doc>
<doc id="2222816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222816" title="Alpinia myriocratera">
Alpinia myriocratera

Alpinia myriocratera là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222817" title="Alpinia nantoensis">
Alpinia nantoensis

Alpinia nantoensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được F.Y.Lu & Y.W.Kuo mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.



</doc>
<doc id="2222818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222818" title="Alpinia napoensis">
Alpinia napoensis

Alpinia napoensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được H.Dong & G.J.Xu mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.



</doc>
<doc id="2222819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222819" title="Alpinia nidus-vespae">
Alpinia nidus-vespae

Alpinia nidus-vespae là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.Raynal & J.Raynal mô tả khoa học đầu tiên năm 1973.



</doc>
<doc id="2222820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222820" title="Alpinia nieuwenhuizii">
Alpinia nieuwenhuizii

Alpinia nieuwenhuizii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222821" title="Alpinia nigra">
Alpinia nigra

Alpinia nigra là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Gaertn.) Burtt mô tả khoa học đầu tiên năm 1977.



</doc>
<doc id="2222822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222822" title="Alpinia novae-hiberniae">
Alpinia novae-hiberniae

Alpinia novae-hiberniae là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được B.L.Burtt & R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1972.



</doc>
<doc id="2222823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222823" title="Alpinia novae-pommeraniae">
Alpinia novae-pommeraniae

Alpinia novae-pommeraniae là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222824" title="Alpinia oblonga">
Alpinia oblonga

Alpinia oblonga là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Merr.) Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.



</doc>
<doc id="2222825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222825" title="Alpinia oblongifolia">
Alpinia oblongifolia

Alpinia oblongifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Hayata mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.



</doc>
<doc id="2222826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222826" title="Alpinia oceanica">
Alpinia oceanica

Alpinia oceanica là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Burkill mô tả khoa học đầu tiên năm 1896.



</doc>
<doc id="2222827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222827" title="Alpinia odontonema">
Alpinia odontonema

Alpinia odontonema là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1905.



</doc>
<doc id="2222828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222828" title="Alpinia okinawaensis">
Alpinia okinawaensis

Alpinia okinawaensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Tawada mô tả khoa học đầu tiên năm 1987.



</doc>
<doc id="2222829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222829" title="Alpinia oligantha">
Alpinia oligantha

Alpinia oligantha là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.



</doc>
<doc id="2222830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222830" title="Alpinia orthostachys">
Alpinia orthostachys

Alpinia orthostachys là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222831" title="Alpinia ovata">
Alpinia ovata

Alpinia ovata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Z.L.Zhao & L.S.Xu mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.



</doc>
<doc id="2222832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222832" title="Alpinia ovoidocarpa">
Alpinia ovoidocarpa

Alpinia ovoidocarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được H.Dong & G.J.Xu mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.



</doc>
<doc id="2222833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222833" title="Alpinia padacanca">
Alpinia padacanca

Alpinia padacanca là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton ex K.Heyne mô tả khoa học đầu tiên năm 1922.



</doc>
<doc id="2222834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222834" title="Alpinia pahangensis">
Alpinia pahangensis

Alpinia pahangensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1920.



</doc>
<doc id="2222835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222835" title="Alpinia papuana">
Alpinia papuana

Alpinia papuana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Scheff. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2222836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222836" title="Alpinia paradoxa">
Alpinia paradoxa

Alpinia paradoxa là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.



</doc>
<doc id="2222837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222837" title="Alpinia parksii">
Alpinia parksii

Alpinia parksii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Gillespie) A.C.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.



</doc>
<doc id="2222838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222838" title="Alpinia penduliflora">
Alpinia penduliflora

Alpinia penduliflora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.



</doc>
<doc id="2222839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222839" title="Alpinia penicillata">
Alpinia penicillata

Alpinia penicillata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Roscoe mô tả khoa học đầu tiên năm 1807.



</doc>
<doc id="2222840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222840" title="Alpinia petiolata">
Alpinia petiolata

Alpinia petiolata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1892.



</doc>
<doc id="2222841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222841" title="Alpinia pinetorum">
Alpinia pinetorum

Alpinia pinetorum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.



</doc>
<doc id="2222842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222842" title="Alpinia platychilus">
Alpinia platychilus

Alpinia platychilus là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222843" title="Alpinia platylopha">
Alpinia platylopha

Alpinia platylopha là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.



</doc>
<doc id="2222844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222844" title="Alpinia polyantha">
Alpinia polyantha

Alpinia polyantha là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được D.Fang mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2222845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222845" title="Alpinia porphyrea">
Alpinia porphyrea

Alpinia porphyrea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2222846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222846" title="Alpinia porphyrocarpa">
Alpinia porphyrocarpa

Alpinia porphyrocarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.



</doc>
<doc id="2222847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222847" title="Alpinia pricei">
Alpinia pricei

Alpinia pricei là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Hayata mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.



</doc>
<doc id="2222848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222848" title="Alpinia psilogyna">
Alpinia psilogyna

Alpinia psilogyna là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được D.Fang mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2222849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222849" title="Alpinia ptychanthera">
Alpinia ptychanthera

Alpinia ptychanthera là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222850" title="Alpinia pubiflora">
Alpinia pubiflora

Alpinia pubiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Benth.) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222851" title="Alpinia pulchella">
Alpinia pulchella

Alpinia pulchella là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (K.Schum.) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222852" title="Alpinia pulcherrima">
Alpinia pulcherrima

Alpinia pulcherrima là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.



</doc>
<doc id="2222853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222853" title="Alpinia pulchra">
Alpinia pulchra

Alpinia pulchra là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Warb.) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222854" title="Alpinia pumila">
Alpinia pumila

Alpinia pumila là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1885.



</doc>
<doc id="2222855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222855" title="Alpinia rafflesiana">
Alpinia rafflesiana

Alpinia rafflesiana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Wall. ex Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1892.



</doc>
<doc id="2222856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222856" title="Alpinia regia">
Alpinia regia

Alpinia regia là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Heyne ex R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1977.



</doc>
<doc id="2222857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222857" title="Alpinia rigida">
Alpinia rigida

Alpinia rigida là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.



</doc>
<doc id="2222858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222858" title="Alpinia romblonensis">
Alpinia romblonensis

Alpinia romblonensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Elmer mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.



</doc>
<doc id="2222859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222859" title="Alpinia romburghiana">
Alpinia romburghiana

Alpinia romburghiana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222860" title="Alpinia rosacea">
Alpinia rosacea

Alpinia rosacea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.



</doc>
<doc id="2222861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222861" title="Alpinia rosea">
Alpinia rosea

Alpinia rosea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Elmer mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.



</doc>
<doc id="2222862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222862" title="Alpinia roxburghii">
Alpinia roxburghii

Alpinia roxburghii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Sweet mô tả khoa học đầu tiên năm 1826.



</doc>
<doc id="2222863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222863" title="Alpinia rubricaulis">
Alpinia rubricaulis

Alpinia rubricaulis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222864" title="Alpinia rubromaculata">
Alpinia rubromaculata

Alpinia rubromaculata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Q.Tong mô tả khoa học đầu tiên năm 1989.



</doc>
<doc id="2222865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222865" title="Alpinia rufa">
Alpinia rufa

Alpinia rufa là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (C.Presl) Náves mô tả khoa học đầu tiên năm 1880.



</doc>
<doc id="2222866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222866" title="Alpinia rufescens">
Alpinia rufescens

Alpinia rufescens là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Thwaites) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222867" title="Alpinia salomonensis">
Alpinia salomonensis

Alpinia salomonensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được B.L.Burtt & R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1972.



</doc>
<doc id="2222868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222868" title="Alpinia samoensis">
Alpinia samoensis

Alpinia samoensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Reinecke mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.



</doc>
<doc id="2222869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222869" title="Vụ đánh bom Bodh Gaya">
Vụ đánh bom Bodh Gaya

Ngày 7 tháng 2013, một chuỗi 10 bom phát nổ trong và quang Chùa Mahabodhi, một di sản thế giới ở Bodh Gaya, Ấn Độlà nơi Mahabodhi "Mahavihara"Đức Phật Thích Ca đã giác ngộ dưới bóng cây bồ đề sau 49 ngày thiền định. Sau hơn 2.500 năm, cây bồ đề của Phật tổ vẫn xanh tươi và tỏa bóng mát. Là ngôi đền quan trọng Phật giáo trên toàn cầu. Theo báo chí Ấn Độ, từ lâu Đại tháp Giác Ngộ nằm trong danh sách mục tiêu tấn công của các nhóm khủng bố Hồi giáo. Tuần trước, nhà chức trách Ấn Độ cũng đã cảnh báo nguy cơ tấn công khủng bố tại đây.
Bộ trưởng Anil Goswami cho biết có 04 vụ nổ bên trong và 04 vụ nổ bên ngoài khuôn viên Đại tháp Giác Ngộ. Cục Điều tra Quốc gia và Lực lượng Bảo vệ An ninh Quốc gia bao gồm các chuyên gia về chất nổ đã được cử tới hiện trường để giúp cảnh sát thu thập chứng cứ và hỗ trợ điều tra sau vụ khủng bố này.Bộ trưởng Bộ Nội vụ cũng cho biết ít nhất có năm người bị thương, trong đó có hai nhà sư và hai du khách đến từ Tây Tạng, nhưng ngôi Đại tháp và cây bồ đề thiêng không bị hư hại.


</doc>
<doc id="2222870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222870" title="Alpinia sandsii">
Alpinia sandsii

Alpinia sandsii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.



</doc>
<doc id="2222871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222871" title="Alpinia scabra">
Alpinia scabra

Alpinia scabra là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Blume) Náves mô tả khoa học đầu tiên năm 1880.



</doc>
<doc id="2222872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222872" title="Alpinia schultzei">
Alpinia schultzei

Alpinia schultzei là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Lauterb. ex Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1914.



</doc>
<doc id="2222873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222873" title="Alpinia seimundii">
Alpinia seimundii

Alpinia seimundii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1922.



</doc>
<doc id="2222874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222874" title="Alpinia sericiflora">
Alpinia sericiflora

Alpinia sericiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222875" title="Alpinia sessiliflora">
Alpinia sessiliflora

Alpinia sessiliflora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Kitam. mô tả khoa học đầu tiên năm 1946.



</doc>
<doc id="2222876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222876" title="Alpinia shimadae">
Alpinia shimadae

Alpinia shimadae là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Hayata mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.



</doc>
<doc id="2222877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222877" title="Alpinia sibuyanensis">
Alpinia sibuyanensis

Alpinia sibuyanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Elmer mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.



</doc>
<doc id="2222878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222878" title="Alpinia singuliflora">
Alpinia singuliflora

Alpinia singuliflora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2222879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222879" title="Alpinia smithiae">
Alpinia smithiae

Alpinia smithiae là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được M.Sabu & Mangaly mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.



</doc>
<doc id="2222880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222880" title="Alpinia stachyodes">
Alpinia stachyodes

Alpinia stachyodes là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Hance mô tả khoa học đầu tiên năm 1873.



</doc>
<doc id="2222881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222881" title="Alpinia stenobracteolata">
Alpinia stenobracteolata

Alpinia stenobracteolata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2222882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222882" title="Alpinia stenostachys">
Alpinia stenostachys

Alpinia stenostachys là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222883" title="Alpinia strobilacea">
Alpinia strobilacea

Alpinia strobilacea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222884" title="Alpinia subfusicarpa">
Alpinia subfusicarpa

Alpinia subfusicarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Elmer mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.



</doc>
<doc id="2222885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222885" title="Alpinia submutica">
Alpinia submutica

Alpinia submutica là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222886" title="Alpinia subspicata">
Alpinia subspicata

Alpinia subspicata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1914.



</doc>
<doc id="2222887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222887" title="Alpinia subverticillata">
Alpinia subverticillata

Alpinia subverticillata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.



</doc>
<doc id="2222888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222888" title="Alpinia superba">
Alpinia superba

Alpinia superba là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.



</doc>
<doc id="2222889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222889" title="Alpinia suriana">
Alpinia suriana

Alpinia suriana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được C.K.Lim mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.



</doc>
<doc id="2222890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222890" title="Alpinia tamacuensis">
Alpinia tamacuensis

Alpinia tamacuensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1982.



</doc>
<doc id="2222891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222891" title="Alpinia tonrokuensis">
Alpinia tonrokuensis

Alpinia tonrokuensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Hayata mô tả khoa học đầu tiên năm 1920.



</doc>
<doc id="2222892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222892" title="Alpinia trachyascus">
Alpinia trachyascus

Alpinia trachyascus là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222893" title="Alpinia tristachya">
Alpinia tristachya

Alpinia tristachya là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.



</doc>
<doc id="2222894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222894" title="Alpinia unilateralis">
Alpinia unilateralis

Alpinia unilateralis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được B.L.Burtt & R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1972.



</doc>
<doc id="2222895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222895" title="Alpinia uraiensis">
Alpinia uraiensis

Alpinia uraiensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Hayata mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.



</doc>
<doc id="2222896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222896" title="Alpinia valetoniana">
Alpinia valetoniana

Alpinia valetoniana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.



</doc>
<doc id="2222897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222897" title="Alpinia vanoverberghii">
Alpinia vanoverberghii

Alpinia vanoverberghii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1912.



</doc>
<doc id="2222898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222898" title="Alpinia velveta">
Alpinia velveta

Alpinia velveta là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.



</doc>
<doc id="2222899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222899" title="Alpinia versicolor">
Alpinia versicolor

Alpinia versicolor là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222900" title="Alpinia vitellina">
Alpinia vitellina

Alpinia vitellina là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Lindl.) Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222901" title="Alpinia vitiensis">
Alpinia vitiensis

Alpinia vitiensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Seem. mô tả khoa học đầu tiên năm 1868.



</doc>
<doc id="2222902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222902" title="Alpinia vittata">
Alpinia vittata

Alpinia vittata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được W.Bull mô tả khoa học đầu tiên năm 1873.



</doc>
<doc id="2222903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222903" title="Alpinia vulcanica">
Alpinia vulcanica

Alpinia vulcanica là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Elmer mô tả khoa học đầu tiên năm 1919.



</doc>
<doc id="2222904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222904" title="Alpinia warburgii">
Alpinia warburgii

Alpinia warburgii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222905" title="Alpinia wenzelii">
Alpinia wenzelii

Alpinia wenzelii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1914.



</doc>
<doc id="2222906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222906" title="Alpinia werneri">
Alpinia werneri

Alpinia werneri là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Lauterb. ex Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1914.



</doc>
<doc id="2222907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222907" title="Alpinia womersleyi">
Alpinia womersleyi

Alpinia womersleyi là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2222908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222908" title="Amomum acre">
Amomum acre

Amomum acre là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1917.



</doc>
<doc id="2222909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222909" title="Amomum aculeatum">
Amomum aculeatum

Amomum aculeatum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Roxb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1810.



</doc>
<doc id="2222910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222910" title="Amomum acuminatum">
Amomum acuminatum

Amomum acuminatum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Thwaites mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.



</doc>
<doc id="2222911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222911" title="Amomum alborubellum">
Amomum alborubellum

Amomum alborubellum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. & Lauterb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1900.



</doc>
<doc id="2222912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222912" title="Amomum angustipetalum">
Amomum angustipetalum

Amomum angustipetalum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Sakai & Nagam. mô tả khoa học đầu tiên năm 1998.



</doc>
<doc id="2222913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222913" title="Amomum anomalum">
Amomum anomalum

Amomum anomalum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.W.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1982.



</doc>
<doc id="2222914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222914" title="Amomum apiculatum">
Amomum apiculatum

Amomum apiculatum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222915" title="Amomum aquaticum">
Amomum aquaticum

Amomum aquaticum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Raeusch. mô tả khoa học đầu tiên năm 1797.



</doc>
<doc id="2222916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222916" title="Amomum argyrophyllum">
Amomum argyrophyllum

Amomum argyrophyllum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1920.



</doc>
<doc id="2222918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222918" title="Amomum austrosinense">
Amomum austrosinense

Amomum austrosinense là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được D.Fang mô tả khoa học đầu tiên năm 1982.



</doc>
<doc id="2222919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222919" title="Amomum benthamianum">
Amomum benthamianum

Amomum benthamianum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Trimen mô tả khoa học đầu tiên năm 1885.



</doc>
<doc id="2222920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222920" title="Amomum bicorniculatum">
Amomum bicorniculatum

Amomum bicorniculatum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222921" title="Amomum bicornutum">
Amomum bicornutum

Amomum bicornutum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.



</doc>
<doc id="2222922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222922" title="Amomum bilabiatum">
Amomum bilabiatum

Amomum bilabiatum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Sakai & Nagam. mô tả khoa học đầu tiên năm 1998.



</doc>
<doc id="2222923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222923" title="Amomum blumeanum">
Amomum blumeanum

Amomum blumeanum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1920.



</doc>
<doc id="2222924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222924" title="Amomum borealiborneense">
Amomum borealiborneense

Amomum borealiborneense là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được I.M.Turner mô tả khoa học đầu tiên năm 1998.



</doc>
<doc id="2222925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222925" title="Amomum borneense">
Amomum borneense

Amomum borneense là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (K.Schum.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2222926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222926" title="Amomum botryoideum">
Amomum botryoideum

Amomum botryoideum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Cowley mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.



</doc>
<doc id="2222927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222927" title="Amomum brachychilus">
Amomum brachychilus

Amomum brachychilus là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222928" title="Amomum brachypodanthum">
Amomum brachypodanthum

Amomum brachypodanthum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222929" title="Amomum bulusanense">
Amomum bulusanense

Amomum bulusanense là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Elmer mô tả khoa học đầu tiên năm 1919.



</doc>
<doc id="2222930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222930" title="Amomum burttii">
Amomum burttii

Amomum burttii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2222931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222931" title="Amomum calophrys">
Amomum calophrys

Amomum calophrys là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222932" title="Amomum calyptratum">
Amomum calyptratum

Amomum calyptratum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Sakai & Nagam. mô tả khoa học đầu tiên năm 1998.



</doc>
<doc id="2222933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222933" title="Amomum cannicarpum">
Amomum cannicarpum

Amomum cannicarpum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Wight) Benth. ex Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1892.



</doc>
<doc id="2222934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222934" title="Amomum capsiciforme">
Amomum capsiciforme

Amomum capsiciforme là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Q.Tong mô tả khoa học đầu tiên năm 1989.



</doc>
<doc id="2222935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222935" title="Amomum centrocephalum">
Amomum centrocephalum

Amomum centrocephalum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.D.Poulsen mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.



</doc>
<doc id="2222936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222936" title="Amomum cephalotes">
Amomum cephalotes

Amomum cephalotes là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1920.



</doc>
<doc id="2222937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222937" title="Amomum cerasinum">
Amomum cerasinum

Amomum cerasinum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1906.



</doc>
<doc id="2222938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222938" title="Amomum chaunocephalum">
Amomum chaunocephalum

Amomum chaunocephalum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222939" title="Amomum chinense">
Amomum chinense

Amomum chinense là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được W.Y.Chun mô tả khoa học đầu tiên năm 1977.



</doc>
<doc id="2222940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222940" title="Amomum citrinum">
Amomum citrinum

Amomum citrinum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) Holttum mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.



</doc>
<doc id="2222941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222941" title="Amomum conoideum">
Amomum conoideum

Amomum conoideum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) Elmer mô tả khoa học đầu tiên năm 1919.



</doc>
<doc id="2222942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222942" title="Amomum coriaceum">
Amomum coriaceum

Amomum coriaceum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1982.



</doc>
<doc id="2222943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222943" title="Amomum coriandriodorum">
Amomum coriandriodorum

Amomum coriandriodorum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Q.Tong & Y.M.Xia mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2222944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222944" title="Amomum corynostachyum">
Amomum corynostachyum

Amomum corynostachyum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Wall. mô tả khoa học đầu tiên năm 1830.



</doc>
<doc id="2222945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222945" title="Amomum cylindraceum">
Amomum cylindraceum

Amomum cylindraceum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222946" title="Amomum dallachyi">
Amomum dallachyi

Amomum dallachyi là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được F.Muell. mô tả khoa học đầu tiên năm 1872.



</doc>
<doc id="2222947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222947" title="Amomum deorianum">
Amomum deorianum

Amomum deorianum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được D.P.Dam & N.Dam mô tả khoa học đầu tiên năm 1992.



</doc>
<doc id="2222948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222948" title="Amomum deuteramomum">
Amomum deuteramomum

Amomum deuteramomum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222949" title="Amomum dictyocoleum">
Amomum dictyocoleum

Amomum dictyocoleum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222950" title="Amomum dimorphum">
Amomum dimorphum

Amomum dimorphum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được M.F.Newman mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.



</doc>
<doc id="2222951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222951" title="Amomum dolichanthum">
Amomum dolichanthum

Amomum dolichanthum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được D.Fang mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2222952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222952" title="Amomum durum">
Amomum durum

Amomum durum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Sakai & Nagam. mô tả khoa học đầu tiên năm 1998.



</doc>
<doc id="2222953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222953" title="Amomum echinatum">
Amomum echinatum

Amomum echinatum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Willd. mô tả khoa học đầu tiên năm 1797.



</doc>
<doc id="2222954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222954" title="Amomum echinocarpum">
Amomum echinocarpum

Amomum echinocarpum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Alston mô tả khoa học đầu tiên năm 1931.



</doc>
<doc id="2222955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222955" title="Amomum elegans">
Amomum elegans

Amomum elegans là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1906.



</doc>
<doc id="2222956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222956" title="Amomum elephantorum">
Amomum elephantorum

Amomum elephantorum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Pierre ex Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1906.



</doc>
<doc id="2222957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222957" title="Amomum epiphyticum">
Amomum epiphyticum

Amomum epiphyticum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2222958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222958" title="Amomum flavidulum">
Amomum flavidulum

Amomum flavidulum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1906.



</doc>
<doc id="2222959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222959" title="Amomum flavoalbum">
Amomum flavoalbum

Amomum flavoalbum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2222960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222960" title="Amomum flavorubellum">
Amomum flavorubellum

Amomum flavorubellum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. & Lauterb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1900.



</doc>
<doc id="2222961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222961" title="Amomum fragile">
Amomum fragile

Amomum fragile là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Q.Tong mô tả khoa học đầu tiên năm 1989.



</doc>
<doc id="2222962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222962" title="Amomum fulviceps">
Amomum fulviceps

Amomum fulviceps là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Thwaites mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.



</doc>
<doc id="2222963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222963" title="Amomum gagnepainii">
Amomum gagnepainii

Amomum gagnepainii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được T.L.Wu, K.Larsen & Turland mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.



</doc>
<doc id="2222964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222964" title="Amomum garoense">
Amomum garoense

Amomum garoense là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Tripathi & V.Prakash mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.



</doc>
<doc id="2222965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222965" title="Amomum ghaticum">
Amomum ghaticum

Amomum ghaticum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.G.Bhat mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2222966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222966" title="Amomum glabrum">
Amomum glabrum

Amomum glabrum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Q.Tong mô tả khoa học đầu tiên năm 1989.



</doc>
<doc id="2222967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222967" title="Amomum globba">
Amomum globba

Amomum globba là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được J.F.Gmel. mô tả khoa học đầu tiên năm 1791.



</doc>
<doc id="2222968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222968" title="Amomum gracile">
Amomum gracile

Amomum gracile là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Blume mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.



</doc>
<doc id="2222969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222969" title="Amomum gramineum">
Amomum gramineum

Amomum gramineum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Wall. ex Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1892.



</doc>
<doc id="2222970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222970" title="Amomum graminifolium">
Amomum graminifolium

Amomum graminifolium là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Thwaites mô tả khoa học đầu tiên năm 1864.



</doc>
<doc id="2222971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222971" title="Amomum gymnopodum">
Amomum gymnopodum

Amomum gymnopodum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222972" title="Amomum gyrolophos">
Amomum gyrolophos

Amomum gyrolophos là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2222973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222973" title="Amomum hansenii">
Amomum hansenii

Amomum hansenii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2222974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222974" title="Amomum hastilabium">
Amomum hastilabium

Amomum hastilabium là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222975" title="Amomum hedyosmum">
Amomum hedyosmum

Amomum hedyosmum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được I.M.Turner mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.



</doc>
<doc id="2222976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222976" title="Amomum hirticalyx">
Amomum hirticalyx

Amomum hirticalyx là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1902.



</doc>
<doc id="2222977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222977" title="Amomum hochreutineri">
Amomum hochreutineri

Amomum hochreutineri là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1906.



</doc>
<doc id="2222978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222978" title="Amomum holmesii">
Amomum holmesii

Amomum holmesii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222979" title="Amomum hypoleucum">
Amomum hypoleucum

Amomum hypoleucum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Thwaites mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.



</doc>
<doc id="2222980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222980" title="Amomum irosinense">
Amomum irosinense

Amomum irosinense là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Elmer) Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.



</doc>
<doc id="2222981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222981" title="Amomum jainii">
Amomum jainii

Amomum jainii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Tripathi & V.Prakash mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.



</doc>
<doc id="2222982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222982" title="Amomum jingxiense">
Amomum jingxiense

Amomum jingxiense là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được D.Fang & D.H.Qin mô tả khoa học đầu tiên năm 1989.



</doc>
<doc id="2222983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222983" title="Amomum kinabaluense">
Amomum kinabaluense

Amomum kinabaluense là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1987.



</doc>
<doc id="2222984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222984" title="Amomum kingii">
Amomum kingii

Amomum kingii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1892.



</doc>
<doc id="2222985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222985" title="Amomum koenigii">
Amomum koenigii

Amomum koenigii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được J.F.Gmel. mô tả khoa học đầu tiên năm 1791.



</doc>
<doc id="2222986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222986" title="Amomum kwangsiense">
Amomum kwangsiense

Amomum kwangsiense là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được D.Fang & X.X.Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2222987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222987" title="Amomum lacteum">
Amomum lacteum

Amomum lacteum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1921.



</doc>
<doc id="2222988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222988" title="Amomum lambirense">
Amomum lambirense

Amomum lambirense là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2222989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222989" title="Amomum laoticum">
Amomum laoticum

Amomum laoticum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1907.



</doc>
<doc id="2222990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222990" title="Amomum lappaceum">
Amomum lappaceum

Amomum lappaceum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222991" title="Amomum laxisquamosum">
Amomum laxisquamosum

Amomum laxisquamosum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2222992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222992" title="Amomum lepicarpum">
Amomum lepicarpum

Amomum lepicarpum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.



</doc>
<doc id="2222993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222993" title="Amomum ligulatum">
Amomum ligulatum

Amomum ligulatum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2222994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222994" title="Amomum linearifolium">
Amomum linearifolium

Amomum linearifolium là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Elmer mô tả khoa học đầu tiên năm 1919.



</doc>
<doc id="2222995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222995" title="Amomum loheri">
Amomum loheri

Amomum loheri là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2222996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222996" title="Amomum longiligulare">
Amomum longiligulare

Sa nhân tím, tên khoa học Amomum longiligulare, là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được T.L.Wu mô tả khoa học đầu tiên năm 1977.

Tại vùng phía Bắc Việt Nam, loại cây này còn được gọi là mác nẻng (Tày), sa ngần (Dao). Đây là loại cây thảo, sống lâu năm, cao 1.5 -2.5 m. Thân rễ mọc bò lan trên mặt đất.

Sa nhân tím có vùng phân bố từ đảo Hải Nam Trung Quốc đến vùng Trung lào và Việt Nam. Ở Việt Nam, sa nhân tím tập trung nhất ở các tỉnh Tây Nguyên như các huyện M'Đrắc (Đắc Lắc), An Khê và K'Bang (Gia Lai), Vĩnh Thạnh (Bình Đình), Sông Hinh (Phú Yên).

Bộ phận dùng chủ yếu là quả, thu hái vào tháng 6-9, phơi khô. Quả sa nhân tím có vị cay, tính ấm, mùi thơm, có tác dụng khai kinh tỳ, vị, tán hàn, tán thấp, hành khí, khai vị, tiêu thực, kích thích tiêu hóa. Trong thực phẩm, sa nhân tím thường được dùng làm gia vị và chế rượu mùi. Tinh dầu sa nhân tím có tác dụng kháng khuẩn.

Trong YHCT, sa nhân tím được dùng trong các bài thuốc chữa chứng lạnh bụng, đầy hơi, tiểu tiện tắc ở phụ nữ có thai, chữa tiêu chảy, đau nhức răng, tê thấp; chữa ăn không tiêu, nôn mửa đau bụng ở trẻ em.



</doc>
<doc id="2222997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222997" title="Amomum longipedunculatum">
Amomum longipedunculatum

Amomum longipedunculatum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2222998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222998" title="Amomum longipetiolatum">
Amomum longipetiolatum

Amomum longipetiolatum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1932.



</doc>
<doc id="2222999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2222999" title="Amomum lophophorum">
Amomum lophophorum

Amomum lophophorum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) Elmer mô tả khoa học đầu tiên năm 1919.



</doc>
<doc id="2223000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223000" title="Amomum luteum">
Amomum luteum

Amomum luteum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2223001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223001" title="Amomum luzonense">
Amomum luzonense

Amomum luzonense là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Elmer mô tả khoa học đầu tiên năm 1919.



</doc>
<doc id="2223002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223002" title="Amomum macrodons">
Amomum macrodons

Amomum macrodons là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Scort. mô tả khoa học đầu tiên năm 1886.



</doc>
<doc id="2223003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223003" title="Amomum macroglossa">
Amomum macroglossa

Amomum macroglossa là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2223004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223004" title="Amomum masticatorium">
Amomum masticatorium

Amomum masticatorium là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Thwaites mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.



</doc>
<doc id="2223005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223005" title="Amomum maximum">
Amomum maximum

Amomum maximum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Roxb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1810.



</doc>
<doc id="2223006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223006" title="Amomum menglaense">
Amomum menglaense

Amomum menglaense là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Q.Tong mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.



</doc>
<doc id="2223007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223007" title="Amomum mengtzense">
Amomum mengtzense

Amomum mengtzense là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được H.T.Tsai & P.S.Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.



</doc>
<doc id="2223008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223008" title="Amomum micranthum">
Amomum micranthum

Amomum micranthum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2223009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223009" title="Amomum microcarpum">
Amomum microcarpum

Amomum microcarpum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được C.F.Liang & D.Fang mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2223010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223010" title="Amomum microcheilum">
Amomum microcheilum

Amomum microcheilum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.



</doc>
<doc id="2223011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223011" title="Amomum mindanaense">
Amomum mindanaense

Amomum mindanaense là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Elmer mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.



</doc>
<doc id="2223012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223012" title="Amomum molle">
Amomum molle

Amomum molle là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1920.



</doc>
<doc id="2223013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223013" title="Amomum muricarpum">
Amomum muricarpum

Amomum muricarpum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Elmer mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.



</doc>
<doc id="2223014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223014" title="Amomum muricatum">
Amomum muricatum

Amomum muricatum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Bedd. mô tả khoa học đầu tiên năm 1864.



</doc>
<doc id="2223015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223015" title="Amomum nemorale">
Amomum nemorale

Amomum nemorale là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Thwaites) Trimen mô tả khoa học đầu tiên năm 1885.



</doc>
<doc id="2223016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223016" title="Amomum neoaurantiacum">
Amomum neoaurantiacum

Amomum neoaurantiacum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được T.L.Wu, K.Larsen & Turland mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.



</doc>
<doc id="2223017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223017" title="Amomum ochreum">
Amomum ochreum

Amomum ochreum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2223018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223018" title="Amomum odontocarpum">
Amomum odontocarpum

Amomum odontocarpum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được D.Fang mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.



</doc>
<doc id="2223019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223019" title="Amomum oliganthum">
Amomum oliganthum

Amomum oliganthum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2223020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223020" title="Amomum ovoideum">
Amomum ovoideum

Amomum ovoideum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Pierre ex Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1906.



</doc>
<doc id="2223021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223021" title="Amomum padangense">
Amomum padangense

Amomum padangense là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2223022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223022" title="Amomum palawanense">
Amomum palawanense

Amomum palawanense là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Elmer mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.



</doc>
<doc id="2223023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223023" title="Amomum paratsaoko">
Amomum paratsaoko

Amomum paratsaoko là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Q.Tong & Y.M.Xia mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2223024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223024" title="Amomum pauciflorum">
Amomum pauciflorum

Amomum pauciflorum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1892.



</doc>
<doc id="2223025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223025" title="Amomum paucifolium">
Amomum paucifolium

Amomum paucifolium là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2223026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223026" title="Amomum pausodipsus">
Amomum pausodipsus

Amomum pausodipsus là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2223027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223027" title="Amomum pellitum">
Amomum pellitum

Amomum pellitum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.



</doc>
<doc id="2223028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223028" title="Amomum petaloideum">
Amomum petaloideum

Amomum petaloideum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (S.Q.Tong) T.L.Wu mô tả khoa học đầu tiên năm 1997.



</doc>
<doc id="2223029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223029" title="Amomum pierreanum">
Amomum pierreanum

Amomum pierreanum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1906.



</doc>
<doc id="2223030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223030" title="Amomum propinquum">
Amomum propinquum

Amomum propinquum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1905.



</doc>
<doc id="2223031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223031" title="Amomum pterocarpum">
Amomum pterocarpum

Amomum pterocarpum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Thwaites mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.



</doc>
<doc id="2223032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223032" title="Amomum pubescens">
Amomum pubescens

Amomum pubescens là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.



</doc>
<doc id="2223033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223033" title="Amomum pubimarginatum">
Amomum pubimarginatum

Amomum pubimarginatum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Elmer mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.



</doc>
<doc id="2223034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223034" title="Amomum pungens">
Amomum pungens

Amomum pungens là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2223035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223035" title="Amomum purpureorubrum">
Amomum purpureorubrum

Amomum purpureorubrum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Q.Tong & Y.M.Xia mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2223036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223036" title="Amomum putrescens">
Amomum putrescens

Amomum putrescens là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được D.Fang mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2223037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223037" title="Amomum quadratolaminare">
Amomum quadratolaminare

Amomum quadratolaminare là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Q.Tong mô tả khoa học đầu tiên năm 1989.



</doc>
<doc id="2223038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223038" title="Amomum queenslandicum">
Amomum queenslandicum

Amomum queenslandicum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.



</doc>
<doc id="2223039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223039" title="Amomum repoeense">
Amomum repoeense

Amomum repoeense là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Pierre ex Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1906.



</doc>
<doc id="2223040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223040" title="Amomum rivale">
Amomum rivale

Amomum rivale là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1925.



</doc>
<doc id="2223041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223041" title="Amomum robertsonii">
Amomum robertsonii

Amomum robertsonii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Craib mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.



</doc>
<doc id="2223042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223042" title="Amomum roseisquamosum">
Amomum roseisquamosum

Amomum roseisquamosum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Nagam. & S.Sakai mô tả khoa học đầu tiên năm 1996.



</doc>
<doc id="2223043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223043" title="Amomum sarasinorum">
Amomum sarasinorum

Amomum sarasinorum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2223044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223044" title="Amomum scarlatinum">
Amomum scarlatinum

Amomum scarlatinum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được H.T.Tsai & P.S.Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.



</doc>
<doc id="2223045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223045" title="Amomum sceletescens">
Amomum sceletescens

Amomum sceletescens là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.



</doc>
<doc id="2223046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223046" title="Amomum schlechteri">
Amomum schlechteri

Amomum schlechteri là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2223047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223047" title="Amomum sericeum">
Amomum sericeum

Amomum sericeum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Roxb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1820.



</doc>
<doc id="2223048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223048" title="Amomum siamense">
Amomum siamense

Amomum siamense là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Craib mô tả khoa học đầu tiên năm 1912.



</doc>
<doc id="2223049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223049" title="Amomum somniculosum">
Amomum somniculosum

Amomum somniculosum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Sakai & Nagam. mô tả khoa học đầu tiên năm 1998.



</doc>
<doc id="2223050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223050" title="Amomum spiceum">
Amomum spiceum

Amomum spiceum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1922.



</doc>
<doc id="2223051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223051" title="Amomum squarrosum">
Amomum squarrosum

Amomum squarrosum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1910.



</doc>
<doc id="2223052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223052" title="Amomum staminidivum">
Amomum staminidivum

Amomum staminidivum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gobilik, A.L.Lamb & A.D.Poulsen mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.



</doc>
<doc id="2223053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223053" title="Amomum stenocarpum">
Amomum stenocarpum

Amomum stenocarpum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1920.



</doc>
<doc id="2223054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223054" title="Amomum stenophyllum">
Amomum stenophyllum

Amomum stenophyllum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2223055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223055" title="Amomum subcapitatum">
Amomum subcapitatum

Amomum subcapitatum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Y.M.Xia mô tả khoa học đầu tiên năm 1997.



</doc>
<doc id="2223056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223056" title="Đậu khấu thơm">
Đậu khấu thơm

Đậu khấu thơm, tên khoa học Amomum subulatum, là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Roxb. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1820.



</doc>
<doc id="2223057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223057" title="Amomum sumatrense">
Amomum sumatrense

Amomum sumatrense là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.



</doc>
<doc id="2223058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223058" title="Amomum tephrodelphys">
Amomum tephrodelphys

Amomum tephrodelphys là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2223059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223059" title="Amomum terminale">
Amomum terminale

Amomum terminale là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1900.



</doc>
<doc id="2223060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223060" title="Amomum testaceum">
Amomum testaceum

Amomum testaceum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2223061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223061" title="Amomum thysanochililum">
Amomum thysanochililum

Amomum thysanochililum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Q.Tong & Y.M.Xia mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2223062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223062" title="Amomum tomrey">
Amomum tomrey

Amomum tomrey là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1906.



</doc>
<doc id="2223063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223063" title="Amomum trachycarpum">
Amomum trachycarpum

Amomum trachycarpum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2223064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223064" title="Amomum trianthemum">
Amomum trianthemum

Amomum trianthemum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2223065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223065" title="Amomum trichanthera">
Amomum trichanthera

Amomum trichanthera là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Warb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2223066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223066" title="Amomum trichostachyum">
Amomum trichostachyum

Amomum trichostachyum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Alston mô tả khoa học đầu tiên năm 1931.



</doc>
<doc id="2223067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223067" title="Amomum truncatum">
Amomum truncatum

Amomum truncatum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1903.



</doc>
<doc id="2223069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223069" title="Amomum tuberculatum">
Amomum tuberculatum

Amomum tuberculatum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được D.Fang mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2223070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223070" title="Amomum uliginosum">
Amomum uliginosum

Amomum uliginosum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được J.König mô tả khoa học đầu tiên năm 1783.



</doc>
<doc id="2223071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223071" title="Amomum utriculosum">
Amomum utriculosum

Amomum utriculosum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) Holttum mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.



</doc>
<doc id="2223072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223072" title="Amomum vermanum">
Amomum vermanum

Amomum vermanum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Tripathi & V.Prakash mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.



</doc>
<doc id="2223073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223073" title="Amomum verrucosum">
Amomum verrucosum

Amomum verrucosum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Q.Tong mô tả khoa học đầu tiên năm 1989.



</doc>
<doc id="2223074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223074" title="Amomum vespertilio">
Amomum vespertilio

Amomum vespertilio là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1903.



</doc>
<doc id="2223075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223075" title="Amomum vestitum">
Amomum vestitum

Amomum vestitum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2223076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223076" title="Amomum warburgianum">
Amomum warburgianum

Amomum warburgianum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. & Lauterb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1900.



</doc>
<doc id="2223077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223077" title="Amomum warburgii">
Amomum warburgii

Amomum warburgii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (K.Schum.) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2223078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223078" title="Amomum xanthophlebium">
Amomum xanthophlebium

Amomum xanthophlebium là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1892.



</doc>
<doc id="2223079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223079" title="Amomum yingjiangense">
Amomum yingjiangense

Amomum yingjiangense là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Q.Tong & Y.M.Xia mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2223080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223080" title="Amomum yunnanense">
Amomum yunnanense

Amomum yunnanense là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Q.Tong mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.



</doc>
<doc id="2223081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223081" title="Aulotandra angustifolia">
Aulotandra angustifolia

Aulotandra angustifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được H.Perrier mô tả khoa học đầu tiên năm 1939.



</doc>
<doc id="2223082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223082" title="Aulotandra humbertii">
Aulotandra humbertii

Aulotandra humbertii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được H.Perrier mô tả khoa học đầu tiên năm 1939.



</doc>
<doc id="2223083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223083" title="Aulotandra kamerunensis">
Aulotandra kamerunensis

Aulotandra kamerunensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.



</doc>
<doc id="2223084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223084" title="Aulotandra madagascariensis">
Aulotandra madagascariensis

Aulotandra madagascariensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1902.



</doc>
<doc id="2223085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223085" title="Aulotandra trialata">
Aulotandra trialata

Aulotandra trialata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được H.Perrier mô tả khoa học đầu tiên năm 1939.



</doc>
<doc id="2223086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223086" title="Aulotandra trigonocarpa">
Aulotandra trigonocarpa

Aulotandra trigonocarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được H.Perrier mô tả khoa học đầu tiên năm 1939.



</doc>
<doc id="2223087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223087" title="Boesenbergia acuminata">
Boesenbergia acuminata

Boesenbergia acuminata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Sirirugsa mô tả khoa học đầu tiên năm 1987.



</doc>
<doc id="2223088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223088" title="Boesenbergia albolutea">
Boesenbergia albolutea

Boesenbergia albolutea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Baker) Schltr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.



</doc>
<doc id="2223089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223089" title="Boesenbergia albomaculata">
Boesenbergia albomaculata

Boesenbergia albomaculata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Q.Tong mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223090" title="Boesenbergia angustifolia">
Boesenbergia angustifolia

Boesenbergia angustifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Hallier f.) Schltr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.



</doc>
<doc id="2223091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223091" title="Boesenbergia anomala">
Boesenbergia anomala

Boesenbergia anomala là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Hallier f.) Schltr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.



</doc>
<doc id="2223092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223092" title="Boesenbergia apiculata">
Boesenbergia apiculata

Boesenbergia apiculata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Valeton) Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.



</doc>
<doc id="2223093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223093" title="Boesenbergia armeniaca">
Boesenbergia armeniaca

Boesenbergia armeniaca là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Cowley mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.



</doc>
<doc id="2223094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223094" title="Boesenbergia aurantiaca">
Boesenbergia aurantiaca

Boesenbergia aurantiaca là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1987.



</doc>
<doc id="2223095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223095" title="Boesenbergia baimaii">
Boesenbergia baimaii

Boesenbergia baimaii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Saensouk & K.Larsen mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.



</doc>
<doc id="2223096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223096" title="Boesenbergia basispicata">
Boesenbergia basispicata

Boesenbergia basispicata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Larsen ex Sirirugsa mô tả khoa học đầu tiên năm 1987.



</doc>
<doc id="2223097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223097" title="Boesenbergia belalongensis">
Boesenbergia belalongensis

Boesenbergia belalongensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.D.Poulsen mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.



</doc>
<doc id="2223098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223098" title="Boesenbergia bruneiana">
Boesenbergia bruneiana

Boesenbergia bruneiana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Cowley mô tả khoa học đầu tiên năm 1998.



</doc>
<doc id="2223099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223099" title="Boesenbergia burttiana">
Boesenbergia burttiana

Boesenbergia burttiana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1982.



</doc>
<doc id="2223100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223100" title="Boesenbergia clivalis">
Boesenbergia clivalis

Boesenbergia clivalis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) Schltr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.



</doc>
<doc id="2223101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223101" title="Boesenbergia cordata">
Boesenbergia cordata

Boesenbergia cordata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1982.



</doc>
<doc id="2223102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223102" title="Boesenbergia curtisii">
Boesenbergia curtisii

Boesenbergia curtisii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Baker) Schltr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.



</doc>
<doc id="2223103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223103" title="Boesenbergia flabellata">
Boesenbergia flabellata

Boesenbergia flabellata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Sakai & Nagam. mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2223104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223104" title="Boesenbergia flava">
Boesenbergia flava

Boesenbergia flava là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Holttum mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.



</doc>
<doc id="2223105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223105" title="Boesenbergia flavoalba">
Boesenbergia flavoalba

Boesenbergia flavoalba là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1987.



</doc>
<doc id="2223106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223106" title="Boesenbergia flavorubra">
Boesenbergia flavorubra

Boesenbergia flavorubra là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1982.



</doc>
<doc id="2223107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223107" title="Boesenbergia gelatinosa">
Boesenbergia gelatinosa

Boesenbergia gelatinosa là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Larsen mô tả khoa học đầu tiên năm 1997.



</doc>
<doc id="2223108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223108" title="Boesenbergia grandifolia">
Boesenbergia grandifolia

Boesenbergia grandifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Valeton) Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1921.



</doc>
<doc id="2223109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223109" title="Boesenbergia grandis">
Boesenbergia grandis

Boesenbergia grandis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1982.



</doc>
<doc id="2223110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223110" title="Boesenbergia hirta">
Boesenbergia hirta

Boesenbergia hirta là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1921.



</doc>
<doc id="2223111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223111" title="Boesenbergia hosensis">
Boesenbergia hosensis

Boesenbergia hosensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Cowley mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.



</doc>
<doc id="2223112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223112" title="Boesenbergia hutchinsonii">
Boesenbergia hutchinsonii

Boesenbergia hutchinsonii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được B.L.Burtt & R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1964.



</doc>
<doc id="2223113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223113" title="Boesenbergia imbakensis">
Boesenbergia imbakensis

Boesenbergia imbakensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Sakai & Nagam. mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.



</doc>
<doc id="2223114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223114" title="Boesenbergia ischnosiphon">
Boesenbergia ischnosiphon

Boesenbergia ischnosiphon là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Sakai & Nagam. mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2223115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223115" title="Boesenbergia islamii">
Boesenbergia islamii

Boesenbergia islamii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Yusof & M.A.Rahman mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.



</doc>
<doc id="2223116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223116" title="Boesenbergia jangarunii">
Boesenbergia jangarunii

Boesenbergia jangarunii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Cowley mô tả khoa học đầu tiên năm 1998.



</doc>
<doc id="2223117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223117" title="Boesenbergia kenali">
Boesenbergia kenali

Boesenbergia kenali là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được C.K.Lim mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.



</doc>
<doc id="2223118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223118" title="Boesenbergia kerbyi">
Boesenbergia kerbyi

Boesenbergia kerbyi là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1982.



</doc>
<doc id="2223119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223119" title="Boesenbergia laevivaginata">
Boesenbergia laevivaginata

Boesenbergia laevivaginata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Sakai & Nagam. mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.



</doc>
<doc id="2223120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223120" title="Boesenbergia lambirensis">
Boesenbergia lambirensis

Boesenbergia lambirensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Sakai & Nagam. mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2223121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223121" title="Boesenbergia loerzingii">
Boesenbergia loerzingii

Boesenbergia loerzingii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Valeton) K.Larsen ex M.F.Newman, Lhuillier & A.D.Poulsen mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.



</doc>
<doc id="2223122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223122" title="Boesenbergia longiflora">
Boesenbergia longiflora

Boesenbergia longiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Wall.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2223123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223123" title="Boesenbergia longipes">
Boesenbergia longipes

Boesenbergia longipes là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (King & Prain ex Ridl.) Schltr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.



</doc>
<doc id="2223124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223124" title="Boesenbergia longipetiolata">
Boesenbergia longipetiolata

Boesenbergia longipetiolata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1924.



</doc>
<doc id="2223125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223125" title="Boesenbergia lysichitoides">
Boesenbergia lysichitoides

Boesenbergia lysichitoides là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Sakai & Nagam. mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2223126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223126" title="Boesenbergia macropoda">
Boesenbergia macropoda

Boesenbergia macropoda là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.



</doc>
<doc id="2223127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223127" title="Boesenbergia minor">
Boesenbergia minor

Boesenbergia minor là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Baker) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2223129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223129" title="Boesenbergia ochroleuca">
Boesenbergia ochroleuca

Boesenbergia ochroleuca là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) Schltr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.



</doc>
<doc id="2223130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223130" title="Boesenbergia oligosperma">
Boesenbergia oligosperma

Boesenbergia oligosperma là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (K.Schum.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.



</doc>
<doc id="2223131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223131" title="Boesenbergia orbiculata">
Boesenbergia orbiculata

Boesenbergia orbiculata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1982.



</doc>
<doc id="2223132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223132" title="Boesenbergia ornata">
Boesenbergia ornata

Boesenbergia ornata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (N.E.Br.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.



</doc>
<doc id="2223133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223133" title="Boesenbergia parva">
Boesenbergia parva

Boesenbergia parva là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1921.



</doc>
<doc id="2223134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223134" title="Boesenbergia parvula">
Boesenbergia parvula

Boesenbergia parvula là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Wall. ex Baker) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2223135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223135" title="Boesenbergia petiolata">
Boesenbergia petiolata

Boesenbergia petiolata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Sirirugsa mô tả khoa học đầu tiên năm 1987.



</doc>
<doc id="2223136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223136" title="Boesenbergia plicata">
Boesenbergia plicata

Boesenbergia plicata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) Holttum mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.



</doc>
<doc id="2223137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223137" title="Boesenbergia prainiana">
Boesenbergia prainiana

Boesenbergia prainiana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (King ex Baker) Schltr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.



</doc>
<doc id="2223138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223138" title="Boesenbergia pulchella">
Boesenbergia pulchella

Boesenbergia pulchella là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1921.



</doc>
<doc id="2223139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223139" title="Boesenbergia pulcherrima">
Boesenbergia pulcherrima

Boesenbergia pulcherrima là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Wall.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2223140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223140" title="Boesenbergia regalis">
Boesenbergia regalis

Boesenbergia regalis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Kharuk. & Tohdam mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.



</doc>
<doc id="2223141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223141" title="Boesenbergia roseopunctata">
Boesenbergia roseopunctata

Boesenbergia roseopunctata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) I.M.Turner mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.



</doc>
<doc id="2223142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223142" title="Bồng nga truật">
Bồng nga truật

Bồng nga truật hay còn gọi lưỡi cọp (danh pháp khoa học: Boesenbergia rotunda) là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (L.) Mansf. mô tả khoa học đầu tiên năm 1958.



</doc>
<doc id="2223143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223143" title="Boesenbergia rubrolutea">
Boesenbergia rubrolutea

Boesenbergia rubrolutea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Baker) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2223144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223144" title="Boesenbergia siamensis">
Boesenbergia siamensis

Boesenbergia siamensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Gagnep.) Sirirugsa mô tả khoa học đầu tiên năm 1987.



</doc>
<doc id="2223145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223145" title="Boesenbergia siphonantha">
Boesenbergia siphonantha

Boesenbergia siphonantha là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (King ex Baker) M.Sabu mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.



</doc>
<doc id="2223146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223146" title="Boesenbergia stenophylla">
Boesenbergia stenophylla

Boesenbergia stenophylla là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1987.



</doc>
<doc id="2223147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223147" title="Boesenbergia striata">
Boesenbergia striata

Boesenbergia striata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Valeton) Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.



</doc>
<doc id="2223148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223148" title="Boesenbergia subulata">
Boesenbergia subulata

Boesenbergia subulata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Sakai & Nagam. mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.



</doc>
<doc id="2223149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223149" title="Boesenbergia tenuispicata">
Boesenbergia tenuispicata

Boesenbergia tenuispicata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Larsen mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.



</doc>
<doc id="2223150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223150" title="Boesenbergia thorelii">
Boesenbergia thorelii

Boesenbergia thorelii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Gagnep.) Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.



</doc>
<doc id="2223151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223151" title="Boesenbergia tiliifolia">
Boesenbergia tiliifolia

Boesenbergia tiliifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Baker) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2223152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223152" title="Boesenbergia tillandsiodes">
Boesenbergia tillandsiodes

Boesenbergia tillandsiodes là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Baker) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2223153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223153" title="Boesenbergia trangensis">
Boesenbergia trangensis

Boesenbergia trangensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Larsen mô tả khoa học đầu tiên năm 1997.



</doc>
<doc id="2223154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223154" title="Boesenbergia urceoligena">
Boesenbergia urceoligena

Boesenbergia urceoligena là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.D.Poulsen mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.



</doc>
<doc id="2223155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223155" title="Boesenbergia variegata">
Boesenbergia variegata

Boesenbergia variegata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1982.



</doc>
<doc id="2223156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223156" title="Boesenbergia vittata">
Boesenbergia vittata

Boesenbergia vittata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (N.E.Br.) Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.



</doc>
<doc id="2223157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223157" title="Boesenbergia xiphostachya">
Boesenbergia xiphostachya

Boesenbergia xiphostachya là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Gagnep.) Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.



</doc>
<doc id="2223158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223158" title="Burbidgea longiflora">
Burbidgea longiflora

Burbidgea longiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1972.



</doc>
<doc id="2223159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223159" title="Burbidgea nitida">
Burbidgea nitida

Burbidgea nitida là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1879.



</doc>
<doc id="2223160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223160" title="Burbidgea pauciflora">
Burbidgea pauciflora

Burbidgea pauciflora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1906.



</doc>
<doc id="2223161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223161" title="Burbidgea schizocheila">
Burbidgea schizocheila

Burbidgea schizocheila là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Hackett mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2223162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223162" title="Burbidgea stenantha">
Burbidgea stenantha

Burbidgea stenantha là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1937.



</doc>
<doc id="2223163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223163" title="Camptandra gracillima">
Camptandra gracillima

Camptandra gracillima là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (K.Schum.) Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1918.



</doc>
<doc id="2223164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223164" title="Camptandra latifolia">
Camptandra latifolia

Camptandra latifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2223165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223165" title="Camptandra ovata">
Camptandra ovata

Camptandra ovata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1907.



</doc>
<doc id="2223166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223166" title="Camptandra parvula">
Camptandra parvula

Camptandra parvula là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (King ex Baker) Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2223167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223167" title="Caulokaempferia alba">
Caulokaempferia alba

Caulokaempferia alba là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Larsen & R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1972.



</doc>
<doc id="2223168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223168" title="Caulokaempferia amplexicaulis">
Caulokaempferia amplexicaulis

Caulokaempferia amplexicaulis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Suksathan mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.



</doc>
<doc id="2223169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223169" title="Caulokaempferia appendiculata">
Caulokaempferia appendiculata

Caulokaempferia appendiculata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Larsen & Triboun mô tả khoa học đầu tiên năm 2002.



</doc>
<doc id="2223170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223170" title="Caulokaempferia bracteata">
Caulokaempferia bracteata

Caulokaempferia bracteata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Larsen & S.S.Larsen mô tả khoa học đầu tiên năm 2002.



</doc>
<doc id="2223171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223171" title="Caulokaempferia burttii">
Caulokaempferia burttii

Caulokaempferia burttii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Larsen & Jenjitt. mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.



</doc>
<doc id="2223172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223172" title="Caulokaempferia coenobialis">
Caulokaempferia coenobialis

Caulokaempferia coenobialis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Hance) K.Larsen mô tả khoa học đầu tiên năm 1964.



</doc>
<doc id="2223173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223173" title="Caulokaempferia jirawongsei">
Caulokaempferia jirawongsei

Caulokaempferia jirawongsei là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Picheans. & Mokkamul mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.



</doc>
<doc id="2223174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223174" title="Caulokaempferia khaomaenensis">
Caulokaempferia khaomaenensis

Caulokaempferia khaomaenensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Picheans. & Mokkamul mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.



</doc>
<doc id="2223175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223175" title="Caulokaempferia kuapii">
Caulokaempferia kuapii

Caulokaempferia kuapii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Larsen mô tả khoa học đầu tiên năm 1964.



</doc>
<doc id="2223176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223176" title="Caulokaempferia laotica">
Caulokaempferia laotica

Caulokaempferia laotica là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Picheans. & Mokkamul mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2223177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223177" title="Caulokaempferia larsenii">
Caulokaempferia larsenii

Caulokaempferia larsenii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Suksathan & Triboun mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.



</doc>
<doc id="2223178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223178" title="Caulokaempferia limiana">
Caulokaempferia limiana

Caulokaempferia limiana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Mokkamul & Picheans. mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.



</doc>
<doc id="2223179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223179" title="Caulokaempferia linearis">
Caulokaempferia linearis

Caulokaempferia linearis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Wall.) K.Larsen mô tả khoa học đầu tiên năm 1964.



</doc>
<doc id="2223180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223180" title="Caulokaempferia pedemontana">
Caulokaempferia pedemontana

Caulokaempferia pedemontana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Triboun & K.Larsen mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.



</doc>
<doc id="2223181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223181" title="Caulokaempferia petelotii">
Caulokaempferia petelotii

Caulokaempferia petelotii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Larsen mô tả khoa học đầu tiên năm 1964.



</doc>
<doc id="2223182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223182" title="Caulokaempferia phulangkaensis">
Caulokaempferia phulangkaensis

Caulokaempferia phulangkaensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Picheans. mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.



</doc>
<doc id="2223183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223183" title="Caulokaempferia phuluangensis">
Caulokaempferia phuluangensis

Caulokaempferia phuluangensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Picheans. & Mokkamul mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.



</doc>
<doc id="2223184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223184" title="Caulokaempferia phutokensis">
Caulokaempferia phutokensis

Caulokaempferia phutokensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Picheans. mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.



</doc>
<doc id="2223185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223185" title="Caulokaempferia phuwoaensis">
Caulokaempferia phuwoaensis

Caulokaempferia phuwoaensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Picheans. & Koonterm mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.



</doc>
<doc id="2223186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223186" title="Caulokaempferia saksuwaniae">
Caulokaempferia saksuwaniae

Caulokaempferia saksuwaniae là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Larsen mô tả khoa học đầu tiên năm 1973.



</doc>
<doc id="2223187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223187" title="Caulokaempferia satunensis">
Caulokaempferia satunensis

Caulokaempferia satunensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Picheans. mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.



</doc>
<doc id="2223188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223188" title="Caulokaempferia saxicola">
Caulokaempferia saxicola

Caulokaempferia saxicola là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Larsen mô tả khoa học đầu tiên năm 1964.



</doc>
<doc id="2223189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223189" title="Caulokaempferia secunda">
Caulokaempferia secunda

Caulokaempferia secunda là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Wall.) K.Larsen mô tả khoa học đầu tiên năm 1964.



</doc>
<doc id="2223190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223190" title="Caulokaempferia sikkimensis">
Caulokaempferia sikkimensis

Caulokaempferia sikkimensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (King ex Baker) K.Larsen mô tả khoa học đầu tiên năm 1964.



</doc>
<doc id="2223191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223191" title="Caulokaempferia sirirugsae">
Caulokaempferia sirirugsae

Caulokaempferia sirirugsae là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ngamr. mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.



</doc>
<doc id="2223192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223192" title="Caulokaempferia thailandica">
Caulokaempferia thailandica

Caulokaempferia thailandica là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Larsen mô tả khoa học đầu tiên năm 1973.



</doc>
<doc id="2223193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223193" title="Caulokaempferia violacea">
Caulokaempferia violacea

Caulokaempferia violacea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Larsen & Triboun mô tả khoa học đầu tiên năm 2002.



</doc>
<doc id="2223194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223194" title="Caulokaempferia yunnanensis">
Caulokaempferia yunnanensis

Caulokaempferia yunnanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Gagnep.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1972.



</doc>
<doc id="2223195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223195" title="Cautleya cathcartii">
Cautleya cathcartii

Cautleya cathcartii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.



</doc>
<doc id="2223196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223196" title="Cautleya gracilis">
Cautleya gracilis

Cautleya gracilis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Sm.) Dandy mô tả khoa học đầu tiên năm 1932.



</doc>
<doc id="2223197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223197" title="Cautleya petiolata">
Cautleya petiolata

Cautleya petiolata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.



</doc>
<doc id="2223198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223198" title="Cautleya spicata">
Cautleya spicata

Cautleya spicata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Sm.) Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.



</doc>
<doc id="2223199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223199" title="Cornukaempferia aurantiflora">
Cornukaempferia aurantiflora

Cornukaempferia aurantiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Mood & K.Larsen mô tả khoa học đầu tiên năm 1997.



</doc>
<doc id="2223200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223200" title="Cornukaempferia longipetiolata">
Cornukaempferia longipetiolata

Cornukaempferia longipetiolata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Mood & K.Larsen mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.



</doc>
<doc id="2223201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223201" title="Curcuma aeruginosa">
Curcuma aeruginosa

Curcuma aeruginosa là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Roxb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1810.



</doc>
<doc id="2223202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223202" title="Curcuma albiflora">
Curcuma albiflora

Curcuma albiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Thwaites mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.



</doc>
<doc id="2223203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223203" title="Curcuma amada">
Curcuma amada

Curcuma amada là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Roxb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1810.



</doc>
<doc id="2223204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223204" title="Curcuma amarissima">
Curcuma amarissima

Curcuma amarissima là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Roscoe mô tả khoa học đầu tiên năm 1826.



</doc>
<doc id="2223205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223205" title="Nghệ lá hẹp">
Nghệ lá hẹp

Nghệ lá hẹp (danh pháp: Curcuma angustifolia) là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Roxb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1810.



</doc>
<doc id="2223206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223206" title="Curcuma antinaia">
Curcuma antinaia

Curcuma antinaia là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Chaveer. & Tanee mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.



</doc>
<doc id="2223207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223207" title="Curcuma attenuata">
Curcuma attenuata

Curcuma attenuata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Wall. ex Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.



</doc>
<doc id="2223208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223208" title="Curcuma aurantiaca">
Curcuma aurantiaca

Curcuma aurantiaca là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Zijp mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.



</doc>
<doc id="2223209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223209" title="Curcuma australasica">
Curcuma australasica

Curcuma australasica là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1867.



</doc>
<doc id="2223210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223210" title="Curcuma bakeriana">
Curcuma bakeriana

Curcuma bakeriana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Hemsl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1892.



</doc>
<doc id="2223211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223211" title="Curcuma bhatii">
Curcuma bhatii

Curcuma bhatii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (R.M.Sm.) Škornick. & M.Sabu mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.



</doc>
<doc id="2223212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223212" title="Curcuma bicolor">
Curcuma bicolor

Curcuma bicolor là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Mood & K.Larsen mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.



</doc>
<doc id="2223213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223213" title="Curcuma caesia">
Curcuma caesia

Curcuma caesia là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Roxb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1810.



</doc>
<doc id="2223214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223214" title="Curcuma ceratotheca">
Curcuma ceratotheca

Curcuma ceratotheca là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2223215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223215" title="Curcuma codonantha">
Curcuma codonantha

Curcuma codonantha là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Škornick., M.Sabu & Prasanthk. mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.



</doc>
<doc id="2223216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223216" title="Curcuma coerulea">
Curcuma coerulea

Curcuma coerulea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2223217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223217" title="Curcuma colorata">
Curcuma colorata

Curcuma colorata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1918.



</doc>
<doc id="2223218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223218" title="Curcuma comosa">
Curcuma comosa

Curcuma comosa là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Roxb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1810.



</doc>
<doc id="2223219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223219" title="Curcuma coriacea">
Curcuma coriacea

Curcuma coriacea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Mangaly & M.Sabu mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2223220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223220" title="Curcuma decipiens">
Curcuma decipiens

Curcuma decipiens là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Dalzell mô tả khoa học đầu tiên năm 1850.



</doc>
<doc id="2223221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223221" title="Curcuma ecalcarata">
Curcuma ecalcarata

Curcuma ecalcarata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Sivar. & Balach. mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.



</doc>
<doc id="2223222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223222" title="Curcuma ecomata">
Curcuma ecomata

Curcuma ecomata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Craib mô tả khoa học đầu tiên năm 1912.



</doc>
<doc id="2223223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223223" title="Curcuma elata">
Curcuma elata

Curcuma elata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Roxb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1820.



</doc>
<doc id="2223224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223224" title="Curcuma exigua">
Curcuma exigua

Curcuma exigua là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được N.Liu mô tả khoa học đầu tiên năm 1987.



</doc>
<doc id="2223225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223225" title="Curcuma ferruginea">
Curcuma ferruginea

Curcuma ferruginea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Roxb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1810.



</doc>
<doc id="2223226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223226" title="Curcuma flaviflora">
Curcuma flaviflora

Curcuma flaviflora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Q.Tong mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223227" title="Curcuma glans">
Curcuma glans

Curcuma glans là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Larsen & Mood mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.



</doc>
<doc id="2223228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223228" title="Curcuma gracillima">
Curcuma gracillima

Curcuma gracillima là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1903.



</doc>
<doc id="2223229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223229" title="Curcuma grandiflora">
Curcuma grandiflora

Curcuma grandiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Wall. ex Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.



</doc>
<doc id="2223230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223230" title="Curcuma haritha">
Curcuma haritha

Curcuma haritha là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Mangaly & M.Sabu mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.



</doc>
<doc id="2223231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223231" title="Curcuma harmandii">
Curcuma harmandii

Curcuma harmandii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1907.



</doc>
<doc id="2223232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223232" title="Curcuma heyneana">
Curcuma heyneana

Curcuma heyneana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton & Zijp mô tả khoa học đầu tiên năm 1917.



</doc>
<doc id="2223233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223233" title="Curcuma inodora">
Curcuma inodora

Curcuma inodora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Blatt. mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.



</doc>
<doc id="2223234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223234" title="Curcuma karnatakensis">
Curcuma karnatakensis

Curcuma karnatakensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Amalraj, Velay. & Mural. mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.



</doc>
<doc id="2223235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223235" title="Curcuma kudagensis">
Curcuma kudagensis

Curcuma kudagensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Velay., V.S.Pillai & Amalraj mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.



</doc>
<doc id="2223236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223236" title="Curcuma kwangsiensis">
Curcuma kwangsiensis

Curcuma kwangsiensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.G.Lee & C.F.Liang mô tả khoa học đầu tiên năm 1977.



</doc>
<doc id="2223237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223237" title="Curcuma larsenii">
Curcuma larsenii

Curcuma larsenii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Maknoi & Jenjitt. mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2223238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223238" title="Curcuma latiflora">
Curcuma latiflora

Curcuma latiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.



</doc>
<doc id="2223239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223239" title="Curcuma latifolia">
Curcuma latifolia

Curcuma latifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Roscoe mô tả khoa học đầu tiên năm 1825.



</doc>
<doc id="2223240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223240" title="Curcuma leucorrhiza">
Curcuma leucorrhiza

Curcuma leucorrhiza là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Roxb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1810.



</doc>
<doc id="2223241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223241" title="Curcuma loerzingii">
Curcuma loerzingii

Curcuma loerzingii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1918.



</doc>
<doc id="2223242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223242" title="Curcuma longispica">
Curcuma longispica

Curcuma longispica là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1918.



</doc>
<doc id="2223243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223243" title="Curcuma mangga">
Curcuma mangga

Curcuma mangga là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton & Zijp mô tả khoa học đầu tiên năm 1917.



</doc>
<doc id="2223245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223245" title="Curcuma meraukensis">
Curcuma meraukensis

Curcuma meraukensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.



</doc>
<doc id="2223246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223246" title="Curcuma montana">
Curcuma montana

Curcuma montana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Roxb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1800.



</doc>
<doc id="2223247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223247" title="Curcuma mutabilis">
Curcuma mutabilis

Curcuma mutabilis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Škornick., M.Sabu & Prasanthk. mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.



</doc>
<doc id="2223248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223248" title="Curcuma nankunshanensis">
Curcuma nankunshanensis

Curcuma nankunshanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được N.Liu, X.B.Ye & Juan Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.



</doc>
<doc id="2223249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223249" title="Curcuma neilgherrensis">
Curcuma neilgherrensis

Curcuma neilgherrensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Wight mô tả khoa học đầu tiên năm 1853.



</doc>
<doc id="2223250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223250" title="Curcuma oligantha">
Curcuma oligantha

Curcuma oligantha là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Trimen mô tả khoa học đầu tiên năm 1885.



</doc>
<doc id="2223251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223251" title="Curcuma ornata">
Curcuma ornata

Curcuma ornata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Wall. ex Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.



</doc>
<doc id="2223252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223252" title="Curcuma parviflora">
Curcuma parviflora

Curcuma parviflora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Wall. mô tả khoa học đầu tiên năm 1830.



</doc>
<doc id="2223253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223253" title="Curcuma parvula">
Curcuma parvula

Curcuma parvula là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gage mô tả khoa học đầu tiên năm 1905.



</doc>
<doc id="2223254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223254" title="Curcuma peethapushpa">
Curcuma peethapushpa

Curcuma peethapushpa là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Sasidh. & Sivar. mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2223255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223255" title="Curcuma phaeocaulis">
Curcuma phaeocaulis

Curcuma phaeocaulis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1918.



</doc>
<doc id="2223256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223256" title="Curcuma picta">
Curcuma picta

Curcuma picta là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Roxb. ex Škornick. mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.



</doc>
<doc id="2223257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223257" title="Curcuma pierreana">
Curcuma pierreana

Curcuma pierreana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1907.



</doc>
<doc id="2223258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223258" title="Curcuma plicata">
Curcuma plicata

Curcuma plicata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Wall. ex Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.



</doc>
<doc id="2223259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223259" title="Curcuma porphyrotaenia">
Curcuma porphyrotaenia

Curcuma porphyrotaenia là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Zipp. ex Span. mô tả khoa học đầu tiên năm 1841.



</doc>
<doc id="2223260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223260" title="Curcuma prakasha">
Curcuma prakasha

Curcuma prakasha là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Tripathi mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.



</doc>
<doc id="2223261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223261" title="Curcuma pseudomontana">
Curcuma pseudomontana

Curcuma pseudomontana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được J.Graham mô tả khoa học đầu tiên năm 1839.



</doc>
<doc id="2223262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223262" title="Curcuma purpurascens">
Curcuma purpurascens

Curcuma purpurascens là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Blume mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.



</doc>
<doc id="2223263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223263" title="Curcuma purpurea">
Curcuma purpurea

Curcuma purpurea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Blatt. mô tả khoa học đầu tiên năm 1830.



</doc>
<doc id="2223264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223264" title="Curcuma raktakanta">
Curcuma raktakanta

Curcuma raktakanta là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Mangaly & M.Sabu mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2223265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223265" title="Curcuma reclinata">
Curcuma reclinata

Curcuma reclinata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Roxb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1810.



</doc>
<doc id="2223266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223266" title="Curcuma rhabdota">
Curcuma rhabdota

Curcuma rhabdota là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Sirirugsa & M.F.Newman mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.



</doc>
<doc id="2223267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223267" title="Curcuma rhomba">
Curcuma rhomba

Curcuma rhomba là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Mood & K.Larsen mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.



</doc>
<doc id="2223268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223268" title="Curcuma rubescens">
Curcuma rubescens

Curcuma rubescens là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Roxb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1810.



</doc>
<doc id="2223269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223269" title="Curcuma rubrobracteata">
Curcuma rubrobracteata

Curcuma rubrobracteata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Škornick., M.Sabu & Prasanthk. mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.



</doc>
<doc id="2223270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223270" title="Curcuma sattayasaiorum">
Curcuma sattayasaiorum

Curcuma sattayasaiorum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Chaveer. & Sudmoon mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.



</doc>
<doc id="2223271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223271" title="Curcuma sichuanensis">
Curcuma sichuanensis

Curcuma sichuanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được X.X.Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 1984.



</doc>
<doc id="2223272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223272" title="Curcuma singularis">
Curcuma singularis

Curcuma singularis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1907.



</doc>
<doc id="2223273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223273" title="Curcuma sparganiifolia">
Curcuma sparganiifolia

Curcuma sparganiifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1903.



</doc>
<doc id="2223274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223274" title="Curcuma stenochila">
Curcuma stenochila

Curcuma stenochila là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1903.



</doc>
<doc id="2223275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223275" title="Curcuma strobilifera">
Curcuma strobilifera

Curcuma strobilifera là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Wall. ex Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.



</doc>
<doc id="2223276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223276" title="Curcuma sulcata">
Curcuma sulcata

Curcuma sulcata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Haines mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.



</doc>
<doc id="2223277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223277" title="Curcuma sumatrana">
Curcuma sumatrana

Curcuma sumatrana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Miq. mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.



</doc>
<doc id="2223278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223278" title="Curcuma sylvatica">
Curcuma sylvatica

Curcuma sylvatica là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1918.



</doc>
<doc id="2223279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223279" title="Curcuma thalakaveriensis">
Curcuma thalakaveriensis

Curcuma thalakaveriensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Velay., Amalraj & Mural. mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.



</doc>
<doc id="2223280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223280" title="Curcuma thorelii">
Curcuma thorelii

Curcuma thorelii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1907.



</doc>
<doc id="2223281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223281" title="Curcuma trichosantha">
Curcuma trichosantha

Curcuma trichosantha là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1907.



</doc>
<doc id="2223282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223282" title="Curcuma vamana">
Curcuma vamana

Curcuma vamana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được M.Sabu & Mangaly mô tả khoa học đầu tiên năm 1987.



</doc>
<doc id="2223283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223283" title="Curcuma viridiflora">
Curcuma viridiflora

Curcuma viridiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Roxb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1810.



</doc>
<doc id="2223284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223284" title="Curcuma yunnanensis">
Curcuma yunnanensis

Curcuma yunnanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được N.Liu & S.J.Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 1987.



</doc>
<doc id="2223285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223285" title="Curcuma zedoarioides">
Curcuma zedoarioides

Curcuma zedoarioides là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Chaveer. & Tanee mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.



</doc>
<doc id="2223286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223286" title="Cyphostigma pulchellum">
Cyphostigma pulchellum

Cyphostigma pulchellum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Thwaites) Benth. mô tả khoa học đầu tiên năm 1882.



</doc>
<doc id="2223287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223287" title="Distichochlamys citrea">
Distichochlamys citrea

Distichochlamys citrea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được M.F.Newman mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.



</doc>
<doc id="2223288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223288" title="Distichochlamys orlowii">
Distichochlamys orlowii

Distichochlamys orlowii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Larsen & M.F.Newman mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.



</doc>
<doc id="2223289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223289" title="Distichochlamys rubrostriata">
Distichochlamys rubrostriata

Distichochlamys rubrostriata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được W.J.Kress & Rehse mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.



</doc>
<doc id="2223290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223290" title="Elettaria brachycalyx">
Elettaria brachycalyx

Elettaria brachycalyx là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Sakai & Nagam. mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.



</doc>
<doc id="2223291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223291" title="Elettaria cardamomum">
Elettaria cardamomum

Elettaria cardamomum, đồng nghĩa: Amomum cardamomum, là loài thực vật của vùng Đông Nam Á, thuộc họ Gừng (Zingiberaceae), thường được dùng làm dược liệu. Loài này được (L.) Maton mô tả khoa học đầu tiên năm 1811.



</doc>
<doc id="2223292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223292" title="Elettaria ensal">
Elettaria ensal

Elettaria ensal là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Gaertn.) Abeyw. mô tả khoa học đầu tiên năm 1959.



</doc>
<doc id="2223294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223294" title="Elettaria kapitensis">
Elettaria kapitensis

Elettaria kapitensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Sakai & Nagam. mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.



</doc>
<doc id="2223295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223295" title="Elettaria linearicrista">
Elettaria linearicrista

Elettaria linearicrista là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Sakai & Nagam. mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.



</doc>
<doc id="2223296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223296" title="Elettaria longipilosa">
Elettaria longipilosa

Elettaria longipilosa là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Sakai & Nagam. mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.



</doc>
<doc id="2223297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223297" title="Elettaria longituba">
Elettaria longituba

Elettaria longituba là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) Holttum mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.



</doc>
<doc id="2223298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223298" title="Elettaria multiflora">
Elettaria multiflora

Elettaria multiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223299" title="Elettaria rubida">
Elettaria rubida

Elettaria rubida là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1982.



</doc>
<doc id="2223300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223300" title="Elettaria stoloniflora">
Elettaria stoloniflora

Elettaria stoloniflora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (K.Schum.) S.Sakai & Nagam. mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.



</doc>
<doc id="2223301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223301" title="Elettaria surculosa">
Elettaria surculosa

Elettaria surculosa là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (K.Schum.) B.L.Burtt & R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1972.



</doc>
<doc id="2223302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223302" title="Elettariopsis burttiana">
Elettariopsis burttiana

Elettariopsis burttiana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Y.K.Kam mô tả khoa học đầu tiên năm 1982.



</doc>
<doc id="2223303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223303" title="Elettariopsis curtisii">
Elettariopsis curtisii

Elettariopsis curtisii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1892.



</doc>
<doc id="2223304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223304" title="Elettariopsis elan">
Elettariopsis elan

Elettariopsis elan là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được C.K.Lim mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.



</doc>
<doc id="2223305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223305" title="Elettariopsis exserta">
Elettariopsis exserta

Elettariopsis exserta là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Scort.) Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1892.



</doc>
<doc id="2223306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223306" title="Elettariopsis kandariensis">
Elettariopsis kandariensis

Elettariopsis kandariensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (K.Schum.) Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.



</doc>
<doc id="2223307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223307" title="Elettariopsis kerbyi">
Elettariopsis kerbyi

Elettariopsis kerbyi là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.



</doc>
<doc id="2223308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223308" title="Elettariopsis latiflora">
Elettariopsis latiflora

Elettariopsis latiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.



</doc>
<doc id="2223309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223309" title="Elettariopsis monophylla">
Elettariopsis monophylla

Elettariopsis monophylla là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Gagnep.) Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.



</doc>
<doc id="2223310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223310" title="Elettariopsis procurrens">
Elettariopsis procurrens

Elettariopsis procurrens là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Gagnep.) Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.



</doc>
<doc id="2223311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223311" title="Elettariopsis puberula">
Elettariopsis puberula

Elettariopsis puberula là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.



</doc>
<doc id="2223312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223312" title="Elettariopsis rugosa">
Elettariopsis rugosa

Elettariopsis rugosa là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Y.K.Kam) C.K.Lim mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.



</doc>
<doc id="2223313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223313" title="Elettariopsis slahmong">
Elettariopsis slahmong

Elettariopsis slahmong là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được C.K.Lim mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.



</doc>
<doc id="2223314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223314" title="Elettariopsis smithiae">
Elettariopsis smithiae

Elettariopsis smithiae là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Y.K.Kam mô tả khoa học đầu tiên năm 1982.



</doc>
<doc id="2223315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223315" title="Elettariopsis stenosiphon">
Elettariopsis stenosiphon

Elettariopsis stenosiphon là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (K.Schum.) B.L.Burtt & R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1972.



</doc>
<doc id="2223316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223316" title="Elettariopsis sumatrana">
Elettariopsis sumatrana

Elettariopsis sumatrana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1921.



</doc>
<doc id="2223317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223317" title="Elettariopsis triloba">
Elettariopsis triloba

Elettariopsis triloba là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Gagnep.) Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.



</doc>
<doc id="2223318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223318" title="Elettariopsis trilobum">
Elettariopsis trilobum

Elettariopsis trilobum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Gagnep.) P.H. Hô mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.



</doc>
<doc id="2223319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223319" title="Elettariopsis unifolia">
Elettariopsis unifolia

Elettariopsis unifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Gagnep.) M.F.Newman mô tả khoa học đầu tiên năm 1997.



</doc>
<doc id="2223320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223320" title="Etlingera albolutea">
Etlingera albolutea

Etlingera albolutea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.D.Poulsen & Mood mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2223321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223321" title="Etlingera amomoides">
Etlingera amomoides

Etlingera amomoides là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.D.Poulsen & Mood mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2223322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223322" title="Etlingera angustifolia">
Etlingera angustifolia

Etlingera angustifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Valeton) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223323" title="Etlingera apus-hang">
Etlingera apus-hang

Etlingera apus-hang là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được C.K.Lim mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.



</doc>
<doc id="2223324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223324" title="Etlingera araneosa">
Etlingera araneosa

Etlingera araneosa là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Baker) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223325" title="Etlingera aurantia">
Etlingera aurantia

Etlingera aurantia là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.D.Poulsen mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2223326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223326" title="Etlingera australasica">
Etlingera australasica

Etlingera australasica là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (R.M.Sm.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223327" title="Etlingera baculutea">
Etlingera baculutea

Etlingera baculutea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.D.Poulsen & Ibrahim mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2223328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223328" title="Etlingera balikpapanensis">
Etlingera balikpapanensis

Etlingera balikpapanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.D.Poulsen mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2223329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223329" title="Etlingera baramensis">
Etlingera baramensis

Etlingera baramensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Sakai & Nagam. mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.



</doc>
<doc id="2223330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223330" title="Etlingera barioensis">
Etlingera barioensis

Etlingera barioensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.D.Poulsen mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2223331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223331" title="Etlingera belalongensis">
Etlingera belalongensis

Etlingera belalongensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.D.Poulsen mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.



</doc>
<doc id="2223332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223332" title="Etlingera brachychila">
Etlingera brachychila

Etlingera brachychila là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223333" title="Etlingera brevilabrum">
Etlingera brevilabrum

Etlingera brevilabrum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Valeton) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223334" title="Etlingera bromeliopsis">
Etlingera bromeliopsis

Etlingera bromeliopsis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Valeton) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223335" title="Etlingera burttii">
Etlingera burttii

Etlingera burttii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.D.Poulsen mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2223336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223336" title="Etlingera calycina">
Etlingera calycina

Etlingera calycina là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Valeton) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223337" title="Etlingera caudiculata">
Etlingera caudiculata

Etlingera caudiculata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223338" title="Etlingera cevuga">
Etlingera cevuga

Etlingera cevuga là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Seem.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223339" title="Etlingera coccinea">
Etlingera coccinea

Etlingera coccinea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Blume) S.Sakai & Nagam. mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.



</doc>
<doc id="2223340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223340" title="Etlingera corneri">
Etlingera corneri

Etlingera corneri là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Mood & Ibrahim mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.



</doc>
<doc id="2223341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223341" title="Etlingera corrugata">
Etlingera corrugata

Etlingera corrugata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.D.Poulsen & Mood mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.



</doc>
<doc id="2223342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223342" title="Etlingera crispata">
Etlingera crispata

Etlingera crispata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được C.K.Lim mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.



</doc>
<doc id="2223343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223343" title="Etlingera dalican">
Etlingera dalican

Etlingera dalican là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Elmer) A.D.Poulsen mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.



</doc>
<doc id="2223344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223344" title="Etlingera dekockii">
Etlingera dekockii

Etlingera dekockii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Valeton) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223345" title="Etlingera densiuscula">
Etlingera densiuscula

Etlingera densiuscula là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Valeton) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223346" title="Etlingera dictyota">
Etlingera dictyota

Etlingera dictyota là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.D.Poulsen & A.L.Lamb mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2223347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223347" title="Etlingera diepenhorstii">
Etlingera diepenhorstii

Etlingera diepenhorstii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Teijsm. & Binn.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223348" title="Etlingera elatior">
Etlingera elatior

Etlingera elatior là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Jack) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.
Những bông hoa màu hồng sặc sỡ được sử dụng trong trang trí sắp xếp, trong khi nụ hoa là một thành phần quan trọng trong món laksa Nonya. Tại Bắc Sumatra, nụ hoa được sử dụng cho một món ăn gọi là mas arsik ikan (Zanthoxylum acanthopodium / Szechuan cá chép hồ tiêu và gia vị).
Nó được biết đến ở Indonesia với tên gọi bunga kecombrang hoặc honje, tiếng Mã Lai là bunga kantan và tiếng Thái là ดา หลา, daalaa. Tại Thái Lan, nó được chế biến thành món salad Thái. 


</doc>
<doc id="2223349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223349" title="Etlingera facifera">
Etlingera facifera

Etlingera facifera là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.D.Poulsen mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2223350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223350" title="Etlingera fimbriobracteata">
Etlingera fimbriobracteata

Etlingera fimbriobracteata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (K.Schum.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223351" title="Etlingera foetens">
Etlingera foetens

Etlingera foetens là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Blume) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223352" title="Etlingera fulgens">
Etlingera fulgens

Etlingera fulgens là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) C.K.Lim mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.



</doc>
<doc id="2223353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223353" title="Etlingera goliathensis">
Etlingera goliathensis

Etlingera goliathensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Valeton) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223354" title="Etlingera gracilis">
Etlingera gracilis

Etlingera gracilis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Valeton) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223355" title="Etlingera grandiflora">
Etlingera grandiflora

Etlingera grandiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Valeton) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223356" title="Etlingera grandiligulata">
Etlingera grandiligulata

Etlingera grandiligulata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (K.Schum.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223357" title="Etlingera harmandii">
Etlingera harmandii

Etlingera harmandii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Gagnep.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223358" title="Etlingera heliconiifolia">
Etlingera heliconiifolia

Etlingera heliconiifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (K.Schum.) A.D.Poulsen mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.



</doc>
<doc id="2223359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223359" title="Etlingera hemisphaerica">
Etlingera hemisphaerica

Etlingera hemisphaerica là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Blume) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223360" title="Etlingera heyneana">
Etlingera heyneana

Etlingera heyneana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Valeton) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223361" title="Etlingera insolita">
Etlingera insolita

Etlingera insolita là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.D.Poulsen mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2223362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223362" title="Etlingera inundata">
Etlingera inundata

Etlingera inundata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Sakai & Nagam. mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.



</doc>
<doc id="2223363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223363" title="Etlingera isip">
Etlingera isip

Etlingera isip là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.D.Poulsen mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2223364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223364" title="Etlingera kenyalang">
Etlingera kenyalang

Etlingera kenyalang là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.D.Poulsen & H.Chr. mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.



</doc>
<doc id="2223365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223365" title="Etlingera labellosa">
Etlingera labellosa

Etlingera labellosa là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (K.Schum.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223366" title="Etlingera lagarophylla">
Etlingera lagarophylla

Etlingera lagarophylla là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.D.Poulsen mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2223367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223367" title="Etlingera latifolia">
Etlingera latifolia

Etlingera latifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Valeton) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223368" title="Etlingera linguiformis">
Etlingera linguiformis

Etlingera linguiformis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Roxb.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223369" title="Etlingera littoralis">
Etlingera littoralis

Etlingera littoralis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (J.König) Giseke mô tả khoa học đầu tiên năm 1792.



</doc>
<doc id="2223370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223370" title="Etlingera loerzingii">
Etlingera loerzingii

Etlingera loerzingii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Valeton) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223371" title="Etlingera longifolia">
Etlingera longifolia

Etlingera longifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (K.Schum.) A.D.Poulsen mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.



</doc>
<doc id="2223372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223372" title="Etlingera longipetala">
Etlingera longipetala

Etlingera longipetala là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Valeton) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223373" title="Etlingera longipetiolata">
Etlingera longipetiolata

Etlingera longipetiolata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (B.L.Burtt & R.M.Sm.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223374" title="Etlingera loroglossa">
Etlingera loroglossa

Etlingera loroglossa là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Gagnep.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223375" title="Etlingera maingayi">
Etlingera maingayi

Etlingera maingayi là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Baker) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223376" title="Etlingera megalocheilos">
Etlingera megalocheilos

Etlingera megalocheilos là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Griff.) A.D.Poulsen mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2223377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223377" title="Etlingera metriocheilos">
Etlingera metriocheilos

Etlingera metriocheilos là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Griff.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223378" title="Etlingera minor">
Etlingera minor

Etlingera minor là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223379" title="Etlingera moluccana">
Etlingera moluccana

Etlingera moluccana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (K.Schum.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223380" title="Etlingera muluensis">
Etlingera muluensis

Etlingera muluensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223381" title="Etlingera muriformis">
Etlingera muriformis

Etlingera muriformis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.D.Poulsen mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2223382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223382" title="Etlingera nasuta">
Etlingera nasuta

Etlingera nasuta là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (K.Schum.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223383" title="Etlingera newmanii">
Etlingera newmanii

Etlingera newmanii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Sakai & Nagam. mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.



</doc>
<doc id="2223384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223384" title="Etlingera otiolophos">
Etlingera otiolophos

Etlingera otiolophos là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.D.Poulsen mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2223385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223385" title="Etlingera palangkensis">
Etlingera palangkensis

Etlingera palangkensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.Takano & Nagam. mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2223386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223386" title="Etlingera pandanicarpa">
Etlingera pandanicarpa

Etlingera pandanicarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Elmer) A.D.Poulsen mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.



</doc>
<doc id="2223387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223387" title="Etlingera pauciflora">
Etlingera pauciflora

Etlingera pauciflora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223388" title="Etlingera pavieana">
Etlingera pavieana

Etlingera pavieana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Pierre ex Gagnep.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223390" title="Etlingera peekelii">
Etlingera peekelii

Etlingera peekelii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Valeton) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223391" title="Etlingera philippinensis">
Etlingera philippinensis

Etlingera philippinensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223392" title="Etlingera polyantha">
Etlingera polyantha

Etlingera polyantha là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Valeton) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223393" title="Etlingera polycarpa">
Etlingera polycarpa

Etlingera polycarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (K.Schum.) A.D.Poulsen mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.



</doc>
<doc id="2223394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223394" title="Etlingera pubescens">
Etlingera pubescens

Etlingera pubescens là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (B.L.Burtt & R.M.Sm.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223395" title="Etlingera punicea">
Etlingera punicea

Etlingera punicea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Roxb.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223396" title="Etlingera purpurea">
Etlingera purpurea

Etlingera purpurea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Elmer) A.D.Poulsen mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.



</doc>
<doc id="2223397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223397" title="Etlingera pyramidosphaera">
Etlingera pyramidosphaera

Etlingera pyramidosphaera là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (K.Schum.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223398" title="Etlingera rosamariae">
Etlingera rosamariae

Etlingera rosamariae là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.D.Poulsen & Gobilik mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2223399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223399" title="Etlingera rosea">
Etlingera rosea

Etlingera rosea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được B.L.Burtt & R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223400" title="Etlingera rubromarginata">
Etlingera rubromarginata

Etlingera rubromarginata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.D.Poulsen & Mood mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.



</doc>
<doc id="2223401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223401" title="Etlingera rubrostriata">
Etlingera rubrostriata

Etlingera rubrostriata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Holttum) C.K.Lim mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.



</doc>
<doc id="2223402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223402" title="Etlingera sanguinea">
Etlingera sanguinea

Etlingera sanguinea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223403" title="Etlingera sayapensis">
Etlingera sayapensis

Etlingera sayapensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.D.Poulsen & Ibrahim mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2223404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223404" title="Etlingera sericea">
Etlingera sericea

Etlingera sericea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223405" title="Etlingera sessilanthera">
Etlingera sessilanthera

Etlingera sessilanthera là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223406" title="Etlingera solaris">
Etlingera solaris

Etlingera solaris là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Blume) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223407" title="Etlingera sorsogonensis">
Etlingera sorsogonensis

Etlingera sorsogonensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Elmer) A.D.Poulsen mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.



</doc>
<doc id="2223408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223408" title="Etlingera subterranea">
Etlingera subterranea

Etlingera subterranea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Holttum) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223409" title="Etlingera subulicalyx">
Etlingera subulicalyx

Etlingera subulicalyx là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Valeton) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223410" title="Etlingera sulfurea">
Etlingera sulfurea

Etlingera sulfurea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (R.Parker) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223411" title="Etlingera triorgyalis">
Etlingera triorgyalis

Etlingera triorgyalis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Baker) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223412" title="Etlingera valida">
Etlingera valida

Etlingera valida là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (K.Schum.) A.D.Poulsen mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.



</doc>
<doc id="2223413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223413" title="Etlingera velutina">
Etlingera velutina

Etlingera velutina là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223414" title="Etlingera venusta">
Etlingera venusta

Etlingera venusta là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223415" title="Etlingera versteegii">
Etlingera versteegii

Etlingera versteegii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Valeton) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223416" title="Etlingera vestita">
Etlingera vestita

Etlingera vestita là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Valeton) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223417" title="Etlingera walang">
Etlingera walang

Etlingera walang là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Blume) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223418" title="Etlingera xanthoparyphe">
Etlingera xanthoparyphe

Etlingera xanthoparyphe là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (K.Schum.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223419" title="Etlingera yunnanensis">
Etlingera yunnanensis

Etlingera yunnanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (T.L.Wu & S.J.Chen) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223420" title="Gagnepainia godefroyi">
Gagnepainia godefroyi

Gagnepainia godefroyi là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Baill.) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2223421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223421" title="Gagnepainia harmandii">
Gagnepainia harmandii

Gagnepainia harmandii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Baill.) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2223422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223422" title="Gagnepainia thoreliana">
Gagnepainia thoreliana

Gagnepainia thoreliana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Baill.) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2223423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223423" title="Geocharis aurantiaca">
Geocharis aurantiaca

Geocharis aurantiaca là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1908.



</doc>
<doc id="2223424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223424" title="Geocharis fusiformis">
Geocharis fusiformis

Geocharis fusiformis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223425" title="Geocharis macrostemon">
Geocharis macrostemon

Geocharis macrostemon là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (K.Schum.) Holttum mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.



</doc>
<doc id="2223426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223426" title="Geocharis radicalis">
Geocharis radicalis

Geocharis radicalis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Valeton) B.L.Burtt & R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1972.



</doc>
<doc id="2223427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223427" title="Geocharis rubra">
Geocharis rubra

Geocharis rubra là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1908.



</doc>
<doc id="2223428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223428" title="Geocharis secundiflora">
Geocharis secundiflora

Geocharis secundiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) Holttum mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.



</doc>
<doc id="2223429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223429" title="Geostachys angustifolia">
Geostachys angustifolia

Geostachys angustifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Larsen mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223430" title="Đại sa Trung Bộ">
Đại sa Trung Bộ

Đại sa Trung Bộ (danh pháp: Geostachys annamensis) là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1921.



</doc>
<doc id="2223431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223431" title="Geostachys belumensis">
Geostachys belumensis

Geostachys belumensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được C.K.Lim & K.H.Lau mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.



</doc>
<doc id="2223432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223432" title="Geostachys decurvata">
Geostachys decurvata

Geostachys decurvata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Baker) Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.



</doc>
<doc id="2223433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223433" title="Geostachys densiflora">
Geostachys densiflora

Geostachys densiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1920.



</doc>
<doc id="2223434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223434" title="Geostachys elegans">
Geostachys elegans

Geostachys elegans là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.



</doc>
<doc id="2223435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223435" title="Geostachys erectifrons">
Geostachys erectifrons

Geostachys erectifrons là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.H.Lau, C.K.Lim & Mat-Salleh mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.



</doc>
<doc id="2223436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223436" title="Geostachys holttumii">
Geostachys holttumii

Geostachys holttumii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Larsen mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.



</doc>
<doc id="2223437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223437" title="Geostachys kerrii">
Geostachys kerrii

Geostachys kerrii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Larsen mô tả khoa học đầu tiên năm 1972.



</doc>
<doc id="2223438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223438" title="Geostachys leucantha">
Geostachys leucantha

Geostachys leucantha là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được B.C.Stone mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.



</doc>
<doc id="2223439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223439" title="Geostachys maliauensis">
Geostachys maliauensis

Geostachys maliauensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được C.K.Lim & K.H.Lau mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2223440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223440" title="Geostachys megaphylla">
Geostachys megaphylla

Geostachys megaphylla là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Holttum mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.



</doc>
<doc id="2223441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223441" title="Geostachys montana">
Geostachys montana

Geostachys montana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) Holttum mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.



</doc>
<doc id="2223442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223442" title="Geostachys penangensis">
Geostachys penangensis

Geostachys penangensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.



</doc>
<doc id="2223443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223443" title="Geostachys pierreana">
Geostachys pierreana

Geostachys pierreana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1906.



</doc>
<doc id="2223444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223444" title="Geostachys primulina">
Geostachys primulina

Geostachys primulina là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1920.



</doc>
<doc id="2223445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223445" title="Geostachys rupestris">
Geostachys rupestris

Geostachys rupestris là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.



</doc>
<doc id="2223446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223446" title="Geostachys secunda">
Geostachys secunda

Geostachys secunda là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Baker) Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.



</doc>
<doc id="2223447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223447" title="Geostachys sericea">
Geostachys sericea

Geostachys sericea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) Holttum mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.



</doc>
<doc id="2223448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223448" title="Geostachys smitinandii">
Geostachys smitinandii

Geostachys smitinandii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Larsen mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.



</doc>
<doc id="2223449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223449" title="Geostachys sumatrana">
Geostachys sumatrana

Geostachys sumatrana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1921.



</doc>
<doc id="2223450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223450" title="Geostachys tahanensis">
Geostachys tahanensis

Geostachys tahanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Holttum mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.



</doc>
<doc id="2223451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223451" title="Geostachys taipingensis">
Geostachys taipingensis

Geostachys taipingensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Holttum mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.



</doc>
<doc id="2223452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223452" title="Globba acehensis">
Globba acehensis

Globba acehensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.Takano & H.Okada mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.



</doc>
<doc id="2223453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223453" title="Globba adhaerens">
Globba adhaerens

Globba adhaerens là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1903.



</doc>
<doc id="2223454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223454" title="Globba albiflora">
Globba albiflora

Globba albiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2223455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223455" title="Globba albobracteata">
Globba albobracteata

Globba albobracteata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được N.E.Br. mô tả khoa học đầu tiên năm 1882.



</doc>
<doc id="2223456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223456" title="Globba andersonii">
Globba andersonii

Globba andersonii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được C.B.Clarke ex Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.



</doc>
<doc id="2223457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223457" title="Globba angcorensis">
Globba angcorensis

Globba angcorensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1907.



</doc>
<doc id="2223458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223458" title="Lô ba Trung Bộ">
Lô ba Trung Bộ

Lô ba Trung Bộ (danh pháp: Globba annamensis) là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1907.



</doc>
<doc id="2223459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223459" title="Globba arracanensis">
Globba arracanensis

Globba arracanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Kurz mô tả khoa học đầu tiên năm 1870.



</doc>
<doc id="2223460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223460" title="Globba atrosanguinea">
Globba atrosanguinea

Globba atrosanguinea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Teijsm. & Binn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1864.



</doc>
<doc id="2223461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223461" title="Globba aurantiaca">
Globba aurantiaca

Globba aurantiaca là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Miq. mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.



</doc>
<doc id="2223462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223462" title="Globba aurea">
Globba aurea

Globba aurea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Elmer mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.



</doc>
<doc id="2223463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223463" title="Globba bicolor">
Globba bicolor

Globba bicolor là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2223464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223464" title="Globba brachyanthera">
Globba brachyanthera

Globba brachyanthera là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2223465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223465" title="Globba bracteolata">
Globba bracteolata

Globba bracteolata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Wall. ex Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.



</doc>
<doc id="2223466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223466" title="Globba brevifolia">
Globba brevifolia

Globba brevifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (K.Schum.) K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2223467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223467" title="Globba cambodgensis">
Globba cambodgensis

Globba cambodgensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2223468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223468" title="Globba campsophylla">
Globba campsophylla

Globba campsophylla là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2223469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223469" title="Globba candida">
Globba candida

Globba candida là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1907.



</doc>
<doc id="2223470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223470" title="Globba cernua">
Globba cernua

Globba cernua là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.



</doc>
<doc id="2223471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223471" title="Globba clarkei">
Globba clarkei

Globba clarkei là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.



</doc>
<doc id="2223472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223472" title="Globba colpicola">
Globba colpicola

Globba colpicola là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2223473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223473" title="Globba corneri">
Globba corneri

Globba corneri là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.A.Weber mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.



</doc>
<doc id="2223474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223474" title="Globba curtisii">
Globba curtisii

Globba curtisii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Holttum mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.



</doc>
<doc id="2223475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223475" title="Globba emeiensis">
Globba emeiensis

Globba emeiensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Z.Y.Zhu mô tả khoa học đầu tiên năm 1984.



</doc>
<doc id="2223476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223476" title="Globba fecunda">
Globba fecunda

Globba fecunda là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.Takano & H.Okada mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.



</doc>
<doc id="2223477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223477" title="Globba flagellaris">
Globba flagellaris

Globba flagellaris là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Larsen mô tả khoa học đầu tiên năm 1997.



</doc>
<doc id="2223478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223478" title="Globba flavibracteata">
Globba flavibracteata

Globba flavibracteata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.Takano & H.Okada mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.



</doc>
<doc id="2223479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223479" title="Globba fragilis">
Globba fragilis

Globba fragilis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.N.Lim mô tả khoa học đầu tiên năm 1972.



</doc>
<doc id="2223480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223480" title="Globba franciscii">
Globba franciscii

Globba franciscii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1914.



</doc>
<doc id="2223481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223481" title="Globba garrettii">
Globba garrettii

Globba garrettii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Kerr mô tả khoa học đầu tiên năm 1937.



</doc>
<doc id="2223482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223482" title="Globba geoffrayi">
Globba geoffrayi

Globba geoffrayi là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1908.



</doc>
<doc id="2223483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223483" title="Globba glandulosa">
Globba glandulosa

Globba glandulosa là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1908.



</doc>
<doc id="2223484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223484" title="Globba globulifera">
Globba globulifera

Globba globulifera là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2223485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223485" title="Globba gracilis">
Globba gracilis

Globba gracilis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2223486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223486" title="Globba hasseltii">
Globba hasseltii

Globba hasseltii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Boerl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1884.



</doc>
<doc id="2223487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223487" title="Globba holttumii">
Globba holttumii

Globba holttumii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.N.Lim mô tả khoa học đầu tiên năm 1972.



</doc>
<doc id="2223488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223488" title="Globba insectifera">
Globba insectifera

Globba insectifera là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1908.



</doc>
<doc id="2223489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223489" title="Globba integra">
Globba integra

Globba integra là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2223490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223490" title="Globba intermedia">
Globba intermedia

Globba intermedia là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.N.Lim mô tả khoa học đầu tiên năm 1972.



</doc>
<doc id="2223491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223491" title="Globba keithii">
Globba keithii

Globba keithii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2223492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223492" title="Globba kerrii">
Globba kerrii

Globba kerrii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Craib mô tả khoa học đầu tiên năm 1912.



</doc>
<doc id="2223493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223493" title="Globba laeta">
Globba laeta

Globba laeta là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Larsen mô tả khoa học đầu tiên năm 1972.



</doc>
<doc id="2223494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223494" title="Globba lancangensis">
Globba lancangensis

Globba lancangensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Y.Y.Qian mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.



</doc>
<doc id="2223495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223495" title="Globba latifolia">
Globba latifolia

Globba latifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1900.



</doc>
<doc id="2223496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223496" title="Globba leucantha">
Globba leucantha

Globba leucantha là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Miq. mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.



</doc>
<doc id="2223497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223497" title="Globba leucocarpa">
Globba leucocarpa

Globba leucocarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1900.



</doc>
<doc id="2223498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223498" title="Globba macrocarpa">
Globba macrocarpa

Globba macrocarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2223499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223499" title="Globba macroclada">
Globba macroclada

Globba macroclada là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1903.



</doc>
<doc id="2223500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223500" title="Globba maculata">
Globba maculata

Globba maculata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Blume mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.



</doc>
<doc id="2223501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223501" title="Globba marantina">
Globba marantina

Globba marantina là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1771.



</doc>
<doc id="2223502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223502" title="Globba menglianensis">
Globba menglianensis

Globba menglianensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Y.Y.Qian mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.



</doc>
<doc id="2223503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223503" title="Globba merrilli">
Globba merrilli

Globba merrilli là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1905.



</doc>
<doc id="2223504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223504" title="Globba mogokensis">
Globba mogokensis

Globba mogokensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được W.W.Sm. & Banerji mô tả khoa học đầu tiên năm 1914.



</doc>
<doc id="2223505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223505" title="Globba multiflora">
Globba multiflora

Globba multiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Wall. ex Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.



</doc>
<doc id="2223506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223506" title="Globba multifolia">
Globba multifolia

Globba multifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.Takano & H.Okada mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.



</doc>
<doc id="2223507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223507" title="Globba muluensis">
Globba muluensis

Globba muluensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2223508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223508" title="Globba nawawii">
Globba nawawii

Globba nawawii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ibrahim & K.Larsen mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.



</doc>
<doc id="2223509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223509" title="Globba nisbetiana">
Globba nisbetiana

Globba nisbetiana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Craib mô tả khoa học đầu tiên năm 1912.



</doc>
<doc id="2223510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223510" title="Globba nuda">
Globba nuda

Globba nuda là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Larsen mô tả khoa học đầu tiên năm 1972.



</doc>
<doc id="2223511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223511" title="Globba obscura">
Globba obscura

Globba obscura là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Larsen mô tả khoa học đầu tiên năm 1972.



</doc>
<doc id="2223512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223512" title="Globba orixensis">
Globba orixensis

Globba orixensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Roxb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1810.



</doc>
<doc id="2223513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223513" title="Globba paniculata">
Globba paniculata

Globba paniculata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1920.



</doc>
<doc id="2223514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223514" title="Globba parva">
Globba parva

Globba parva là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2223515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223515" title="Globba parviflora">
Globba parviflora

Globba parviflora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được C.Presl mô tả khoa học đầu tiên năm 1833.



</doc>
<doc id="2223516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223516" title="Globba patens">
Globba patens

Globba patens là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Miq. mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.



</doc>
<doc id="2223517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223517" title="Globba pauciflora">
Globba pauciflora

Globba pauciflora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được King ex Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.



</doc>
<doc id="2223518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223518" title="Globba pendula">
Globba pendula

Globba pendula là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Roxb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1810.



</doc>
<doc id="2223519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223519" title="Globba platystachya">
Globba platystachya

Globba platystachya là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.



</doc>
<doc id="2223520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223520" title="Globba praecox">
Globba praecox

Globba praecox là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.J.Williams & Paisooks. mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.



</doc>
<doc id="2223521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223521" title="Globba propinqua">
Globba propinqua

Globba propinqua là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1906.



</doc>
<doc id="2223522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223522" title="Globba pumila">
Globba pumila

Globba pumila là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1906.



</doc>
<doc id="2223523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223523" title="Globba purpurascens">
Globba purpurascens

Globba purpurascens là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Craib mô tả khoa học đầu tiên năm 1912.



</doc>
<doc id="2223524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223524" title="Globba pyramidata">
Globba pyramidata

Globba pyramidata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2223525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223525" title="Globba racemosa">
Globba racemosa

Globba racemosa là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1806.



</doc>
<doc id="2223526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223526" title="Globba radicalis">
Globba radicalis

Globba radicalis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Roxb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1810.



</doc>
<doc id="2223527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223527" title="Globba rahmanii">
Globba rahmanii

Globba rahmanii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Yusof mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.



</doc>
<doc id="2223528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223528" title="Globba reflexa">
Globba reflexa

Globba reflexa là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Craib mô tả khoa học đầu tiên năm 1912.



</doc>
<doc id="2223529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223529" title="Globba rosea">
Globba rosea

Globba rosea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2223530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223530" title="Globba schomburgkii">
Globba schomburgkii

Globba schomburgkii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1877.



</doc>
<doc id="2223531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223531" title="Globba sessiliflora">
Globba sessiliflora

Globba sessiliflora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Sims mô tả khoa học đầu tiên năm 1811.



</doc>
<doc id="2223532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223532" title="Globba siamensis">
Globba siamensis

Globba siamensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Hemsl.) Hemsl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.



</doc>
<doc id="2223533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223533" title="Globba spathulata">
Globba spathulata

Globba spathulata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Roxb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1920.



</doc>
<doc id="2223534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223534" title="Globba subscaposa">
Globba subscaposa

Globba subscaposa là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Collett & Hemsl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.



</doc>
<doc id="2223535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223535" title="Globba substrigosa">
Globba substrigosa

Globba substrigosa là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được King ex Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.



</doc>
<doc id="2223536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223536" title="Globba talangensis">
Globba talangensis

Globba talangensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.Takano & H.Okada mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.



</doc>
<doc id="2223537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223537" title="Globba thorelii">
Globba thorelii

Globba thorelii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1907.



</doc>
<doc id="2223538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223538" title="Globba tricolor">
Globba tricolor

Globba tricolor là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1906.



</doc>
<doc id="2223539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223539" title="Globba unifolia">
Globba unifolia

Globba unifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1905.



</doc>
<doc id="2223540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223540" title="Globba urophylla">
Globba urophylla

Globba urophylla là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2223541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223541" title="Globba ustulata">
Globba ustulata

Globba ustulata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2223542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223542" title="Globba variabilis">
Globba variabilis

Globba variabilis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1893.



</doc>
<doc id="2223543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223543" title="Globba wardii">
Globba wardii

Globba wardii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (B.L.Burtt & R.M.Sm.) K.J.Williams mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.



</doc>
<doc id="2223544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223544" title="Globba wengeri">
Globba wengeri

Globba wengeri là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (C.E.C.Fisch.) K.J.Williams mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.



</doc>
<doc id="2223545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223545" title="Globba winitii">
Globba winitii

Globba winitii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được C.H.Wright mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.



</doc>
<doc id="2223546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223546" title="Globba xantholeuca">
Globba xantholeuca

Globba xantholeuca là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Craib mô tả khoa học đầu tiên năm 1912.



</doc>
<doc id="2223547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223547" title="Globba yeatsiana">
Globba yeatsiana

Globba yeatsiana là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Craib mô tả khoa học đầu tiên năm 1912.



</doc>
<doc id="2223548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223548" title="Haniffia albiflora">
Haniffia albiflora

Haniffia albiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Larsen & J.Mood mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.



</doc>
<doc id="2223549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223549" title="Haniffia cyanescens">
Haniffia cyanescens

Haniffia cyanescens là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Ridl.) Holttum mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.



</doc>
<doc id="2223550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223550" title="Haplochorema decus-sylvae">
Haplochorema decus-sylvae

Haplochorema decus-sylvae là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Hallier f.) Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1918.



</doc>
<doc id="2223551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223551" title="Haplochorema extensum">
Haplochorema extensum

Haplochorema extensum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2223552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223552" title="Haplochorema latilabrum">
Haplochorema latilabrum

Haplochorema latilabrum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được (Valeton) S.Sakai & Nagam. mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2223553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223553" title="Haplochorema magnum">
Haplochorema magnum

Haplochorema magnum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1987.



</doc>
<doc id="2223554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223554" title="Haplochorema pauciflorum">
Haplochorema pauciflorum

Haplochorema pauciflorum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1987.



</doc>
<doc id="2223555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223555" title="Haplochorema sumatranum">
Haplochorema sumatranum

Haplochorema sumatranum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Burkill mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.



</doc>
<doc id="2223556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223556" title="Hedychium aureum">
Hedychium aureum

Hedychium aureum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được C.B.Clarke & H.Mann ex Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1892.



</doc>
<doc id="2223557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223557" title="Hedychium biflorum">
Hedychium biflorum

Hedychium biflorum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Sirirugsa & K.Larsen mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.



</doc>
<doc id="2223558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223558" title="Hedychium bijiangense">
Hedychium bijiangense

Hedychium bijiangense là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được T.L.Wu & S.J.Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2223559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223559" title="Hedychium bipartitum">
Hedychium bipartitum

Hedychium bipartitum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được G.Z.Li mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2223560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223560" title="Hedychium boloveniorum">
Hedychium boloveniorum

Hedychium boloveniorum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Larsen mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.



</doc>
<doc id="2223561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223561" title="Hedychium bordelonianum">
Hedychium bordelonianum

Hedychium bordelonianum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được W.J.Kress & K.J.Williams mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.



</doc>
<doc id="2223562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223562" title="Hedychium borneense">
Hedychium borneense

Hedychium borneense là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.



</doc>
<doc id="2223563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223563" title="Hedychium bousigonianum">
Hedychium bousigonianum

Hedychium bousigonianum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Pierre ex Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2223564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223564" title="Hedychium brevicaule">
Hedychium brevicaule

Hedychium brevicaule là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được D.Fang mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.



</doc>
<doc id="2223565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223565" title="Hedychium calcaratum">
Hedychium calcaratum

Hedychium calcaratum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.S.Rao & D.M.Verma mô tả khoa học đầu tiên năm 1969.



</doc>
<doc id="2223566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223566" title="Hedychium coccineum">
Hedychium coccineum

Hedychium coccineum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Buch.-Ham. ex Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1811.



</doc>
<doc id="2223567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223567" title="Hedychium collinum">
Hedychium collinum

Hedychium collinum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2223568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223568" title="Hedychium convexum">
Hedychium convexum

Hedychium convexum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Q.Tong mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2223569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223569" title="Hedychium coronarium">
Hedychium coronarium

Hedychium coronarium là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được J.König mô tả khoa học đầu tiên năm 1783.



</doc>
<doc id="2223570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223570" title="Hedychium cylindricum">
Hedychium cylindricum

Hedychium cylindricum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.



</doc>
<doc id="2223571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223571" title="Hedychium dekianum">
Hedychium dekianum

Hedychium dekianum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.S.Rao & D.M.Verma mô tả khoa học đầu tiên năm 1969.



</doc>
<doc id="2223572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223572" title="Hedychium densiflorum">
Hedychium densiflorum

Hedychium densiflorum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Wall. mô tả khoa học đầu tiên năm 1853.



</doc>
<doc id="2223573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223573" title="Hedychium efilamentosum">
Hedychium efilamentosum

Hedychium efilamentosum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Hand.-Mazz. mô tả khoa học đầu tiên năm 1936.



</doc>
<doc id="2223574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223574" title="Hedychium elatum">
Hedychium elatum

Hedychium elatum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.Br. mô tả khoa học đầu tiên năm 1821.



</doc>
<doc id="2223575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223575" title="Hedychium ellipticum">
Hedychium ellipticum

Hedychium ellipticum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Buch.-Ham. ex Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1811.



</doc>
<doc id="2223576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223576" title="Hedychium elwesii">
Hedychium elwesii

Hedychium elwesii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1892.



</doc>
<doc id="2223577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223577" title="Hedychium erythrostemon">
Hedychium erythrostemon

Hedychium erythrostemon là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2223578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223578" title="Hedychium flavescens">
Hedychium flavescens

Hedychium flavescens là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Carey ex Roscoe mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.



</doc>
<doc id="2223579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223579" title="Hedychium flavum">
Hedychium flavum

Hedychium flavum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Roxb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1820.



</doc>
<doc id="2223580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223580" title="Hedychium forrestii">
Hedychium forrestii

Hedychium forrestii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1912.



</doc>
<doc id="2223581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223581" title="Gừng dại">
Gừng dại

Hedychium gardnerianum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Sheppard ex Ker Gawl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.



</doc>
<doc id="2223582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223582" title="Hedychium glabrum">
Hedychium glabrum

Hedychium glabrum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được S.Q.Tong mô tả khoa học đầu tiên năm 1989.



</doc>
<doc id="2223583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223583" title="Hedychium glaucum">
Hedychium glaucum

Hedychium glaucum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Roscoe mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.



</doc>
<doc id="2223584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223584" title="Hedychium gomezianum">
Hedychium gomezianum

Hedychium gomezianum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Wall. mô tả khoa học đầu tiên năm 1853.



</doc>
<doc id="2223585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223585" title="Hedychium gracile">
Hedychium gracile

Hedychium gracile là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Roxb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1820.



</doc>
<doc id="2223586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223586" title="Hedychium gracillimum">
Hedychium gracillimum

Hedychium gracillimum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được A.S.Rao & D.M.Verma mô tả khoa học đầu tiên năm 1969.



</doc>
<doc id="2223587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223587" title="Hedychium gratum">
Hedychium gratum

Hedychium gratum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Wall. ex Voigt mô tả khoa học đầu tiên năm 1845.



</doc>
<doc id="2223588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223588" title="Hedychium greenii">
Hedychium greenii

Hedychium greenii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được W.W.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1911.



</doc>
<doc id="2223589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223589" title="Hedychium griersonianum">
Hedychium griersonianum

Hedychium griersonianum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.



</doc>
<doc id="2223590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223590" title="Hedychium griffithianum">
Hedychium griffithianum

Hedychium griffithianum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Wall. mô tả khoa học đầu tiên năm 1853.



</doc>
<doc id="2223591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223591" title="Hedychium hasseltii">
Hedychium hasseltii

Hedychium hasseltii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Blume mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.



</doc>
<doc id="2223592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223592" title="Hedychium hirsutissimum">
Hedychium hirsutissimum

Hedychium hirsutissimum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Holttum mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.



</doc>
<doc id="2223593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223593" title="Hedychium hookeri">
Hedychium hookeri

Hedychium hookeri là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được C.B.Clarke ex Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1892.



</doc>
<doc id="2223594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223594" title="Hedychium horsfieldii">
Hedychium horsfieldii

Hedychium horsfieldii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.Br. ex Wall. mô tả khoa học đầu tiên năm 1853.



</doc>
<doc id="2223595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223595" title="Hedychium intermedium">
Hedychium intermedium

Hedychium intermedium là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Blume mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.



</doc>
<doc id="2223596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223596" title="Hedychium khaomaenense">
Hedychium khaomaenense

Hedychium khaomaenense là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Picheans. & Mokkamul mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.



</doc>
<doc id="2223597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223597" title="Hedychium kwangsiense">
Hedychium kwangsiense

Hedychium kwangsiense là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được T.L.Wu & S.J.Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2223598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223598" title="Hedychium larsenii">
Hedychium larsenii

Hedychium larsenii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được M.Dan & C.Sathish Kumar mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.



</doc>
<doc id="2223599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223599" title="Hedychium lineare">
Hedychium lineare

Hedychium lineare là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.



</doc>
<doc id="2223600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223600" title="Hedychium longicornutum">
Hedychium longicornutum

Hedychium longicornutum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Griff. ex Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1892.



</doc>
<doc id="2223601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223601" title="Hedychium longipedunculatum">
Hedychium longipedunculatum

Hedychium longipedunculatum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Sastry & D.M.Verma mô tả khoa học đầu tiên năm 1968.



</doc>
<doc id="2223602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223602" title="Hedychium luteum">
Hedychium luteum

Hedychium luteum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1892.



</doc>
<doc id="2223603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223603" title="Hedychium macrorrhizum">
Hedychium macrorrhizum

Hedychium macrorrhizum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2223604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223604" title="Hedychium malayanum">
Hedychium malayanum

Hedychium malayanum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Ridl. ex Burkill & Holttum mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.



</doc>
<doc id="2223605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223605" title="Hedychium marginatum">
Hedychium marginatum

Hedychium marginatum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được C.B.Clarke mô tả khoa học đầu tiên năm 1889.



</doc>
<doc id="2223606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223606" title="Hedychium menglianense">
Hedychium menglianense

Hedychium menglianense là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Y.Y.Qian mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.



</doc>
<doc id="2223607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223607" title="Hedychium muluense">
Hedychium muluense

Hedychium muluense là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R.M.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1982.



</doc>
<doc id="2223608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223608" title="Hedychium neocarneum">
Hedychium neocarneum

Hedychium neocarneum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được T.L.Wu, K.Larsen & Turland mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.



</doc>
<doc id="2223609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223609" title="Hedychium nutantiflorum">
Hedychium nutantiflorum

Hedychium nutantiflorum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được H.Dong & G.J.Xu mô tả khoa học đầu tiên năm 1997.



</doc>
<doc id="2223610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2223610" title="Hedychium paludosum">
Hedychium paludosum

Hedychium paludosum là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được M.R.Hend. mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.



</doc>
