<doc id="1735853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1735853" title="Skrillex">
Skrillex

Sonny John Moore (sinh ngày 15 tháng 1 năm 1988), được biết đến một cách chuyên nghiệp như Skrillex , là một nhà sản xuất nhạc dance điện tử của Mỹ , DJ, ca sĩ, nhạc sĩ và nhạc công đa nhạc, đa tài. Lớn lên ở Đông Bắc Los Angeles và miền Bắc California , Sonny Moore tham gia ban nhạc hardcore từ năm đầu tiên đến nay với tư cách là ca sĩ chính của Mỹ vào năm 2004 và thu âm hai album studio với ban nhạc ( "Dear Diary, My Teen Angst Has a Body Count" , 2004, và "Heroine" , 2006) trước khi rời đi để theo đuổi sự nghiệp solo năm 2007.  Anh bắt đầu chuyến lưu diễn đầu tiên của mình với tư cách là một nghệ sĩ solo vào cuối năm 2007. Sau khi tuyển mộ một đội hình mới, Moore đã tham gia Alternative Press Tour để hỗ trợ các ban nhạc như All Time Low và The Rocket Summer , và xuất hiện trên trang bìa của "tạp chí Thay thế" hàng năm "100 Bands You Need Know". 

Sau khi phát hành EP "Gypsyhook" năm 2009, Moore đã lên kế hoạch ghi âm album studio đầu tay của mình, "Bells" , với nhà sản xuất Noah Shain. Tuy nhiên, anh đã ngừng sản xuất album và bắt đầu biểu diễn dưới cái tên Skrillex, phân phối "My Name Is Skrillex" EP để tải về miễn phí trên trang MySpace chính thức của anh . Sau đó, anh đã phát hành EP "Scary Monsters và Nice Sprites" EP vào cuối năm 2010 và "More Monsters and Sprites" EP vào giữa năm 2011, cả hai đều đã trở thành những thành công thương mại vừa phải. Vào ngày 30 tháng 11 năm 2011, anh được đề cử tổng cộng 5 giải Grammy tại Lễ trao giải Grammy lần thứ 54 , Bao gồm Best New Artist và giành được ba giải "Best Dance / Electronica Album", "Best Dance Recording", và "Best Remixed Recording, Non-Classical".  Vào ngày 5 tháng 12 năm 2011, BBC đã thông báo rằng ông đã được đề cử cho cuộc bình chọn Âm thanh của năm 2012 .  Vào ngày 12 tháng 12 năm 2011, ông cũng được đặt tên là MTV 's dance điện tử Âm nhạc Nghệ sĩ của năm.  Skrillex đã giành được tổng cộng tám giải Grammy và giữ kỷ lục thế giới cho hầu hết các giải Grammy giành được bởi một nghệ sĩ điện tử Dance Music.  Skrillex đã hợp tác với Diplo và Boys Noize để thành lập các nhóm của Jack Ü và Dog Blood . Nó đã được thông báo vào ngày sinh nhật lần thứ 29 của Moore, anh đã đoàn tụ với " From First To Last" và phát hành single "Make War". Năm 2017, Skrillex sản xuất và pha trộn 8 , album studio thứ tám của ban nhạc rock Incubus . Album studio thứ tám của ban nhạc rock Incubus . Album studio thứ tám của ban nhạc rock Incubus . 

Moore đã được sinh ra ở Highland Park khu phố của vùng Đông Bắc Los Angeles ,  nhưng chuyển đến Forest Hill khu phố của San Francisco ở tuổi 2, nơi ông theo học trường tiểu học. Vào những năm 9 và 10, Moore tham dự một trường nội trú địa phương nằm ở thung lũng Mojave Desert , nhưng cuối cùng đã chuyển về Bắc California . Cả cha mẹ anh đều là nhà Scientologists .  Vào thời điểm ông mới 12 tuổi,  gia đình ông chuyển về nơi sinh của ông Đông Bắc Los Angeles. Ở đó, ông ghi danh vào một trường học tư thục chuyên về nghệ thuật, Trường học đã sử dụng một số giáo lý của L Ron Hubbard . Sau đó, ông được học ở nhà lúc 14 tuổi do bắt nạt. Năm 2004, ông đã học ông đã được thông qua  và bỏ học của chương trình khi ông 16.  Trong khi một thiếu niên trẻ tuổi ở Los Angeles, Moore sẽ tham dự biểu diễn nhạc punk ở Mỹ Mexico khu dân cư ở Đông và Nam Los Angeles , và sau đó tại câu lạc bộ điện raves trong của trung tâm thành phố Silver Lake và Echo Park khu phố.  Sau đó, ông được học ở nhà lúc 14 tuổi do bắt nạt. Năm 2004, ông đã học ông đã được thông qua  và bỏ học của chương trình khi ông 16.  Trong khi một thiếu niên trẻ tuổi ở Los Angeles, Moore sẽ tham dự biểu diễn nhạc punk ở Mỹ Mexico khu dân cư ở Đông và Nam Los Angeles , và sau đó tại câu lạc bộ điện raves trong của trung tâm thành phố Silver Lake và Echo Park khu phố.  Sau đó, ông được học ở nhà lúc 14 tuổi do bắt nạt. Năm 2004, ông đã học ông đã được thông qua  và bỏ học của chương trình khi ông 16.  Trong khi một thiếu niên trẻ tuổi ở Los Angeles, Moore sẽ tham dự biểu diễn nhạc punk ở Mỹ Mexico khu dân cư ở Đông và Nam Los Angeles , và sau đó tại câu lạc bộ điện raves trong của trung tâm thành phố Silver Lake và Echo Park khu phố.  Trong khi một thiếu niên ở Los Angeles, Moore sẽ tham dự các buổi biểu diễn punk tại các khu phố Mỹ gốc Mêhicô ở Đông và Nam Los Angeles , và sau đó là các club electro raves trong khu Silver Lake và Echo Park của khu phố.  Trong khi một thiếu niên ở Los Angeles, Moore sẽ tham dự các buổi biểu diễn punk tại các khu phố Mỹ gốc Mêhicô ở Đông và Nam Los Angeles , và sau đó là các club electro raves trong khu Silver Lake và Echo Park của khu phố. 

Năm 2004, Moore liên lạc với Matt Good of From First to Last về việc chơi guitar cho ban nhạc trong album đầu tay của họ. Sau khi bay tới Georgia , Moore được nghe ba nhà sản xuất studio, Derrick Thomas, Eric Dale, và McHale Butler, và sau đó đã được làm ca sĩ chính, với Good chơi guitar. Tháng 6 năm 2004, Epitaph Records cho ra đời album đầu tiên của ban nhạc với ban nhạc mới, "Dear Diary, My Teen Angst Has a Body Count" . Sau khi thực hiện một số tour du lịch thành công, hai là Vans Warped Tour và Dead by Dawn tour, họ đã bắt đầu thu âm album thứ hai, "Heroine" với nhà sản xuất Ross Robinson . Album được phát hành vào tháng 3 năm 2006 trên Epitaph . Với doanh thu kỷ lục cao lần nữa, ban nhạc đã trở thành một phần của nhiều tour diễn thành công, cho đến khi Moore bắt đầu gặp vấn đề về giọng hát, làm cho ban nhạc từ chức vài chuyến đi. Sau khi trải qua một ca phẫu thuật thành công bằng giọng hát, Moore đã thông báo với ban nhạc rằng anh sẽ vĩnh viễn từ chức để làm việc cho sự nghiệp solo. Chương trình cuối cùng của FFTL đã diễn với Moore trong thành phố Orlando của họ tại The House of Blues trong khi tham gia tour diễn với Atreyu . Moore đã thông báo với ban nhạc anh sẽ vĩnh viễn từ chức để làm việc cho sự nghiệp solo. Chương trình cuối cùng của FFTL đã diễn với Moore trong thành phố Orlando của họ tại The House of Blues trong khi tham gia tour diễn với Atreyu . Moore đã thông báo với ban nhạc anh sẽ vĩnh viễn từ chức để làm việc cho sự nghiệp solo. Chương trình cuối cùng của FFTL đã diễn với Moore trong thành phố Orlando của họ tại The House of Blues trong khi tham gia tour diễn với Atreyu .

Moore tuyên bố anh đã rời khỏi phim First to Last để theo đuổi sự nghiệp solo. Sau đó anh ta đã đưa ra một trang Myspace hiển thị ba bản demo ("Signal", "Equinox" và "Glow Worm"). Điều này đã dẫn tới màn trình diễn đầu tiên của Moore kể từ khi anh ấy rời bỏ From First to Last. Vào ngày 7 tháng 4 năm 2007, cùng với Harpist Carol Robbins, Moore đã chơi một số bài hát gốc tại một tòa nhà nghệ thuật địa phương. Sau nhiều tháng phát hành demo qua Myspace, Moore chơi trong Team Sleep Tour với một ban nhạc đầy đủ. Các tour du lịch cũng có các hành động hỗ trợ Monster trong Máy và tầng . Moore đã thực hiện một số CD giới thiệu có sẵn trong chuyến lưu diễn này, giới hạn trong khoảng 30 cho mỗi chương trình. Những đĩa CD này đã được lưu diễn độc quyền, và được đóng gói trong "phong bì màu xanh baby", mỗi bản có một bản vẽ độc đáo của Moore hoặc bandmate.

Vào ngày 15 tháng 1 năm 2017, Moore đã tổ chức tweet "Chúc mừng sinh nhật" với một liên kết đến bài hát Từ đầu đến cuối mới, trong đó có sự tham gia của Moore vào Vocals.  Anh sau đó tham gia ban nhạc trong Emo Nite LA lần đầu tiên trong gần một thập niên. 
Vào tháng 2 năm 2008, Tạp chí Alternative Press đã tuyên bố chuyến lưu diễn AP hàng năm lần thứ hai với All Time Low , The Rocket Summer , The Matches và Forever the Sickest Kids cũng như Sonny Moore. Chuyến lưu diễn bắt đầu tại Houston, Texas vào ngày 14 tháng 3 và đi qua Bắc Mỹ, kết thúc ở Cleveland, Ohio vào ngày 2 tháng 5, với phần lớn các chương trình đã được bán hết. Tất cả các ban nhạc tham gia chuyến lưu diễn sẽ có mặt trên trang bìa tạp chí Alternative Bands You Need Know hàng năm của tạp chí Alternative Press Magazine và sẽ được phỏng vấn trên Podcast Thay thế. Trong tour diễn này, Moore đã tham gia vào Sean Friday trên trống, Christopher Null chơi guitar, và Aaron Rothe trên bàn phím. Vào ngày 7 tháng 4 năm 2009, ông phát hành "Gypsyhook" , Một EP kỹ thuật số, có ba bài hát và bốn bản remix. Cũng bao gồm một phiên bản tiếng Nhật của "Mora" có tiêu đề "海水" ("Kaisui"). Các bản sao của EP đã có mặt tại các buổi biểu diễn của anh ấy. Sau khi đi lưu diễn với Innerpartysystem và Paper Route và mở cửa cho Chiodos trong chuyến lưu diễn châu Âu của họ, Moore đã biểu diễn tại Bamboozle vào ngày mùng 2 tháng 5. Anh đã biểu diễn trên sân khấu Saints and Sinners của Bamboozle Left vào ngày 4 tháng 4. Anh ấy đã đi lưu diễn với Hollywood Undead vào tháng 4 năm 2009 tên ban nhạc Sonny và Monkeys Blood , với Chris Null (guitar điện), Sean thứ Sáu (trống, bộ gõ và nhịp đập) và Aaron Rothe (bàn phím, tổng hợp, lập trình & bàn xoay). "Moore tuyên bố rằng album Bells" sẽ không được phát hành. 

Năm 2008, Moore bắt đầu sản xuất và biểu diễn dưới cái tên Skrillex bí danh tại các câu lạc bộ ở khu vực Los Angeles.  Tên, theo Moore, không có ý nghĩa và là "một cũ trực tuyến ngu ngốc AOL tên màn hình".  Trước đây, ông đã được biết đến trên Internet như Twipz .  Vào ngày 7 tháng 6 năm 2010, Moore đã phát hành EP đầu tiên chính thức của Skrillex, "My Name Is Skrillex" như một bản tải về miễn phí.  Moore cung cấp chương trình và giọng hát cho ban nhạc heavy metal của Anh Bring Me the Horizon trong album studio thứ ba của họ, "There Is a Hell, Tôi tin tưởng rằng tôi đã xem nó. Có một thiên đường,"S Giữ nó một bí mật.  Cuối năm, Sonny bắt đầu một chuyến lưu diễn toàn quốc với Deadmau5 sau khi ký hợp đồng với mau5trap và phát hành EP thứ hai, "Scary Monsters và Nice Sprites" .
Porter Robinson , Zedd và Skrillex biểu diễn tại SXSW vào ngày 16 tháng 3 năm 2012

Moore đã khởi động dự án "Project Blue Book Tour" vào năm 2011 với sự hỗ trợ của Porter Robinson , Tommy Lee và DJ Aero cũng như các sự xuất hiện của Sofia Toufa cho một bài hát mới mang tên "Bring Out the Devil". Skrillex đã giới thiệu một số bài hát mới trong chuyến lưu diễn bao gồm "First of the Year" (trước đây gọi là "Equinox"), "Reptile" và "Cinema" (remix của bài Benny Benassi ). "Reptile" đã xuất hiện trong quảng cáo truyền hình của Mortal Kombat 9, và "First of the Year (Equinox)" xuất hiện trong EP tiếp theo của anh ấy và remix đồng hành với "Scary Monsters và Nice Sprites" mang tên "More Monsters and Sprites" . Tháng 4 năm 2011, tạp chí "Spin ra" mắt "Get Up" Một bài hát mới độc quyền của Korn do Skrillex sản xuất. Korn đã làm cho "Get Up" có sẵn để tải về miễn phí thông qua trang Facebook của họ.  Vào ngày 15 tháng 4 năm 2011 Korn tham gia Skrillex trên sân khấu cho bộ của mình tại Coachella 2011. Vào ngày 18 tháng 4 năm 2011, Sony Computer Entertainment (SCEA) studio phát triển Naughty Dog phát hành một trailer  cho thành phần multiplayer của họ PlayStation 3 Trò chơi "" , có tính năng "Kill EVERYBODY" từ "Scary Monsters và Nice Sprites" .

Vào tháng 6 năm 2011, " More Monsters and Sprites " được phát hành trên Beatport , một EP gồm ba bản gốc, bao gồm "First of the Year (Equinox)" và hai phiên bản của bản gốc "Ruffneck". Một bài hát bị rò rỉ mang tựa đề "Ruffneck Bass" đã bị rò rỉ trên internet vài tháng trước đó đã sử dụng cùng một mẫu như trong bài hát "Ruffneck" mới trên EP. Skrillex đã phát hành một video nhạc cho "Rock n 'Roll (Chụp Bạn trên núi)" trên trang chính thức của YouTube vào ngày 20 tháng 6 năm 2011.  Vào ngày 17 tháng 8 năm 2011, Skrillex đã thông báo nhãn của mình, OWSLA .  "Nhãn hiệu ' Như quảng cáo cho trò chơi điện tử có cùng tên . Album "Fire & Ice của" Kaskade trong năm 2011 có tính hợp tác giữa Kaskade và Skrillex với tựa đề "Lick It". Video cho bài hát của Skrillex " Đầu tiên của năm (Equinox) " xuất hiện trong tập đầu tiên của sự hồi sinh của "Beavis và Butt-head" .

Vào ngày 8 tháng 11, Skrillex tuyên bố rằng ông định phát hành một album mang tên "Voltage" . Skrillex cung cấp cho người hâm mộ thêm thông tin về "điện áp" trong Tạp chí RockSound sau khi chụp ảnh cho bìa và thực hiện một cuộc phỏng vấn sâu rộng về chuyến đi của anh ấy.  Vì lý do không rõ, tuy nhiên, album không bao giờ được phát hành, tuy nhiên trên 21 Tháng mười hai 2011, Skrillex trình làng "Bangarang" EP cho một thông cáo Beatport vào ngày 23, sau đó vào ngày 12 tháng 8 năm 2012, bên cạnh dự án mới của mình hình thành với trai Noize được gọi là Dog Blood phát hành EP gọi là "Next Order / Middle Finger" . Vào ngày 6 tháng 11 năm 2012, Skrillex đã phát hành hộp hộp vinyl ba chiều có giới hạn. Skrillex sáng tác bài hát "

Skrillex đã xác nhận tại một chương trình vào tháng 1 năm 2013 rằng anh sẽ phát hành đĩa LP mới vào mùa hè.  Vào ngày 2 tháng 1 năm 2013, Skrillex đã phát hành EP thứ 7 của mình, "Leaving" , trên dịch vụ thuê bao OWSLA, Nest IV.  Sau đó ông phát hành single " Try It Out " với Alvin Risk .

Vào ngày 7 tháng 4 năm 2014, một ứng dụng mang tên "Alien Ride" đã được đưa lên App Store của Apple chứa thư mục bí mật với 11 vật ẩn và đếm ngược kết thúc vào ngày 10 tháng 3 lúc 6:30. Trang web của Moore đã được cập nhật với hình ảnh của App trên trang chủ và sau đó nó được tiết lộ rằng thư mục chứa Google Play và URL của iTunes cuối cùng đã được tiết lộ là 11 bài hát mới có sẵn cho dòng đó bao gồm LP ra mắt của ông, có tiêu đề "Recess" . Album đã có sẵn để đặt hàng trước vào lúc nửa đêm và được phát hành vào ngày 18 tháng 4 năm 2014.

Skrillex đã bước vào ngành công nghiệp Kpop bằng cách hợp tác với nhóm nhạc nữ 4Minute . Vào ngày 25 tháng 1, Cube Entertainment phát hành danh sách bài hát và hình ảnh trêu ghẹo cá nhân cho các thành viên. Ca khúc đầu tiên, "Hate", được sáng tác và sắp xếp bởi Skrillex. 

Bài chi tiết: Jack Ü

Jack Ü là một bộ đôi gồm Skrillex và Diplo . Cuộc trình diễn đầu tiên của Jack Ü đã diễn ra tại Mad Decent Block Party ở San Diego vào ngày 15 tháng 9 năm 2013, là một chuyến lưu diễn trên toàn quốc mà hãng thu âm Mad Decent đã hợp nhất để giới thiệu các nghệ sĩ khác nhau đã ký tên vào nhãn.  Diplo công bố dự án bằng cách phát hành các dòng sản phẩm Decent Block Party Mad với Jack Ü chơi ở nhiều điểm dừng theo chương trình. Sau khi nhiều người đoán được Jack Ü, Diplo cuối cùng đã phát hiện ra rằng "Jack Ü... có nghĩa là Skrillex và Diplo với nhau". 
Moore đã trích dẫn Marilyn Manson , Nine Inch Nails và The Doors như sớm ảnh hưởng đến anh ta. Moore đã tuyên bố trong một cuộc phỏng vấn trực tuyến rằng ông đã từng là một fan hâm mộ lâu năm của Warp , một hãng nhạc điện tử đã phát hành các bản ghi âm từ các nghệ sĩ như Aphex Twin và Squarepusher .  Trong một cuộc phỏng vấn cho một bộ phim tài liệu năm 2015 về Pháp bộ đôi âm nhạc điện tử Daft Punk , ông nói rằng ông đầu tiên được tiếp xúc với nhạc dance điện tử sau khi đi để họ đánh giá cao 2006 Coachella bộ.

Tháng 4 năm 2011, trong khi Moore đang biểu diễn tại Milan, Italy , ông đã có hai máy tính xách tay và cả hai ổ đĩa cứng của mình bị đánh cắp từ phòng khách sạn. Những ổ đĩa này chứa tất cả các tệp dự án từ toàn bộ danh sách bài hát cho đến nay, bao gồm cả một album sắp tới. Moore đã đưa Twitter và Facebook để giải thích những gì đã mất, và để thông báo cho người hâm mộ của mình rằng ông đã làm lại album mới. 

Trong một cuộc phỏng vấn năm 2015, Moore tuyên bố rằng mặc dù cha mẹ ông thực hành Scientology , ông không. Ông đã cho lý do âm nhạc chiếm phần lớn thời gian của ông.  Mẹ ông qua đời vào tháng 6 năm 2015. 

Biểu trưng của Skrillex
Bài chi tiết: Skrillex discography


Moore hợp tác với Red Bull để sản xuất một bộ phim tài liệu có tiêu đề "Let's Spaceship". Chương trình được công chiếu vào ngày 11 tháng 10 năm 2014 lúc 10 giờ chiều CT tại Liên hoan ACL sau buổi trình diễn.  Diễn xuất và tài liệu của ông, và các buổi biểu diễn của người khác đã có sẵn trên trang web của Red Bull TV. 

Tham khảo tại đây: Giải Grammy lần thứ 54,Giải Grammy lần thứ 55,Giải Grammy lần thứ 58,Giải Grammy lần thứ 59


</doc>
<doc id="1735886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1735886" title="Othon của Hy Lạp">
Othon của Hy Lạp

Othon (, "Óthon, Vasiléfs tis Elládos"; 1 tháng 6 năm 1815 - 26 tháng 7 năm 1867), hay Otto là một vị hoàng tử xứ Bavaria trở thành vua hiện đại đầu tiên của Hy Lạp vào năm 1832 theo Công ước của Luân Đôn. Ông trị vì cho đến khi bị phế ngôi vào năm 1862. Là con trai thứ hai của vị vua yêu Hy Lạp Ludwig I của Bayern, Othon lên ngôi mới được tạo ra của Hy Lạp trong khi vẫn còn một trẻ vị thành niên. Chính phủ của ông ban đầu được điều hành bởi Hội đồng nhiếp chính gồm ba thành viên là các quan chức triều đình Bavaria. Khi Othon trưởng thành, Othon loại bỏ các nhiếp chính khi họ tỏ ra không được dân chúng ưa yêu mến và ông đã trở thành một vị vua chuyên chế. Cuối cùng yêu cầu bản hiến pháp của thần dân của ông tỏ ra áp đảo và khi đối mặt với một cuộc nổi dậy vũ trang nhưng ôn hòa, Othon cho phép ban hành một bản hiến pháp năm 1843.

Trong suốt triều đại của ông, Othon phải đối mặt với các thách thức chính trị liên quan đến sự yếu kém tài chính của Hy Lạp và vai trò của chính phủ trong các vấn đề của Giáo hội. Nền chính trị của Hy Lạp của thời kỳ này được dựa trên các đảng phái với ba cường quốc, và khả năng của Othon duy trì sự hỗ trợ của các cường quốc là chìa khóa cho ông duy duy trì quyền lực của mình. 
Khi Hy Lạp bị phong tỏa bởi Hải quân Hoàng gia Anh vào năm 1850 và một lần nữa vào năm 1853, để ngăn chặn Hy Lạp tấn công Đế quốc Ottoman trong chiến tranh Crimea, vị trí của Othon giữa dân Hy Lạp Othon bị tổn hại. Kết quả là, đã có một nỗ lực ám sát hoàng hậu và cuối cùng, vào năm 1862, Othon đã bị lật đổ trong khi đang ở nông thôn. Ông qua đời năm sống lưu vong ở Bavaria vào năm 1867.


</doc>
<doc id="1736050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736050" title="Mai Trọng Nhuận">
Mai Trọng Nhuận

Mai Trọng Nhuận (sinh 1952) quê quán tại Hà Tĩnh ông là Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội nhiệm kỳ 2007-2012. Ông bảo vệ luận án tiến sĩ năm 1984 tại Đại học Tổng hợp Hà Nội (cũ), được phong giáo sư năm 1996.



</doc>
<doc id="1736405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736405" title="Lưu Khải Uy">
Lưu Khải Uy

Lưu Khải Uy (sinh ngày 13 tháng 10 năm 1974) là nam ca sĩ, diễn viên Hồng Kông được biết đến nhiều nhất qua các vai diễn trong phim truyền hình dài tập của đài TVB như "Nghĩa nặng tình thâm", "Gia tộc vui vẻ" và "Gia đình tôi".

Lưu Khải Uy là con trai của nam diễn viên gạo cội Lưu Đan. Anh lớn lên tại Hồng Kông và từ nhỏ đã theo cha đi khắp châu Á tham gia các hoạt động, sự kiện quảng bá các tác phẩm của ông.

Lưu Khải Uy theo học ngành Kiến trúc của Đại học Ryerson, Toronto, Canada. Được biết đến với vai trò diễn viên nhiều hơn nhưng những năm cuối thập niên 90, anh hoạt động chủ yếu với vai trò ca sĩ. Các album của anh được phát hành rộng rãi và được yêu thích. Tuy nhiên, nhìn chung, sự nghiệp ca hát của anh lại không mấy thành công so với sự nghiệp diễn xuất.

Năm 2000, đài truyền hình TVB đã chọn Lưu Khải Uy là một trong năm gương mặt diễn viên sáng giá nhất trong năm.

Sau khi đã đạt được nhiều thành công với TVB, năm 2003, Lưu Khải Uy thử sức mình ở Trung Quốc đại lục. Sau đó 2 năm, anh tham gia một bộ phim của Singapore mang tên Destiny với vai chính.

Tháng 4 năm 2006, anh ký hợp đồng với đài truyền hình ATV. Khi được phỏng vấn về vấn đề ký hợp đồng với một đài truyền hình đối địch với đài truyền hình của cha mình Lưu Đan, anh trả lời: ""Mẹ tôi cứ luôn phàn nàn bà không được gặp tôi thường xuyên nên tôi đã trở về Hồng Kông. Làm việc tại đây cũng khiến tôi cảm thấy thoải mái hơn rất nhiều. TVB chính là nơi tôi khởi nghiệp diễn xuất. Tôi rất biết ơn vì họ đã dành cho tôi nhiều cơ hội tốt đẹp trong quá khứ. Trong tương lai, chúng tôi có thể sẽ còn cộng tác với nhau. Bên cạnh đó, tôi nghĩ rằng TVB là một đài truyền hình lớn, họ sẽ chẳng hề tức giận hay bất mãn nếu tôi ký hợp đồng với đài truyền hình khác.""

Anh và nữ diễn viên Dương Mịch công khai hẹn hò từ tháng 1 năm 2012. Ngày 13 tháng 11 năm 2013, cả hai tuyên bố với người hâm mộ thông qua trang cá nhân Sina Weibo rằng họ đã đăng ký kết hôn. Đám cưới được tổ chức vào ngày 8 tháng 1 năm 2014 tại đảo Bali, Indonesia.

Ngày 1 tháng 6 năm 2014 trùng với ngày Quốc tế Thiếu nhi, Dương Mịch đã sinh con gái nặng 2,7 kg tại bệnh viện Matilda, Hồng Kông và có đặt biệt danh là Tiểu Nhu Mễ.




</doc>
<doc id="1736407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736407" title="Xe tăng Crusader">
Xe tăng Crusader

Xe tăng hành trình Mk VI, hoặc A15 Crusader, là một trong loại xe tăng hành trình của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland trong giai đoạn đầu Thế chiến thứ hai và có lẽ là quan trọng nhất của Anh trong Chiến dịch Bắc Phi. Sự cơ động của Crusader đã làm cho nó được yêu thích trong lực lượng tăng thiết giáp Anh và pháo chính 57 mm đã làm cho nó có nhiều ưu thế hơn Panzer III và xe tăng Panzer IV mà nó phải đối mặt trong chiến đấu. Cuối năm 1942, do thiếu nâng cấp, trang bị vũ khí nên việc chiến đấu đã được thay thế bằng xe tăng Cromwell.
Năm 1938, Nuffield Mechanization & Aero Limited thiết kế A16, một chiếc xe tăng hành trình dựa trên hệ thống treo Christie. Nhằm tạo một chiếc xe tăng nhẹ hơn và rẻ hơn, Bộ Tổng tham mưu yêu cầu lựa chọn thay thế. A13 Mk III được thiết kế. Vào năm 1939, Nuffield có cơ hội để tham gia vào việc sản xuất. Tuy nhiên các phiên bản A13 Mk không thành công.

Cả A13 Mk III và A15 thiết kế sử dụng cùng một tháp pháo chính. Tháp pháo là đa giác với các bên dốc để cung cấp tối đa không gian cho tháp pháo. Mùa hè năm 1939, hãng "Naffild" giới thiệu mẫu xe tăng hạng trung A15 với động cơ Nuffield Liberty. Xe tăng này là sự phát triển tiếp sau của A13 Mk III. A 15 có thân dài và thêm một bánh đỡ thứ 5 và được gọi là Crusader Mk I.
Thân "Crusader" có khung với các miếng thép liên kết với nhau bằng bu long. Tháp pháo dạng thấu kính nhiều góc và cạnh. Vũ khí chính gồm pháo 40mm, kíp xe 3 người. Vũ khí phụ là súng máy Besa 7,92mm.

Phiên bản Crusader Mk II không có tháp súng máy, còn giáp đầu xe được gia cố. Crusader Mk III pháo chính được nâng cấp lên pháo 57mm (Ordnance QF 6 pounder). Tháp pháo hai chỗ ngồi nên trưởng xe phải làm thêm nhiệm vụ nạp đạn. Độ dày giáp Crusader Mk III tăng lên 51mm.

Tại mặt trận Bắc Phi, Mk VI Crusader được sử dụng chiến đấu vào tháng 6 năm 1941. Sau khi Erwin Rommel bao vây Tobruk, quân Anh đã đưa Mk VI Crusader vào giải cứu. Nhưng trong các trận chiến, nhiều Mk VI Crusader đã bị bắn hạ bởi các pháo chống tăng 8.8 cm Flak 18/36/37/41 của Đức, nhưng Mk VI Crusader vược trội hơn Panzer III. Sau một thời gian tác chiến nhiều điểm yếu đã xuất hiện làm cho loại xe tăng này sớm ngưng hoạt động.

Vì thế vào năm 1942, dây chuyền sản xuất loại xe này được dừng hoạt động. Còn các xe đang hoạt động thì được chuyển về và chuyển đổi thành các vũ khí phòng không tự hành, với việc được gắn pháo phòng không Bofors 40 mm. Ngoài ra còn nhiều phiên bản các phương tiện khác như xe kéo pháo vv... sử dụng thân Crusader cũng đã được sản xuất.



</doc>
<doc id="1736408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736408" title="Ngô Thị Liễu">
Ngô Thị Liễu

Ngô Thị Liễu (sinh 1905 hoặc 1908 - mất 1984) là một nghệ sĩ tuồng Việt Nam. Bà là Giám đốc đầu tiên của Nhà hát Tuồng Việt Nam, một trong những nghệ sĩ tuồng tiêu biểu của Đoàn Tuồng Liên khu V, và đã được nhận danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân (đợt I).

Theo Bách khoa toàn thư Việt Nam, Ngô Thị Liễu sinh năm 1905 tại thị xã Quảng Trị, tỉnh Quảng Trị nên được đặt tên là Ngô Thị Trị. Theo trang của Ủy ban nhân dân tỉnh Đà Nẵng, bà sinh năm 1908 tại huyện Thiệu Phong, tình Quảng Trị. Khi đi học bà được thầy đặt tên là Ngô Thị Liễu. Bà mê hát bội từ nhỏ, năm 13 tuổi đã diễn vai Bạch Xà trong vở tuồng "Thanh Xà Bạch Xà".

Năm bà 16 tuổi, có người đòi mua bà với giá 300 đồng tiền Đông Dương. Bà bỏ trốn vào Huế, lấy chồng là diễn viên, con trai một bầu của gánh hát bội. Bà bắt đầu theo nghiệp xướng ca từ lúc đấy. Tuy nhiên, do bị nghi ngờ và bị nhà chồng đánh đập, bà tức mình bỏ chồng đem con về sống ở Quảng Nam.

Kể từ năm 25 tuổi, bà trở thành một đào chính có tiếng, đã giúp sức vực dậy những gánh hát trong thời kì sa sút. Những năm 1930-1940, bà và người chồng mới là nghệ sĩ tuồng Nguyễn Lai, cùng soạn giả Tống Phước Phổ, đã lập ra gánh hát Tân Thành ban, chủ trương cách tân nghệ thuật hát bội. Sau Cách mạng tháng 8, bà tham gia các hoạt động văn nghệ của Việt Minh tại tỉnh Quảng Nam.

Năm 1952, Đoàn tuồng Liên khu V được thành lập. Bà cùng các nghệ sĩ nổi tiếng khác như Nguyễn Nho Túy, Nguyễn Lai, Phạm Chương, Nguyễn Phẩm, Võ Sĩ Thừa... là những nghệ sĩ đầu tiên của Đoàn. Ngô Thị Liễu tham gia diễn các vở như "Trưng Trắc", "Tam nữ Đồ vương" (Tống Phước Phổ), "Đường về Vụ Quang" (Hoàng Châu Ký), "Chị Ngộ" (Nguyễn Lai)...

Năm 1954, bà tập kết ra Bắc cùng gia đình. Từ đây, bên cạnh biểu diễn, bà còn tập trung vào công tác giảng dạy, đào tạo nhiều thế hệ nghệ sĩ tuồng kế cận. Bà được cử làm Giám đốc đầu tiên của Nhà hát Tuồng Việt Nam, thành viên Ủy ban Bảo vệ hòa bình thế giới của Việt Nam và giảng viên tại Trường Nghệ thuật Sân khấu.

Sau năm 1975, bà quay trở về Đà Nẵng, tiếp tục tham gia giảng dạy và biểu diễn. Năm 1984, bà được trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân (đợt I). Bà mất tại thành phố Đà Nẵng trong năm đó.

Trong 60 năm theo đuổi nghiệp diễn tuồng, bà đã đóng tới 18 vai kép và 73 vai đào, với đủ các thể loại: đào cảnh, đào bi, đào chiến, đào giả trai, các vai mụ..., các vai kép con, hoàng tử. Các vai diễn tiêu biểu là: đào như Liễu Nguyệt Tiêm (trong "Đào Phi Phụng"), Đào Tam Xuân, Bà huyện (trong "Nghêu, Sò, Ốc, Hến"), Tuyết Nương (trong "Trương Đồ Nhục"), kép như Triệu Hùng Nhi ("Dương Châu Tư"), Na Tra ("Phong thần"), Thiên Tường, Thiên Lộc ("Hoàng Phi Hổ"). Ngoài 60 tuổi bà vẫn thành công trong vai kép con Quách Hải Thọ ("Bao Công tra án Quách Hoè"), đặc biệt là ở những vở tuồng hiện đại như: Chị Lan ("Cờ giải phóng"), và chị Ngộ trong vở tuồng cùng tên.


</doc>
<doc id="1736410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736410" title="Chúng ta đã kết hôn">
Chúng ta đã kết hôn

Chúng ta đã kết hôn (hangul: "우리 결혼했어요") là một chương trình truyền hình thực tế giải trí của Hàn Quốc, do đài MBC thực hiện. Nội dung chương trình nói về cuộc sống hôn nhân giả do những nghệ sĩ Hàn Quốc đóng. Những tình huống thú vị mang lại cho khán giả những nụ cười thoải mái. (Tuy nhiên, chương trình này đã không ít lần vướng vào scandal kịch bản).








</doc>
<doc id="1736412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736412" title="Häfeli DH-4">
Häfeli DH-4

Häfeli DH-4 là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Thụy Sĩ vào cuối thập niên 1910.




</doc>
<doc id="1736414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736414" title="HAL Ajeet">
HAL Ajeet

HAL Ajeet (, nghĩa là "phi thường") là một mẫu tiêm kích được Ấn Độ phát triển dựa trên mẫu máy bay Folland Gnat của Anh, do hãng Hindustan Aeronautics Limited của Ấn Độ chế tạo theo giấy phép.





</doc>
<doc id="1736418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736418" title="HAL Pushpak">
HAL Pushpak

Hindustan HUL-26 "Pushpak" là một mẫu máy bay cánh đơn hai chỗ của Ấn Độ trong thập niên 1950, do hãng Hindustan Aeronautics Limited thiết kế chế tạo dựa trên Aeronca Chief.





</doc>
<doc id="1736420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736420" title="Halberstadt D.I">
Halberstadt D.I

Halberstadt D.I là một mẫu thử máy bay tiêm kích chế tạo ở Đức năm 1916.



</doc>
<doc id="1736424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736424" title="Halberstadt D.II">
Halberstadt D.II

Halberstadt D.II là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh của "Luftstreitkräfte" (không quân Lục quân Đế quốc Đức).





</doc>
<doc id="1736430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736430" title="Hall XFH">
Hall XFH

Hall XFH là một loại máy bay tiêm kích của Hoa Kỳ, do hãng Hall Aluminum Company chế tạo.


</doc>
<doc id="1736432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736432" title="Handley Page Type S">
Handley Page Type S

Handley Page Type S hay HPS-1 là một mẫu thử máy bay tiêm kích trên tàu sân bay của Anh phát triển cho Hải quân Hoa Kỳ vào đầu thập niên 1920.




</doc>
<doc id="1736434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736434" title="Hannover CL.II">
Hannover CL.II

Hannover CL.II là một loại máy bay tiêm kích hộ tống của Đức trong Chiến tranh thế giới I.



</doc>
<doc id="1736438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736438" title="Hanriot HD.1">
Hanriot HD.1

Hanriot HD.1 là một loại máy bay tiêm kích của Pháp trong Chiến tranh thế giới I.




</doc>
<doc id="1736440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736440" title="Hanriot HD.2">
Hanriot HD.2

Hanriot HD.2 là một loại máy bay tiêm kích sản xuất ở Pháp trong Chiến tranh thế giới I.








</doc>
<doc id="1736442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736442" title="Hanriot HD.3">
Hanriot HD.3

Hanriot HD.3 là một máy bay tiêm kích hai chỗ sản xuất ở Pháp trong Chiến tranh thế giới I.




</doc>
<doc id="1736444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736444" title="Hanriot HD.7">
Hanriot HD.7

Hanriot HD.7 là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Pháp trong thập niên 1910.


</doc>
<doc id="1736446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736446" title="Hanriot HD.8">
Hanriot HD.8

Hanriot HD.8 là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Pháp trong thập niên 1910.


</doc>
<doc id="1736451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736451" title="Dream pop">
Dream pop

Dream pop là một thể loại âm nhạc phụ của pop rock và alternative rock. Mặc dù những ảnh hưởng lên thể loại nhạc này có thể được truy ngược lên đến những năm 1940, thì dream pop hiện đại mới bắt nguồn từ Vương quốc Anh vào giữa thập niên 1980 - tuy nhiên, thuật ngữ này phần lớn chỉ được sử dụng tại Hoa Kỳ. Những ban nhạc như The Passions, Dif Juz, Lowlife, và A.R. Kane (những nhóm mà được gán với thể loại này) đã bắt đầu pha trộn các yếu tố post-punk và ethereal wave với những giai điệu pop buồn vui lẫn lộn vào trong một không gian âm thanh mơ màng, mộng ảo ("dreamy").

Dream pop có xu hướng chú trọng đến kết cấu và tâm trạng hơn là những đoạn riff gây kích động đặc trưng của rock. Giọng hát thường nhẹ như thở hoặc gần như thì thầm, và ca từ thường có đặc trưng là về sự suy xét nội tâm hay sự tồn tại hiện sinh. Bìa album thường chứa những hình ảnh phấn màu mờ ảo hoặc những thiết kế tối giản, hoặc sự kết hơp của cả hai phong cách trên. Hãng đĩa 4AD là hãng đĩa gắn kết với thể loại này nhiều nhất, mặc dù những hãng đĩa khác như Creation, Projekt, Fontana, Bedazzled, Vernon Yard và Slumberland cũng đã phát hành những đĩa nhạc quan trọng trong thể loại này.




</doc>
<doc id="1736452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736452" title="Danh sách những nghệ sĩ dream pop">
Danh sách những nghệ sĩ dream pop

Đây là danh sách những nghệ sĩ dream pop. Danh sách này bao gồm những nghệ sĩ có vị trí quan trọng đối với thể loại nhạc này, hoặc có sự tiếp xúc đáng kể với nó. Danh sách này không bao gồm những ban nhạc địa phương ít tên tuổi. Các ban nhạc được liệt kê theo chữ cái đầu trong tên của nhóm (không bao gồm các chữ "a", "an", "the"), và các cá nhân được liệt kê theo họ.








































</doc>
<doc id="1736458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736458" title="Cổ Tẩu">
Cổ Tẩu

Cổ Tẩu () là hậu duệ đế Chuyên Húc sống vào đời Đường Nghiêu, không rõ tên thật ông là gì - chỉ biết rằng ông là người đàn ông nhu nhược chỉ biết nghe lời phỉnh nịnh của vợ lẽ và con thứ để hại con trưởng của mình là Diêu Trọng Hoa nên dân gian gọi ông cái tên nghĩa là lão già mù.
Theo Sử ký, Cổ Tẩu là cháu đời thứ tám của Hoàng Đế, cháu đời thứ bảy của Xương Ý (昌意), cháu đời thứ sáu của Chuyên Húc, chút của Cùng Thiền (窮蟬), chắt của Kính Khang (敬康), cháu gọi bằng ông nội của Cú Vọng (句望), con trai của Kiều Ngưu (橋牛).
Vợ cả Cổ Tẩu là Ốc Đăng mất sớm chỉ sinh hạ được mỗi người con trai là Diêu Trọng Hoa, Cổ Tẩu lấy vợ lẽ mà sinh được người con trai nữa tên là Tượng và 1 gái là Hệ. Tượng có tính kiêu ngạo song được Cổ Tẩu rất cưng, tuy Diêu Trọng Hoa đối xử với cha và mẹ kế cùng em cùng cha khác mẹ rất có hiếu nhưng vẫn bị họ tìm cách hãm hại. Hồi còn niên thiếu mẹ kế đã xúi chồng bắt con riêng đi cày ở Lịch Sơn và đánh cá ở đầm Lôi Trạch là những nơi có nhiều thú dữ và thủy quái để hòng giết chết Trọng Hoa, nhưng không ngờ lòng hiếu thuận của Trọng Hoa đã cảm động đến trời nên chính các loài ác thú đó lại ra giúp Trọng Hoa cày cấy và đánh cá.

Cổ Tẩu thấy vậy đã thôi không dám làm hại Trọng Hoa nữa, nhưng khi Đế Nghiêu gả con gái Nga Hoàng và Nữ Anh và cấp kho lương thực cho Trọng Hoa thì mẹ kế lại nổi lòng thèm muốn và ghen tị nên đã kích động Cổ Tẩu hại con để chiếm tài sản vua ban. Cổ Tẩu và Tượng nghĩ ra nhiều mưu kế như: bắt Trọng Hoa trèo lên nóc sửa nhà kho rồi rút thang phóng hỏa, hay bắt Trọng Hoa đào giếng rồi Cổ Tẩu và Tượng đứng trên lấp đất đá xuống, nhưng tất cả đều bị Trọng Hoa mưu lược tránh được. Tuy nhiên sau những sự việc đó Trọng Hoa vẫn đối xử với mọi người khoan hòa như không có gì xảy ra, từ đó Cổ Tẩu và Tượng không còn dám làm hại Trọng Hoa nữa.

Vua Nghiêu nghe được chuyện này, thấy Trọng Hoa là người có đức hạnh lại giỏi giang bèn thiện nhượng cho Trọng Hoa, tức Đế Thuấn.



</doc>
<doc id="1736460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736460" title="Magdalene asylum">
Magdalene asylum

Magdalene asylum là các cơ quan được tổ chức từ 18 đến cuối thế kỷ 20 bề ngoài là để dành cho những người "phụ nữ sa ngã", một thuật ngữ được sử dụng để bao hàm hành vi tình dục bừa bãi của phụ nữ. Asylum cho các cô gái và phụ nữ và những người khác được cho là có đạo đức kém, chẳng hạn như gái mại dâm, hoạt động trên khắp châu Âu, Anh, Ireland, Canada và Hoa Kỳ suốt thế kỷ 19 và cũng vào thế kỷ 20. Asylum đầu tiên như thế ở Ireland mở ở phố Leeson ở Dublin năm 1765, được thành lập bởi Lady Arabella Denny.

Ở Belfast, Giáo hội Ireland quản lý Asylum Ulster Magdalene được thành lập vào năm 1839 ở đèo Donegall, trong khi các tổ chức song song được điều hành bởi người Công giáo tọa lạc trên đường Ormeau Road và bởi các tín đồ Giáo hội Trưởng lão trên phố Whitehall.

Ban đầu, nhiệm vụ của các asylum này là để phục hồi phụ nữ trở lại vào xã hội, nhưng đầu thế kỷ 20, các viện này trở thành nơi trừng phạt và giống như nhà tù. Trong hầu hết các asylum, các tù nhân bị bắt lao động nặng, bao gồm cả giặt là và làm thêu thùa. Họ phải chịu đựng một chế độ hàng ngày bao gồm thời gian dài của lời cầu nguyện và sự im lặng bắt buộc.

Tại Ireland, asylum được biết đến với tên gọi tiệm giặt là Magdalene. Ước tính có đến 30.000 phụ nữ trải qua các tổ chức như vậy ở Ireland. Magdalene asylum cuối cùng, ở Waterford tại Cộng hòa Ireland, đóng cửa vào ngày 25 tháng 9 năm 1996.

Ngày 5 tháng 2 năm 2013, kết quả một cuộc điều tra được công bố cho thấy, chính quyền Ireland có thời đã từng giám sát các xưởng lao động này và hằng ngàn phụ nữ và thiếu nữ nơi đây bị cưỡng bách làm việc nhưng không được trả lương.

Một hội đồng gồm nhiều chuyên gia, khi điều tra về xưởng giặt ủi Sisters of Our Lady of Charity Magdalene, ở Dublin, vốn hoạt động từ năm 1922 đến 1996 thì đóng cửa, nhận thấy khoảng một phần tư của hơn 10.000 nữ nhân công ở đây do chính phủ gửi đến. Họ bị ép đến làm việc tại đây để phạt tội trốn học hoặc có cuộc sống vô gia cư. Ireland đánh giá các phụ nữ này như "những người đàn bà sa ngã," ám chỉ phụ nữ làm nghề đĩ điếm nhưng thật ra họ chỉ là những người mẹ không có hôn thú hoặc có khi là con gái của họ.

Báo cáo còn khám phá thấy rằng 15% sống tại đây trên năm năm, ai trốn đi thường bị cảnh sát bắt và đem trả về. Họ phải nai lưng làm việc giặt ủi 12 giờ mỗi ngày.

Kết quả khám phá công bố mở đường cho việc chính phủ phải lên tiếng xin lỗi, đồng thời bồi thường thiệt hại cho những người còn sống sót. Tuy nhiên Thủ tướng Enda Kenny không tỏ lời xin lỗi chính thức nào, không những thế còn bác bỏ lời cáo buộc, rằng tình trạng làm việc tại xưởng giặt như ở nhà tù hoặc chế độ nô lệ.


</doc>
<doc id="1736461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736461" title="Chùa Non Nước (Ninh Bình)">
Chùa Non Nước (Ninh Bình)

Chùa Non Nước ở Ninh Bình là một ngôi chùa cổ tọa lạc dưới chân núi Non Nước, bên bờ sông Đáy và cửa sông Vân. Chùa nằm trên địa phận phường Thanh Bình, thành phố Ninh Bình. Núi chùa Non Nước là một di tích lịch sử văn hóa quốc gia đồng thời cũng là một điểm du lịch quan trọng của thành phố Ninh Bình.

Từ thời nhà Lý, dưới đời vua Lý Nhân Tông, quốc sư Nguyễn Minh Không xây dựng một ngôi chùa thờ Phật dưới chân núi Dục Thúy Sơn về phía Đông. Chùa được xây bằng đá, mái cong rồng lượn và đã xuất hiện tháp là nơi thờ Phật. Trong tháp đặt một tượng Phật chính và một số tượng phụ.

Sang thế kỷ XIII, tháp được tách ra, thành hai kiến trúc riêng: chùa và tháp. Tháp không còn là chùa mà trở thành mộ sư. Chính vì vậy, đến đời Trần, tháp Linh Tế đổ vỡ. Đến năm 1337 thời vua Trần Hiến Tông, tháp Linh Tế được khởi công xây dựng lại. Người đứng lên chủ trì việc xây dựng tháp là nhà sư Trí Nhu (người phủ Tràng An, châu Đại Hoàng - tức là người Ninh Bình). Khi đang giữ chức Tả ty Lang trung, Tả giám Nghị đại phu, Trương Hán Siêu đã viết bài "Dục Thúy sơn Linh Tế tháp ký" (Bài ký tháp Linh Tế ở núi Dục Thúy), nhân việc tháp Linh Tế xây dựng lại xong. Trong bài ký đó, Trương Hán Siêu đã cho biết tháp Linh Tế xây dựng lại cao 4 tầng: "Tháp xây 4 tầng, đêm tỏa hào quang, kẻ xa người gần đều trông thấy rõ".

Cuối thời Hậu Lê tháp Linh Tế bị đổ vỡ. Điều này đã được Phạm Đình Hồ viết trong sách "Tam thương ngẫu lục": "Sau khi vạc đổi, Cung bỏ làm trường lương Tràng An, tháp Linh Tế cũng đổ nát".

Chùa có hai cổng, một cổng ra vào ở phía bắc, một cổng ở phía đông nam nhìn ra sông Đáy và đây cũng là cổng để nhiều người ra thả cá chép vào ngày ông táo chầu trời.

Từ sân chùa Non Nước bên sông Đáy, có thể hướng ra cầu Ninh Bình, cầu Non Nước và cuộc sống của cư dân trên sông Đáy.

Năm 2006, chùa đã được trùng tu lại và khánh thành mới nhung vẫn giữ được vẻ thiêng liêng, trầm mặc.

Mỗi năm chùa Non Nước đón hàng nghìn lượt khách du lịch trong nước và quốc tế về tham quan, chiêm bái. Từ chùa phóng tầm mắt ra xa, sẽ được chiêm ngưỡng cảnh sắc thanh bình, yên ả của làng quê Việt Nam.

Từ khi xây dựng lại tháp Linh Tế trên núi Dục Thúy, nhiều tao nhân mặc khách đã làm thơ vịnh núi đều nói đến tháp Linh Tế: 

Đây là một bài thơ đặc sắc về "mới" không kém các bài thơ thế kỉ XX cả về nội dung, ngôn ngữ và thể thơ (6 chữ).



</doc>
<doc id="1736463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736463" title="Hansa-Brandenburg CC">
Hansa-Brandenburg CC

Hansa-Brandenburg CC là một loại tàu bay tiêm kích của Đức trong Chiến tranh thế giới I.






</doc>
<doc id="1736467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736467" title="Hansa-Brandenburg D.I">
Hansa-Brandenburg D.I

Hansa-Brandenburg D.I, còn gọi là KD ("Kampf Doppeldecker") là một loại máy bay tiêm kích của Đức trong Chiến tranh thế giới I.




</doc>
<doc id="1736469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736469" title="Hansa-Brandenburg KDW">
Hansa-Brandenburg KDW

Hansa-Brandenburg KDW là một loại thủy phi cơ tiêm kích của Đức trong Chiến tranh thế giới I.



</doc>
<doc id="1736471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736471" title="Hansa-Brandenburg W.11">
Hansa-Brandenburg W.11

Hansa-Brandenburg W.11 là một loại thủy phi cơ tiêm kích của Đức trong Chiến tranh thế giới I, đây là một phiên bản mạnh hơn của loại KDW.



</doc>
<doc id="1736473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736473" title="Hansa-Brandenburg W.12">
Hansa-Brandenburg W.12

Hansa-Brandenburg W.12 là một loại thủy phi cơ tiêm kích hai tầng cánh của Đức trong Chiến tranh thế giới I.





</doc>
<doc id="1736475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736475" title="Hansa-Brandenburg W.19">
Hansa-Brandenburg W.19

Hansa-Brandenburg W.19 là một loại máy bay tiêm kích/trinh sát của Đức trong Chiến tranh thế giới I.




</doc>
<doc id="1736477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736477" title="Hansa-Brandenburg W.27">
Hansa-Brandenburg W.27

Hansa Brandenburg W.27 và W.32 là một mẫu thử thủy phi cơ tiêm kích của Đức trong Chiến tranh thế giới I.



</doc>
<doc id="1736481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736481" title="Hansa-Brandenburg W.29">
Hansa-Brandenburg W.29

Hansa-Brandenburg W.29 là một loại thủy phi cơ tiêm kích của Đức trong Chiến tranh thế giới I.


Hansa-Brandenburg W.33



</doc>
<doc id="1736483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736483" title="Đồng Minh chiếm đóng Đức">
Đồng Minh chiếm đóng Đức

Lực lượng Đồng Minh đã đánh bại phát xít Đức trong Chiến tranh Thế giới thứ II chia phía tây đất nước của đường Oder-Neisse thành bốn khu vực chiếm đóng cho các mục đích hành chính trong thời gian 1945-1949. Trong những tuần cuối của chiến đấu ở châu Âu, Quân đội Hoa Kỳ đã đẩy vượt ra ngoài ranh giới đã thoả thuận trước cho các vùng chiếm đóng về sau, ở một số nơi bằng như 200 dặm. Các dòng tiếp xúc giữa Liên Xô và các lực lượng Mỹ vào cuối chiến sự là tạm thời. Sau hai tháng trong đó họ đã tổ chức các khu vực đã được phân công vào các khu Liên Xô, lực lượng Mỹ rút trong những ngày đầu tiên của tháng 7 năm 1945. Một số đã kết luận rằng đây là một động thái quan trọng là thuyết phục Liên Xô cho Mỹ, Anh, Pháp và lực lượng vào khu quân sự ở Berlin, xảy ra gần như cùng thời điểm (tháng 7 năm 1945), mặc dù được sự cần thiết là phải hợp ngành tình báo.

Các quốc gia hoặc các vùng bị Đức Quốc xã chiếm đóng đều được giải phóng hoặc trả lại như cũ. Ngoài ra, các vùng phía đông theo đường sông Oder-Neisse được trao trả cho Ba Lan nhằm bồi thường lại các vùng bị mất sau sự chiếm đóng của Liên Xô (Liên Xô được giữ lại các vùng chiếm được Ba Lan sau thế chiến). Phần Bắc tỉnh Đông Phổ gia nhập Liên Xô và trở thành tỉnh Kaliningrad. một phần nhỏ lãnh thổ phía tây được đưa cho Hà Lan.

Sự chiếm đóng này nhằm mục đích giải giới nước Đức. Các đồng minh đều đồng ý là nước Đức sẽ không bị chia cắt và sẽ trả lại sau vài năm. Để thực hiện việc này, bang Phổ bị giải thể và các bang được tổ chức lại một cách hợp lý hơn.

Vùng của Mỹ bao gồm các bang Bayern, Hessen, Württemberg-Baden (sau là một phần tạo nên bang Baden-Württemberg). Mỹ cũng muốn nắm giữ phần Tây Bắc Đức do đó họ được thêm thành bang Bremen (bao gồm cả Bremerhaven). Ngoài ra họ còn có một phần của thành phố Berlin mặc dù thường không được tính vào vùng này. Thủ phủ vùng chiếm đóng là Frankfurt am Main. Trưởng vùng là tướng Eisenhower.

Vùng của Anh có bang Hamburg, vốn được hồi phục sau khi Đức Quốc xã giải thể. Họ cũng taọ mới bang Schleswig-Holstein từ tỉnh thuộc Phổ cùng tên; Niedersachsen – sát nhập bởi các tỉnh Brunswick, Oldenburg và Schaumburg-Lippe cùng bang Hanover năm 1946; và Nordrhein-Westfalen – sát nhập bang Lippe, tỉnh Rhineland (phần Bắc) và tỉnh Westfalen. Năm 1947, thành bang Bremen chuyển sang phần của Mỹ. Họ cũng có vùng chiếm đóng ở Berlin. Thủ phủ là thành phố Bad Oeynhausen

Ban đầu Pháp không tham gia chiếm đóng do họ không đóng góp nhiều trong cuộc chiến. Nhưng sau khi Anh can thiệp, Pháp cũng tham gia. Vùng của Pháp bao gồm bang Rhineland-Palatinate và bang Baden-Württemberg. Chính phủ Thụy Sĩ cũng cho phép Pháp chiếm đóng vùng thuộc Đức nhưng trong lãnh thổ Thụy Sĩ. Vùng này còn có một phần nhỏ ở Berlin. Thủ phủ là ở Baden-Baden. Ngoài ra họ còn lãnh thổ Saar vốn gia nhập Tây Đức năm 1957

Liên Xô có vùng chiếm đóng rộng nhất do có nhiều binh sĩ Nga hi sinh trong thế chiến. Vùng của họ có bang Brandenburg (từ tỉnh cùng tên thuộc Phổ), Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt và Thüringen. Thủ phủ là ở Đông Berlin dù theo quy định Berlin không thuộc vùng chiếm đóng. Khác với các vùng chiếm đóng khác, vùng của Liên Xô sau này tạo thành nước Đông Đức còn các vùng khác tạo thành Tây Đức.

Bao gồm các vùng thuộc Bỉ, Luxembourgh, Na Uy, Canada... hầu hết là cùng với Pháp và được tính là thuộc Pháp.


</doc>
<doc id="1736484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736484" title="Nấm có hại">
Nấm có hại

Nhiều nấm gây bệnh cho các cây trồng như nấm von, nấm than ngô, nấm thông, mốc khoai tây... Nấm von có thể bám trên thân cây lúa làm cây bị nhạt màu, cao lên và cho bông nhỏ, hạt lép. Nấm than ngô ký sinh trên cây ngô làm hỏng bắp. Nấm thông có thể chạm vào nón thông làm hạt phấn không thể chuyển từ nón đực sang nón cái được.
Nấm ký sinh trên người có thể là nấm độc. Ví dụ: nấm lim, nấm tengu...
Không nên ăn nấm lạ, chỉ nên ăn nấm có ích.


</doc>
<doc id="1736494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736494" title="4K51 Rubezh">
4K51 Rubezh

4K51 Rubezh là 1 tổ hợp tên lửa phòng thủ bờ biển di động do Liên Xô nghiên cứu, chế tạo và đưa vào sử dụng vào cuối thập niên 1980.Tên định danh của NATO cho nó là SSC-3 . Phương án bổ sung hỏa lực bảo vệ bờ biển ở tầm gần. 4K51 gồm xe mang bệ giá phóng (cải tiến từ khung thân xe việt dã MAZ-543) sử dụng đặt radar và 2 ống phóng. Ngoài ra, tổ hợp 4K51 còn kết hợp chiến đấu với pháo tự hành bờ biển A-222 Bereg nhằm đối phó với trường hợp mục tiêu vào quá sâu tầm bắn của tên lửa.

Tổ hợp 4K51 gồm một xe mang bệ giá phóng 3P51 (cải tiến dựa trên xe vận tải hạng nặng MAZ-543), sử dụng để đặt radar điều khiển hỏa lực cùng cụm ống phóng KT-161. KT-161 có 2 ống phóng chứa hai tên lửa hành trình đối hạm P-15 hoặc P-15M. Tên lửa P-15M là phiên bản hiện đại hóa của P-15. Tên lửa có chiều dài 6,5m, đường kính thân 0,76m, trọng lượng phóng 2,5 tấn. Nó lắp một động cơ phản lực nhiên liệu lỏng, tốc độ hành trình cận âm 0,9 Mach, tầm bắn là 40 km với P-15 và 80 km với P-15M, lắp đầu đạn thuốc nổ nặng 513 kg.

Khi phóng, động cơ tên lửa sẽ đưa P-15M rời bệ, đạt độ cao ổn định động cơ chính sẽ kích hoạt đưa tên lửa tới mục tiêu. Trong hành trình bay, tên lửa bay cách mặt nước 25-50m. Ở pha giữa, tên lửa được điều khiển bằng hệ dẫn đường quán tính và ở pha cuối dùng radar chủ động.

Ngày nay, P-15M có kiểu dáng khá lớn, tốc độ chậm nên dễ bị đánh chặn khó có khả năng xuyên phá được chiến hạm hiện đại có hệ thống phòng thủ tiên tiến. Ngoài ra nó còn dễ bị gây nhiễu trong môi trường tác chiến điện tử cao. Nhưng nó vẫn rất hữu hiệu với tàu vận tải, tàu đổ bộ vốn không có khả năng tự bảo vệ không cao.

Tên lửa còn được trang bị trên một số tàu tên lửa cao tốc của Liên Xô cũ và Liên bang Nga hiện nay như:Tàu tên lửa lớp Korma,Tàu tên lửa lớp Osa,Molniya Project 1241.1 (Tarantul I).

Hiện nay,Nga đang cố thay thế các tổ hợp tên lửa bờ biển cũ như 4K51 Rubezh và 4K44 Redut bắng các tổ hợp hiện đại hơn như K-300P Bastion-P.

4K51 được nhiều lực lượng hải quân trên thế giới sử dụng trong đó có Hải quân Nhân dân Việt Nam.Được viện trợ từ những năm 1980 cùng tổ hợp 4K44 từ phía Liên Xô nhằm trang bị cho Binh chủng Tên lửa-Pháo bờ biển, Quân đội Nhân dân Việt Nam mới thành lập sau Chiến tranh Việt Nam,tổ hợp 4K51 đã phục vụ trong Quân đội nhân dân Việt Nam gần 30 năm nay và đã trở thành một trong những lá chắn tên lửa của Đoàn tên lửa 679 bảo vệ chủ quyền lãnh hải của Việt Nam hướng ra Biển Đông.

Tổ hợp 4K51 Rubezh, tổ hợp 4K44 Redut và tổ hợp K-300P Bastion-P là 3 lá chắn phòng thủ bờ biển hiện đại nhất của Hải quân Nhân dân Việt Nam.


</doc>
<doc id="1736496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736496" title="Qri">
Qri

Lee Ji-hyun (; ; ; sinh ngày 12 tháng 12 năm 1986) thường được biết đến với nghệ danh Qri (; ; ), là một nữ ca sĩ, diễn viên, người mẫu, nhạc công Bass guitar người Hàn Quốc. Cô là thành viên kiêm trưởng nhóm đương nhiệm của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc T-ara.

Qri ra sinh tại thành phố Goyang, Hàn Quốc. Cô theo học Trung học Juyeob, Đại học Myungji, ngành Nghiên cứu Nghệ thuật và là bạn cùng lớp với thành viên Boram. Qri từng là người mẫu và là một nhạc công Bass guitar chuyên nghiệp của ban nhạc rock Six Color trước khi ra mắt chính thức với nhóm T-ara.

Qri là thành viên thứ 3 được thêm vào sau khi hai cựu thành viên T-ara Jiae và Jiwon rời nhóm vào giữa năm 2009. T-ara là nhóm nhạc có nhiều vũ đạo sáng tạo, độc đáo và được biết đến qua các hit như "Bo Peep Bo Peep", "Roly Poly", "Cry Cry", "Lovey Dovey", "Day By Day", "Sexy Love", "Number 9", "Sugar Free", "Little Apple". T-ara được xem là nhóm nhạc nữ K-pop nổi tiếng nhất tại Trung Quốc. Qri được giới thiệu cho Giám đốc điều hành Core Contents Media, là công ty ban đầu của cô khi tham gia chương trình Taxi Show của kênh TvN's.

Ngày 24 tháng 11, T-ara ra mắt đội hình gồm bốn thành viên là Qri, Eunjung, Hyomin và Jiyeon để quảng bá ca khúc Hoa ngữ "Little Apple", một bản hit tiếng Trung của nhóm nhạc Chopstick Brothers. Bài hát mang lại cho khán giả những giây phút hấp dẫn, vui nhộn, khi các cô gái vui chơi ở câu lạc bộ đêm hay nhảy ở công viên nước và xuất hiện trong bộ quần áo màu vàng lấy cảm hứng từ diễn viên nổi tiếng Lý Tiểu Long. Video âm nhạc đánh dấu con đường Trung tiến đầy tiềm năng của nhóm, MV mới ra mắt được hai ngày đã thu hút được 8 triệu lượt xem trên trang Tudou của Trung Quốc. "Little Apple" đứng đầu 16 tuần trên các bảng xếp hạng và được chọn là bài hát nổi tiếng nhất Trung Quốc. Đây cũng là ca khúc đầu tiên Qri đảm nhận vai trò hát chính.

Tháng 6 năm 2016, Qri cùng Hyojung (Oh My Girl), Narae (Spica), Sohyun (4Minute), Han Hyeri (Produce 101) và Hur Youngji (Pre Kara) tham gia Idol Intern King.

Tháng 3 năm 2013, Qri thể hiện ca khúc solo tiếng Nhật "Do We Do We " và "Soap Bubbles" (song ca cùng Boram) - hai phiên bản của "Bunny Style!". Tháng 6 năm 2013, Qri cùng Boram và So-yeon cho ra mắt nhóm nhỏ QBS với đĩa đơn đầu tay "Like The Wind". Tháng 7 năm 2013 tại Budokan Concert, T-ara thông báo rằng Qri là trưởng nhóm mới của nhóm.

Tháng 9 năm 2009, Qri xuất hiện lần đầu diễn xuất của trên bộ phim truyền hình Thiện Đức nữ vương vai vợ của Kim Yoo-shin.

Sau đó, cô xuất hiện với vai trò khách mời cùng với các thành viên khác của T-ara trên bộ phim truyền hình Cao thủ học đường năm 2010 do Jiyeon thủ vai chính. và được đưa ra một vai trò dẫn đầu trên KBS's cập nhật Southern Trader Kim Chul Soo cho bộ phim truyền hình. Qri cũng đã xuất hiện với vai trò khách mời cùng thành viên Soyeon trên SBS của bộ phim truyền hình Giants khổng lồ.

Qri cùng với thành viên Eunjung tham gia đóng vai trong phim truyền hình King Geunchogo của KBS năm 2011, bắt đầu ở tập 47.

Năm 2015, Qri trở lại màn ảnh diễn xuất qua Sweet Temptation Episode 2: Black Holiday.

Ở nhóm T-ara, Qri nổi tiếng là thành viên luôn thay đổi màu tóc nhiều nhất; ở mỗi sản phẩm âm nhạc của T-ara, Qri luôn làm mới mình bằng những màu tóc và kiểu tóc. Trong lần quảng bá đĩa đơn "Day by Day" năm 2012, Qri quảng bá với màu tóc xanh rêu. Năm 2013, cô cùng Boram và Soyeon ra mắt nhóm nhỏ QBS, khi đó Qri nhuộm tóc màu bạc. Đến lần ra mắt MV "No.9" năm 2013, thì Qri đổi mái tóc của mình thành kiểu ngôi giữa xoăn màu đỏ, sau đó lại nhuộm sang màu hồng đến khoảng giữa 2014. Hè năm 2015, cô làm mới với mái tóc xoăn sóng màu vàng. Đầu năm 2016, Qri và các thành viên T-ara sang Việt Nam với màu tóc bạch kim. Đến thời điểm hiện tại, Qri đã thay đổi kiểu tóc khoảng 50 lần và nhuộm hơn 20 màu tóc.



</doc>
<doc id="1736497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736497" title="Hiệp ước 1818">
Hiệp ước 1818

Hiệp ước về ngư nghiệp, ranh giới và sự phục hồi chế độ nô lệ giữa Hoa Kỳ và Liên hiệp Vương quốc Anh và Ireland, còn được gọi là Hiệp ước London, Hiệp ước Anh-Mỹ năm 1818, Hiệp ước 1818, hoặc chỉ đơn giản là Điều ước ước 1818 được ký ngày 20 tháng 10 năm 1818 giữa Hoa Kỳ và Anh Quốc, mà, cùng với những điều khác, quy định biên giới Canada – Hoa Kỳ theo hầu hết chiều dài vĩ tuyến 49.
Thỏa ước này giải quyết các vấn đề biên giới tồn đọng giữa hai quốc gia, và cho phép chiếm đóng và định cư chung chung ở xứ Oregon, được biết trong lịch sử Anh và trong lịch sử Canada là Khu vực Columbia của Công ty Bay Hudson, và bao gồm cả các phần phía nam kết nghĩa của nó là Khu vực New Caledonia.

Hiệp ước đánh dấu việc Vương quốc Anh đánh mất vĩnh viễn sau cùng đối với lãnh thổ nay là Hoa Kỳ Lục địa, trong khi đạt được nó ở mũi cực bắc của lãnh thổ Louisiana ở trên phía vĩ tuyến 49 vĩ bắc, được gọi là sông Milk ngày nay là miền nam Alberta. Anh nhượng lại tất cả của nam đất Rupert, từ vĩ tuyến 49 và phía tây dãy núi Rocky, bao gồm tất cả các phía nam sông Red Colony của vĩ độ đó.


</doc>
<doc id="1736502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736502" title="Samsung Galaxy (thể thao điện tử)">
Samsung Galaxy (thể thao điện tử)

Samsung Galaxy là một đội tuyển thể thao điện tử thuộc công ty điện tử Hàn Quốc Samsung Electronics.

Vào 7 tháng 9 năm 2013, đội tuyển trò chơi Samsung mua lại đội League of Legends của MVP, và toàn bộ đổi tên thành Samsung Galaxy.





</doc>
<doc id="1736508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736508" title="Ngải Năng Kỳ">
Ngải Năng Kỳ

Ngải Năng Kỳ (chữ Hán: 艾能奇, ? – 1647), có chỗ chép là Ngải Vân Chi (艾云枝), Ngải Kỳ Năng (艾奇能), người Mễ Chi, Thiểm Tây, tướng lãnh khởi nghĩa nông dân Đại Tây, con nuôi của thủ lĩnh Trương Hiến Trung.

Năng Kỳ từ sớm đã tham gia nghĩa quân của Trương Hiến Trung. Năm 1644, sau khi Trương Hiến Trung kiến lập chính quyền Đại Tây, Năng Kỳ được thụ phong Định bắc tướng quân. Năm 1646, Trương Hiến Trung tử trận, ông cùng bọn Tôn Khả Vọng soái mấy vạn tàn quân, chạy vào Vân Nam - Quý Châu .

Năm 1647, Ngải Năng Kỳ tiến đánh Đông Xuyên (nay là Hội Trạch, Vân Nam). Nghĩa quân tiến đến vị trí cách phủ Đông Xuyên 30 dặm, rơi vào mai phục của thổ ti địa phương là Lộc Vạn Chung, trúng tên độc, máu chảy không ngừng; trở về Côn Minh, không khỏi mà chết .



</doc>
<doc id="1736509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736509" title="Trọng tôn Nạn">
Trọng tôn Nạn

Trọng tôn Nạn (chữ Hán: 仲孙难; 613 TCN-?), tức Mạnh Huệ thúc (孟惠叔) là vị tông chủ thứ ba của Mạnh tôn thị, một trong Tam Hoàn của nước Lỗ thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Trọng tôn Nạn là con thứ của Trọng tôn Ngao, vị tông chủ đầu tiên của Mạnh tôn thị với bà Thanh Kỉ, em Trọng tôn Cốc, tôn chủ thứ hai của họ Mạnh. Cụ tổ 3 đời của ông là Lỗ Hoàn công, vị vua thứ 12 của nước Lỗ.

Năm 614 TCN, Trọng tôn Cốc lâm bệnh nặng, con là Trọng tôn Miệt còn nhỏ tuổi nên giao phó họ Mạnh cho Trọng tôn Nạn. Sau khi Trọng tôn Cốc mất, Trọng tôn Nạn lên thế tập.

Năm 613 TCN, cha Trọng tôn Nạn là Trọng tôn Ngao đang ở nước Cử nhờ ông xin cho mình về nước, tuy nhiên tới tháng 9 năm đó đi tới nước Tề thì bị bệnh mất ở Tề.

Năm 612 TCN, Trọng tôn Nạn xin đưa thi hài của cha về nước an táng. Lỗ Văn công chấp thuận.

Sau không rõ Trọng tôn Nạn mất năm nào. Sau khi ông mất, con của Trọng tôn Cốc là Trọng tôn Miệt lên thế tập.


</doc>
<doc id="1736511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736511" title="Đế quốc Nicaea">
Đế quốc Nicaea

Đế quốc Nicaea là đế quốc lớn nhất trong số ba nhà nước kế thừa của đế quốc Đông La Mã, do các quý tộc Đông La Mã bỏ chạy khỏi Constantinopolis bị chiếm đóng bởi quân Thập tự Tây Âu và lực lượng Venetian trong cuộc Thập tự chinh thứ tư. Đế quốc này do các thành viên trong gia tộc Laskaris thành lập, kéo dài từ năm 1204 đến 1261, khi quân đội Nicaea quay về khôi phục Constantinopolis, trung hưng Đế quốc Đông La Mã.

Năm 1204, Hoàng đế Đông La Mã Alexius V Ducas Murtzouphlos bỏ chạy khỏi Constantinopolis sau khi Quân Thập Tự xâm chiếm thành phố. Theodore I Lascaris, con trai chính thống của Hoàng đế Alexius III Angelus, đã ngồi lên ngai vàng hoàng đế Đông La Mã, nhưng sau đó chính ông cũng đã bỏ chạy tới thành phố Nicaea (ngày nay là Iznik) ở Bithynia, khi nhận ra tình hình ở Constantinopolis là hoàn toàn vô vọng.

Đế chế Latinh, được thành lập bởi quân Thập Tự ở Constantinopolis, chỉ kiểm soát một phần nhỏ bé lãnh thổ cũ của Đông La Mã. Theo gương Nicaea, các hoàng thân Đông La Mã đã giương cờ nổi lên ở Epirus và Trebizond, mặc dù Trebizond đã tách ra như là một nhà nước độc lập chỉ một vài tuần trước khi Constantinopolis thất thủ. Song chính Nicaea lại là lãnh thổ gần nhất với Đế chế La Tinh và nằm ở vị trí tốt nhất để cố gắng khôi phục lại đế chế Đông La Mã.

Các chiến dịch của Theodore Lascaris không phải là ngay lập tức thành công, chẳng hạn như ông đã bị đánh bại tại Poemanenum và Prusa (Bursa) vào năm 1204, nhưng ông cũng giành lại nhiều vùng đất phía tây bắc Anatolia sau khi Hoàng đế Latinh Baldwin I phải đưa quân lên phía bắc để đối phó với các cuộc xâm lược từ Sa hoàng Kaloyan của Bulgaria. Theodore cũng đánh bại một quân đội từ Trebizond, cũng như từ các đối thủ khác nhỏ hơn, khẳng định quyền lực của mình với các nhà nước kế thừa. Năm 1206, Theodore lên ngôi hoàng đế tại thành Nicaea.

Các liên minh đã liên tục được hình thành và bị phá vỡ trong vài năm tiếp theo, khi các nhà nước kế thừa của Đông La Mã, đế chế Latinh, Bulgaria, và quân Seljuks của Iconium (có lãnh thổ giáp với Nicaea) hỗn chiến với nhau. Năm 1211, tại Antioch trên sông Meander, Theodore đã đánh bại một cuộc xâm lược lớn của quân Seljuks, những người ủng hộ giúp Alexios III khôi phục lại quyền lực. Tuy nhiên, tổn thất tại Antioch dẫn đến thất bại trước đế chế LaTinh tại sông Rhyndacus và sự mất mát hầu hết vùng Mysia và dải bờ biển của biển Marmara theo Hiệp ước Nymphaeum. Người Nicaea gỡ gạc lại phần nào mất mát về mặt lãnh thổ vào năm 1212, khi cái chết của David Komnenos đã cho phép họ sáp nhập vùng Paphlagonia vào đế quốc của mình.

Theodore đã cố gắng để củng cố ngôi hoàng đế và đế quốc của mình bằng cách bổ nhiệm mới một Thượng Phụ của Constantinople ở Nicaea. Năm 1219, ông kết hôn với con gái của Nữ hoàng Latinh Yolanda của Flanders, nhưng ông qua đời vào năm 1222 và được kế tục bởi con trai chính thống của mình, John III Ducas Vatatzes.

Vatatzes ngay khi nối nghiệp cha đã phải đối phó với những thử thách từ chính các thành viên nhà Laskarids, hoàng thân Isaac và Alexios, anh em của Theodore I, tìm kiếm sự trợ giúp của Đế quốc Latinh. Tuy nhiên, Vatatzes đã chiếm ưu thế sau khi đè bẹp các lực lượng kết hợp của họ trong Trận Poimanenon, bảo vệ được ngai vàng của mình và đánh chiếm gần như tất cả các vùng lãnh thổ ở châu Á của Đế quốc Latinh trong thời gian này.

Năm 1224, Vương quốc Thessalonica đã bị Bá vương của Epirus chiếm đóng, nhưng rồi cũng chính Epirus phải nằm dưới sự kiểm soát của Đế chế Bulgaria vào năm 1230. Với một Trebizond thiếu mất một quyền lực thực sự, Nicaea là nhà nước kế thừa thực sự của Đế quốc Đông La Mã còn đứng vững trước các kẻ thù, và Hoàng đế John III đã mở rộng lãnh thổ của mình trên biển Aegean. Năm 1235, ông liên minh với Sa hoàng Ivan Asen II của Bulgaria, cho phép ông ta có thể mở rộng ảnh hưởng của mình ở Thessalonica và Epirus.

Năm 1242, kị binh du mục Mông Cổ xâm chiếm các vùng đất của người Seljuk ở phía đông lãnh thổ của Nicaea, và mặc dù John III đã lo lắng rằng họ có thể sẽ tấn công đế chế của mình, nhưng chính họ đã kết thúc các mối đe dọa của người Seljuk với Nicaea. Năm 1245, John liên minh với Thánh chế La Mã bằng cách kết hôn với Constance II của Hohenstaufen, con gái của Frederick II. Đến năm 1248, John đã đánh bại quân Bulgaria và bao vây đế quốc Latinh. Ông tiếp tục lấn dần đất đai của người Latinh cho đến khi ông qua đời năm 1254.

Theodore II Lascaris, con trai của John III, đã phải đối mặt với cuộc xâm lược từ Bulgaria ở Thrace, nhưng cuối cùng đã bảo vệ thành công lãnh thổ. Xứ Epirus cũng nổi dậy và liên minh với Manfred của Sicilia khi Theodore II qua đời vào năm 1258. John IV Lascaris kế nhiệm ông, nhưng anh vẫn còn là một đứa trẻ, nên triều chính nằm trong tay quan nhiếp chính Michael Palaeologus. Michael tuyên bố mình là đồng hoàng đế (như Michael VIII) vào năm 1259, và nhanh chóng đánh bại một cuộc xâm lược được phát động bởi liên minh Manfred, Bá vương của Epirus, và Hoàng tử Achaea tại Trận Pelagonia.

Năm 1260, Michael đã bắt đầu cuộc tấn công vào Constantinopolis, mà những người tiền nhiệm của ông đã không thể làm được. Ông liên minh với Genoa, và cử tướng quân Alexios Strategopoulos quan sát mọi động thái của Constantinopolis trong nhiều tháng ròng để lên kế hoạch tấn công của mình. Tháng 7 năm 1261, nhân cơ hội hầu hết quân đội Latinh đang chiến đấu ở nơi khác, Alexius đã có thể thuyết phục những người lính gác mở cửa thành. Vào được bên trong, ông ra lệnh đốt cháy các tàu Venetian đang neo đậu trong thành phố (bởi Venice là một kẻ thù của Genoa, và chịu phần lớn trách nhiệm trong việc cướp bóc thành phố năm 1204).

Michael được công nhận là hoàng đế một vài tuần sau đó, trung hưng lại đế chế Đông La Mã. Achaea đã sớm được chiếm lại, nhưng Trebizond và Epirus vẫn giữ được độc lập. Đế chế mới phục hồi cũng phải đối mặt với một mối đe dọa mới từ Đế quốc Ottoman, thay thế những người Seljuks bị đánh bại.

Đế quốc Nicaea bao gồm khu vực Hy Lạp có mật độ dân cư cao nhất, với ngoại lệ tỉnh Thrace là nằm dưới sự kểm soát của Latin / Bulgar. Nhờ vậy, Đế quốc đã có thể huy động một lực lượng quân sự hợp lý vào khoảng 20.000 binh lính vào thời kì đỉnh cao - con số được ghi nhận là tham gia rất nhiều trong các cuộc chiến tranh của đế quốc chống lại các quốc gia Thập Tự quân.

Quân đội Nicaea tiếp tục được tổ chức dưới một số khía cạnh của quân đội Komnenian, nhưng không có các nguồn lực sẵn như các hoàng đế Komnenian. Quân Nicaea yếu kém về mặt số lượng cũng như về mặt chất lượng so với của quân đội của hoàng đế Manuel và cả những người tiền nhiệm của ông trước đó. Những người dân phía tây Tiểu Á được cấp quyền buôn bán đường biển, làm cho đế quốc trở nên giàu có hơn so với hầu hết các nhà nước nhỏ hơn xung quanh và trở thành quốc gia mạnh nhất trong khu vực, mặc dù chỉ trong một thời gian ngắn ngủi.



</doc>
<doc id="1736514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736514" title="Duy Trường">
Duy Trường

Duy Trường là một ca sĩ hải ngoại hoạt động từ năm 2000 đến nay.

Duy Trường tên thật là Trần Quốc Dũng, sinh ngày 9/6/1978 tại Hồng Ngự, Đồng Tháp.

Năm 1993, Duy Trường cùng gia đình sang định cư tại Oklahoma. Sau đó, anh sang Quận Cam, Nam California để học nhạc với cố ca nhạc sĩ Duy Khánh tại Little Saigon. Được vài tháng thì thầy Duy Khánh mất.

Năm 2000, Duy Trường lấy nghệ danh Quốc Dũng cộng tác với Trung tâm Vân Sơn. Sau 3 cuốn video (18, 19, 20) anh chuyển sang cộng tác với Trung tâm Tình 2 cuốn video (10, 11), trước khi tạm ngưng sự nghiệp âm nhạc để đi học kiến trúc. Năm 2007, qua lời mời của Tường Nguyên và Tường Khuê, Duy Trường hát tam ca bài "Ly Cafe Cuối Cùng" cho Trung tâm Asia và Trung tâm Rainbow bài "Cánh Hoa Yêu" (dạng MV).

Năm 2006, Duy Trường được Trung tâm Thúy Nga mời hát với Quỳnh Dung bài "Ai khổ Vì Ai" trong chương trình "Paris By Night 86: Talent Show - Semi Finals". Tuy nhiên, cho đến khi anh hát bài "Người Lính Già Xa Quê Hương" với Khánh Hoàng trong "Paris By Night 96: Nhạc yêu cầu 2" thì tên tuổi anh mới bắt đầu được khán giả chú ý. Từ đó đến hết năm 2013, anh chính thức là ca sĩ độc quyền cho Trung tâm Thúy Nga và xuất hiện đều đặn trong các chương trình Paris By Night của hãng này. Anh cũng từng tham gia một tiết mục kịch..

Nguồn gốc nghệ danh Duy Trường sau này chính là tên ghép của 2 người thầy mà anh cảm mến là Duy Khánh và Nhật Trường mặc dù anh cho biết không có cơ hội được theo học "thầy" Nhật Trường..

Năm 2015, Duy Trường trở về Việt Nam phát hành album Thất Tình đánh dấu sự hoạt động nghệ thuật của mình tại Việt Nam.



</doc>
<doc id="1736515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736515" title="Thế kỷ 23">
Thế kỷ 23

Thế kỷ 23 là thế kỷ trong Công Nguyên, trong lịch Gregory là khoảng thời gian từ ngày 1 tháng 1 năm 2201 cho đến ngày 31 tháng 12 năm 2300.



</doc>
<doc id="1736521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736521" title="Trận Châteauneuf">
Trận Châteauneuf

Trận Châteauneuf là một hoạt động quân sự trong chiến dịch tấn công của quân đội Đức vào Pháp trong các năm 1870 – 1871, đã diễn ra vào ngày 3 tháng 12 năm 1870, tại Châteauneuf trên lãnh thổ Pháp. Trong cuộc giao chiến này, Lữ đoàn Bộ binh số 3 trong quân đội Phổ dưới quyền chỉ huy của viên tướng Keller (một phần của Sư đoàn Baden) đã đánh lùi một đợt tập kích của quân đội Pháp dưới quyền chỉ huy của tướng Camille Crémer, tạo điều kiện cho đoàn quân Phổ tiếp tục tiến hành cuộc triệt thoái của mình khỏi Autun. Trận chiến kéo dài trong vòng 7 tiếng đồng hồ, và mang lại cho quân lực của Phổ thiệt hại không đáng kể, với 153 quân thương vong. Song, người Đức đã nhìn nhận về trong cuộc giao tranh này như là một trong những chiến công hiển hách nhất của họ trong chiến dịch.

Trong các ngày 26 – 27 tháng 11 năm 1870, nhà giải phóng Ý Giuseppe Garibaldi đã chỉ huy "Binh đoàn Vosges" – một lực lượng du kích-tình nguyện trong quân đội Pháp – tiến công quân đội Đức tại Dijon. Mặc dù ban đầu thắng lợi, cuộc tấn công của Garibaldi cuối cùng đã bị quân đoàn dưới quyền "Thượng tướng Bộ binh" August von Werder của Đức đập tan, và truy kích về Autun. Sau chiến thắng của quân đội Đức tại Dijon, nhằm thăm dò căn cứ hoạt động của "Binh đoàn Vosges", nguồn lực của họ cũng như là mối liên hệ của họ với lực lượng chính quy Pháp, lữ đoàn của tướng Keller – gồm thâu binh lính đến từ Baden – đã được lệnh mở một cuộc tấn công vào Autun. Vào ngày 1 tháng 12 năm 1870, đoàn quân của Keller đã kéo đến Autun và đánh bại các chi đội của đối phương ở phía trước ông. 23 binh lính của Pháp bị quân Đức bắt làm tù binh. Sang ngày hôm sau (2 tháng 12), trong khi người Đức đang chuẩn bị mở một đợt tấn công, Garibaldi chuẩn bị tổ chức một cuộc triệt binh ra khỏi căn cứ của mình. Nhưng đúng lúc đó, Werder khẩn cấp ban lệnh triệt thoái về Dijon. Các lực lượng mới của Pháp đã xuất hiện tại thung lũng Saône, trong khi một chi đội của Đức đã bị "xử lý" tại Nuits St. Georges. Với cuộc rút lui của quân Đức về Dijon, Garibaldi đã có thể thở phào nhẹ nhõm.

Tướng Cremer, vốn đã được tin từ Garibaldi và vội vã kéo sư đoàn của mình đến Bligny sur Ouche, đã bất ngờ chiếm giữ dốc Chateauneuf, dàn quân đến les Bordes. Lực lượng của ông bao gồm 7 tiểu đoàn, một số chi đội thuộc Quân đoàn Tự do, một khẩu đội pháo Armstrong và một số pháo sơn chiến. Tổng cộng, ông có 8.000 binh lính và từ 8 đến 10 khẩu đại bác. Với thế trận mai phục, ông đã bắt đầu tiến công vào lúc 9 giờ sáng ngày 3 tháng 12: từ lâu đài Châteauneuf, quân Pháp khai hỏa ác liệt vào lữ đoàn của Keller. Cả lữ đoàn có nguy cơ bị tiêu diệt. Tuy nhiện, lữ đoàn của tướng Keller nhanh chóng được triển khai. Sau một cuộc pháo kích thành công, các tiểu đoàn của Đức đã tấn công mãnh liệt lên các sườn dốc, trong đó nhiều binh sĩ đã bò lên dốc bằng tay và đầu gối. Tiểu đoàn đầu tiên của Trung đoàn Bộ binh số 5 của Đức được ghi nhận về lòng dũng cảm trong cuộc giao chiến này. Bất chấp vị trí thuận lợi của họ, quân Pháp đã bị đẩy lùi. Nhờ đó, cho đến ngày 4 tháng 12, quân Đức của Keller đã trở lại Dijon an toàn.


</doc>
<doc id="1736523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736523" title="Echinus tylodes">
Echinus tylodes

Echinus tylodes là một loài cầu gai trong họ Echinidae. Nó có màu trắng với các gai màu hồng khá thưa thớt và là loài đặc hữu của bờ biển phía đông của Bắc Mỹ, bao gồm vịnh Mexico. Nhìn chung nó có màu trắng vf các gai màu hồng.

Echinus tylodes được tìm thấy trên bờ biển phía đông của Hoa Kỳ từ mũi Cod theo phía nam đến eo biển Florida và ở vịnh Mexico. Nó là một loài sinh sống ở vùng nước sâu, được tìm thấy ở độ sâu giữa 270 và 810 mét. Nó thường được tìm thấy xung quanh các san hô nước sâu, nằm trên cành san hô hoặc xung quanh gò san hô giữa các phần còn lại của san hô chết.


</doc>
<doc id="1736524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736524" title="Malta (đảo)">
Malta (đảo)

Đảo Malta là đảo lớn nhất trong số ba hòn đảo lớn tạo nên quần đảo Malta. Nó có thể được gọi là Valletta để phân biệt với toàn Malta. Malta nằm ở giữa Địa Trung Hải, ngay phía nam của Italia và phía bắc của Libya. Đảo dài và rộng , với tổng diện tích . Thủ phủ là Valletta, và thành phố lớn nhất là Birkirkara. Hòn đảo được tạo nên từ nhiều thị trấn nhỏ, mà cùng nhau tạo nên "khu đại đô thị" với dân số là 409.259. Cảnh quan đảo này có điểm đặc trưng là những ngọn đồi thấp với ruộng bậc thang.

Con người đã cư ngụ trên đảo từ năm 5200 TCN, họ là những thợ săn hoặc nông dân thời đồ đá, đến từ Sicilia. Những điểm dân cư thời đại đồ đá mới đã được phát hiện tại cả những vùng trống trãi và hang động, như Għar Dalam. Khoảng 3500 TCN, một nền vắn hóa với những thợ xây đền cự thạch xuất hiện. Họ đã xây dựng những ngôi đền cự thạch vào loại cổ nhất thế giới, nằm ở Ħaġar Qim và Mnajdra. Sau năm 2500 TCN, Malta ít dân đi dần, nhưng rồi lại trở thành nơi cư ngụ của các cư dân thời đại đồ đồng, cư ngụ tại nơi như Borġ in-Nadur. Họ đã xây những pháo đài đầu tiên của Malta.

Malta từng được cai trị bởi người Phoenicia, người Carthaginia, người La Mã, người Byzantine và người Ả Rập trước khi nó bị đánh chiếm bởi Bá quốc Sicilia năm 1091. Hòn đảo từ đó trở thành một phần của Vương quốc Sicilia trước khi được trao cho Dòng Toàn quyền Thánh Gioan cùng với Gozo và Tripoli năm 1530. Năm 1565, Dòng Toàn quyền và người Malta chống lại cuộc xâm lược lớn của đế quốc Ottoman, mà sau đó được gọi là cuộc Đại Vây hãm Malta. Dòng Toàn quyền cai trị Malta trong hơn 250 năm và xây nên nhiều công trình kiến trúc, gồm cả thủ đô Valletta. Năm 1798, Pháp, dưới sự chỉ huy của Napoléon chiếm Malta và cai trị trong khoảng thời gian 1798-1800. Pháp bị đánh bật khỏi đây sau khi người Malta nổi dậy chống lại họ. Năm 1800, người Anh quản lý toàn Malta và nơi này trở thành một sứ bảo hộ thuộc Anh, và rồi thành một thuộc địa vài năm sau đó. Người Anh thống trị trong khoảng 150 năm, và Malta chính thức độc lập năm 1964. Mười năm sau, Nhà nước Malta trở thành Cộng hòa Malta. Malta tham gia Liên minh châu Âu năm 2004 và tiếp nhận đồng Euro bốn năm sau đó.


</doc>
<doc id="1736527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736527" title="Do Ji-han">
Do Ji-han

Do Ji-han (Ngạn văn: 도지한, Hán tự: 都枝寒, Hán-Việt: Đô Chi Hàn) tên thật là Do Geum-mo (Ngạn văn: 도금모, Hán tự: 都今模, Hán-Việt: Đô Kim Mô), sinh ngày 24/9/1991 tại Hàn Quốc; là nam diễn viên trực thuộc quản lý của công ty Yuleum Entertainment.

Do Ji-han nhận được sự chú ý nghiêm túc đầu tiên từ công chúng khi tham gia bộ phim truyền hình tình huống Real School! của đài MBC Every 1.






</doc>
<doc id="1736533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736533" title="Nhà có 5 nàng tiên">
Nhà có 5 nàng tiên

Nhà có 5 nàng tiên (tựa trong tiếng Anh: Five Fairies in the House) là bộ phim hài hước, tâm lý, pha chút hành động của Việt Nam được ra mắt vào ngày 2 tháng 2 đến qua Tết Nguyên Đán 2013. Phim do Trần Ngọc Giàu làm đạo diễn với phần kịch bản của Thạch Tuyền, có sự tham gia độc quyền của danh hài Hoài Linh cùng dàn diễn viên "hùng hậu" như: danh hài Việt Hương, danh hài Chí Tài, danh hài Tấn Beo, danh hài Hoàng Sơn, ca sĩ Phương Thanh, diễn viên Ngân Khánh, ca sĩ Miu Lê, ca sĩ Bảo Anh, diễn viên Yaya Trương Nhi, diễn viên Minh Thảo và hai khách mời đặc biệt: MC Thanh Bạch và ca sĩ Phi Nhung.

"Nhà có 5 nàng tiên" vừa là một bộ phim điện ảnh chiếu rạp vừa là phim truyền hình dài 5 tập. Ngày 8/12/2013, "Nhà có 5 nàng tiên" chính thức lọt vào vòng bầu chọn tranh giải Mai Vàng 2013 - thể loại Bộ phim điện ảnh, truyền hình xuất sắc do báo Người Lao động tổ chức.

Ông Tiên Cảnh và bà Mai Nhỏ Nhẹ là hai vợ chồng nghèo sống bằng nghề lượm ve chai, họ luôn mơ ước có một mụn con. Một hôm nọ, hai vợ chồng nhặt được năm bé gái mồ côi, họ thương yêu năm bé gái ấy như con ruột và nuôi đến khôn lớn, cho chúng ăn học đàng hoàng.

Khi lớn lên, năm cô con gái trở thành năm thiếu nữ xinh đẹp, có tên là: Tiên Dung, Tiên Nữ, Tiên Sa, Tiên Hương và Tiên Vân. Mỗi người con gái đều có tài năng riêng và ngành nghề riêng. Tiên Dung làm nghề tiếp thị dầu ăn, có người yêu là Khanh; Tiên Nữ giỏi vẽ tranh nhưng làm nghề bán bảo hiểm, có người yêu là Bình; Tiên Sa làm nghề võ sĩ, có người yêu là Hùng; Tiên Hương làm nghề ca sĩ, có người yêu là Khải Phong; còn Tiên Vân chỉ biết lượm ve chai để nối nghiệp ông Tiên Cảnh và bà Mai Nhỏ Nhẹ, cô có người yêu là Thắng. Cả gia đình lúc nào cũng sống vui vẻ hòa thuận với nhau. Năm cô con gái còn mở một vựa ve chai cho ông Tiên Cảnh và bà Mai Nhỏ Nhẹ làm chủ.

Người đàn bà tên Thu tìm đến gia đình ông Tiên Cảnh, bà ta tự xưng là mẹ ruột của Tiên Vân rồi có ý xin Tiên Vân lại. Sau một hồi khóc lóc xót xa, gia đình ông Tiên Cảnh chấp nhận cho Tiên Vân trở về với bà Thu. Bà Thu tham muốn giàu sang nên định gã Tiên Vân cho ông trùm xã hội đen So, Tiên Vân phản đối quyết liệt, bà Thu liền bắt Tiên Vân ra ngoài Long Hải để gặp ông So. Tiên Vân bị nhốt trong dinh thự của ông So, cô lén lấy điện thoại của bà Thu gọi về gia đình ông Tiên Cảnh. Gia đình ông Tiên Cảnh cùng với năm chàng rể tương lai liền chạy ra Long Hải giải cứu Tiên Vân sau khi nghe Tiên Vân đưa ra một số thông tin. Họ tìm được dinh thự của ông So, sau đó họ hạ gục hết bọn thuộc hạ của ông So, giải cứu Tiên Vân thành công.

Ông Tiên Cảnh và bà Mai Nhỏ Nhẹ đồng ý cho năm cô con gái cưới năm anh chàng người yêu kia làm chồng, cả gia đình lại sống hạnh phúc như xưa.

Từ tháng 8/2012, nhà sản xuất đã ký hợp đồng độc quyền với Hoài Linh và Việt Hương. Cả hai sẽ không tham gia bất kỳ dự án phim Tết nào khác trong năm 2013. Các động thái như: ra mắt dự án sớm, độc quyền diễn viên chính, đăng ký rạp trước nửa năm được thực hiện nhằm đảm bảo chất lượng của phim. Đạo diễn Trần Ngọc Giàu cũng được đánh giá cao vì đã "quyết liệt" cắt bỏ những phân cảnh không cần thiết giúp mạch truyện đi theo một trật tự trơn tru, vừa phải. Nhờ đó mà phim sạch sẽ, gọn gàng, tình tiết, vui nhộn nhẹ nhàng, đơn giản, không có câu thoại thừa, bậy bạ nhảm nhí. Đây là nỗ lực khá phi thường của một đạo diễn làm phim hài.

Phim được hầu hết các hệ thống rạp lớn nhận chiếu. Sau ba ngày ra mắt, "Nhà có 5 nàng tiên" đã đạt 45.000 lượt khán giả đến xem phim. Doanh thu trong ba ngày đầu công chiếu được hơn 4 tỷ đồng, vượt hơn nhiều lần phim "Cô dâu đại chiến" vốn là bộ phim thành công nhất trong các mùa phim Tết trước đó với 1,4 tỷ. Kết thúc mùa phim Tết, phim đạt doanh thu trên 60 tỷ VND.

Bộ phim được giới phê bình khen ngợi vì thoát được mác thảm họa "hài nhảm", biên kịch tốt, nội dung sạch sẽ, ý nghĩa và cũng là "đối thủ nặng ký" duy nhất của phim "Mỹ nhân kế". Doanh thu bước đầu của phim cũng được đánh giá là ấn tượng dù thấp hơn con số 12 tỷ của "Mỹ nhân kế" tại thời điểm đó do phim này có lợi thế 3D.

"Nhà có 5 nàng tiên" lại dần chiếm được nhiều tình cảm từ phía khán giả và được đánh giá là phim có "nội dung và tính nhân văn cao, chuyển tải nhẹ nhàng khiến tất cả mọi người từ trẻ em đến người lớn tuổi đều cảm động, thấm thía" với cốt truyện Hài nhưng không nhảm, "xạo" nhưng không phô, khó tin nhưng không gây khó chịu. Đạo diễn Trần Ngọc Giàu thành công trong việc xử lý tình huống hài hước sáng tạo, đầy bất ngờ mang tiếng cười thoải mái cho người xem. Tác giả kịch bản Thạch Tuyền thì "khôn khéo" lựa chọn phần mở đầu và cho một kết thúc không dễ bị bắt bẻ. Phim tuy hội đủ "nguyên liệu": "hài + sao + hot boy, hot girl" vốn thường gặp trong các "phim nhảm" trong nhiều năm qua nhưng lại hoàn toàn khác hài nhảm, giúp khán giả cười thỏa thuê và không phàn nàn. Dù vậy, phim vẫn bị phê bình vì để nhà tài trợ can thiệp một cách thô bạo khiến việc quảng cáo trong phim quá lộ liễu.

Theo đại diện đoàn phim: 



</doc>
<doc id="1736540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736540" title="Xe tăng M60">
Xe tăng M60

Xe tăng M60 Patton là loại xe tăng chiến đấu chủ lực (MBT) được giới thiệu vào tháng 12 năm 1960. Loại xe này đã trở thành phương tiện chủ lực của quân đội Hoa Kỳ trong Chiến tranh lạnh, sau khi tiểu đoàn xe tăng hạng nặng cuối cùng (sử dụng xe M103) bị giải thể vào 1963. Vào tháng 3 năm 1959, mẫu xe này được chuẩn hóa dưới tên 105 mm Gun Full Tracked Combat Tank M60.

Mặc dù phát triển từ M48 Patton, series M60 không bao giờ được chính thức phân loại như một chiếc xe tăng Patton, nhưng được biết đến là một "hậu duệ của các sản phẩm cải tiến" thuộc dòng xe tăng Patton. Ngày 16 tháng 3 năm 1959, OTCM (Ordnance Technical Committee Minutes) tiêu chuẩn hóa các phương tiện với khẩu pháo 105 mm như là M60. Với tiểu đoàn xe tăng hạng nặng (M103) chấm dứt hoạt động, M60 trở thành dòng tăng chiến đấu chủ lực của Hoa Kỳ trong suốt chiến tranh lạnh.

M60 có nguồn gốc từ cuối thế chiến thứ hai khi mà M26 Pershing còn là một xe tăng hạng nặng, và từ đó M48 ra đời. Năm 1957, quân đội Hoa Kỳ lên kế hoạch cho một chiếc xe tăng với một pháo chính 105 mm và thân xe được thiết kế lại với giáp bảo vệ tốt hơn.

Tương tự như M48, M60 là kết quả của một loạt cải tiến, nhưng có sự khác biệt đáng kể. Các M60 gắn một pháo 105 mm, so với pháo 90 mm của M48, có một thân với một độ dốc phía trước thẳng trong khi thân xe của M48 được làm tròn, có ba con lăn hỗ trợ cho mỗi bên và năm con lăn của M48, và có bánh xe làm từ nhôm thay vì thép.

Thiết kế cải tiến kết hợp một động cơ Continental V-12 750 mã lực (560 kW) làm mát bằng không khí, động cơ diesel twin-turbo tăng áp, mở rộng phạm vi hoạt động đến hơn 300 dặm (480 km) trong khi giảm việc tiếp nhiên liệu và phục vụ.

Thân của M60 là một mảnh thép đúc, được chia làm ba ngăn, với phần điều khiển ở phía trước, phần chiến đấu ở ngăn giữa và động cơ ở phía sau. Người lái xe nhìn qua ba kính viễn vọng M27, một trong số đó có thể là thay thế bằng một kính tiềm vọng nhìn đêm bằng hồng ngoại. Ban đầu, tháp pháo M60 cơ bản có hình dạng vỏ sò cùng tháp pháo như M48, nhưng sau đó đã được thay đổi bằng một thiết kế đặc biệt "needlenose".

Hơn 15.000 M60(mọi phiên bản) đã được xây dựng. Năm 1963, M60 đã được nâng cấp thành M60A1. M60A1 cũng được trang bị với một hệ thống ổn định cho pháo chính. Tuy nhiên, M60A1 vẫn không thể bắn chính xác khi đang di chuyển.

M60A2 được dự định như là một giải pháp tạm thời cho đến khi dự án MBT-70 thay thế. M60A2, biệt danh là "Starship". Nó được tang bị khẩu pháo 152 mm như M551 Sheridan. Tuy nhiên M60A2 đã mang đến một sự thất vọng, nhưng nhiều tiến bộ kỹ thuật đã mở đường cho các xe tăng tương lai. Hầu hết xe tăng M60A2 đã được thiết kế lại thành M60A3, hoặc chuyển đổi sang bọc thép xe phóng cầu (AVLB) xe.

Năm 1978, công việc bắt đầu với biến thể M60A3. Nó nổi bật với một số cải tiến công nghệ. Súng máy M85 điều khiển từ xa là tương đối không hiệu quả trong vai trò chống máy bay. Chiều cao của xe được hạ thấp. M60A3 được ngưng phục vụ trong quân đội Hoa Kỳ vào năm 1997, nhưng vẫn được Đài Loan sử dụng. Các động cơ diesel có hiệu suất thấp hơn, nhưng cũng có chi phí thấp hơn, bảo dưỡng và hiệu quả nhiên liệu tốt hơn. Nhiệt độ khí thải của tua bin M1 là rất cao, làm cho nó nguy hiểm với bộ binh di chuyển đằng sau nó. Đây không phải là trường hợp với động cơ diesel của M60A3.

M60 AVLB (Armored Vehicle Launch Bridge) và M728 là các biến thể được triển khai tới miền nam Việt Nam. M728 được trang bị khẩu pháo 165 mm. 
M60 và M60A1 điều được thấy trong chiến tranh Yom Kippur năm 1973 ở Sinai và Cao nguyên Golan. Hoa Kỳ đã gửi bổ sung M60 cho Israel ngay trước và trong thời gian chiến tranh. Sau chiến tranh, Lực lượng Quốc phòng Israel (IDF) đã nhận được M48, M60 và M60A1 nhiều hơn nữa từ Mỹ và tiếp tục nâng cấp M60 tồn kho của họ trước khi sử dụng chúng trong cuộc xâm lược của Liban trong năm 1982. 
M60A1 của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ đã nhìn thấy trong chiến dịch Bão Sa mạc trong Chiến tranh vùng Vịnh năm 1991, đối lập áo giáp Iraq bao gồm T-54, T-55, T-62, Type 69, và T-72. Các M60A1 đã được trang bị thêm giáp phản ứng nổ (ERA) gói và hỗ trợ các thành phố Kuwait, nơi họ đã tham gia vào một cuộc chiến đấu xe tăng hai ngày tại sân bay Kuwait chỉ với xe hư hỏng không thể sửa chữa và không có thương vong.

Vào năm 2005, các biến thể M60 phục vụ Bahrain, Bosnia, Brazil, Ai Cập, Hy Lạp, Israel, Jordan, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Tunisia, Thổ Nhĩ Kỳ, Thái Lan, Đài Loan, Iran, và một số quốc gia khác.




</doc>
<doc id="1736543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736543" title="Gia sư nữ quái">
Gia sư nữ quái

Gia sư nữ quái là một bộ phim hài hước - tâm lý - ca nhạc - võ thuật Việt Nam do Lê Bảo Trung làm đạo diễn và viết kịch bản, phim được công chiếu ra rạp vào ngày 1 tháng 6 năm 2012. "Gia sư nữ quái" có sự tham gia của ca sĩ Bảo Thy, ca sĩ Isaac (nhóm 365daband) và diễn viên Trấn Thành; ngoài ra còn có ba danh hài Chí Tài, Hoài Linh và Hoàng Sơn.

Đây là bộ phim thứ hai Bảo Thy tham gia, sau phim "Công chúa teen và ngũ hổ tướng" công chiếu Tết 2010.

Chuyện phim kể về hai anh chàng sinh viên nghèo tên Minh và Trí từ quê lên thành phố đi học, thuê một căn nhà ở chung, cả hai quyết định tham gia cuộc thi mang tên "Sinh viên sáng tạo" do nhà trường tổ chức. Minh và Trí thiết kế một mô hình nhà cao tầng rồi đem nó nộp cho ban tổ chức với hi vọng sẽ trúng giải và được trao tặng 100 triệu đồng. Trong thời gian chờ kết quả, Minh và Trí liền nghĩ cách đi làm việc gì đó kiếm tiền đóng tiền nhà, Trí thì chỉ biết tán tỉnh cô con gái Thủy của bà chủ nhà vì anh tin rằng cô nàng này sẽ đưa cho mình tiền, còn Minh thì không thích lừa đảo như Trí nên anh quyết định làm gia sư dạy kèm với hi vọng nghề này sẽ giúp anh kiếm nhiều tiền.

Một ngày kia, Minh được mời đến làm gia sư cho một cô nàng tiểu thư xinh đẹp tên Huỳnh Mai - con gái của ông trùm giang hồ Huỳnh Tài khét tiếng. Cô nàng này là con người hung dữ, du côn và ương bướng, điều ghê gớm là trước đây cô đã từng hành hạ rất nhiều gia sư đến dạy học mình khiến họ phải ra đi khi chưa đầy hai ngày. Ông Tài bảo Minh nếu dạy kèm được cho con gái ông thì ông sẽ trả lương cho Minh rất cao. Vì đang rất cần tiền nên Minh đành nhịn nhục những lời mắng nhiếc cũng như hành động bạo lực của Mai. Ông Tài thường cho hai vệ sĩ của mình là Tàu Hũ và Bánh Lọt đến nhà đón Minh mỗi khi đến giờ dạy. Bỗng một hôm, do bị Mai sỉ nhục quá nặng nên Minh tức giận từ bỏ dạy học, sau vụ đó ông Tài bắt Mai phải đấu kiếm với mình, nếu như Mai thắng thì cô được ra giang hồ, còn nếu thua thì phải học. Chỉ trong phút chốc, ông Tài đã thắng Mai, ông cho Tàu Hũ và Bánh Lọt đi đón Minh về tiếp tục dạy cho Mai.

Trong khi Minh đang dạy cho Mai trong phòng học thì có một bọn giang hồ đến nhà và đòi thanh toán ông Tài. Ông Tài, Tàu Hũ và Bánh Lọt lao vào đâm chém quyết liệt với chúng, nhưng ba người không thể đánh lại bọn giang hồ càng lúc càng đông, ông Tài bị chúng chém nhiều nhát vào người. Trí xuất hiện kịp thời, trên tay Trí cầm nhiều thuốc nổ TNT (Thuốc Nổ Tung, do Tàu Hũ và Bánh Lọt tự chế để ép Trí dạy chữ cho hai người) khiến bọn giang hồ hoảng sợ bỏ chạy. Mai vô cùng đau khổ khi chứng kiến ông Tài bị thương nặng như vậy, từ đó cô đã bắt đầu chịu học hành đàng hoàng, dần dần cô và Minh nảy sinh tình cảm với nhau rồi họ trở thành một cặp đẹp đôi, Trí và Thủy cũng yêu nhau sau thời gian dài tìm hiểu.

Một hôm, khi Minh và Trí đang chuẩn bị lên xe về quê (do bị đuổi học) thì Thủy và Mai đến tiễn (thực chất là để thuyết phục Minh và Trí ở lại). Minh và Trí nhận được thông báo rằng mô hình nhà cao tầng của hai người thiết kế đã đoạt giải nhất, cả hai mừng rỡ khi nhận được 100 triệu đồng. Cặp đôi của Minh và cặp đôi của Trí lấy xe hơi mui trần vui vẻ chạy khắp trường trong sự reo hò của các sinh viên trong trường.


VnExpress: "Nội dung của bộ phim vẫn chạy theo những mô-típ quen thuộc, nhưng gây cười bởi các tình tiết nhỏ được lồng ghép trong phim. Phong cách hài hước ảnh hưởng nhiều từ những phim hài hành động của diễn viên nổi tiếng Hồng Kông Châu Tinh Trì. Đặc biệt, hình tượng bà chủ nhà với tuyệt chiêu "sư tử hống" trong phim Tuyệt đỉnh công phu có lẽ rất được Lê Bảo Trung ưa chuộng và sử dụng trong cả hai phim Nhật ký Bạch Tuyết và Gia sư nữ quái. Trong Nhật ký Bạch Tuyết, khi nàng Bạch Tuyết cất tiếng ca thì mấy chú lùn bị thổi tung lên bầu trời. Còn ở Gia sư nữ quái, bà chủ nhà trọ Má Mập mỗi lần đòi nợ là la hét như bão tố trên sân thượng cùng với sự hỗ trợ của chiếc quạt máy công suất cao. Tuy chỉ là một nhân vật phụ trong phim, nhưng sự xuất hiện của nhân vật Má Mập đã để lại nhiều tràng cười."



</doc>
<doc id="1736550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736550" title="Xe tăng T-18">
Xe tăng T-18

Xe tăng hạng nhẹ T-18, còn gọi là MS-1, là loại xe tăng được thiết kế đầu tiên của Liên Xô. Được sản xuất từ ​​1928-1931, nó được dựa trên xe tăng Renault FT của Pháp, với việc bổ sung của một hệ thống treo theo chiều dọc. Mặc dù là thiết kế không thành công nhưng nó đã mang lại kinh nghiệm thiết kế tăng thiết giáp cho Liên Xô.

Cục Xe tăng Hồng quân được thành lập tháng 5 năm 1924 với mục đích phát triển xe tăng của Liên Xô. Một xe tăng hạng nhẹ ba tấn, hai người với tốc độ 7,5 mph (12,1 km / h). Được bọc giáp 16 mm và được trang bị với một pháo mm 37. Đến năm 1925, trọng lượng đã tăng lên đến 5 tấn.
T-18 được thiết kế bởi Giáo sư V. Zaslavsky tại một Văn phòng mới thành lập thuộc Tổng cục Công nghiệp quân sự Trung ương. Động cơ 35-mã lực là động cơ xe tải (một bản sao của Ý FIAT 15 ter) được cung cấp bởi Nhà máy Moscow AMO, và pháo là một bản sao sửa đổi của pháo Pháp 37 mm Puteaux 18 SA. Chiếc xe tăng đi nhanh hơn trên mặt đất thô là cải tiến lớn nhất so với Renault.
Một nguyên mẫu được gọi là T-16 đã được thử nghiệm trong tháng 6 năm 1927.
T-16 được coi là một thất bại, vì nó có vấn đề với việc truyền dẫn và không có khả năng vượt qua chiến hào hơn 1,5 m. Khả năng cơ động của T-16 hơn Renault. Trong khi đó, КБ ОАТ đã vẽ kế hoạch cho một phiên bản cải tiến của T-16 và được chấp nhận cho sản xuất trong tháng Bảy là T-18, với các xe tăng bổ sung ghi nhận như là một MS-1.

Khung gầm của T-18 và hệ thống treo được cải tiến từ T-16 bằng cách cho thêm một con lăn hỗ trợ thêm và một hệ thống treo độc lập. Alexander Mikulin đã thiết kế và cải thiện động cơ, có khả năng tối đa là 35 mã lực. Thiết bị điện bao gồm một pin 6-volt, ma nhê tô, máy phát điện đèn, còi, đèn sau, bảng điều khiển phân phối ánh sáng và hai đèn xách tay.

Bọc giáp cho T-18 bao gồm sáu tấm cong 8 mm cho tháp pháo, 16 tấm mm cho thân xe, và các tấm đáy dày 3 mm. Một lối ra khẩn cấp đã được cài đặt ở dưới. Một vòng tròn nhỏ hoặc hình chữ nhật được đặt trên tháp pháo để thông gió.

T-18 trang bị vẫn giống như FR-17 và T-16. Pháo Pháp 37 mm Model 28 là gần như lỗi thời trong thời đó. Điều đó, cùng với sự thiếu các kính quang học, đã cho T-17 cơ hội ít đối thủ lớn hơn, tốt hơn bọc thép. Tuy nhiên, với tỷ lệ 10-12 phát và với việc sử dụng các mảnh bom đạn, nó đã chứng minh khả năng chống bộ binh và phương tiện khác. Vũ khí phụ là súng máy 6,5 mm Fyodorov. Tổng số đạn dược là 104 viên 37 mm và 2016 viên 6,5 mm. Trong các mô hình sau Fydorov được thay thế bằng DT súng máy 7,62 mm.

Trình diễn của T-18 đã diễn ra vào giữa tháng 5 năm 1927, nhưng trong chiến đấu thử nghiệm khả năng di chuyển trên địa hình gồ ghề và tác chiến có hiệu quả không rõ ràng ngay lập tức. Một ủy ban đặc biệt bao gồm đại diện của Hội đồng Kinh tế Tối cao Mobupravleniya, nhà máy OAT "Bolshevik", Artupravleniya, và trụ sở chính của Hồng quân đã có mặt cho các bài kiểm tra. Trong các thử nghiệm để vượt qua những trở ngại, T-18 tỏ ra không tốt hơn so với FT-17, vấn đề lớn nhất của nó là chiến hào, mương rộng hơn 2 m và sâu hơn so với khoảng 1,2 m. Các xe này thường mắc kẹt khi cố gắng để vượt qua những trở ngại và cần được kéo bởi một máy kéo hay xe khác. Tuy nhiên, T-18 đã chứng tỏ được nhiều hơn "nhanh nhẹn" hơn so với FT-17 hoặc T-26 và có một tốc độ đường tối đa 18 km / h. Ngoài ra, so với loại tương tự nước ngoài, T-18 có áo giáp tốt hơn và nhiều hơn một chút cho dự trữ đạn dược.

108 xe tăng được lệnh vào bắt đầu sản xuất trong tháng 2 năm 1928. Sản xuất đã diễn ra tại Nhà máy Obukhov Leningrad (sau đổi tên thành Nhà máy Bolshevik. Một vòng thử nghiệm được hoàn thành để giải quyết các T-18 không có khả năng để vượt qua mương rộng 2m. Để giải quyết vấn đề này, một "đuôi" được thêm vào phía trước. Các xe tăng có thể vượt qua độ rộng là 1,8 m, nhưng nó cản trở tầm nhìn của người lái xe và vì thế đã bị bỏ ra. Một T-18 cải tiến với động cơ 40-mã lực tốt hơn, hệ thống treo cải tiến và tháp pháo tốt hơn được tiến hành từ 1929 đến 1931, tổng số 960 xe tăng, đã được xuất xưởng. Kế hoạch mới là thay thế pháo chính B-3 37 mm mới, nhưng chưa bao giờ được thực hiện.

Một đơn vị thử nghiệm được trang bị T-18 tham gia trong việc bảo vệ đường sắt Viễn Đông chống lại lực lượng Mãn Châu vào năm 1929. Họ đã được ngưng hoạt động vào năm 1932 và được chuyển thành huất luyện. Sau khi Đức xâm lược Liên Xô, một số MS-1 được nâng lên pháo 45 mm và đưa vào phục vụ với tên gọi T-18M.

Trong tháng 11 năm 1929 ANII KM Ivanov, ủy quyền bởi RKKA UMM sản xuất một khẩu pháo tự hành dựa trên T-18, cũng như vận chuyển đạn dược cho nó. Nguyên mẫu là một xe của Pháp Renault FT-17BS bị bắt. SU-18 giữ thiết kế giống như chiếc xe Pháp, nhưng thay thế tháp pháo. SU-18 sử dụng pháo 76.2 mm. Nó có một khả năng đạn dược từ 4-6 viên đạn và không có súng máy. Nguyên mẫu khác đã được tạo ra bằng cách sử dụng một pháo hỏa lực mạnh PC-2 37mm và một pháo 45-mm trên các dòng tăng 1930, đã được lên kế hoạch để được cài đặt trên xe tăng T-24. Giáp bao gồm tấm dày 5–7 mm, với 50 viên đạn pháo 76,2 mm hoặc 169 viên cho mỗi pháo 37mm hoặc 45mm. Kíp chiến đấu gồm lái xe và pháo thủ. Tuy nhiên do nhiều vấn đề, SU-18 được dừng sản xuất.




</doc>
<doc id="1736553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736553" title="Nữ Tu">
Nữ Tu

Nữ Tu (chữ Hán: 女修) là nhân vật huyền thoại sống vào thời kỳ Ngũ Đế trong lịch sử Trung Quốc.

Theo Sử Ký Tư Mã Thiên - "Sở thế gia" thì Nữ Tu là hậu duệ của đế Chuyên Húc nhưng không nói rõ là con ai và đời thứ mấy. Chỉ biết rằng Nữ Tu là đàn bà làm nghề dệt vải, một hôm bà đang làm việc ở ngoài sân thì trên trời xuất hiện con chim én đẻ trứng. Đúng lúc Nữ Tu ngửa mặt lên trời ngáp ngủ thì quả trứng đó rơi tọt vào miệng, sau đó ít lâu Nữ Tu thụ thai rồi sinh ra 1 người con trai đặt tên là Đại Nghiệp tức Cao Dao. Có lẽ do thời đó xã hội loài người đang ở trong chế độ quần hôn giai đoạn quá độ chuyển tiếp cuối cùng của thị tộc mẫu hệ nên chẳng biết cha là ai nên mới có những truyền thuyết như vậy để tạo nên nguồn gốc thần bí, cũng giống như bà Khương Nguyên dẫm vào vết chân người khổng lồ mà đẻ ra ông Cơ Khí tức Hậu Tắc là tổ nhà Chu và bà Giản Địch nuốt trứng huyền điểu mà đẻ ra ông Tử Tiết là tổ nhà Thương vậy.

Theo gia phả họ Hoàng của người Trung Quốc, thì Nữ Tu là con của Cùng Thiền, cũng theo đó Nữ Tu lại là nam giới chứ không phải nữ giới nên vấn đề này còn nhiều nan giải cho đến tận ngày nay các nhà khảo cổ học và sử học còn chưa kết luận chính xác được.



</doc>
<doc id="1736554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736554" title="Cá nướng Thái Xuyên">
Cá nướng Thái Xuyên

Cá nướng Thái Xuyên là một đặc sản địa phương nổi tiếng của xã Thái Xuyên, huyện Thái Thụy, tỉnh Thái Bình. Cùng với món chả cá Thái Xuyên, đây là một món ẩm thực nổi tiếng của huyện Thái Thụy, tỉnh Thái Bình.

Loại cá được sử dụng là một số loại cá ao cho loại thịt thơm ngon và dai như cá trắm đen, cá trắm cỏ, cá trôi... Loại cá nướng ngon nhất vẫn là cá trắm đen. Cá tươi sống được đánh vảy và thắt miếng vừa phải (khoảng 1 kg/ miếng) và rọc đôi ra cho miếng cá mỏng dễ chín.

Cá được ướp tẩm nhiều lần. Ban đâu, các được ướp muối trắng với nước mưa để giữ độ đậm của cá, rồi rửa sạch và để khô. Cá tiếp tục ướp nước mắm (tốt nhất là nước mắm Diêm Điền) và hành để giữ được vị đặc trưng của cá. Tiếp đó, các gia vị như riềng, hạt thì là, hành, xả, ớt, Tiêu bắc... được giã nhỏ và ướp cùng với cá. Cuối cùng, cá được ướp với nghệ để tạo cho miếng cá được vàng khi chín.
Miếng cá được kẹp giữa 2 thanh tre (khoảng 50 cm), buộc chặt để giữ được hình dạng miếng cá. Cá được nướng trong hố nướng (sâu khoảng 40 cm rộng 40 cm) vì giữ nhiệt tốt.

Loại than nướng thường dùng than gỗ xoan, gỗ ổi, gỗ nhãn, giúp đượm lửa và giúp chả cá thơm. Thời gian nướng khoảng 2 - 3 tiếng tùy theo độ dày của miếng cá.

Trong khi nướng, người nướng phải kiểm tra nhiệt thường xuyên, không để nóng quá hoặc nguội quá sẽ ảnh hưởng tới chất lượng cá nướng, đảm bảo cá nướng vừa thơm vừa dai.
Cá nướng xong được ăn kèm với loại nước chấm làm từ là nước mắm Diêm Điền cho thêm ớt và chanh.


</doc>
<doc id="1736558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736558" title="Nưa chuông">
Nưa chuông

Nưa chuông hay khoai nưa hoa chuông (danh pháp hai phần: Amorphophallus paeoniifolius) là loài thực vật nhiệt đới thuộc họ Ráy.

Nưa chuông có nguồn gốc Đông Nam Á, hiện có mọc dại ở Sri Lanka, Philippines, Malaysia, Indonesia và các nước Đông Nam Á khác. Tại Ấn Độ, cây chủ yếu trồng ở các bang West Bengal, Kerala, Andhra Pradesh, Maharashtra và Orissa.



</doc>
<doc id="1736563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736563" title="Dẻ tùng sọc trắng rộng">
Dẻ tùng sọc trắng rộng

Dẻ tùng sọc trắng rộng, dẻ tùng Vân Nam hay sam bông Vân Nam (danh pháp hai phần: Amentotaxus yunnanensis) là loài cây lá kim thuộc họ Thanh tùng. Đây là loài cây gỗ trung bình, cao đến . Loài dẻ tùng này sống trên các núi đá vôi Hoa Nam (Quý Châu, Vân Nam) và miền Bắc Việt Nam. Hiện nay, chỉ còn lại một số quần thể nhỏ và bị đe dọa bởi nạn phá rừng.


</doc>
<doc id="1736571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736571" title="Hawker F.20/27">
Hawker F.20/27

Hawker F.20/27 là một loại máy bay tiêm kích đánh chặn của Anh cuối thập niên 1920.


</doc>
<doc id="1736573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736573" title="Yoshizawa Akiho">
Yoshizawa Akiho

Yoshizawa sinh ra tại Tokyo, Nhật Bản vào ngày ngày 3 tháng 3 năm 1984, sau khi làm một "gravure idol" (người mẫu ảnh bikini, và đôi khi có bán nude - khỏa thân), YBnkkjojjpbjoshizawa lần đầu tiên xuất hiện vào năm 2003 với danh nghĩa diễn viên AV khi ký hợp đồng với 2 studio là Alice Japan và Max-A . Bộ phim người lớn đầu tiền của cô có tựa đề là "Angel (Thiên thần)" được phát hành bởi Alice Japan vào tháng 3 -2003. Bộ phim thứ hai của cô có tựa đề là "18-Teens" được sản xuất bởi Max-A Samansa và cô tiếp tục tham gia đóng phim cho cả hai hãng phim vào giữa năm 2006, với mỗi tháng một bộ phim. Năm 2005, Yoshizawa đã bắt đầu đóng vai chính trong những thể loại điển hình của phim khiêu dâm Nhật Bản. Trong năm 2006 Yoshizawa đã bắt đầu tham gia đóng vai chính của series phim khiêu dâm có tựa là Maison Akiho. Cô cũng đã xuất hiện trong bộ phim lịch sử dưới trang phục thời Edo, bộ phim đó là của Max-A dưới thương hiệu DoraMax vào tháng 7-2006 có tựa là "The Inner Palace: Indecent War". Bộ phim không chỉ phát hành dưới thể loại hardcore (nhãn hiệu DMX-001), mà nó còn được phát hành dưới thể loại softcore R-15 và được đánh giá cao với phiên bản (Pure Max PMX-005). Phần tiếp theo "The Inner Palace: Flower Of War" cũng được phát hành cùng với phiên bản Hardcore (DoraMax DMX-002) và phiên bản softcore (Pure Max PMX-006)

Đến cuối năm 2006 thì Yoshizawa đã hết hợp đồng với hai hãng phim Alice Japan và Max-A, hai hãng này cô đã tham gia từ năm 2003 và giờ đây cô bắt đầu làm cho hai công ty mới, S1 No.1 Style và Maxing. Bộ phim đầu tiên của cô tại Maxing có tên là "Sell Debut Love Acky " được phát hành vào ngày 16 tháng 10 năm 2006. Cô ra mắt cho hãng S1 vào tháng 1 -2007 với bộ phim "Hyper-Risky Mosaic Akiho Yoshizawa" của đạo diễn Hideto Aki. Cô hoạt động cho cả hai hãng phim từ đó.

Yoshizawa đã giành được nhiều giải thưởng lớn vào năm 2007. Tháng 5-2007, một trong những video của cô do S1 phát hành tựa đề là "Hyper Risky Mosaic - Special Bath House Tsubaki" với sự góp mặt của các diễn viên AV hàng đầu của S1 là Sora Aoi, Honoka, Yuma Asami và 8 diễn viên khác đã đem lại cho cố giải thưởng 1st Place Award trong cuộc thi AV Open.

Vào cuối năm 2010, Yoshizawa đóng vai chính trong video 3D đầu tiên của cô tựa là "Maxing 3D" thuộc hãng Maxing Studio. Bộ phim người lớn ở thể loại này dành cho các tivi 3D được Sony và Panasonic (các sản phẩm được sản xuất vào tháng 6-2010). Một tháng sau vào tháng 1-2011, cô cũng đã xuất hiện với video 3D có tựa là "3D Evolution - New Dimesion" của hãng S1, đây là video đầu tiên đi tiên phong cho thể loại này của hãng S1.

Ngoài thể loại hardcore AV videos, Yoshizawa cũng đã tham gia những bộ phim đáng chú ý trong sự nghiệp của cô như là các phim chính thống hoặc thể loại softcore của V-Cinema và pink films gồm cả thể loại kinh dị công chiếu vào tháng 8-2004 và cũng vào tháng 5-2008 cô tham gia phim khoa học viễn tưởng - hài tưạ đề là Shin supai gâru daisakusen có tên tiếng Anh là "Spy Girl's Mission Cord #005", trong phim cô đóng vai kẻ ác - một người phụ nữ ngoài hành tinh quyến rũ người khác. Tháng 6-2005 thì cô cũng tham gia bộ phim "Koibone" phát hành dưới dạng DVD của Taki [THD-14161]. Trong một thể loại khác, Yoshizawa đóng một vai ninja nữ (kuinochi) Kasumi trong thể loại phim hành động, khiêu dâm của V-Cinema được phát hành vào tháng 9 -2007 dưới tựa là "Lady Ninja Kasumi Vol.4 (Kasumi: Tanjou! Sarutobi Sasuke)" dựa theo bộ truyện manga của tác giả Youji Kanbayashi và Jin Hirano.

Cô cũng đóng vai chính cho một bộ phim thể loại pink film có tựa là "Fascinating Young Hostess: Sexy Thighs (悩殺若女将　色っぽい腰つき Nōsatsu waka-okami: iroppoi koshitsuki?)" được bình chọn là phim xuất sắc nhất của năm tại Pink Grand Prix 2006. Yoshizawa đã giành được giải thưởng thứ ba về "nữ diễn viên xuất sắc nhất" cho vai diễn bộ phim này. Trong một cuộc phỏng vấn, Yoshizawa cho biết lần đầu tiên cô gặp đạo diễn của bộ phim này là Tetsuya Takehora khi ông cũng đang là đạo diễn cho cô khi cũng đang tham gia bộ phim "Erotic Fountain (エロビアの泉)" của hãng V-cinema cho TMC studio vào năm 2006. Cô cũng đã được giải "nữ diễn viên xuất sắc nhất" trong thể loại pink film tại lễ trao giải Pinky Ribbon Awards 2006

Vào tháng 9-2008, cô đã có một vai quan trọng trong một bộ phim truyền hình có tựa đề "Madobe no honkîtonku (窓辺のほんきーとんく)" cũng được phát hành dưới dạng đĩa DVD trong tháng 11 năm 2008. Trong một bộ phim dựa trên manga người lớn, vào tháng 11-2008 do TMC phát hành có tựa là "Irokoishi: Horo-hen kabuki-cho zecchotaiketsu!! (艶恋師 放浪編 歌舞伎町 絶頂対決！！)", cô vào vai nhân vật nữ chính tên là Rie. Trong bộ phim thứ ba trong loạt phim với tên tiếng Anh là "Irokoishi3: Wandering – Kabukicho Ecstasy Battle!!" Rie là nạn nhân của thuật thôi miên làm cho người khác dâm loạn do kẻ tà ác tên là Ishida gây nên và Rie được giải cứu bởi anh hùng Kikunosuke bằng cách dùng quan hệ tình dục để chữa cho cô ấy

Yoshizawa còn xuất hiện trên TV trong một chương trình có tựa là "Jōō (嬢王?)" do TV Tokyo sản xuất gồm 12 tập phim từ tháng 10 dến tháng 12 năm 2005. Bộ phim cũng được sự góp mặt của AV Idol nổi tiếng là Sora Aoi. Yoshizawa trở lại chương trình với vai trò là khách mời đặc biệt của phần tiếp theo "Jōō Virgin (嬢王　Virgin?)". Từ tháng 4 -2008 cô cũng xuất hiện thường xuyên vào chương trình đêm khuya của Osaka có tên là "Please Muscat (おねがい マスカット Onegai Muscat?)". Bao gồm các diễn viên của S1 như Sora Aoi, Yuma Asami, Rio (Tina Yuzuki) và Mihiro hát và biểu diễn tiểu phẩm hài.

Cùng với hai thần tượng khác là Mihiro và Kaho Kasumi, Yoshizawa cũng đã mạo hiểm tham gia vào lĩnh vực khác vào năm 2005 với bộ phim "English Cram School" theo định dạng đĩa UMD, ba nữ diễn viên tham gia các bài học tiếng Anh. Cô còn tham gia softcore video công bố với tựa là GBTU-002 bởi Success, của Sony PlayStation Portable (PSP). Vào tháng 12 -2006 cô tham gia một video game của PSP có tựa là All Star Yakyuken Battle, game là phiên bản thoát y gọi là "yakyuken" hoặc "rock-paper-scissors" (game búa-bao-kéo lột đồ), ở đây Yoshizawa cũng tham gia cùng với các diễn viên AV là An Nanba, Kaho Kasumi, Kaede Matsushima, Mihiro, Ran Asakawa, Rei Amami, Sora Aoi and Yua Aida. Video game được phát hành cho PSP và Blu-ray của PS3. Yoshizawa còn tham gia nhóm nhạc Ebisu Muscats cùng với Yuma Asami và Sora Aoi.

Vào ngày ngày 6 tháng 10 năm 2011 cô cũng đã tham gia một vai trong một bộ phim của Hồng Kông có tựa là "The 33D Invade ".

Vào ngày ngày 26 tháng 2 năm 2013. Cô đã đoạt giải thưởng Best Picture award của Adult Boardcasting Award 2013 

Nhân kỷ niệm 30 năm ngành phim người lớn tại Nhật Bản, trang web DMM nổi tiếng về phát hành phim người lớn đã có mở một cuộc bình chọn 100 JAV Idol có ảnh hưởng lớn trong suốt 30 năm qua vào năm 2012 thì Akiho Yoshizawa đứng hạng 3

Ngoài đời, cô ấy cũng nuôi một chú chó tên là Chaco 



</doc>
<doc id="1736578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736578" title="Hawker Hawfinch">
Hawker Hawfinch

Hawker Hawfinch là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh của Anh trong thập niên 1920.


</doc>
<doc id="1736580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736580" title="Hawker Heron">
Hawker Heron

Hawker Heron là loại máy bay tiêm kích đầu tiên do Hawker Aircraft thiết kế.




</doc>
<doc id="1736582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736582" title="Hawker Hoopoe">
Hawker Hoopoe

Hawker Hoopoe là một mẫu thử máy bay tiêm kích hải quân, do hãng Hawker Aircraft thiết kế chế tạo năm 1927.



</doc>
<doc id="1736584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736584" title="Hawker Hornbill">
Hawker Hornbill

Hawker Hornbill là mẫu máy bay quân sự Hawker cuối cùng được thiết kế dưới sự chỉ đạo của W. G. Carter.



</doc>
<doc id="1736590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736590" title="Mai Châu (định hướng)">
Mai Châu (định hướng)

Mai Châu có thể là:



</doc>
<doc id="1736593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736593" title="Hawker P.1081">
Hawker P.1081

Hawker P.1081, còn gọi là "Australian Fighter" là một loại máy bay nghiên cứu thử nghiệm phản lực của Anh trong thập niên 1950.


"Data from Mason:"





</doc>
<doc id="1736596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736596" title="Hawker P.V.3">
Hawker P.V.3

Hawker P.V.3 là một mẫu thử máy bay tiêm kích hai tầng cánh của Anh trong thập niên 1930.





</doc>
<doc id="1736619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736619" title="Liều gây chết trung bình">
Liều gây chết trung bình

Trong độc chất học, liều gây chết trung bình (được viết tắt là LD, LC hay LCt) của một chất độc, chất phóng xạ, hoặc tác nhân gây bệnh là một liều cần thiết để giết chết phân nửa số cá thể được dùng làm thí nghiệm trong một thời gian thí nghiệm cho trước. Chữ số LD thường được dùng như một tiêu chí tổng quát cho các chất độc cấp tính. Thí nghiệm này được J.W. Trevan đưa ra năm 1927. Thuật ngữ semilethal dose (liều bán chết) thỉnh thoảng cũng được sử dụng với cùng một ý nghĩa, đặc biệt trong việc phiên dịch từ các văn bản không phải tiếng Anh, nhưng cũng có thể đề cập đến một liều gây chết "phụ"; do sự mơ hồ này, nó thường không được sử dụng. LD thường được tiến hành thử nghiệm trên các động vật như chuột thí nghiệm. Năm 2011, cơ quan quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ đã chấp thuận các phương pháp thay thế cho LD để tiến hành thử nghiệm các mỹ phẩm BOTOX.

Chú ý: việc so sánh các chất (đặc biệt là thuốc) với mỗi chất khác theo LD có thể gây nhầm lẫn trong một số trường hợp (một phần) có sự khác biệt với liều có tác dụng (ED). Do vậy, sẽ có hiệu quả hơn khi so sánh các chất như thế bởi chỉ số điều trị, là tỉ số LD t/ED.

Các ví dụ sau được liệt kê sao với các giá trị LD, xếp giảm dần, và cùng với các giá trị LC, trong dấu {xx}.



</doc>
<doc id="1736629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736629" title="Độc chất học">
Độc chất học

Độc chất học là một nhánh của sinh học, hóa học, và y học nghiên cứu về những chất độc và những tác dụng của các chất độc này đối với các sinh vật sông. Nó nghiên cứu về các triệu chứng, cơ chế, điều trị và phát hiện sự ngộ độc, đặc biệt là ngộ độc cho người.



</doc>
<doc id="1736639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736639" title="Cổn">
Cổn

Cổn () là một nhân vật trong huyền sử Trung Quốc. 
Theo Sử Ký Tư Mã Thiên - Hạ bản kỷ thì ông là con của đế Chuyên Húc (có thuyết khác nói rằng Cổn là hậu duệ 4 đời đế Chuyên Húc) nhưng chắc là con của thứ phi hiếm muộn hoặc con rơi vãi của nhà vua ngoài nhân gian nên ông chỉ là dân thường sống vào thời Đường Nghiêu. Vì so sánh tuổi tác giữa các hậu duệ của Chuyên Húc thì đế Thuấn là cháu 6 đời Cùng Thiền mà Cổn lại là em của Cùng Thiền, nghĩa là đế Thuấn phải gọi Cổn bằng Tiên Tổ Thúc nghĩa là Tổ trong tiếng Việt.

Bấy giờ ở lưu vực Hoàng Hà lũ lụt mênh mông, nhân dân chỉ biết chạy trốn mỗi khi nước dâng cao nên mức sản xuất thấp đời sống khó khăn nay đây mai đó không ổn định. Đế Nghiêu rất lo buồn về việc này nên không thể ăn ngon ngủ yên được, có người giới thiệu Cổn với nhà vua. Vua lập tức hạ lệnh cho Cổn lãnh đạo việc trị thủy, Cổn cùng với một số trợ thủ nghiên cứu ra cách "nút chai" tức là dùng các tảng đất đá lớn để vây nước lại. Ròng rã suốt 9 năm tổn hao nhiều sức người và của cải nhưng cũng không chặn nổi dòng nước, đã vậy khi nước vỡ bờ lại tràn ra ngày một to hơn lúc ban đầu. Vua Nghiêu thấy Cổn làm việc bất lực liền hạch tội Cổn xử tử trên núi Vũ để làm gương cho thiên hạ.

Sau khi Ngu Thuấn lên ngôi liền cử Đại Vũ là con trai Cổn tiếp tục công việc của cha. Lần này Vũ rút kinh nghiệm người đi trước nên thay cách "nút chai" của cha bằng cách "dẫn chảy chỗ trũng" nên đã thành công, sau này Vũ được đế Thuấn thiện nhượng mà lập ra nhà Hạ.



</doc>
<doc id="1736641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736641" title="LCA">
LCA

LCA có thể là:


</doc>
<doc id="1736645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736645" title="Alec Guinness">
Alec Guinness

Sir Alec Guinness, CH, CBE (sinh 02/04/1914 – mất 05/08/2000) là một diễn viên danh tiếng người Anh.



</doc>
<doc id="1736647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736647" title="Hà mô công">
Hà mô công

Hà mô công (hay còn gọi là "Kim kê ẩm thủy công", "Lại đoạn kình") là môn ngạnh công ngoại tráng, thuộc dương kình. Môn này có hiệu quả tương tự như Thiết bố sam, luyện cho da thịt được rắn rỏi, bền chắc để chế ngự địch. Tương truyền võ tướng Nhạc Phi đời Tống nhìn gà uống nước mà sáng chế ra môn này.



</doc>
<doc id="1736649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736649" title="Cuộc tái chiếm Constantinopolis (1261)">
Cuộc tái chiếm Constantinopolis (1261)

Cuộc tái chiếm Constantinopolis năm 1261 được quân lính của Đế quốc Nicaea, nhà nước kế thừa mạnh mẽ nhất của Đông La Mã thực hiện. Qua đó, Đế quốc Đông La Mã đã được trung hưng trong khi Đế chế Latinh cùng các chư hầu của mình ở Hy Lạp lần lượt sụp đổ.

Năm 1204, như một trong những hậu quả của cuộc Thập Tự Chinh thứ Tư, Constantinopolis bị cướp bóc và chiếm đóng, kéo theo đó là sự sụp đổ của Đế quốc Đông La Mã. Thập Tự Quân chia cắt lãnh thổ của Đế quốc Đông La Mã thành nhiều quốc gia Latinh nhỏ hơn, lớn nhất là Đế chế Latinh. Tuy nhiên, phần lớn lãnh thổ Đông La Mã vẫn còn được các hoàng thân Đông La Mã kiểm soát và họ lần lượt giương cờ đứng lên chống lại kẻ thù, đồng thời xây dựng các vương quốc của riêng mình họ: Lãnh địa Bá vương Epirus, Đế quốc Trebizond và Đế quốc Nicaea. Đặc biệt là Đế quốc Nicaea, đế quốc đã mở rộng phạm vi ảnh hưởng của mình ở Anatolia và tiến tới gần sát kinh thành Constantinopolis.

Mùa hè năm 1261, nhiếp chính và hoàng đế của Nicaea, Mikhael VIII Palaiologos bắt đầu chuẩn bị cho cuộc chiến giành lại Constantinopolis. Bước đầu tiên, ông thực hiện một liên minh với Cộng hòa Genoa, cam kết sẽ cùng Genoa chống lại thành Venice trong chiến tranh Saint Sabas, nhằm cân bằng sức mạnh hải quân trên biển với hải quân Venice đang bảo vệ vùng biển của Constantinopolis. Tháng 7 năm ấy, ông thực hiện bước thứ hai bằng việc cử tướng quân Alexios Strategopoulos đem 800 quân lính, chủ yếu là lính đánh thuê Cuman và bộ binh tiến vào Tharce nhằm gây rối loạn hậu phương của người Latinh và kiểm tra các hàng phòng thủ của thành phố Constantinopolis. Sau khi vượt qua biển Marmara, Alexios ra lệnh hạ trại ở Silivri. Tại đây, một số người Hy Lạp trung thành với Đông La Mã đã báo cho ông biết rằng đa số quân đội Latinh và hạm đội Venice đã được điều tới tấn công pháo đài của đảo Dafnusiya ở Bosporus, và Constantinopolis chỉ có khoảng 1000 quân bảo vệ. Đồng thời, họ cũng chỉ cho Alexios một lối vào bí mật giữa các bức tường thành của thành phố, cho phép một só ít binh lính của ông có thể lẻn vào trong thành phố dễ dàng. Với Alexios, đây là cơ hội vàng không thể bỏ qua vì thế ông ra lệnh cho đội quân của mình thẳng hướng Constantinopolis.

Cuộc tấn công vào thành phố hoàn toàn không được định sẵn, tuy nhiên Alexios vẫn gửi phó tướng của ông đến Nicaea báo cáo tình hình. Đêm ngày 25 tháng 7 năm 1261, quân trinh sát của Alexios tiến vào thành phố thông qua một lối vào bí mật và mở Cổng Silivriyskie ra cho số quân còn lại vào thành. Rạng sáng ngày 26 tháng 6, quân Nicaea tràn vào thành phố và áp đảo các binh lính Latinh vừa mới tỉnh giấc. Để tăng thêm nỗi sợ hãi cho kẻ thù, Alexios ra lệnh cho bính sĩ leo lên các mái nhà của Constantniopolis rồi bắn tên tẩm lửa thiêu cháy các tàu thuyền Venice đang neo đậu trong Golden Horn. Những người dân Hy Lạp nhanh chóng xuống đường hân hoan, hô to: "Hoàng đế Mikhael Vạn Tuế", "Đế quốc La Mã Vạn Tuế"... Khi hoàng đế Latinh Baldwin II bị đánh thức và nhận tin rằng thành phố bị tấn công, ông vội cố gắng tập hợp nhũng binh lính người Pháp đang rất uể oải lại song vô hiệu. Không ai biết được gì về các lực lượng Nicaea đang tấn công Constantinopolis, do đó, hoàng đế cho rằng người Hy Lạp đang tấn công thành phố bằng một đội quân lớn. Cuối cùng, Baldwin đã chạy trốn đến đảo Euboea bằng tàu của một thương nhân Venice. Những người dân Latinh và Venice nhốn nháo chạy dến cảng biển Golden Horn, hy vọng có thể chạy trốn lên các tàu thuyền.

Khoảng 1000 người Pháp đã cố gắng kháng cự giữ các vị trí của họ, rồi cuối cùng tháo chạy vào ẩn náu trong các tu viện và cống nước. Người Hy Lạp nhân từ đã tha mạng cho họ rồi áp tải họ xuống các tàu sắp rời đi. Cùng ngày, tàn quân Pháp bị đánh bại và mất tinh thần bỏ chạy được đến đảo Euboea nhưng không phải ai cũng may mắn như họ, trong 30 tàu Venice rời đi có rất nhiều người chết vì đói trước khi xuống được đất liền. Quân Latinh lúc này ngay lập tức đã lên tàu đi tới thành phố, hy vọng có thể giành lại được Constantinopolis. Tuy nhiên, không ai biết bất cứ thông tin gì lực lượng Đông La Mã đã chiếm thành phố, vì thế tướng Alexios đã cố gắng tạo ra sự xuất hiện của một quân đội rất lớn. Những người dân địa phương vui mừng chào đón sự thất bại của người Latinh, đã cải trang thành binh sĩ và cầm vũ khí đứng lên trên các bức tường. Và khi các tàu Latinh tiến gần đến tường thành, họ thấy rất nhiều binh lính đứng trên tháp canh và các bức tường, cùng tên và đạn lửa bắn ra như mưa. Sợ phải chịu một thất bại nặng nề, tàn quân Pháp đi thuyền tới Italia để báo cáo những tin tức khủng khiếp cho phương Tây về sự sụp đổ của Đế chế Latinh..

Sau khi giành lại Constantinopolis, Alexios Strategopoulos gửi sứ thần tới Michael báo tin đã chiếm được thành phố. Ngày 15 tháng 8 năm 1261, Michael cùng đoàn quân chiến thắng của mình tiến vào Constantinopolis qua cổng Golden Gate. Sau đó, ông đi tới tu viện Studion trong nhà thờ Hagia Sophia, nơi ông gặp Stratigopul và Thượng Phụ Arsenius..




</doc>
<doc id="1736652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736652" title="Trần Văn Phúc (huấn luyện viên)">
Trần Văn Phúc (huấn luyện viên)

Trần Văn Phúc (sinh năm 1946) là một cựu huấn luyện viên bóng đá của Việt Nam.
Ông sinh năm 1946 tại Hải Phòng.
Trong sự nghiệp làm cầu thủ, ông từng chơi cho Hải Phòng .
Sau khi giải nghệ, ông từng làm huấn luyện viên bóng đá của câu lạc bộ bóng đá Thanh Hóa.
Đầu năm 2010, ông chia tay câu lạc bộ Thanh Hóa. Khi trả lời phỏng vấn của các báo chí, ông bảo:"Tôi gác kiếm rồi". Khi hỏi tại sao ông lại quyết định "nghỉ hưu" bởi ai cũng bảo ông còn có thể gắn bó với bóng đá thêm ít nhất 5 năm nữa? Ông Phúc trả lời: "Tính đến lúc này tôi đã có 50 năm lăn lộn với bóng đá rồi. 50 năm hệt như một kẻ lãng du, suốt ngày lang thang nay đây mai đó. Giờ thấy là cần thiết phải ở nhà với vợ….".
Trong suốt những năm làm bóng đá cho đến tận bây giờ, ông luôn luôn chỉ có một thần tượng, đó là Hoàng đế bóng đá Franz Beckenbauer. Ông từng bảo: "Ở ông ấy có một trí tuệ, một tầm vóc bóng đá mà toi luôn khao khát nhưng không bao giờ vươn tới được. Song điều mà tôi phục nhất ở thần tượng của mình là cái cách ông ấy rút ra khỏi bóng đá để sống một cuộc sống đời thường. Vẫn đang ở đỉnh cao danh vọng, và vẫn đang được người ta tung hô, nhưng Beckenbauer dám từ bỏ tất cả một cách nhẹ nhõm - đấy là điều mà không phải ai cũng đủ dũng cảm để thực hiện.

Cựu huấn luyện viên Trần Văn Phúc: Quy luật thời gian khắc nghiệt lắm


</doc>
<doc id="1736653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736653" title="Trọng tôn Miệt">
Trọng tôn Miệt

Trọng tôn Miệt (chữ Hán: 仲孙蔑, ?-554 TCN) tức Mạnh Hiến tử (孟獻子), là vị tông chủ thứ năm của Quý tôn thị, một trong Tam Hoàn của nước Lỗ dưới thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con của Trọng tôn Cốc, vị tông chủ thứ ba của họ Mạnh, cháu gọi Trọng tôn Nạn, vị tông chủ thứ tư của họ Mạnh, là chú. Năm 614 TCN, cha ông là Trọng tôn Cốc mất, Trọng tôn Miệt còn nhỏ nên Trọng tôn Nạn tạm thời lên nắm quyền. Sau khi Trọng tôn Nạn mất, Trọng tôn Miệt mới được kế tập họ Mạnh.

Năm 575 TCN, Lỗ Tuyên công phu nhân là Mục Khương, mẹ của Lỗ Thành công cùng Thúc tôn Tuyên bá thông dâm, Quý tôn Hàng Phủ cùng Trọng tôn Miệt bèn tịch thu gia sản của họ Thúc tôn. Mục Khương bảo Lỗ Thành công trị tội hai nhà Quý Trọng, nhưng Thành công giảng hòa với hai nhà, còn Thúc Tôn Tuyên bá bị đuổi khỏi nước Lỗ. Em Tuyên bá là Thúc tôn Báo được đón về thế tập họ Thúc tôn.

Tháng 7 năm 573 TCN, nước Tấn hội minh tại đất Thích của nước Vệ bàn kế đánh Trịnh. Trọng Tôn Miệt đến dự hội, đề xuất đắp thành Hổ Lao để khống chế nước Trịnh. Mùa đông năm ấy, các nước tiến hành việc đắp thành. Nước Trịnh phải xin hòa.

Năm 572 TCN, Trọng tôn Miệt đem quân giúp nước Tống đánh bại quân Ngư Thạch, chiếm đất Bành Thành.

Tháng 4 năm 570 TCN, Trọng tôn Miệt phò Lỗ Tương công khi ấy mới 4 tuổi hội minh với Tấn ở Trường Xư. Trọng Tôn Miệt để Lỗ Tương công làm lễ bầy tôi với Tấn Điệu công, tướng Tấn là Tuân Oanh ngăn lại.

Tháng 8 năm 554 TCN, Trọng tôn Miệt mất. Con ông là Trọng tôn Tốc lên kế tập, tức Mạnh Trang tử.



</doc>
<doc id="1736654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736654" title="Chú Báo Hồng">
Chú Báo Hồng

Chú Báo Hồng (tiếng Anh: Pink Panther), là một nhân vật hoạt hình và cũng là tựa đề một sêri phim hoạt hình truyền hình nổi tiếng của Mỹ. Sự nổi tiếng của Chú Báo Hồng kéo theo một loạt hàng hoá, truyện tranh, và phim hoạt hình truyền hình ăn theo. Chú là nhân vật chính trong 124 phim hoạt hình ngắn (cả chiếu rạp và truyền hình), 10 chương trình truyền hình và 3 hậu bản đặc biệt. Chú được biết đến như là Nathu hoặc Pangu ở Đông Nam Á, Báo nhỏ Paul ở Đức, và Chú Báo Hồng ở Việt Nam.

Nhân vật hoạt hình Chú Báo Hồng xuất hiện ban đầu trong chuỗi các bộ phim thử nghiệm của đạo diễn Friz Freleng, rất thành công với khán giả. Đoạn mở đầu của phim The Pink Panther năm 1963 với nhân vật hoạt hình Báo Hồng đã dẫn đến hàng loạt phim hoạt hình nổi tiếng về Pink Panther sau đó. United Artists đã ký kết với Freleng và công ty DePatie-Freleng Enterprises của Freleng một thỏa thuận hợp tác sản xuất sêri phim hoạt hình ngắn chiếu rạp "Chú Báo Hồng". Tập đầu tiên ra đời năm 1964: "The Pink Phink" đánh dấu sự xuất hiện của Chú Báo Hồng, nhân vật một người đàn ông nhỏ màu trắng trong phim cũng là hình ảnh biếm họa của Friz Freleng sáng tạo. (Nhân vật này được chính thức gọi là "Ông Lùn Trắng"). Trong tập này Chú Báo Hồng cố gắng sơn căn nhà màu hồng trong khi người đàn ông này lại muốn sơn màu xanh. "The Pink Phink" đoạt giải Oscar năm 1964 cho phim hoạt hình ngắn hay nhất, và loạt phim tiếp theo kể về sự đối đầu của Báo Hồng với người đàn ông này được phát hành, tiếp tục gây được tiếng vang lớn.

Trong loạt đầu của phim hoạt hình Chú Báo Hồng, Báo Hồng thường chỉ im lặng, chỉ nói chuyện trong 2 tập, "Sink Pink" và "Pink Ice". Người lồng tiếng cho Báo Hồng là Rich Little, dựa trên giọng gốc của David Niven trong bản thử nghiệm. Tất cả phim hoạt hình Chú Báo Hồng ngắn đều sử dụng nhạc jazz nền "The Pink Panther Theme Song" sáng tác bởi Henry Mancini cho phim thử nghiệm năm 1963, với chỉnh sửa hoàn thiện bởi Walter Greene.

Sau khi mua lại United Artists vào đầu những năm 1980, hãng MGM hiển nhiên sở hữu quyền thương mại và thương hiệu Chú Báo Hồng (Pink Panther).
Sau khi trình chiếu trên TV vào mùa thu 1969, một số bạn hữu của Báo Hồng xuất hiện và được giới thiệu thêm như: Điệp viên vụng về (The Inspector), Kiến Và Heo Đất (The Ant and the Aardvark), Ếch Tijuana (Tijuana Toads), Cảnh Sát Trưởng (Hoot Kloot), và Ngài Cá Mập (Misterjaw). Trong đó nổi tiếng nhất là "The Inspector" kể về điệp viên vụng về Clouseau. Một số nhân vật/sêri phim khác có liên quan là "Roland and Rattfink", "The Dogfather", "The Blue Racer" và "Crazylegs Crane". Ngoài ra trong phim còn có một số nhân vật phụ vui nhộn đáng kể như Con Ngựa, Chàng Trai Cơ Bắp.

Năm 1971, Gold Key Comics bắt đầu phát hành truyện tranh Chú Báo Hồng, vẽ bởi Warren Tufts. Tập truyện mang tên "Báo Hồng và Điệp Vụ" này kéo dài 87 tập cho đến khi Gold Key Comics ngừng hoạt động năm 1984.

Ngoài xuất hiện trong phim, truyện tranh, Báo Hồng còn có mặt trong:


Báo Hồng cũng là một hình ảnh liên kết với một số tổ chức ủng hộ quỹ phòng chống ung thư. Báo Hồng là linh vật của Quỹ ung thư trẻ em New Zealand và in trên áo của quỹ này để thúc đẩy nhận thức về ung thư.



</doc>
<doc id="1736655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736655" title="Trận Varize">
Trận Varize

Trận Varize là một hoạt động quân sự trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871) , đã diễn ra vào ngày 29 tháng 11 năm 1870, tại Varize, trên sông Conie (nước Pháp). Trong cuộc giao chiến này, Quân đoàn Bayern I trong quân đội Phổ dưới quyền chỉ huy của "Thượng tướng Bộ binh" Ludwig von der Tann đã tiến công một quân đoàn du kích "franc-tireur" của quân đội Cộng hòa Pháp dưới quyền chỉ huy của Đại tá Joseph Lipowski, và đánh cho họ tan tác. Mặc dù vậy, cuộc phòng ngự của du kích quân "franc-tireur" tại Varize đã tạo điều kiện cho tướng Antoine Chanzy chỉ huy "Binh đoàn Loire" của Pháp thiết lập đội hình phòng thủ chống lại quân đội Phổ dưới sự chỉ đạo của Friedrich Franz II, Đại Công tước xứ Mecklenburg-Schwerin. Với thắng lợi của mình trong trận chiến Varize, các lực lượng Bayern đã bắt được một số lượng du kích Pháp được trang bị đầy đủ.

Quân đoàn Bayern I dưới quyền tướng Von der Tann, trên đường tiến của mình từ Châteaudun tới Orgires, khi tiến sát đến Civry, đã tiến công một số chi đội du kích quân "franc-tireur" của Pháp do Đại tá Lipowski chỉ huy án ngữ tại Varize. Sau khi khẩu đội pháo của đội tiền vệ quân Đức nã một số phát đạn, quân Pháp đã bị đánh bật ra khỏi các vị trí phòng thủ của mình. Tiếp theo đó, hai tiểu đoàn của Đức cũng đánh chiếm Varize và bắt đội hậu binh của Pháp bị bỏ lại tại đây làm tù binh. Cuộc kháng cự mạnh mẽ của người Pháp tại Varize đã thất bại, mặc dù quân đội Đức chịu thương vong 450 người. Khi các đội kỵ binh thám sát ở cánh phải nhận thấy khu vực lân cận đã không còn một mống quân Pháp, Quân đoàn Bayern I đã tiếp tục cuộc hành binh của mình đến tận Orgferes vào lúc 11 giờ. Trận đánh đã mang lại cho phía Pháp thiệt hại là 147 người, trong số đó 10 quân tử trận, 37 quân bị thương và 100 quân bị đối phương bắt sống.

Vào ngày 1 tháng 12 năm 1870, tướng Chanzy chỉ huy "Binh đoàn Loire" của Pháp đã tiến công người Bayern trong trận Villepion để loại trừ mối họa ở phía bắc. Đây là chiến thắng thứ hai và cũng là chiến thắng cuối cùng của "Binh đoàn Loire" trước quân đội Đức. Nhưng vào ngày hôm sau (2 tháng 12), các lực lượng Phổ-Đức do Mecklenburg chỉ huy đã đánh cho Chanzy đại bại trong trận Loigny-Poupry.


</doc>
<doc id="1736657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736657" title="Danh sách album phối lại bán chạy nhất thế giới">
Danh sách album phối lại bán chạy nhất thế giới


</doc>
<doc id="1736660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736660" title="Thiếu Điển">
Thiếu Điển

Thiếu Điển (chữ Hán: 少典) theo truyền thuyết là phụ thân của Hoàng Đế, Viêm Đế

Thiếu Điển cũng là tên một quốc gia bộ lạc tồn tại trong thời kỳ Tam Hoàng Ngũ Đế trong lịch sử Trung Quốc, không rõ khởi nguồn xuất xứ của bộ lạc này từ giai đoạn nào. Chỉ biết rằng theo huyền sử Trung Hoa ghi chép Viêm Đế họ Thần Nông là người của bộ lạc này, theo sách "Việt Nam sử lược" thì Viêm Đế truyền được 8 đời kéo dài 520 năm. Sách "Tư trị thông giám phần ngoại kỷ cũng ghi rõ từng đời hậu duệ của Viêm Đế, nếu tính cả Viêm Đế thì họ Thần Nông truyền được cả thảy 9 đời. Sau họ Thần Nông thì Hiên Viên Hoàng Đế cũng có gốc gác từ bộ lạc này, Sử Ký Tư Mã Thiên có đề cập đến vấn đề này trong mục Ngũ Đế bản kỷ. Cũng theo Sử Ký mục Tần bản kỷ thì Đại Nghiệp tức Cao Dao lấy con gái của bộ lạc Thiếu Điển là Nữ Hoa mà sinh ra Đại Phí tức Bá Ích, từ đó về sau không thấy thư tịch nào nhắc đến cái tên Thiếu Điển nữa.

Không rõ quốc gia bộ lạc này tồn tại bao nhiêu lâu và bị diệt vong trong thời điểm nào. Chỉ biết rằng Cao Dao sống vào thời đại thiện nhượng còn Thần Nông sống vào cuối đời Phục Hy, vậy ước đoán bộ lạc Thiếu Điển tồn tại ít nhất không dưới 1000 năm.


</doc>
<doc id="1736664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736664" title="Heinkel HD 23">
Heinkel HD 23

Heinkel HD 23 là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh trên tàu sân bay của Đức trong thập niên 1920, nó được xuất khẩu cho Nhật Bản.



</doc>
<doc id="1736666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736666" title="Heinkel HD 43">
Heinkel HD 43

Heinkel Doppeldecker 43 là một mẫu thử máy bay tiêm kích hai tầng cánh của Đức trong thập niên 1930.



</doc>
<doc id="1736668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736668" title="Heinkel He 49">
Heinkel He 49

Heinkel He 49 là một mẫu máy bay tiêm kích hai tầng cánh của Đức trong thập niên 1930.



</doc>
<doc id="1736670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736670" title="Heinkel He 74">
Heinkel He 74

Heinkel He 74 là một loại máy bay tiêm kích hạng nhẹ của Đức đầu thập niên 1930.




</doc>
<doc id="1736672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736672" title="Heinkel He 100">
Heinkel He 100

Heinkel He 100 là một loại máy bay tiêm kích của Đức quốc xã trước Chiến tranh thế giới II.



</doc>
<doc id="1736675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736675" title="Giữa hai thế giới">
Giữa hai thế giới

Giữa hai thế giới là một bộ phim kinh dị - tâm lý của Việt Nam do Vũ Thái Hòa làm đạo diễn và Đỗ Minh Viên viết kịch bản, trình chiếu vào ngày 22 tháng 7 năm 2011. Phim có sự tham gia của Dustin Nguyễn, Ngọc Diệp và Tâm Tít.

Phim kể về một cô gái sinh viên nhạc viện trẻ trung, xinh đẹp đã từng tự tử vì mang trong người căn bệnh trầm uất nhưng may mắn thay cô bị Thần Chết từ chối. Khi không bị chết, cô đồng ý kết hôn với anh chủ thầu xây dựng giàu có, cô luôn hi vọng cuộc sống của mình sẽ vui vẻ và hạnh phúc từ đây, sau này cô phát hiện ra rằng có cái gì đó rất kinh dị đang ám ảnh theo mình trong chính căn biệt thự của chồng mình và cô quyết tâm tìm hiểu nó.





</doc>
<doc id="1736676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736676" title="Heinrich Pursuit">
Heinrich Pursuit

Heinrich Pursuit là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Hoa Kỳ trong thập niên 1910. Đây là mẫu máy bay duy nhất do Albert S. Heinrich thiết kế.





</doc>
<doc id="1736678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736678" title="Henschel Hs 124">
Henschel Hs 124

Henschel Hs 124 là một mẫu thử máy bay tiêm kích-ném bom hạng nặng của Đức.




</doc>
<doc id="1736681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736681" title="Cột mốc 23">
Cột mốc 23

Cột mốc 23 là một bộ phim kinh dị, tâm lý của Việt Nam do đạo diễn Nguyễn Quốc Duy thực hiện. Phim được công chiếu vào năm 2011. "Cột mốc 23" có sự tham gia của nhiều diễn viên tên tuổi như Huy Khánh, Quốc Cường, Võ Thành Tâm, Phi Thanh Vân, Thân Thúy Hà... phim cũng có sự góp mặt của người mẫu Bảo Trúc với hai diễn viên hài Tiết Cương và Trung Dân.

Phim xoay quanh cô gái trẻ tên Nhã Trang vừa xinh đẹp vừa thành đạt. Sau một sai sót của bác sĩ, cô hiểu nhầm là bản thân bị bệnh nan y và sắp chết. Cô về sống tại một vùng nông thôn xa xôi hẻo lánh với hi vọng tìm được bình yên trước khi lìa đời. Không lâu sau đó, nhiều chuyện kinh dị lạ lùng trong vùng bỗng xảy đến với cô, Nhã Trang rất sợ nhưng cô vẫn cố gắng tìm hiểu và đối phó với nó.

Những chuyện kinh hoàng cứ liên tục diễn ra, cho đến khi Nhã Trang giật mình tỉnh dậy, cô nhận ra vừa rồi chỉ là giấc mơ. Cô vui vẻ đi dạo ngoài đường.


Đạo diễn Nguyễn Quốc Duy cho biết, bộ phim "Cột mốc 23" được anh chỉnh sửa và triển khai từ một truyện ngắn anh viết từ trước, mang tên "Ớt đỏ". Đạo diễn nói: "Phim không tập trung vào yếu tố kinh dị, dù vậy sẽ mang hơi hướm của dòng phim liêu trai. Ngoài ra, yếu tố hài và lãng mạn không thể thiếu".



</doc>
<doc id="1736682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736682" title="HESA Shafaq">
HESA Shafaq

HESA Shafaq hay Shafagh (, "Chạng vạng") là một đề án máy bay tàng hình cận âm của Iran.



</doc>
<doc id="1736684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736684" title="Hispano Aviación HA-1112">
Hispano Aviación HA-1112

Hispano Aviación HA-1109 và HA-1112 là các phiên bản chế tạo theo giấy phép của loại Messerschmitt Bf 109G-2 ở Tây Ban Nha trong và sau Chiến tranh thế giới II.


Monográficos Aéreos: H.A. 1112-M1L "Buchón" - Pedro Miguel Paniagua Magán - ISBN 978-84-921179-0-1



</doc>
<doc id="1736687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736687" title="Chiếc áo bà ba">
Chiếc áo bà ba

"Chiếc áo bà ba" là một ca khúc do nhạc sĩ Trần Thiện Thanh sáng tác vào năm 1978, theo điệu Beguine. Đây là một trong số ít tác phẩm của Trần Thiện Thanh được cấp phép phổ biến tại Việt Nam hiện nay.

Sau năm 1975, nhạc sĩ Trần Thiện Thanh bị cấm hoạt động một thời gian dài. Tuy nhiên ông vẫn đi lưu diễn nhiều nơi ở miền Tây với một số nghệ sĩ khác. Năm 1984, ông được phép hoạt động trở lại và bài hát ra đời trong thời gian này. Bài hát sau này được nhiều ca sĩ thể hiện.



</doc>
<doc id="1736700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736700" title="Hà Bá">
Hà Bá

Hà Bá (chữ Hán: "河伯") là một vị thần cai quản sông trong tín ngưỡng Đạo giáo giống như Thổ Địa là một vị thần cai quản đất đai. Vì vậy người Việt mới có câu: "Đất có Thổ Công(Thổ Địa), sông có Hà Bá." là vậy.
Hà Bá không được thờ rộng rãi mà chỉ được người thờ ở những ven sông để cầu cho mọi người không gặp nạn trên sông và cầu cho mọi người bắt được nhiều cá trong mùa mưa. 
Hà Bá thường được miêu tả là một ông lão râu tóc bạc trắng tay cầm một cây gậy phất trần với một bầu nước uống, ngồi trên lưng một con rùa và cười vui vẻ.


</doc>
<doc id="1736704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736704" title="Vương cung thánh đường Đức Mẹ Candelaria">
Vương cung thánh đường Đức Mẹ Candelaria

Vương cung thánh đường Đức Mẹ Candelaria (Tiếng Tây Ban Nha: "Basílica y Real Santuario Mariano de Nuestra Señora de la Candelaria" hoặc chỉ đơn giản là: "Basílica de la Candelaria") là một tiểu vương cung thánh đường của Giáo hội Công giáo Rôma và là một trong những đền thờ tôn kính Đức Maria đầu tiên trên Quần đảo Canaria (Tây Ban Nha). Nó nằm cách ở Candelaria, khoảng 20 km (12 dặm) về phía Nam Santa Cruz de Tenerife, vốn của hòn đảo.

Vương cung thánh đường này được dành riêng cho việc tôn kính Đức Mẹ Candelaria (Người bảo trợ của quần đảo Canary). Công trình này được chính quyền quần đảo Canary tuyên bố là một trung tâm văn hóa quan trọng. Nó được thiết kế bởi kiến trúc sư José Enrique Marrero Regalado.

Vào năm 1390, Candelaria vẫn còn là một nơi đơn độc với những sa mạc khô cằn nơi các thổ dân địa phương của xứ Menceyato de Güímar (thuộc vương quốc Tây Ban Nha) dùng làm nơi chăn thả gia súc. Vào một buổi tối, hai người dân địa phương ("Guanches") trong khi dẫn đàn gia súc của mình phát hiện thấy một số con dê tách khỏi đàn và đến miệng của khe núi. Họ nghĩ rằng có ai đó định lấy cắp chúng nhưng khi đi về trước trên một tảng đá, họ đã thấy hình ảnh Linh thiêng của Đức Trinh Nữ Candelaria (người sau này được tuyên bố là đấng bảo trợ của quần đảo Canary).

Các mục đồng tin rằng ông là một malefico và đã cố gắng để làm tổn thương cô, nhưng cuối cùng lại tổn thương chính mình. Sau đó cúi đầu trước cô ấy và được chữa lành và nhận ra rằng nó là một phép lạ. Cô được đưa vào các hang động phục vụ các cung điện vua Thổ dân. Sau sự xuất hiện của phe thắng trận Tây Ban Nha đã được công nhận là Maria, và đã được chuyển đến một hang động nằm phía sau nhà thờ hiện tại và bắt đầu tôn kính công khai của ông.

Năm 1672, một đền thờ lớn được xây dựng để tôn vinh Đức Trinh Nữ, nhưng đã bị phá hủy bởi hỏa hoạn vào năm 1789. Nhà thờ hiện nay được xây dựng giữa năm 1949 và 1959, là một nhà thờ với ba gian dọc và nhà nguyện phụ. Nhấn mạnh gác chuông 45 mét. Ngôi đền có một năng lực cho 5.000 tín đồ, làm cho nó là một trong những lớn nhất ở Tây Ban Nha. Vào ngày 24 tháng 1 năm 2011 đã được công bố là một Vương cung thánh đường Đức Giáo hoàng Benedict XVI.

Mỗi ngày 02 tháng 2 và 15 tháng 8, hàng ngàn khách hành hương từ khắp nơi trên quần đảo và từ các bộ phận khác của Tây Ban Nha đến đền thờ để kỷ niệm Đức Mẹ Candelaria.



</doc>
<doc id="1736707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736707" title="Cao Lạng">
Cao Lạng

Cao Lạng là một tỉnh cũ của Việt Nam. Tỉnh Cao Lạng được hình thành theo nghị quyết của Quốc hội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vào ngày 27 tháng 12 năm 1975 trên cơ sở hợp nhất hai tỉnh Cao Bằng và Lạng Sơn. Tỉnh Cao Lạng chính thức được hợp nhất từ tháng 12 năm 1976, với dân số 871.000 người và diện tích là 13.781 km².

Phía Bắc giáp khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây (Trung Quốc), phía Nam giáp tỉnh Hà Bắc, phía Đông giáp tỉnh Quảng Ninh, phía Tây giáp 2 tỉnh Bắc Thái và Hà Tuyên.

Tỉnh Cao Lạng bao gồm 2 thị xã Cao Bằng và Lạng Sơn, tỉnh lỵ đặt tại thị xã Cao Bằng, không bao gồm huyện Đình Lập khi ấy thuộc tỉnh Quảng Ninh.

Cuối năm 1978, GDP của tỉnh Cao Lạng đạt 383 triệu đồng, trong đó giá trị sản lượng nông-lâm nghiệp đạt 120 triệu đồng, sản lượng lương thực đạt 114 nghìn tấn. Tháng 5 năm 1977, Đài Phát thanh Cao Lạng đã được khởi công xây dựng tại Cao Bằng. Ngày 2 tháng 9 năm 1977, Đài Phát thanh Cao Lạng chính thức phát sóng chương trình đầu tiên, trên 2 làn sóng điện 48m và 312m, gồm 4 thứ tiếng: Việt, Tày – Nùng, Mông, Dao.

Tỉnh Cao Lạng có 20 đơn vị hành chính gồm: thị xã Cao Bằng (tỉnh lị), thị xã Lạng Sơn và 18 huyện: Bắc Sơn, Bảo Lạc, Bình Gia, Cao Lộc, Chi Lăng, Hà Quảng, Hòa An, Hữu Lũng, Lộc Bình, Nguyên Bình, Quảng Hòa, Thạch An, Thông Nông, Trà Lĩnh, Tràng Định, Trùng Khánh, Văn Lãng, Văn Quan.

Ngày 29 tháng 12 năm 1978, kỳ họp thứ 4 Quốc hội khóa VI ra nghị quyết chia tỉnh Cao Lạng để tái lập tỉnh Cao Bằng và tỉnh Lạng Sơn. Cùng năm này, chuyển 2 huyện Ngân Sơn, Chợ Rã (nay là huyện Ba Bể) của tỉnh Bắc Thái về tỉnh Cao Bằng quản lý (từ năm 1996, hai huyện này trở về với tỉnh Bắc Kạn) và chuyển huyện Đình Lập của tỉnh Quảng Ninh về tỉnh Lạng Sơn quản lý. Tỉnh Cao Bằng gồm thị xã Cao Bằng và 11 huyện: Bảo Lạc, Chợ Rã, Hà Quảng, Hòa An, Ngân Sơn, Nguyên Bình, Quảng Hòa, Thạch An, Thông Nông, Trà Lĩnh, Trùng Khánh. Tỉnh Lạng Sơn gồm thị xã Lạng Sơn và 10 huyện: Bắc Sơn, Bình Gia, Cao Lộc, Chi Lăng, Đình Lập, Hữu Lũng, Lộc Bình, Tràng Định, Văn Lãng, Văn Quan.


</doc>
<doc id="1736712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736712" title="Imad ad-Din Zengi">
Imad ad-Din Zengi

Imad ad-Din Zengi ((có thuyết cho rằng) 1085 – 14 tháng 9 năm 1146) (có khi viết là Zangi, Zengui, Zenki, hoặc Zanki / / / ) là "Thái trụ" của các xứ Mosul, Aleppo, Hama và Edessa, là người sáng lập Triều Zengi, một triều đại lớn của người Hồi giáo mang tên ông. Ông là minh chủ đầu tiên của lực lượng Hồi giáo chống lại Đế quốc Đông La Mã và các thế lực Thập tự chinh.


</doc>
<doc id="1736722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736722" title="Ân Dương">
Ân Dương

Ân Dương () là một khu (quận) của thành phố Ba Trung, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc. Khu được hình thành từ tháng 1 năm 2013 trên cơ sở 12 trấn và 12 hương tách ra từ khu Ba Châu. Diện tích thẩm quyền của khu Ân Dương là khoảng 1.000 km², nhân khẩu khoảng 620.000 người. Chính quyền Nhân dân khu Ân Dương đặt tại đất của Ân Dương cổ trấn, cách khu đô thị chính của Ba Trung gần 10 km, Ân Dương cổ trấn cũng là một trong thập đại cổ trấn của Tứ Xuyên. Khu Ân Dương có đường cao tốc Ba Nam và tỉnh lộ 101 chạy qua.


</doc>
<doc id="1736756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736756" title="Thường Tín (huyện)">
Thường Tín (huyện)

Thường Tín là một huyện nằm phía nam của thành phố Hà Nội, Việt Nam. Thường tín nguyên là một phủ thuộc trấn Sơn Nam thời Lê đến thời nhà Nguyễn, một phủ thuộc tỉnh Hà đông, là một huyện của tỉnh Hà Tây trước đây.



Huyện Thường Tín có 01 thị trấn huyện lị và 28 xã:


Thường Tín có hệ thống đường giao thông thuận lợi với hai tuyến đường bộ chạy dọc huyện là quốc lộ 1A dài 17,2 km và đường cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ dài 17 km đến cầu Vạn Điểm đoạn giao cắt với đường 429 (73 cũ); chạy ngang huyện là tuyến đường tỉnh lộ 427 (đường 71 cũ) từ dốc Vân La (Hồng Vân)qua cầu vượt Khê Hồi đến TT Thường Tín sang phía tây huyện và tỉnh lộ 429 (73 cũ)từ Thị trấn Phú Minh (Phú Xuyên) qua gầm cầu vượt Vạn Điểm đến Ngã 3 Đỗ Xá giao với quốc lộ 1A cũ. Trên Huyện có tuyến đường sắt Bắc Nam chạy qua với 2 nhà ga là ga Thường Tín và ga Tía. Đường thủy có sông Hồng, với cảng Hồng Vân, cảng Vạn Điểm.
Qua sông đi Tứ Dân, Khoái Châu, Phố Nối và Thành phố Hưng Yên.

Hiện nay huyện có nhiều dự án đầu tư như:

Thường Tín là huyện có nhiều làng nghề lâu đời với những sản phẩm nổi tiếng như: 

Một số nghề mới phát triển mấy chục năm trở lại đây như:

Huyện có 126 làng cổ, hiện thời được phân thành 169 thôn, cụm dân cư, tổ dân phố tại 28 xã và 1 thị trấn. Được thừa hưởng truyền thống lịch sử văn hóa đặc sắc của vùng ven đô. Trong các cuộc đấu tranh của dân tộc Việt Nam, vùng đất này có nhiều dấu ấn đi vào lịch sử.

Huyện đã có nhiều di chỉ khảo cổ học của thời ký đồ đá mới, thời kỳ văn hóa Đông Sơn. Tình cờ, trong quá trình sản xuất người dân xã Thắng Lợi đã tìm được những hiện vật gồm 21 rìu đá được chế tác khá tinh xảo trong một ngôi mộ bên dòng sông Kim Ngưu. Cách đó 3 km, họ đào được nhiều mộ thuyền tương tự như các hiện vật tại di chỉ xã Châu Can huyện Phú Xuyên chứa đựng các đồ tùy táng bằng đồng: mũ, lá chắn, giáo, tên... Tất cả đã được Bảo tàng tỉnh đưa về bảo quản và trưng bày.

Nhiều địa danh đã được sử sách ghi lại như Chương Dương Độ, diễn ra trận chiến 1285 của nhà Trần dẫn đến chiến thắng cuộc xâm lược Đại Việt lần thứ hai của nhà Nguyên. Hà Hồi nơi mở màn chiến thắng giặc Mãn Thanh của vua Quang Trung trên đường tiến đánh thành Thăng Long.

Huyện là vùng đất khoa bảng, trong danh sách ghi tên những người đỗ tiến sĩ qua các triều đại phong kiến, Thường Tín là huyện đứng ở tốp đầu về con số đăng khoa {gần 70 người}. Nhiều dòng họ, nhiều gia đình nối đời đỗ đạt, điển hình là họ Vũ làng Ba Lăng xã Dũng Tiến được coi là đất học với nhiều người học rộng tài cao. Họ Từ ở làng Khê Hồi xã Hà Hồi được gọi là "Họ Tiến sĩ" vì có đông người đỗ khoa bảng. Tiêu biểu là Gia đình Nguyễn Phi Khanh làng Nhị Khê, cả cha và con đều đỗ Thái Học Sinh năm 1400 (tương đương Tiến sĩ). Sau này Nguyễn Trãi với tài văn võ song toàn đã có công lớn trong việc giúp Lê Lợi đánh thắng nhà Minh. Sáu trăm năm sau ngày sinh Nguyễn Trãi được UNESCO đưa vào danh sách những nhân vật kiệt xuất nhất của lịch sử nhân loại là Danh nhân văn hoá thế giới.

Trong hệ thống các di tích cổ, toàn huyện có 385 điểm được Nhà nước Việt Nam xếp hạng gần 100 điểm, một số điểm được đề nghị xếp hạng đặc biệt như: Chùa Đậu thuộc xã Nguyễn Trãi, nơi lưu giữ di hài theo phương thức "Tượng táng" như cách gọi của GS-TS Nguyễn Lân Cường; chùa Mui xã Tô Hiệu, một cụm kiến trúc còn khá nguyên bản cuối thế kỷ 14; đền thờ Nguyễn Trãi ở làng Nhị Khê..Về di sản văn hóa phi vật thể, huyện còn lưu giữ nhiều tục ngữ, dân ca địa phương, các sinh hoạt lễ hội các tích trò cổ: kéo lửa nấu cơm thi Từ Vân xã Lê Lợi, các cuộc thi võ cổ truyền, hát trống quân...
Huyện đã triển khai Phong trào toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hoá, thực thiện nếp sống văn minh trong nếp sống xã hội như cưới, tang, hội hè, và các lễ thức khác. Đã có 78% số hộ đạt Gia đình văn hoá, 58 làng đạt danh hiệu Làng văn hoá, 58 cơ quan, đơn vị doanh nghiệp văn hoá.

Thường Tín thực sự là một vùng quê tươi đẹp với những di tích lịch sử nổi tiếng là:

Huyện có:

Huyện hiện nay có các trung tâm y tế, trung tâm dân số và bệnh viện huyện Thường Tín hàng năm chữa trị cho hàng vạn người trong huyện cũng như các địa phương lân cận. Ngoài ra 100% các trung tâm y tế xã trong huyện đã có các bác sĩ khám chữa bệnh




</doc>
<doc id="1736759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736759" title="Danh sách các nhạc sĩ Tân nhạc Việt Nam">
Danh sách các nhạc sĩ Tân nhạc Việt Nam

Dưới đây là danh sách các nhạc sĩ Tân nhạc Việt Nam. Lưu ý, một số nhạc sĩ có niên đại sáng tác qua nhiều thời kì khác nhau với nhiều dòng nhạc khác nhau nên có thể được nêu nhiều lần trong nhiều giai đoạn.

Danh sách các ca sĩ Tân nhạc Việt Nam


</doc>
<doc id="1736766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736766" title="Nhà kính">
Nhà kính

Nhà kính là công trình thường có cạnh và mái làm bằng kính (hoặc vật liệu tương tự) dùng để trồng rau quả để tránh tác động nhất thời của thời tiết như mưa to gió mạnh.

Vì nhà kính có mái và tường bằng kính hoặc nhựa nên chúng có khả năng tự nóng lên do bức xạ nhìn thấy được của mặt trời khi đi qua lớp kính trong suốt bị hấp thụ bởi thực vật, đất đai và những thứ khác bên trong nhà kính. Không khí được làm ấm bởi nhiệt từ những bề mặt nóng bên trong được giữ lại bởi mái nhà và những bức tường. Thêm vào đó, những cây cối và cấu trúc bên trong nhà kính sau khi được làm ấm lại bức xạ lần nữa nhiệt năng của chúng trong dải quang phổ hồng ngoại. Do có thể điều chỉnh được nhiệt độ, cũng như việc tưới nước duy trì độ ẩm nhất định nên có thể quy định được khí hậu trong nhà kính.

Nhà kính thường được phân chia thành hai loại, nhà bằng kính và nhựa. Nhựa được sử dụng chủ yếu là polyetylen, polycarbonate hoặc PMMA poly(methyl methacrylate).


</doc>
<doc id="1736767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736767" title="Nguyễn Văn Do">
Nguyễn Văn Do

Nguyễn Văn Do (1855 – 1926), tên tục là Bảy Do, đạo hiệu Ngọc Thanh, là một nhân vật lịch sử, hoạt động trong Phong trào hội kín Nam Kỳ chống lại chính quyền thực dân Pháp tại Việt Nam đầu thế kỷ 20. Ông cũng là người đầu tiên xây dựng Chùa Phật Lớn trên núi Cấm, nay thuộc xã An Hảo, huyện Tịnh Biên, tỉnh An Giang, Việt Nam.

Ông tên thật là Nguyễn Văn Do, một số tài liệu khác chép ông tên là Cao Văn Long, quê ở làng An Hội, tổng Bảo Hựu, phủ Hoằng Trị, tỉnh Vĩnh Long (nay thuộc thành phố Bến Tre, tỉnh Bến Tre). Ông là cháu họ của Thủ khoa Bùi Hữu Nghĩa. Cha mẹ ông từng tham gia các phong trào khởi nghĩa chống Pháp và tử trận.

Sau khi các phong trào chống Pháp cuối thế kỷ 19 đều bị tan rã, ông bỏ đi tu Minh Sư đạo, tự xưng là Chưởng giáo Nam Cực Đường, tới lui hầu hết các tỉnh Nam Kỳ để chiêu tập tín đồ. Năm 1902, ông đến núi Cấm, dựng nên một ngôi chùa ở gần đỉnh núi (ở độ cao 526 m so với mặt nước biển). Chùa có danh xưng chính thức là Nam Các Tự, tuy nhiên do trong chùa có thờ một tượng Phật cao 1,8 m, cao lớn hơn các tượng thờ khác ở trong vùng, vì vậy được người dân vùng này quen gọi là Chùa Phật Lớn để phân biệt với "chùa Phật Nhỏ" ở hướng đông, cũng trên núi này.

Bấy giờ nơi này hãy còn hoang vắng lắm, khá xa tầm kiểm soát của chính quyền thực dân. Ông Bảy Do "khoác áo tràng đen, đi chân đất, đầu búi tóc, ngày hai buổi ngồi thiền, đến đêm lại luyện võ dưới bóng trăng, thu nhận môn đồ, gặp gỡ những người chung chí hướng và lấy đó làm trụ sở cho Hội kín (Thiên Địa hội) do Phan Xích Long lãnh đạo..."

Theo G.Coulet, ông bị bắt ngày 17 tháng 3 năm 1917, sau khi quân Pháp ruồng bố núi Cấm và chùa Phật Lớn. Dù chẳng tìm được tang chứng gì, ngoài một số lượng lớn chén bát, nhưng quân Pháp dựa vào mớ chén bát đó để qui tội ông làm "quốc sự"...

Theo bài viết "Đức Trung Tôn trên núi Cấm... thì: "Nguyên thuở trước, ước chừng ba bốn chục năm nay, có một ông thầy tu theo đạo trên, tên là Bảy Do, lên choán chỗ đó mà cất một cảnh chùa bằng ngói rất nguy nga. Trong chùa ấy, ông lại mướn thợ lên cốt một vị Phật bằng ciment (xi măng) rất to, tục kêu "Đức Trung Tôn", bề cao được một thước tám tây, ngồi kiết già trên cái bàn cũng bằng xi măng và cao trên hai thước. Chùa vừa cất xong thì ông Bảy Do lại bị ở tù, kế từ trần trong ngục thất...".

Nhà văn Sơn Nam cho biết thêm: " Thực dân bắt ông Bảy Do nhưng chúng đành chịu thua, chẳng tìm ra được hệ thống tổ chức. Năm 1917, trước tòa án quân sự, khi Pháp hăm dọa, lên án 5 năm cấm cố, ông vẫn bình thản với câu trả lời khiến dư luận bấy giờ thán phục: "Tôi là kẻ tu hành, ở đâu cũng tu được vậy thôi"".

Sau khi ông bị bắt, chùa Phật Lớn trở nên hoang vắng. Mãi đến năm 1914, ông cựu hương quản làng An Khánh đến núi Cấm thấy cảnh chùa hoang phế quá, bèn đến chùa Linh Sơn (Sài Gòn) nhờ Cò mi Chấn (Phó Hội trưởng "Hội Nam Kỳ Nghiên cứu Phật học") đứng ra xin phép để được tái thiết chùa. Về sau, chùa vài lần được trùng tu và có diện mạo như ngày nay.



</doc>
<doc id="1736770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736770" title="Trận Châteauneuf-en-Thimerais">
Trận Châteauneuf-en-Thimerais

Trận Châteauneuf-en-Thimerais là một hoạt động quân sự trong Chiến dịch tấn công Pháp của quân đội Phổ – Đức vào các năm 1870 – 1871, đã diễn ra vào ngày 18 tháng 11 năm 1870, tại xã "Châteauneuf-en-Thimerais" của nước Pháp (cũng được viết là Châteauneuf-en-Thymerais). Đây là một trong hàng loạt chiến thắng của một "phân bộ quân" của quân đội Phổ hoạt động ven sông Loire dưới quyền chỉ huy của Friedrich Franz II, Đại Công tước xứ Mecklenburg-Schwerin trước các lực lượng "Garde-Mobile" của quân đội Cộng hòa Pháp non trẻ do tướng Fiereck chỉ huy, trong vòng một tuần sau khi quân đội Đức bị đánh bại trong trận Coulmiers. Trong trận chiến tại Châteauneuf-en-Thimerais, Sư đoàn số 22 của Vương quốc Phổ – được ghi nhận là một sư đoàn dũng cảm – dưới quyền chỉ huy của tướng Friedrich Wilhelm Ludwig von Wittich đã chiếm được xã này, thu được về tay mình hàng trăm tù binh Pháp. Thất bại tại trận đánh này đã buộc các lực lượng của Pháp phải rút chạy về hướng tây.

Vào ngày 17 tháng 11 năm 1870, Đại Công tước xứ Mecklenburg-Schwerin đã tấn công một đạo quân Pháp do tướng Kératry chỉ huy (một phần của "Binh đoàn phía Tây" của Pháp do tướng Yves-Louis Fiereck chỉ huy) trong trận Dreux, và giành được Dreux từ tay đối phương. Trong khi quân Đức bắt được 200 tù binh Pháp, quân Pháp bị buộc phải triệt thoái về Châteauneuf-en-Thimerais. Sau chiến thắng này, Mecklenburg đã truy kích đối phương và vào ngày 18 tháng 11, quân đội ông đã tiến qua Châteauneuf, nằm về hướng nam Dreux. Tại đây, quân ông đụng phải một đạo quân Pháp đến từ Senonches (với 8 tiểu đoàn), vốn đang hành binh tới Dreux. Quân Phổ dưới quyền Mecklenburg đã thành công trong việc đánh đuổi quân Pháp ra khỏi các khu rừng và đồi núi, và quân Pháp không tổ chức một cuộc cầm cự. Trong khi cuộc giao chiến tại Châteauneuf-en-Thymerais đã mang lại thiệt hại cho quân đội Phổ là 110 người, quân đội Pháp chịu tổn thất 500 người. Trong số đó, 300 người tử trận và bị thương, 200 người bị bắt làm tù binh. Theo tài liệu của nhà lý luận cộng sản Friedrich Engels về cuộc chiến tranh năm 1870 – 1871, đạo quân Pháp thua trận tại Châteauneuf có thể là một bộ phận của "Binh đoàn Loire" dưới quyền tướng Louis d'Aurelle de Paladines, nhưng chắc hẳn không phải là binh đoàn này. Nhưng thực ra, đây là một lực lượng thuộc quyền Fiereck. Phía Đức đã có khi nghi ngờ rằng "Binh đoàn Loire" đang thực hiện một vận động từ Dreux đến Paris, song thật ra binh đoàn này của Pháp vẫn còn đang hoạt động ở phía trước Orléans. Với thắng lợi ở Châteauneuf, lực lượng của người Đức đã đẩy lùi nguy cơ đến từ người Pháp đối với cuộc vây hãm Paris.

Sau thắng lợi của tướng Von Wittich tại Châteauneuf-en-Thimerais, các lực lượng Phổ dưới quyền ông đã tiếp tục bước tiến của mình. Vào ngày 19 tháng 1 năm 1870, họ tiến đánh từ Châteauneuf tới Digny, bắt được một số lính "Garde Mobile" của Pháp. Trong khi toàn bộ "Binh đoàn phía Tây" phải tiến hành triệt thoái qua Chartres tới Châteaudun, Hoàng thân Friedrich Karl của Phổ đã kéo binh đoàn của ông tới Beaune-la-Rolande và Montargis để thực hiện vận động bọc sườn "Binh đoàn Loire" của Pháp. Tình hình quân ngũ của "Binh đoàn phía Tây" trở nên hỗn loạn trong suốt cuộc triệt binh đến Châteaudun. Phân bộ quân của Đại Công tước xứ Mecklenburg đã hợp nhất với binh đoàn của vị Hoàng thân, và vào ngày 28 tháng 11, tướng Paladines của Pháp đã bị đánh đại bại trong trận Beaune-la-Rolande. <


</doc>
<doc id="1736773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736773" title="Kyoryuger (nhân vật)">
Kyoryuger (nhân vật)

Kyoryuger, viết tắt của , là 5 chiến binh trẻ tuổi đã chiến đấu với thế lực hắc ám từ vũ trụ trong thời kỳ khủng long ngự trị, bên cạnh các chiến hữu là các robot khủng long thông minh tên là Zyudenryu. Ngoài ra còn có 13 Guardian, là những con khủng long đồng minh khác. Chúng đã bị giết trong trận chiến cuối cùng thời xưa. Linh hồn các Guardian được giữ trong các viên đá gọi là Secret Stones, vốn là nước mắt của Thú Điện Long thứ 10, Bragigas. Sau khi Deboth bị đánh bại lần đầu, các viên đá này phân tán khắp nơi. Đó cũng là chìa khóa để đánh thức Bragigas. Vào thời hiện đại, khi thế lực hắc ám thức tỉnh, các Kyoryuger quay trở lại sử dụng các vật phẩm tên là vốn chứa của các Zyudenryu. Kana đầu tiên trong tên của các Kyoryuger có thể ghép lại thành , tức khủng long trong tiếng Anh, trong khi kana đầu tiên trong họ của họ có thể ghép lại thành , tức khủng long trong tiếng Nhật.

Kyoryuger biến hình bằng cách gắn Zyudenchi vào một khẩu súng tên là , và sau khi nói . Mỗi Kyoryuger sử dụng một thanh kiếm tên là . Gaburevolver và Gaburicalibur có thể kết hợp thành , một khẩu pháo mạnh mẽ. Zyudenchi được giữ trong , một thiết bị dạng điện thoại thông minh.

/Kyoryu Red: Đội trưởng của nhóm, còn có biệt danh . Chiến hữu Zyudenryu của anh là một con "Tyrannosaurus" màu đỏ tên là ..

Daigo được thể hiện bởi .

/Kyoryu Black: Một anh hùng thần bí có biệt danh . Chiến hữu của anh là một con "Parasaurolophus" màu đen tên là .

Ian được thể hiện bởi .

/Kyoryu Blue: Là một chiến binh dũng mãnh có biệt danh . Chiến hữu của anh là một con "Stegosaurus" màu xanh dương tên .

Nobuharu do thể hiện.

/Kyoryu Green: Một chuyên gia vũ khí có biệt danh . Chiến hữu của anh là một con "Velociraptor" màu xanh lá tên .

Souji được thủ vai bởi 

/Kyoryu Pink: Thành viên nữ duy nhất và chuyên về đòn đá có biệt danh . Chiến hữu của cô là một con "Triceratops" màu hồng tên ..Cô có cảm tình với Daigo từ lâu.Sau này cô và Daigo trở thành vợ chồng

Amy Yuuzuki do thể hiện.

/Kyoryu Cyan: Một người châu Âu từng chiến đấu bên cạnh Ankydon vào 500 năm trước, mang biệt danh . Hiện ông đang tồn tại trên thế gian với hình thức Spirit. Sức mạnh của Ramirez sau này được giao cho em gái của Udo Nobuharu là .

Ramirez do thể hiện. Fukui Yuko do Ayumi Kinoshita thể hiện.

/Kyoryu Gold: Là một chiến binh thời Chiến quốc 400 năm trước và là chiến hữu của Pteragordon, mang danh hiệu .

Utsusemimaru do thể hiện.

/Kyoryu Grey: Một người Trung Quốc từ 1500 năm trước đây và mệnh danh là , với chiến hữu là Bunpachy. Sức mạnh của Tessai sau này được giao cho hậu duệ của anh là 

Tessai và Tsukouchi Shinya đều do thể hiện.

/Kyoryu Violet: Ông là một tiến sĩ khoa học, người phát minh ra Gaburevovler và Armed On Weapon với sự giúp đỡ của cô cháu gái . Ông cũng là Kyoryuger đầu tiên chiến đấu trong thời hiện đại cùng Torin. Sau này, Doctor Ulshade nghĩ hưu và trao lại sức mạnh cho cháu gái.

Biệt hiệu của Kyoryu Violet là , với chiến hữu là Plezuon.

Doctor Ulshade do thể hiện. Yayoi Ulshade do thể hiện. Khi còn nhỏ, Yayoi do thể hiện.

 là cố vấn của Kyoryugers, có hình dạng người chim. Torin từng là cựu của quân đoàn Deboth nhưng đã trở mặt với chúng. Ông là người đã tạo nên các Zyudenryu trong cuộc xâm lược lần thứ nhất của Quân Deboth. Khi chúng quay trở lại, ông đã tập hợp 5 thanh niên trẻ để trở thành các "Cường Long Giả".

Sau khi gặp lại chiến hữu của mình là Bragigas, ông đã dần dần hình thành nên Brave của riêng mình và trở thành Kyoryu Silver với biệt hiệu . Sau khi Torin hi sinh theo kế hoạch, sức mạnh của Kyoryu Silver được giao lại cho cha của King là , do Yamashita Shinji thể hiện.

Torin được lồng tiếng bởi . Kiryu Dantetsu do Yamashita Shinji thể hiện.
Kyoryuger, viết tắt của , là 5 chiến binh trẻ tuổi đã chiến đấu với thế lực hắc ám từ vũ trụ trong thời kỳ khủng long ngự trị, bên cạnh các chiến hữu là các robot khủng long thông minh tên là Zyudenryu. Ngoài ra còn có 13 Guardian, là những con khủng long đồng minh khác. Chúng đã bị giết trong trận chiến cuối cùng thời xưa. Linh hồn các Guardian được giữ trong các viên đá gọi là Secret Stones, vốn là nước mắt của Thú Điện Long thứ 10, Bragigas. Sau khi Deboth bị đánh bại lần đầu, các viên đá này phân tán khắp nơi. Đó cũng là chìa khóa để đánh thức Bragigas. Vào thời hiện đại, khi thế lực hắc ám thức tỉnh, các Kyoryuger quay trở lại sử dụng các vật phẩm tên là vốn chứa của các Zyudenryu. Kana đầu tiên trong tên của các Kyoryuger có thể ghép lại thành , tức khủng long trong tiếng Anh, trong khi kana đầu tiên trong họ của họ có thể ghép lại thành , tức khủng long trong tiếng Nhật.

Kyoryuger biến hình bằng cách gắn Zyudenchi vào một khẩu súng tên là , và sau khi nói . Mỗi Kyoryuger sử dụng một thanh kiếm tên là . Gaburevolver và Gaburicalibur có thể kết hợp thành , một khẩu pháo mạnh mẽ. Zyudenchi được giữ trong , một thiết bị dạng điện thoại thông minh.

Quân Deboth (デーボス軍 "Dēbosu Gun") là kẻ thù của các Kyoryuger. Trong quá khứ, chúng đã bị Zyudenryu đánh bại và phong ấn ở Nam Cực. Chúng được giải phóng ở thời hiện tại và âm mưu thu thập linh hồn của con người để hồi sinh chúa tể của mình Ám Hắc Chủng Deboth (暗黒種デーボス "Ankokushu Dēbosu") và tạo nên một kỉ băng hà mới, do Bách Diện Thần Quan Chaos (百面神官カオス "Hyakumen Shinkan Kaosu") chỉ huy, với sự hỗ trợ của Hỷ Chiến Kỵ Canderrilla (喜びの戦騎キャンデリラ "Yorokobi no Senki Kyanderira"), Nộ Chiến Kỵ Dogold (怒りの戦騎ドゴルド "Ikari no Senki Dogorudo"), Ai Chiến Kỵ Aigallon (哀しみの戦騎アイガロン "Kanashimi no Senki Aigaron"), và Lạc Mật Trinh Luckyuro (楽しみの密偵ラッキューロ "Tanoshimi no Mittei Rakkyūro"). Binh lính của chúng tên là Zorima (ゾーリ魔 "Zōrima").

Trong năm 2114, một trăm năm sau khi cuộc phiêu lưu của đội Kyoryuger trước và trong các sự kiện của "Zyuden Sentai Kyoryuger Trả về: 100 năm sau" , Canderrilla và Luckyulo tuyển dụng một đội bóng mới của Kyoryugers từ các nhóm nòng cốt của trước đó chắt để chống lại các thành viên hồi sinh của quân deboth. Tuy nhiên, do thời gian chuyển Arslevan của, Canderrilla nhầm lẫn cho các Kyoryugers mới sai Zyudenchi (với ngoại lệ của Nobuta-san). May mắn thay, các Kyoryugers mới cuối cùng đã có được vai trò dự định của những người tiền nhiệm của tổ tiên họ.

Dưới đây là danh sách các Zyudenryu và Guardian

0 Tobaspino (khủng long Spinosaurus)

1 Gabutyra (khủng long Tyrannosaurus)

2 Parasagun (khủng long Parasaurolophus)

3 Stegochi (khủng long Stegosaurus)

4 Zakutor (khủng long Velociraptor)

5 Dricera (khủng long Triceratops)

6 Pteragordon (thằn lằn bay Pteranodon)

7 Ankydon (khủng long Ankylosaurus)

8 Bunpachy (khủng long Pachycephalosaurus)

9 Plezuon (khủng long Plesiosaurus)

10 Bragigas (khủng long Brachiosaurus)

Mười Zyudenryu (獣電竜Jūdenryū, "Electric thú Dragons") là loài khủng long sinh cho quyền lực của Torin để chiến đấu chống lại quân deboth trong cuộc xâm lược đầu tiên của họ. Sau khi đánh bại quân deboth cho lần đầu tiên, các Zyudenryu bước vào một giấc ngủ dài trong các bộ phận khác nhau của thế giới cho đến khi họ đã đánh thức lại để đáp ứng với các mối đe dọa trở lại, mỗi công ty có một đối tác Kyoryuger. Khi một Zyudenchi được sử dụng, Chúa Kyouryu trong Zyudenchi gây ra các Zyudenryu để trở thành một Battle Mode mạnh hơn (戦闘モードsento modo), cho phép họ để phù hợp hơn để chiến đấu và kết hợp với Zyudenryu khác thông qua Snapping kết hợp (カミツキ合体Kamitsuki Gattai). [27]

11 Deinochaser (khủng long Deinonychus)

12 Deinosgrander (cá sấu Deinosuchus)

13 Kentrospiker (khủng long Kentrosaurus)

14 Stymero (khủng long Styracosaurus)

15 Allomerus (khủng long Allosaurus)

16 Beyonsmo (khủng long Seismosaurus)

17 Ovirappoo (khủng long Oviraptor)

18 Igeranodon (khủng long Iguanodon),

19 Tuperanda (thằn lằn bay Tupandactylus)

20 Gurumonite (ốc Ammomite),

21 Archenolon (rùa Archelon)

22 Pukuptor (khủng long Fukuiraptor)

23 Futabain (khủng long Futabasaurus)


</doc>
<doc id="1736812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736812" title="Xe tăng M3">
Xe tăng M3

Xe tăng hạng nhẹ M3, còn gọi là Stuart, là một loại xe tăng hạng nhẹ của Mỹ, sử dụng nhiều trong Thế thứ hai. Nó được cung cấp cho quân đội Anh và Khối thịnh vượng chung trong chương trình cho vay - cho thuê (lend-lease) trước khi Mỹ tham chiến. Sau đó, nó được sử dụng bởi lực lượng Hoa Kỳ và Đồng Minh cho đến khi chiến tranh kết thúc.

Tên Stuart được đưa ra bởi người Anh đến từ cuộc Nội chiến Mỹ, theo tên tướng J.E.B Stuart. Với nước Anh, nó cũng có một biệt danh không chính thức là Honey. Trong Lục quân Hoa Kỳ, những chiếc xe tăng này được chính thức biết đến chỉ như là "xe tăng hạng nhẹ M3" và "xe tăng hạng nhẹ M5". M3 Stuarts là xe tăng đầu tiên của Mỹ tham gia Chiến tranh thế giới thứ hai.

Quan sát các sự kiện ở châu Âu, người Mỹ nhận ra rằng các thiết kế xe tăng tăng hạng nhẹ M2 đã trở nên lỗi thời và muốn cải thiện nó. Thiết kế nâng cấp, với áo giáp dày hơn, sửa đổi hệ thống treo và khẩu pháo mới được gọi là "Xe tăng hạng nhẹ M3". Sản xuất xe bắt đầu từ tháng 3 năm 1941 và tiếp tục cho đến tháng 10 năm 1943. Giống như người tiền nhiệm trực tiếp của nó, M2A4, M3 bước đầu đã được trang bị với một khẩu pháo M5 37mm và 5 súng máy Browning M1919A4 0,30-06: đồng trục với súng, trên tháp pháo dùng chống máy bay, trước, và sườn bên phải và bên trái thân xe. Sau đó, khẩu súng đã được thay thế bằng khẩu M6 hơi dài, và súng máy sponson đã được gỡ bỏ.

Động cơ bố trí hình tròn ở phía sau và truyền tải ở phía trước. Trục kết nối chạy qua giữa hai khoang chiến đấu. sử dụng cặp động cơ ô tô Cadillac V-8. Các mô hình mới (ban đầu được gọi là M4 nhưng lại tên M5 để tránh nhầm lẫn với các Sherman M4) cũng có một thân xe được thiết kế lại với tấm Glacis dốc và chỗ lái xe chuyển lên trên. Mặc dù những lời chỉ trích chính của các đơn vị sử dụng nó là Stuarts thiếu hỏa lực, nên nó đã được cải thiện thành M5. M5 dần dần thay thế M3 sản xuất từ năm 1942 và, từ đó, thành công của xe tăng hạng nhẹ M24 vào năm 1944.

Quân đội Anh là quốc gia đầu tiên sử dụng xe tăng hạng nhẹ M3 như "General Stuart" trong chiến đấu. Từ giữa tháng 11 năm 1941 vào cuối năm nay, khoảng 170 Stuarts (một lực lượng tổng số hơn 700 xe tăng) mất một phần trong chiến dịch Crusader hoạt động trong chiến dịch Bắc Phi. Mặc dù bị thiệt hại cao nhưng các đơn vị được trang bị trong quá trình hoạt động có nhiều chiến thuật và đào tạo tốt hơn các đơn vị Afrika Korps (Quân đoàn châu Phi của Đức) với những ưu thế rõ ràng của các loại xe chiến đấu bọc thép Đức sử dụng trong chiến dịch Bắc Phi, các hoạt động tiết lộ rằng M3 có lỗi về kỹ thuật. Về mặt tích cực, các đơn vị thích tốc độ của nó tương đối cao và độ tin cậy về cơ khí, động cơ.
Vào mùa hè năm 1942, khi có đủ xe tăng hạng trung của Mỹ, người Anh sử dụng chủ yếu Stuarts để trinh sát. Tháp pháo đã được gỡ bỏ để tiết kiệm trọng lượng và cải thiện tốc độ và phạm vi hoạt động và chúng được biết đến như "Stuart Recce". Một số khác đã được chuyển đổi thành xe bọc thép và được biết đến như là "Stuart Kangaroo", và một số đã được chuyển đổi xe chỉ huy và được gọi là "Stuart Command". Và M3/M5 tiếp tục cho đến khi hết chiến tranh.

Trong chương trình Lend-Lease, người Liên Xô xho rằng M3/M5 có quá nhiều lỗi thiết kế và không phù hợp trong điều kiện mùa đông. Và hậu cần của Liên Xô như hầu hết các xe tăng của họ sử dụng động cơ diesel. Năm 1943, Hồng quân đã quyết định rằng thiết kế nâng cấp M5 là không tốt hơn nhiều so với M3. Liên Xô đã từ chối một đề nghị Mỹ cung cấp M5. M3 tiếp tục phục vụ Hồng quân ít nhất là tới năm 1944.

Quân đội Mỹ đầu triển khai 108 xe tăng hạng nhẹ Stuart đến Philippines vào tháng 9 năm 1941, trang bị cho tiểu đoàn xe tăng 194 và 192 của quân đội Mỹ. Vào ngày 22 Tháng Mười Hai 1941, khi một trung đội năm M3 do Trung úy Ben R. Morin tham gia tấn công Ha-Go 95. phía bắc của Damaris. Ông đã bị thương và đồng đội đã bị bắt bởi quân Nhật.
Tại Trung Quốc-Miến Điện-Ấn Độ, Vương quốc Anh vội vàng rút trung đoàn xe tăng Hoàng gia 2 của họ và trung đoàn Hussars 7 xe tăng Stuart với một số xe tăng hạng nhẹ M2A4 từ Bắc châu Phi, và triển khai chống lại Trung đoàn xe tăng 14 của Nhật Bản. Bởi thời gian này, người Nhật Bản đã dừng lại tại Imphal, chỉ có một đơn vị Stuart của Anh vẫn hoạt động. Sau khi Mỹ vào cuộc chiến tranh vào năm 1941, quân đội Mỹ đã cung cấp cho quân đội Trung Hoa Dân Quốc M3, và sau đó là M4 Shermans và M18 Hellcats để chống lại người Nhật. Mặc dù những chiếc xe tăng nhẹ của Mỹ đã chứng minh hiệu quả trong chiến tranh rừng rậm, vào cuối năm 1943, tiểu đoàn Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ được chuyển từ xe tăng hạng nhẹ M3/M5 sang xe tăng hạng trung M4.

Khi quân đội Mỹ tham gia Chiến dịch Bắc Phi vào cuối năm 1942, sau trận chiến thảm khốc của đèo Kasserine, Mỹ nhanh chóng theo sau người Anh giải tán hầu hết các tiểu đoàn xe tăng hạng nhẹ của họ và từ phụ thuộc Stuarts tiểu đoàn xe tăng trung thực hiện các nhiệm vụ kỵ binh truyền thống trinh sát. Đối với phần còn lại của chiến tranh, hầu hết các tiểu đoàn xe tăng Mỹ đã có ba đại đội M4 Shermans và một đại đội M3 hoặc M5/M5A1. Tại châu Âu, xe tăng hạng nhẹ Đồng Minh đã có vai trò hỗ trợ kỵ binh và bộ binh. Stuart vẫn còn hiệu quả trong chiến đấu tại Mặt trận Thái Bình Dương, như xe tăng Nhật Bản đều tương đối hiếm và nhẹ hơn trong bộ áo giáp hơn so với các xe tăng hạng nhẹ thậm chí Đồng Minh. Stuart vẫn còn hiệu quả trong chiến đấu tại Mặt trận Thái Bình Dương, xe tăng Nhật Bản đều nhẹ hơn trong bọc giáp so với các xe tăng hạng nhẹ của Đồng Minh. Ngoài Mỹ, Anh và Liên Xô, những nước sử dụng chính là Pháp, Trung Quốc (M3A3s và, ngay lập tức gửi M5A1) và Josip Broz Tito của du kích tại Nam Tư với M3A3 và vài M3A1.




</doc>
<doc id="1736815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736815" title="Beasts of the Southern Wild">
Beasts of the Southern Wild

Beasts of the Southern Wild (Tạm dịch: Những con quái thú của miền Nam hoang dã) là một bộ phim được công chiếu năm 2012 của Mỹ, do Benh Zeitlin đạo diễn, Zeitlin và Lucy Alibar viết kịch bản, chuyển thể từ vở kịch "Juicy and Delicious". Sau khi ra mắt tại các Liên hoan phim, nó đã được công chiếu ở New York và Los Angeles từ ngày 27 tháng 6 năm 2012 và sau đó được phát hành rộng rãi. Bộ phim đã chính thức được đề cử bốn Giải Oscar tại giải Oscar lần thứ 85 cho các thể loại Phim xuất sắc nhất, Đạo diễn xuất sắc nhất (Benh Zeitlin), Kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất (Lucy Alibar, Benh Zeitlin) và Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất (Quvenzhané Wallis). Ở tuổi lên 9, Wallis là người trẻ nhất được đề cử giải Oscar cho nữ diễn viên xuất sắc nhất.



</doc>
<doc id="1736819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736819" title="Tiếu ngạo giang hồ (phim 2013)">
Tiếu ngạo giang hồ (phim 2013)

Tiếu ngạo giang hồ (tiếng Trung: 笑傲江湖) là bộ phim truyền hình Trung Quốc do Vu Chính sản xuất vào năm 2012, được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Kim Dung. Phim do ba diễn viên Hoắc Kiến Hoa, Trần Kiều Ân và Viên San San thủ vai chính, được phát sóng lần đầu tiên ở Trung Quốc vào năm 2013.


Nội dung kịch bản “Tân Tiếu ngạo giang hồ” với quá nhiều cải biên, tình tiết mới bị cho là đã làm hủy hoại nguyên tác truyện của nhà văn võ hiệp Kim Dung như: Lệnh Hồ Xung và tiểu sư muội Nhạc Linh San là một cặp tình nhân thanh mai trúc mã; Lệnh Hồ Xung với Nhậm Doanh Doanh cũng là một đôi tình nhân; quan hệ giữa Lệnh Hồ Xung và Đông Phương Bất Bại (phiên bản này là nữ) là chứa đựng tình cảm vừa lãng mạn vừa thù hận. Cái kết của phim Đông Phương Bất Bại chấp nhận hi sinh (cô gái mặc áo đỏ trầm mình xuống đáy hồ) và hiến tim của mình cho Nhậm Doanh Doanh để có thể cùng Lệnh Hồ Xung tấu lên bản nhạc Tiếu ngạo giang hồ.



</doc>
<doc id="1736822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736822" title="Lee Chong Wei">
Lee Chong Wei

Lee Chong Wei (, sinh ngày 21 tháng 10 năm 1982 tại Bagan Serai, Perak) là một tay vợt cầu lông chuyên nghiệp người Malaysia. Với tư cách tay vợt đánh đơn, Lee Chong Wei đã xếp hạng nhất 199 tuần liên tiếp từ 21 tháng 8 năm 2008 tới 14 tháng 6 năm 2012 trên bảng xếp hạng của Liên đoàn cầu lông Thế giới. Anh là tay vợt người Malaysia thứ ba đạt được thứ hạng như vậy sau Rashid Sidek và Roslin Hashim (từ khi có xếp hạng chính thức từ những năm 1980), và là tay vợt Malaysia duy nhất xếp hạng nhất hơn một năm.

Lee Chong Wei giành huy chương bạc tại 3 kỳ Thế vận hội Mùa hè 2008, 2012 và 2016, trở thành người Malaysia thứ 6 giành được huy chương tại Thế vận hội. Anh cũng trở thành người Malaysia đầu tiên vào tới chung kết một trận cầu lông đơn nam và chấm dứt cơn khát huy chương của Malaysia tại Thế vận hội kể từ 1996. Thành tích này cũng giúp anh được nhận danh hiệu Datuk, và Thủ tướng Malaysia Najib Tun Razak gọi anh là một người hùng dân tộc. Anh lặp lại thành tích đó vào năm 2012 tại Luân Đôn, và năm 2016 tại Rio de Janeiro.

Lee Chong Wei sinh ra trong một gia đình người Hoa. Lúc còn nhỏ, anh yêu thích bóng rổ, tuy nhiên mẹ anh sớm cấm anh chơi do sức nóng tại sân bóng rổ ngoài trời. Anh bắt đầu học chơi cầu lông năm 11 tuổi, khi người bố yêu thích cầu lông của anh đưa anh tới nhà thi đấu cầu lông. Một huấn luyện viên để ý đến anh, và đề nghị với bố anh về việc nhận anh làm học trò. Sau khi được bố anh đồng ý, huấn luyện viên bắt đầu dạy cầu lông cho anh sau giờ học. Được Misbun Sidek phát hiện, anh được vào tuyển quốc gia khi 17 tuổi.

Ngày 3 tháng 11 năm 2006, Lee Chong Wei gặp một tai nạn xe hơi. Trên đường tới Bukit Jalil sau bữa tối, anh bị một chiếc xe đâm phải do chiếc xe bị mất lái do thủng lốp. Anh được đưa tới Trung tâm Y tế Sunway và phải khâu chấn thương 6 mũi.

Lee Chong Wei được nhận 300.000 RM vào ngày 21 tháng 8 năm 2008, một phần thưởng cho chiếc huy chương bạc tại Thế vận hội 2008. Anh cũng được nhận 3.000 RM trợ cấp trọn đời mỗi tháng từ tháng 8 năm 2008. Cũng nhờ thành tích đó, anh được Thống đốc Penang Tun Abdul Rahman Abbas trao một huy chương Darjah Setia Pangkuan Negeri (DSPN), và kèm với huy chương là danh hiệu Datuk vào ngày 30 tháng 8 năm 2008.

Anh được bổ nhiệm làm Đại sứ quốc gia của UNICEF Malaysia vào tháng 2 năm 2009.

Ngày 6 tháng 6 năm 2009,Lee Chong Wei được nhận huy chương Darjah Bakti (DB), từ Tuanku Mizan Zainal Abidin, trùng với sinh nhật của Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, cho thành tích của anh tại Thế vận hội 2008. Anh từng hẹn hò với Wong Mew Choo (Hoàng Diệu Châu), đồng đội của anh. Năm 2009, Lee Chong Wei và Wong Mew Choo công bố chia tay khi Giải vô địch cầu lông thế giới đang diễn ra ở Hyderabad, Ấn Độ. Tuy nhiên, anh tuyên bố hòa giải với Hoàng Diệu Châu sau khi giành huy chương bạc tại Thế vận hội mùa hè 2012. Họ kết hôn vào ngày 9 tháng 11 năm 2012, sinh con đầu lòng là Kingston (Lý Gia Khiêm) vào tháng 4 năm 2013., và con thứ hai là Terrance (Lý Khải Kiệt) vào tháng 7 năm 2015

Ngày 16 tháng 3 năm 2011, Lee Chong Wei được nhận cổ phần của Permodalan Nasional Berhad trị giá 100,000 MYR từ Najib Tun razak ngay sau chiến thắng của anh tại giải Toàn Anh Mở rộng. Anh được bổ nhiệm làm đại sứ của Đại học KDU ngày 31 tháng 7 năm 2011.

Cuốn tự truyện của Lee Chong Wei "Dare to be a Champion" (tạm dịch nghĩa: Dám ước mơ thành nhà vô địch) đã được phát hành chính thức ngày 18 tháng 1 năm 2012.

Lee Chong Wei chỉ giành danh hiệu duy nhất vào năm 2002 và 2003, tiến tới trận chung kết Malaysia Mở rộng 2003 (trận chung kết đầu tiên tại một giải đấu lớn của anh) và bị Trần Hoành của Trung Quốc đánh bại.

Lý Tông Vĩ giành hai danh hiệu trong năm 2004, Malaysia Mở rộng và Trung Hoa Đài Bắc Mở rộng. Lee Chong Wei giành được suất tham sự Thế vận hội 2004 ở Athens. Trong lần đầu tiên tham dự Thế vận hội, Lee Chong Wei đã đánh bại Ngô Úy của Hồng Kông ở vòng đầu tiên. Anh dừng bước ở vòng hai khi thất bại trước Trần Hoành. Lee Chong Wei giành hai danh hiệu khác trong năm 2005, danh hiệu Malaysia Mở rộng thứ hai và Đan Mạch Mở rộng 2005. Lee Chong Wei giành huy chương đồng trong lần đầu tham dự giải Cầu lông vô địch Thế giới, vào năm 2005, sau khi để thua nhà vô địch của giải đấu đó Taufik Hidayat trong trận bán kết.

Lee Chong Wei giành ba danh hiệu trong sáu trận chung kết anh tham dự năm 2006. Anh vô địch giải Thụy Sĩ Mở rộng, giải Vô địch cầu lông châu Á và giành danh hiệu Malaysia Mở rộng thứ ba của mình. Anh cũng vào tới chung kết Trung Hoa Đài Bắc Mở rộng, Ma Cao Mở rộng và Hồng Kông Mở rộng. Tại giải Malaysia Mở rộng, Lee Chong Wei vượt lên khi bị Lâm Đan dẫn 13-20 khi ghi 8 điểm quyết định trận đấu (match point), và cuối cùng thắng trận thi đấu đó với tỉ số 23-21 và giành danh hiệu. Lee Chong Wei giành hai huy chương vàng cầu lông tại Đại hội thể thao Thịnh vượng chung 2006, cả ở hạng mục đơn nam và đồng đội. Lee Chong Wei hai lần đạt tới thứ hạng cao nhất trên bảng xếp hạng của Liên đoàn Cầu lông Thế giới trong năm 2006, và anh tham dự Giải vô địch thế giới 2006 với tư cách tay vợt hạt giống. Tuy nhiên, anh đã thất bại trước Bào Xuân Lai của Trung Quốc ở vòng tứ kết mặc dù Lee Chong Wei từng thắng trong lần đối đầu trước đó. Trong trận đấu này, có hai pha xử lý gây tranh cãi của trọng tài trong hai pha cầu gần đường biên gây bất lợi cho Lee.

Mùa giải 2007 chứng kiến việc Lee Chong Wei không vào được chung kết Malaysia Mở rộng lần đầu tiên trong 5 năm. Anh cũng bị loại sớm tại năm giải đấu sau đó. Cuối mùa giải đó anh giành danh hiệu tại Indonesia Mở rộng, danh hiệu đầu tiên của anh kể từ Malaysia Mở rộng 2006 sau khi tái hợp với huấn luyện viên cũ Misbun Sidek, trước đó là Li Mao (Lý Mâu). Màn trình diễn của anh nửa cuối năm đó rất mạnh mẽ, anh giành ba danh hiệu tại các giải Philippines Mở rộng, Nhật Bản Mở rộng, và Pháp Mở rộng. Anh cũng vào tới chung kết Trung Quốc Mở rộng và Hồng Kông Mở rộng, bất chấp chấn thương đầu gối ảnh hưởng đến anh trong cả hai giải đấu. Lee Chong Wei chiến thắng tất cả những trận đấu mà anh tham dự tại Cúp Sudirman vào tháng 6, mặc dù đội Malaysia chỉ xếp thứ 5 tại giải đấu này. Lee Chong Wei thi đấu mờ nhạt tại giải Vô địch Thế giới, mặc dù giải đấu được tổ chức ngay tại quê nhà anh và màn trình diễn ở nửa cuối năm 2007 là rất tốt, anh đã bị tay vợt người Indonesia Sony Dwi Kuncoro đánh bại tại vòng ba. Lee Chong Wei đã chỉ trích huấn luyện viên trưởng Diệp Cẩm Phúc sau thất bại đó khi nói rằng Diệp Cẩm Phúc đã đối xử lạnh nhạt với anh và gây áp lực với anh trước giải đấu.

Lee Chong Wei khởi đầu năm 2008 bằng những thành công, giành danh hiệu Malaysia Mở rộng thứ tư trong vòng 5 năm. Dù tham dự nhiều giải đấu khác nhưng anh chỉ giành thêm được một danh hiệu khác là Singapore Mở rộng, giải đấu cuối cùng của anh trước Thế vận hội. Anh tham dự những giải đấu khác như Hàn Quốc Mở rộng; ; Thụy Sĩ Mở rộng; giải Vô địch Cầu lông châu Á; và Cúp Thomas tại Jakarta, Indonesia- giải đấu mà Lee Chong Wei giúp Malaysia giành lợi thế trong trận bán kết khi anh đánh bại Lâm Đan giúp Malaysia dẫn 1–0 trong cuộc đối đầu với đương kim vô địch Trung Quốc. Tuy nhiên, cuối cùng Malaysia đã thua 2–3 do cặp đôi của họ thua trong trận đấu quyết định.

Tại Thế vận hội 2008, đối thủ tại vòng đầu của Lee Chong Wei đã bỏ cuộc. Anh chiến thắng nhẹ nhàng trước Ronald Susilo tại vòng hai, Kęstutis Navickas tại vòng ba, và Sony Dwi Kuncoro ở tứ kết. Tại vòng bán kết Lee Hyun-il khiến anh gặp khó khăn, nhưng cuối cùng Lee Chong Wei đã đánh bại tay vợt Hàn Quốc và tiến vào chung kết. Tuy nhiên, đó là một trận chung kết một chiều, khi Lee Chong Wei hoàn toàn bị Lâm Đan áp đảo, anh chỉ ghi được tổng cộng 20 điểm, và thất bại 12–21, 8–21. Anh xếp thứ hai chung cuộc.

Lee Chong Wei tham dự hàng loạt giải đấu sau Thế vận hội nhưng không giành được danh hiệu nào. Anh từng vào tới chung kết Nhật Bản Mở rộng, Ma Cao Mở rộng và Trung Quốc Mở rộng, nhưng thất bại lần lượt trước Sony Dwi Kuncoro, Taufik Hidayat, và Lâm Đan. Tại giải Pháp Mở rộng, Lee Chong Wei bị loại ở bán kết. Huấn luyện viên của anh, Misbun Sidek, viện dẫn áp lực từ vị trí số một trên bảng xếp hạng thế giới để giải thích cho thành thích kém trong thời gian đó của Lee Chong Wei.

Lee Chong Wei kết thúc giải đấu Super Series cuối cùng trong năm của anh, Hồng Kông Mở rộng, với việc bất ngờ bỏ cuộc do chấn thương đầu gối, nhường chiến thắng dễ dàng cho tay vợt người Đức Marc Zwiebler. Việc bỏ cuộc ở phút chót dẫn đến việc truyền thông Trung Quốc gọi anh là "số một thế giới yếu đuối nhất" ("thủy hóa nhất ca"). Truyền thông Trung Quốc cũng suy đoán rằng có ba yếu tố cản trở khả năng của Lee Chong Wei kể từ Thế vận hội. Họ liệt kê những yếu tố bao gồm áp lực từ trận chung kết tại Thế vận hội, sự ám ảnh từ Lâm Dan do thất bại của anh tại Thế vận hội dưới tay của Lâm Đan, và (lặp lại phỏng đoán của Misbun Sidek) sức ép từ vị trí số một thế giới.

Bất chấp sự khó khăn của Lee Chong Wei khi thi đấu quốc tế trong thời gian đó, anh giành danh hiệu Grand Prix Final thứ bảy liên tiếp ở Kedah vào ngày 12 tháng 12 năm 2008, nhờ đó phá kỉ lục sáu lần vô địch liên tiếp của Misbun Sidek. Lee Chong Wei kết thúc năm đó với một danh hiệu Super Series Masters Finals. Tuy nhiên, Lâm Đan và các tay vợt hàng đầu Trung Quốc không thi đấu, do chấn thương và mệt mỏi.

Lee Chong Wei khởi đầu mùa giải 2009 với danh hiệu Malaysia Mở rộng thứ năm. Anh thất bại trong việc giành danh hiệu Hàn Quốc Mở rộng và Toàn Anh Mở rộng đầu tiên bất chấp việc tiến tới trận chung kết. Tuy nhiên, anh giành được danh hiệu thứ hai trong năm, Thụy Sĩ Mở rộng được tổ chức ở Basel, đánh bại Lâm Đan hai game trắng và đánh dấu chiến thắng đầu tiên trước đối thủ người Trung Quốc trong một trận chung kết không phải trên sân nhà. Sau đó, Lee Chong Wei bất ngờ thất bại trước Chen Long (Kham Long) của Trung Quốc tại giải Ấn Độ Mở rộng. Anh viện cớ thất bại là do ngộ độc thực phẩm và kêu gọi các nhà chức trách cải thiện các điều kiện thi đấu trước Giải vô địch Thế giới 2009. Vào tháng 5, Lee Chong Wei giúp Malaysia vào tới bán kết Cúp Sudirman, lần đầu tiên trong lịch sử quốc gia, mặc dù Lâm Đan chấm dứt chuỗi thành tích bất bại trong giải đấu của anh. Anh giành thêm hai danh hiệu trong tháng 6, Indonesia Mở rộng và Grand Prix Gold Malaysia Mở rộng, song thất bại trong việc bảo vệ danh hiệu Singapore Mở rộng khi anh bị Nguyễn Tiến Minh đánh bại ở vòng hai.

Lee Chong Wei khởi đầu nửa sau của mùa giải với việc thất bại trước Sony Dwi Kuncoro tại Giải vô địch Thế giới, nhưng chiến thắng ở giải Ma Cao Mở rộng vào tháng 8. Anh vào tới bán kết Masters Trung Quốc, nhưng một lần nữa không thể đánh bại địch thủ truyền kiếp Lâm Đan. Sau đó anh tham dự giải Nhật Bản Mở rộng. Anh chỉ vào đến vòng hai của giải này, trước khi thắng giải Hồng Kông Mở rộng vào tháng 11. Anh thể hiện sự mâu thuẫn khi bị loại bất ngờ ở vòng một Trung Quốc Mở rộng. Tháng 12, Lee Chong Wei bảo vệ thành công danh hiệu Super Series Masters Finals, tuy nhiên giải đấu không có sự góp mặt của các tay vợt hàng đầu thế giới.

Lee Chong Wei bắt đầu với việc giành mọi danh hiệu ở các giải anh tham dự, cú ăn ba danh hiệu Super Series đầu tiên. Anh giành chức vô địch Hàn Quốc Mở rộng đầu tiên, danh hiệu Malaysia Mở rộng lần thứ sáu, và đánh bại Kenichi Tago để vô địch giải đấu lâu đời nhất và danh giá bậc nhất trên thế giới, giải Toàn Anh Mở rộng, danh hiệu Toàn Anh đầu tiên kể từ khi anh tham dự vào năm 2004.

Lee Chong Wei tham dự Cúp Thomas trên sân nhà. Anh đánh bại Kenichi Tago và giành điểm đầu tiên, mặc dù cuối cùng đội Malaysia đã thua (2–3) trước đội Nhật Bản. Ở vòng tứ kết, anh đánh bại Peter Gade, nhờ đó giúp Malaysia vào bán kết. Ở vòng bán kết đối đầu với Trung Quốc, Lee Chong Wei đã thất bại trước Lâm Đan, chấm dứt kỉ lục 18 trận bất bại của anh từ đầu năm.

Vào tháng 6, Lee Chong Wei thất bại tại vòng tứ kết Singapore Mở rộng. Tuy nhiên, Lee Chong Wei tỏa sáng trở lại khi vô địch Indonesia Mở rộng, Grand Prix Gold Malaysia Mở rộng vào tháng 7, và Ma Cao Mở rộng vào tháng 8. Cuối tháng 8, Lee Chong Wei bất ngờ bị loại khi đang nỗ lực tại giải Vô địch Thế giới, bị Taufik Hidayat đánh bại ở trận tứ kết. Misbun cho rằng trận thua đó là do chấn thương lưng Lee Chong Wei gặp phải sau trận đấu với Rajiv Ouseph ở vòng ba. Ngày 26 tháng 9, Lee Chong Wei đánh bại địch thủ lớn nhất Lâm Đan tại giải Nhật Bản Mở rộng, danh hiệu duy nhất trong giải này không thuộc về các vận động viên Trung Quốc.

Vào tháng 10, anh giúp Malaysia đánh bại Ấn Độ để bảo vệ thành công huy chương vàng đồng đội tại Đại hội thể thao Thịnh vượng chung 2010, sau đó vài ngày anh tiếp tục bảo vệ thành công huy chương vàng đơn nam. Tháng 11 anh giành huy chương bạc tại Đại hội Thể thao châu Á 2010. Mặc dù đánh bại đương kim vô địch thế giới Trần Kim ở bán kết, Lee Chong Wei một lần nữa nếm mùi thất bại trước địch thủ lớn nhất là Lâm Đan trong trận chung kết. Vào cuối mùa giải, anh giành danh hiệu Hồng Kông Mở rộng thứ hai liên tiếp, và danh hiệu Super Series Master Finals thứ ba liên tiếp.

Vào tháng 1, Lee Chong Wei giành danh hiệu Malaysia Mở rộng thứ bảy khi đánh bại Taufik Hidayat của Indonesia trong trận chung kết. Tuy nhiên, anh không bảo vệ được danh hiệu Hàn Quốc Mở rộng, giải đấu có trị giá 1 triệu đô-la đầu tiên trên thế giới, sau khi bị Lâm Đan đánh bại sau ba ván đấu. Tháng 3, Lee Chong Wei vào chung kết Toàn Anh Mở rộng lần thứ ba liên tiếp và bảo vệ thành công danh hiệu một cách thuyết phục trước Lâm Đan, và được Thủ tướng Najib Tun Razak tán dương.

Trong Ngày Quốc tế Lao động, anh lần đầu tiên giành danh hiệu Ấn Độ Mở rộng, và cũng giành giải Grand Prix Gold Malaysia Mở rộng một tuần sau đó. Bất chấp việc Lee Chong Wei đã thắng tất cả những trận đấu anh tham dự tại Cúp Sudirman, Malaysia phải dừng bước ở tứ kết, sau khi thất bại trước Hàn Quốc 2–3. Cuối tháng 6, anh giành danh hiệu Indonesia Mở rộng, trở thành người đầu tiên ba lần vô địch giải đấu mà không phải người Indonesia.

Hi vọng trở thành người Malaysia đầu tiên giành huy chương vàng ở giải Vô địch Thế giới của Lee Chong Wei đã không thành khi anh thất bại trước Lâm Đan trong trận chung kết. Lee Chong Wei dẫn trước trong hầu hết thời gian nhưng lại để mất hai điểm quan trọng trong ván quyết định. Vào tháng 9, Lee Chong Wei cũng thất bại trong việc bảo vệ chức vô địch Nhật Bản Mở rộng sau khi thất bại trước ngôi sao đang lên của Trung Quốc Kham Long. Vào tháng 10, một lần nữa Lee Chong Wei thất bại trước Kham Long trong nỗ lực giành danh hiệu Đan Mạch Mở rộng lần thứ hai. Một tuần sau anh vô địch giải . Sau đó anh thất bại trong 3 trận bán kết tại Hồng Kông Mở rộng, Trung Quốc Mở rộng, và Super Series Master Finals.

Lee Chong Wei khởi đầu năm Olympic với danh hiệu Super Series đầu tiên của mùa giải, Hàn Quốc Mở rộng. Anh gặp lại Lâm Đan giống như trận chung kết trước đó, nhưng lần này anh đã phục thù thành công sau 3 ván. Một tuần sau, anh giành danh hiệu Malaysia thứ tám (và thứ năm liên tiếp), nhờ đó ngang bằng với số lần vô địch của Wong Peng Soon (Hoàng Bỉnh Tuyền) giành được giữa các năm 1940 và 1953.

Vào tháng 3, Lee Chong Wei thất bại tại Toàn Anh Mở rộng khi anh phải bỏ cuộc tại ván thứ hai để nhận trợ giúp y tế vì ba nguyên nhân. Điều này đập tan hi vọng trở thành người đầu tiên vô địch 3 giải Toàn Anh Mở rộng liên tiếp của Lý Tông Vĩ. Tháng 4, anh bị Shon Wan-ho của Hàn Quốc đánh bại trong trận chung kết Ấn Độ Mở rộng, nhưng đã bảo vệ thành công danh hiệu Grand Prix Gold Malaysia Mở rộng lần thứ 4 vào tháng 5. Lee Chong Wei phải nghỉ thi đấu 3 tới 4 tuần do chấn thương mắt cá chân gặp phải khi thi đấu tại bảng C Cúp Thomas với Đan Mạch.

Lee Chong Wei quay lại thi đấu lần đầu tiên kể từ sau khi hồi phục chấn thương để tham gia Thế vận hội London. Anh thắng sát nút Ville Lång của Phần Lan ở vòng đầu tiên, và chịu áp lực vì trận thắng khó khăn. Ở vòng hai, anh thắng nhẹ nhàng tay vợt của Indonesia Simon Santoso, trước khi hạ Kashyap Parupalli của Ấn Độ ở tứ kết. Trong vòng bán kết, anh đánh bại Kham Long của Trung Quốc trong 2 game trắng bất chấp dự đoán rằng Kham Long rất khó bị hạ, và gặp lại Lâm Đan trong trận chung kết giống như năm 2008. Đây là lần chạm trán thứ hai tại Wembley Arena đối với cả hai tay vợt kể từ Giải vô địch Thế giới 2011. Lee Chong Wei dẫn trước khi thắng ván thứ nhất nhưng Lâm Đan đưa trận đấu về thế cân bằng. Mặc dù Lee Chong Wei dẫn trước trong hầu hết thời gian của ván thứ ba, Lâm Đan lại san bằng điểm số và hạ anh trong gang tấc 21–19, khiến Lee Chong Wei một lần nữa nhận huy chương bạc. Nhà phân tích thể thao của BBC Gail Emms nói, "Các bạn không thể đòi hỏi nhiều hơn từ Lee Chong Wei."

Anh thắng giải Nhật Bản Mở rộng và Đan Mạch Mở rộng khi trở lại thi đấu từ sau Thế vận hội London, nhưng đã thất bại trong trận chung kết giải Hồng Kông Mở rộng, chỉ vài ngày sau khi anh kết hôn. Lee Chong Wei kết thúc năm 2012 với việc thất bại tại trận mở màn của Super Series Master Finals và sau đó rút khỏi giải đấu do chấn thương đùi.

Lee Chong Wei giành danh hiệu Hàn Quốc Mở rộng lần thứ ba. Một tuần sau, anh giành danh hiệu Malaysia Mở rộng lần thứ chín, phá vỡ kỉ lục tám lần vô địch trước đó của Hoàng Bỉnh Tuyền. Sau đó Lee Chong Wei thất bại trong trận chung kết Toàn Anh Mở rộng dưới tay Kham Long. Lee Chong Wei cho biết anh thất vọng về màn trình diễn của mình trong giải đấu, bất chấp việc đã lọt vào trận chung kết.

Trong tháng 4, anh thất bại trong trận bán kết giải Úc Mở rộng, trước tay vợt trẻ người Trung Quốc Tian Houwei (Điền Hậu Uy). Sau đó anh giành danh hiệu Ấn Độ Mở rộng lần thứ hai và Indonesia Mở rộng lần thứ năm. Vào tháng 8, Lee Chong Wei vào tới trận chung kết Giải vô địch Thế giới, nhưng hi vọng của anh một lần nữa bị dập tắt giống như trận chung kết năm 2011 và chung kết Á vận hội 2010 khi thất bại trước Lâm Đan. Anh bị chuột rút chân ở gần cuối ván thứ ba. Sau khi cố gắng tiếp tục thi đấu, anh đã phải bỏ cuộc và sau đó được đưa tới bệnh viện.

Sau giải Vô địch Thế giới, Lee Chong Wei tham gia bốn giải đấu Super Series. Đầu tiên, anh giành được danh hiệu Nhật Bản mở rộng lần thứ tư. Sau đó, anh thua trong trận chung kết Đan Mạch Mở rộng và vòng bán kết Pháp Mở rộng, và lại chiến thắng tại Hồng Kông Mở rộng.

Lee Chong Wei giành kỷ lục với danh hiệu Chung kết Masters lần thứ tư, giải đấu kết thúc Super Series.

Trong tháng 1, Lee Chong Wei thất bại trung trận chung kết Hàn Quốc Mở rộng trước Kham Long, đây là thất bại thứ tư liên tiếp của anh trước Kham Long. Một tuần sau đó, Lee Chong Wei lần thứ 10 giành danh hiệu vô địch Malaysia Mở rộng. Ngay sau chiến thắng, anh tuyên bố đây là lần thi đấu cuối cùng của anh tại Malaysia Mở rộng, do anh sẽ đáng giá tình trạng của mình sau Á vận hội và có thể giải nghệ nếu kết quả không tốt.

Anh cũng lần thứ ba giành danh hiệu vô địch tại giải Toàn Anh Mở rộng và Ấn Độ Mở rộng. Tuy nhiên, anh thất bại trước Simon Santoso trong trận chung kết Singapore Mở rộng. Lee Chong Wei giành chiến thắng trong mọi trận thi đấu mà anh tham dự tại |Thomas Cup, Malaysia tiến vào chung kết và bại trước Nhật Bản với tỷ số 3-2.

Trong tháng 6, anh giành thắng lợi tại giải Nhật Bản Mở rộng năm thứ ba liên tiếp và là lần thứ 5. Anh thất bại trong trận bát kết của Indonesia Mở rộng, chấm dứt hy vọng của anh về việc chín lần liên tiếp vào chung kết Super Series.

Trong tháng 8, Lý Tông Vĩ lần thứ ba xếp thứ nhì tại giải vô địch thế giới, thất bại trước Kham Long trong trận chung kết. Anh lại thất bại trước Kham Long trong bán kết đội tuyển Á vận hội Incheon, và thất bại trước Lâm Đan trong bán kết đơn vài ngày sau đó.

Tháng 10 năm 2014, truyền thông địa phương tường thuật rằng Liên đoàn Cầu lông Malaysia xác nhận rằng một trong những tay vợt hàng đầu quốc gia có kết quả xét nghiệm dương tính với dexamethasone sau khi mẫu nước tiểu được lấy trong Giải vô địch Thế giới từ cuối tháng 8. Danh tính của tay vợt không được tiết lộ song dư luận phổ biến cho rằng đó là Lee Chong Wei. Dexamathasone không phải là loại thuốc nâng cao thành tích mà là một loại corticosteroid kháng viêm thường dùng và sẽ không phạm luật nếu được sử dụng trong thời gian nghỉ thi đấu nhằm hồi phục sau chấn thương, song được cho là bất hợp pháp nếu bị phát hiện trong cơ thể của vận động viên trong khi thi đấu.

Ngày 5 tháng 11, Lee Chong Wei đi máy bay sang Na Uy nhằm chứng kiếm việc thử nghiệm mẫu "B" của anh tại Bệnh viện Đại hội Oslo, sau khi mẫu "A" đã được kiểm tra với kết quả dương tính trong tháng 10. Kết quả được một quan chức thể thao Malaysia công bố vào ngày 8 tháng 11, người này xác nhận mẫu "B" của Lee Chong Wei cũng có kết quả dương tính. Người này từ chối nhận diện vận động viên song một quan chức thể thao khác xác nhận với AP rằng người này mang họ Lee.

Ngày 11 tháng 11 năm 2014, Liên đoàn Cầu lông thế giới xác nhận rằng Lee Chong Wei bị tạm thời đình chỉ thi đấu do vi phạm hiển nhiên quy định chống doping. Phiên điều trần được tổ chức vào ngày 11 tháng 4 năm 2015 tại Amsterdam.

Ngày 27 tháng 4 năm 2015, Lee Chong Wei nhận án phạt tám tháng tính từ khi bị đình chỉ vì vi phạm quy định chống doping. Ban hội thẩm bị thuyết phục rằng Lee Chong Wei không có mục đích gian lận và cho phép anh tiếp tục sự nghiệp vào ngày 1 tháng 5 năm 2015. Lee Chong Wei bị tước huy chương bạc tại Giải vô địch Thế giới 2014 song được phép giữ hai huy chương đồng tại Á vận hội 2014.

Sudirman Cup là giải đấu đầu tiên mà Lee Chong Wei tham dự sau khi bị đình chỉ, anh thắng toàn bộ ba trận mình thi đấu trong giải này. Sau đó anh lần lượt chiến thắng tại Giải Mỹ mở rộng và Canada Mở rộng. Lee Chong Wei đứng vị trí thứ nhì tại Giải vô địch Thế giới sau khi thất bại trước Kham Long trong trận chung kết.

Sau Giải vô địch Thế giới, Lee Chong Wei bị loại tại các vòng đầu của ba giải. Đầu tiên, anh bị loại tại vòng hai của Giải Nhật Bản mở rộng, tiếp đến là vòng loại của Giải Hàn Quốc mở rộng, và sau đó là vòng hai của Giải Đan Mạch mở rộng.

Sau các thất bại này, Lee Chong Wei bật lên để giành chiến thắng tại Giải Pháp mở rộng, tiếp đến là chiến thắng đầu tiên tại Giải Trung Quốc mở rộng, trở thành tay vợt nam đầu tiên giành toàn bộ các danh hiệu Super Series. Tuần sau, Lee Chong Wei giành thắng lợi tại Giải Hồng Kông mở rộng. Tuy nhiên, Lee Chong Wei không đủ điều kiện tham dự Super Series Finals.

Tháng 1, Lee Chong Wei lần thứ năm giành danh hiệu tại Malaysia Masters. Đến tháng 3, Lee Chong Wei thất bại tại vòng đầu của giải Toàn Anh mở rộng, và cũng dừng chân tại vòng hai của Giải Ấn Độ mở rộng. Trong tháng 4, Lee Chong Wei lần thứ 11 giành danh hiệu Malaysia mở rộng, tiếp đến anh lần thứ hai giành chức vô địch tại Giải vô địch Cầu lông châu Á. Tại Thomas Cup trong tháng 5, Malaysia thất bại trước Đan Mạch trong bán kết mặc dù Lee Chong Wei chiến thắng tất cả các trận đấu mà anh tham dự. Trong tháng 6, Lee Chong Wei lần thứ 6 giành chức vô địch tại Giải Indonesia mở rộng, là tay vợt thứ ba và đầu tiên không phải là người Indonesia giành danh hiệu này sáu lần. Anh dự định thi đấu tại Giải Úc mở rộng, song rút lui do chấn thương bắp.

Ngày 5 tháng 8 năm 2016, Lee Chong Wei được cầm quốc kỳ Malaysia trong lễ khai mạc Thế vận hội Mùa hè tại Rio de Janeiro. Trong nội dung đơn nam, anh đánh bại tay vợt lin Đan trong trận bán kết. Tuy nhiên, anh thất bại trước chen Long trong trận chung kết, đây là thất bại thứ ba liên tiếp của anh tại một trận chung kết Thế vận hội.

Dưới đây là danh sách giải thưởng của Lee Chong Wei.


</doc>
<doc id="1736824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736824" title="Oni">
Oni

Hình tượng loài "quỷ" của Nhật Bản thường lấy hình tượng từ loài quỷ của Trung Quốc (Tây Du Ký) như Kim Giác, Ngân Giác, hoặc Ngưu Ma Vương.

Miêu tả về quỷ thường khác nhau nhưng thường thì chúng có vẻ ngoài hung tợn, gớm ghiếc, có trảo (móng vuốt), và cặp sừng nhọn trên đầu. Chúng thường khoác trên mình tấm da hổ, mang khố cầm một món vũ khí được gọi là "kim bổng" (có nơi gọi là "lang nha bổng")



</doc>
<doc id="1736832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736832" title="Chùa Lộc Sơn (Nha Trang)">
Chùa Lộc Sơn (Nha Trang)

Chùa Lộc Sơn tọa lạc tại Thôn Đắc Lộc, Xã Vĩnh Phương, Thành phố Nha Trang, Tỉnh Khánh Hòa. Nếu tính đường chim bay thì Chùa chỉ cách Thành phố Nha Trang khoảng 6 km về hướng Tây Bắc. Chùa nằm gần Quốc lộ 1 A và gần Nhà máy Dệt Nha Trang.

Chùa được kiến tạo năm 1898, cách đây hơn 100 năm. Đến năm 2008, tức đúng 110 năm sau, Thầy trụ trì Thích Giác Trí đã làm lễ đặt đá: Đại trùng tu. Trước kia Chùa bằng tre tranh nứa lá và sau đó cũng tạm bợ bằng tôle, cây, ngói gạch đơn sơ..

Năm 2010, Thầy trụ trì Thích Giác Trí thỉnh Đức Phật A Di Đà bằng đá Non nước từ Đà nẵng về (do nhóm Phật tử mà đại diện là Bà Tuyết Hồng phát tâm, hiến cúng). Khi cung thỉnh Ngài lên nền Chùa (lúc bấy giờ Chùa mới chỉ có bê tông trụ chứ chưa xây tường vách) thì bỗng nhiên Đức Quán Thế Âm Bồ Tát thị hiện trước cổng Chùa. Khi ấy, khoảng hơn 400 người hiện diện đã thấy tận mắt và đồng quỳ xuống đảnh lễ Ngài.

Đến gần cuối năm 2012, Chùa cơ bản hoàn thành. Hiện nay, tại Chùa có 7 tượng Phật đá, tượng nhỏ nhất khoảng 1,2 mét, đến tượng lớn trên 2,5 mét. Thầy trụ trì đã xây phần móng để tôn tượng Địa Tạng Bồ Tát cũng bằng đá Non nước cao 3,6 mét trên phần xi măng cốt thép cao 2,6 mét, như vậy Đức Địa Tạng sẽ cao trên 6 mét (được thỉnh về Chùa ngày Rằm tháng Chạp Nhâm Thìn). 
Ngoài ra, Thầy đã tôn tượng Phật Niết Bàn hơn 7 mét nằm trên bục đá cao 0,8 mét, dài 8 mét. Tượng được nhủ kim và đồng thời, các tượng Phật và Bồ Tát khác ở bên ngoài cũng đều được nhủ kim, tức là, nếu nhìn từ cổng Chùa vào sẽ đồng một màu vàng ánh.

Chùa Lộc Sơn được kiến tạo ở đầu làng vùng ven thành phố, giữa cánh đồng rộng do vậy sau khi hoàn thành đại trùng tu Chùa rất khang trang và thoáng mát. Bên trong Chùa, giữa Chánh điện thờ độc tôn, cặp đục bình và cặp đèn đá thì hiện nay ở Tỉnh Khánh Hòa chưa Chùa nào có cả. Ai đã một lần đến Chùa Lộc Sơn, sẽ cảm nhận nơi đây sự huyền diệu của tâm linh bởi vì khung cảnh Chùa trang nghiêm và các vị Tượng rất sinh động như có linh hồn khiến cho mọi khách tham quan lặng nhìn cung kỉnh mà tâm an định như được vào cảnh giới tự tại, giải thoát.

Hàng năm Thầy Trụ trì và Phật tử tổ chức từ thiện 2 lần, giá trị hơn 10 triệu đồng/ lần:
- Ngày Rằm tháng 7
- Tết Nguyên Đán


</doc>
<doc id="1736836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736836" title="Kami">
Kami

Ở Nhật, Thời kỳ Edo, một tư tưởng gia tên Motoori Norinaga trong cuốn "cổ sự ký truyện" của ông có định nghĩ về như sau về "thần":


</doc>
<doc id="1736838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736838" title="Trương Sĩ Thành">
Trương Sĩ Thành

Trương Sĩ Thành (, 1321 – 1367), tự Xác Khanh, tên lúc nhỏ là Cửu Tứ, người Bạch Câu Trường, Hưng Hóa, thủ lĩnh khởi nghĩa nông dân cuối đời Nguyên. Bấy giờ có thuyết rằng: ""Trần Hữu Lượng ác nhất, Trương Sĩ Thành giàu nhất"" .

Ông sinh ra một gia đình cùng đinh làm nghề muối. Từ xưa, Thái Châu là đất làm muối chủ yếu của duyên hải đông nam Trung Quốc, cũng là nguồn cung cấp muối lớn nhất cả nước. Bạch Câu Trường là một trong 36 diêm trường ở Thái Châu, trực thuộc Lưỡng Hoài diêm sứ tư. Cuối đời nhà Nguyên, khắp nơi loạn lạc, muối trở thành nguồn thu nhập chính của vương triều. Trong khi lượng muối làm ra ngày càng nhiều, giá muối không từng tăng cao, theo Nguyên sử, từ năm Chí Nguyên thứ 13 (1276) đến năm Duyên Hữu thứ 2 (1315), diện tích đất làm muối tăng lên gấp 16 lần, mà đời sống của diêm dân chỉ thêm vất vả, cùng khốn. Sĩ Thành từ nhỏ đã có sức mạnh, lớn lên tham gia đội ngũ vận chuyển muối. Ông tính hào hiệp thích giúp người, xem nhẹ tài vật, trở nên rất có uy tín ở địa phương.

Do vận chuyển muối công thì thu nhập ít ỏi, Sĩ Thành cùng vài người đồng hương kèm thêm muối tư để bán cho các nhà giàu. Muối ăn từ thời nhà Chu đã bị chính quyền phong kiến lũng đoạn, đến đời Nguyên, pháp luật đã tương đối hoàn thiện. Nguyên sử - Hình pháp chí 3, Thực hóa chép nhà Nguyên trừng phạt những kẻ buôn bán muối tư như sau: ""70 hèo, đồ 2 năm, tài sản một nửa sung công, một nửa thưởng cho người cáo giác"". Những kẻ mua muối dựa vào đây mà bắt chẹt, bọn Sĩ Thành đành nuốt giận bỏ qua.

Sau khi những cuộc khởi nghĩa của Phương Quốc Trân, Lưu Phúc Thông, Quách Tử Hưng nổ ra, tháng 1 năm Chí Chính thứ 13 (1353), Sĩ Thành cùng các em trai Sĩ Nghĩa, Sĩ Đức, Sĩ Tín và bọn Lý Bá Thăng, Phan Nguyên Minh, Lữ Trân,… (đều làm việc vận chuyển muối) cả thảy 18 người bí mật uống máu ăn thề ở Thảo Yển Trường, phụ cận Bạch Câu Trường, trong đêm xông vào nhà của Diêm Trường lệnh Khâu Nghĩa, đánh người này đến chết. Tiếp đó, bọn họ lấy hết tài sản, lương thực của các nhà giàu trong vùng, chia cho trăm họ, hiệu triệu mọi người cùng nổi dậy. Chưa đến 1 tháng, nghĩa quân đã phát triển lên đến vạn người. Sử Trung Quốc gọi là Khởi nghĩa 18 đòn gánh (十八条扁担起义, Thập bát điều biển đam khởi nghĩa).

Tháng 3, Sĩ Thành chiếm được thành Thái Châu, trọng trấn của Hoài Đông, thu hút sự chú ý của triều đình. Cao Bưu tri phủ Lý Tề đến Thái Châu chiêu hàng, bị Sĩ Thành bắt giữ. Tháng 5, nghĩa quân chiếm được 2 thành Hưng Hóa, Cao Bưu, triều đình lại phái Hoài Nam hành tỉnh chiếu ma Thịnh Chiêu đến chiêu hàng. Sĩ Thành bắt giữ rồi giết chết ông ta.

Tháng giêng năm 1354, Sĩ Thành ở Cao Bưu kiến lập chính quyền, đặt quốc hiệu là "Đại Chu", đổi niên hiệu là "Thiên Hữu", tự xưng "Thành vương". Tháng 2, triều đình phái Hồ Quảng hành tỉnh Bình chương chính sự Cẩu Nhi làm hoài nam hành tỉnh Bình chương chính sự, soái quân đánh Cao Bưu; tháng 6, phái Đạt Thức Thiếp Mục Nhĩ tiến đánh, sau đó lại mệnh cho Giang Chiết hành tỉnh Tham tri chính sự Phật Gia Lư hiệp đồng với Đạt Thức Thiếp Mục Nhĩ tấn công Sĩ Thành. Ông chỉ huy nghĩa quân đánh bại tất cả, thừa thắng truy kích, mở rộng phạm vi hoạt động, khống chế được Vận Hà, cắt đứt con đương vận chuyển lương, tiền đến Đại Đô. Trong lúc này, nghĩa quân gặp nhiều thất bại, rơi vào giai đoạn suy thoái, khiến cho lực lượng của Sĩ Thành, đang nắm giữ vùng đất giàu tài nguyên nhất cả nước, trở thành mục tiêu chính của triều đình.

Tháng 9, triều đình phái Hữu thừa tướng Thoát Thoát tiến đánh, nghĩa quân mấy lần giao chiến đều thất bại, lui về Cao Bưu cố thủ. Thoát Thoát chỉ huy quan quân vây đánh, Sĩ Thành đốc thúc nghĩa quân liều chết chống lại. Trải qua hơn ngàn ngày, trong thành chỉ còn vài ngàn nghĩa quân, lương thực thiếu thốn. Đúng vào lúc này, triều đình tước binh quyền của Thoát Thoát, lấy Hà Nam hành tỉnh Tả thừa tướng Thái Bất Hoa, Trung thư bình chương chính sự Nguyệt Khoát Sát Nhi và Tri xu mật viện sự Tuyết Tuyết thay thế. Nhân lúc tình hình quan quân rối bời, Sĩ Thành đưa quân ra thành tấn công, đánh cho họ đại bại. Sau trận Cao Bưu, toàn bộ cuộc khởi nghĩa nông dân cuối đời Nguyên trỗi dậy, còn nông dân vũ trang một dải Giang Chiết nối nhau đến đầu quân cho ông.

Mùa đông năm 1355, Sĩ Thành phái người em thứ 3 là Trương Sĩ Đức đưa quân vượt Trường Giang nam hạ, đến tháng 3 năm sau mới thôi, trước sau chiếm được các nơi Phúc Sơn Cảng, Thường Thục, Gia Định.

Tháng 3 năm 1356, Sĩ Thành đến đóng quân ở Bình Giang, đổi làm phủ Long Bình. Tiếp đó, ông định đô ở Long Bình, đem chùa Thừa Thiên sửa làm Vương cung, thiết lập cơ cấu hành chính tỉnh, viện, 6 bộ, nhiệm mệnh Lý Hành Tố làm Thừa tướng, Trương Sĩ Đức làm Bình chương, Tưởng Huy làm Hữu thừa, Phan Nguyên Minh làm Tả thừa, Sử Văn Bỉnh làm Xu mật viện đồng tri, Chu Nhân làm Long Bình thái thú.

Từ buổi đầu của chính quyền Đại Chu, Sĩ Thành hạ lệnh phế bỏ những thứ thuế hà khắc đối với nông dân và diêm dân. Tháng 3 năm thứ 14 (1354), ông ban bố "Châu huyện vụ nông tang lệnh", khuyến khích nông nghiệp. Tháng 4 cùng năm lại ban bố "Châu huyện hưng học hiệu lệnh", phát triển giáo dục, chấn chỉnh phong hóa. Sau khi định đô, ông tiếp tục thực hiện cải cách kinh tế, văn hóa, giáo dục.

Về mặt kinh tế, Sĩ Thành phái quân đội cùng nông dân khai khẩn hai nơi đất hoang Nam Viên và Bắc Viên ở ngoài thành Long Bình, rồi miễn giảm 1 năm thuế ruộng cho nông dân; bỏ hết số thuế mà nông dân còn nợ, còn đem số thuế chính quyền nhà Nguyên đã thu được mà trả lại; đem lương thực và vải vóc của các nhà giàu chia cho dân nghèo và người già. Tại 2 cấp quận, huyện đặt các chức Khuyên nông sứ và Khuyên nông úy, dẫn dắt trăm họ sửa sang thủy lợi, phát triển trồng trọt; nấu chảy tượng Phật của chùa Thừa Thiên để đúc tiền "Thiên Hữu thông bảo", lưu thông ở khu vực Giang Chiết, giúp ổn định giá cả của khu vực này. Một loạt những biện pháp mà Sĩ Thành thực thi đã giúp kinh tế của khu vực Giang Chiết khôi phục và phát triển, lưu dân các nơi nối nhau quay về quê hương, xây dựng nhà cửa, cầy cấy vườn tược .

Về mặt văn hóa, Sĩ Thành ở Long Bình thiết lập viện Học Sĩ, mở cửa quán Hoằng Văn, chiêu nạp con em gia đình quan lại, những người thông minh trong dân gian, lương thực và tiền bạc của người nhập học đều do chính quyền Đại Chu cung cấp. Năm thứ 22, thứ 25, ông trước sau ở khu vực Giang Chiết 2 lần tiến hành Hương thí, lựa chọn một lượng lớn người đọc sách được nhập học; thiết lập quán Lễ Hiền, phần tử tri thức một dải Giang Chiết đến gia nhập, các danh sĩ cuối đời Nguyên là Thi Nại Am, La Quán Trung, Trần Cơ, Trần Duy Tiên,… nhận quan chức của Đại Chu.

Về mặt quân sự, Sĩ Thành sửa sang các thành Vô Tích, Thường Thục, Hồ Châu nhằm đề phòng thế lực của Chu Nguyên Chương; xây thêm thành ngoài cho Long Bình, đương thời gọi Long Bình là "thiên hạ đệ nhất kiên thành".

Tháng 6 năm 1356, Chu Nguyên Chương phái sứ giả thông hảo với Sĩ Thành. Ông chẳng những cự tuyệt, bắt giữ sứ giả, mà còn phái binh tấn công Trấn Giang của Nguyên Chương. Ông ta phản ứng mạnh mẽ, không chỉ đánh lui quân địch ở Trấn Giang, mà còn đánh chiếm các nơi Thường Châu, Trường Hưng, Giang Âm, Thường Thục của Sĩ Thành, bắt sống em ba Sĩ Đức của ông. Lúc này, Phương Quốc Trân (đã đầu hàng nhà Nguyên) đánh chiếm Côn Sơn và Thái Thương, khiến Sĩ Thành 2 mặt thụ địch. Chính quyền Đại Chu rơi vào cảnh nguy khốn, lòng người dao động.

Tháng 7 năm 1357, Sĩ Đức gởi thư cho Sĩ Thành khuyên anh trai hàng Nguyên, để tìm sự giúp đỡ. Thêm vào những ý kiến tương tự trước đó của bọn thủ hạ, ông quyết định xin hàng triều đình, đổi tên Long Bình trở lại là Bình Giang. Được phong Thái úy, trên dưới nghĩa quân đều được phong thưởng. Từ năm thứ 18 (1358) đến mùa thu năm thứ 20 (1360), ông liên kết với quan quân giao tranh với nghĩa quân của Chu Nguyên Chương ở khu vực Giang Chiết mấy chục trận lớn nhỏ, không phân thắng bại. Đồng thời, nhân lúc quân Tống của Hàn Lâm Nhi và Lưu Phúc Thông chia 3 lộ tiến hành bắc phạt, Sĩ Thành đánh chiếm nhiều nơi ở Tô Bắc và Lỗ Nam, mở rộng thế lực đến Tế Ninh.

Sĩ Thành trở thành công cụ trấn áp quân đội nông dân của nhà Nguyên. Năm thứ 23 (1363), ông phái Lữ Trân đánh hạ An Phong, giết chết thủ lĩnh quân Khăn đỏ Lưu Phúc Thông. Đến lúc này, Sĩ Thành khống chế một khu vực rộng lớn: nam đến Thiệu Hưng, bắc vượt Từ Châu đến Kim Câu thuộc Tế Ninh, tây giáp Nhữ - Dĩnh, Hào - Tứ, đông gặp biển, dài hơn 2000 dặm, có mấy chục vạn giáp binh.

Tháng 9, sau nhiều lần thỉnh cầu nhà Nguyên phong vương đều bị cự tuyệt, ông rời bỏ triều đình, tự lập làm Ngô vương.

Từ khi tự lập làm vương cho đến lúc diệt vong, Sĩ Thành đắm chìm trong tửu sắc, giao hết mọi việc cho Thừa tướng là người em thứ tư Trương Sĩ Tín. Sĩ Tín có vài trăm danh kỹ, lại phó mặc cho Hoàng Kính Phu, Thái Ngạn Văn và Diệp Đức Tân, nhưng cả ba đều là văn nhân, chỉ quen với chữ nghĩa, chẳng biết gì về chính sự. Trong dân gian có bài ca dao: ""Thừa tướng làm công việc, chuyên dùng Hoàng Thái Diệp, một sớm gió tây nổi, gốc héo"".

Từ năm thứ 20 (1360), 2 tập đoàn Chu Nguyên Chương – Trần Hữu Lượng triển khai quyết chiến, nhưng Sĩ Thành vẫn cho rằng có thể giữ được cục diện chia ba chân vạc, không đưa ra hành động nào.

Tháng 2 năm thứ 25 (1365), Chu Nguyên Chương trừ xong chính quyền Trần Hán của Trần Hữu Lượng, nhắm đến khu vực Giang Nam của Sĩ Thành. Tháng 10, Nguyên Chương phái Từ Đạt lãnh binh chinh thảo, tiến hành sách lược ""trước lấy các quận, huyện Thông, Thái, cắt vây cánh Sĩ Thành, sau đó đánh lấy Chiết Tây"". Chưa đến nửa năm, toàn bộ vùng đất phía bắc Trường Giang của ông đã thuộc về Nguyên Chương.

Tháng 5 năm thứ 26 (1366), Chu Nguyên Chương ban bố "Bình Chu hịch", liệt kê 8 tội trạng của Sĩ Thành. Tháng 8, Từ Đạt, Thường Ngộ Xuân tiến quân, không đầy 3 tháng đánh chiếm Hồ Châu, Hàng Châu, Thiệu Hưng. Quân đội của Nguyên Chương kéo đến dưới thành Bình Giang, tiến hành thế trận bao vây.

Chu Nguyên Chương nghe theo ý kiến của Diệp Đoái, đắp lũy dài để vây khốn, dựng tháp quan sát động tĩnh trong thành, trên tháp lại có hảo pháo, đêm ngày bắn phá. Sĩ Thành liều chết chống lại, nhiều lần đột vây thất bại, đến khi lương – đạn đều hết, cả yên ngựa cũng đem ra nấu, phải dỡ chùa miếu lấy gạch đá thay tên đạn, nhưng trăm họ đồng lòng cố thủ với ông.

Trải qua 10 tháng, trong thì kiệt quệ, ngoài thì không có viện quân, ngày Tân Tị (8) tháng 9 năm Chí Chính thứ 27 (1 tháng 10 năm 1367) thành vỡ, Sĩ Thành tự sát không chết, bị bắt sống. Vợ là Lưu thị ôm hai con trai, chất củi dưới lầu mà tự thiêu. Chu Nguyên Chương khuyên hàng không được, giải ông về phủ Ứng Thiên, lại sai Lý Thiện Trường đến khuyên hàng. Sĩ Thành tiếp tục cự tuyệt, trong đêm treo cổ tự sát.

Trương Sĩ Thành tự khi khởi sự đến khi tự sát, cả thảy được 14 năm.

Trương Sĩ Thành cai trị Giang Chiết, chú trọng nhân hòa, trăm họ được tìm lại cuộc sống, an cư lạc nghiệp. Vì cảm kích "đức chánh" của ông, trăm họ Tô Châu mỗi năm vào ngày 13 tháng 7 đều lên núi đốt nhang khấn vái, chính là tập tục đốt "nhang phân chó" vẫn còn giữ được cho đến ngày nay.

Sĩ Thành lãnh đạo nghĩa quân tung hoành một dải Giang Chiết, cắt đứt đường vận lương và nguồn thu nhập tài chính chủ yếu triều đình nhà Nguyên. Ông chủ trương phát triển kinh tế - giáo dục, là trường hợp hiếm có trong lịch sử khởi nghĩa nông dân Trung Quốc. Nhưng Sĩ Thành đắm chìm trong tửu sắc, đánh mất chí tiến thủ. Sau đó lại đầu hàng triều đình, trở thành công cụ đàn áp khởi nghĩa nông dân.



</doc>
<doc id="1736843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736843" title="Tsagaan Sar">
Tsagaan Sar

Tsagaan Sar (; hoặc theo nghĩa đen Trăng Trắng) là ngày tết tại Mông Cổ, ngày đầu tiên trong năm theo âm lịch Mông Cổ. Người Mông Cổ khi đó sẽ tổ chức lễ hội đánh dấu tết Âm lịch. Lễ hội Trăng trắng được tổ chức một tháng sau ngày trăng mới đầu tiên sau Đông chí (vào khoảng tháng Một hay tháng Hai dương lịch). Tsagaan Sar là một trong các ngày nghỉ quan trọng nhất đối với người Mông Cổ. Người Duy Ngô Nhĩ tiếp thu lịch Trung Hoa, người Mông Cổ và Tạng lại tiếp thu lịch Duy Ngô Nhĩ.. Tsagaan Sar trùng thời điểm với Tết Nguyên đán ở Trung Quốc, Việt Nam, Triều Tiên. Tsagaan Sar được tổ chức trong ba ngày đầu tiên của tháng âm lịch đầu tiên.

Ngày trước Tsagaan Sar được gọi là "Bituun", tức là hối (晦). Các pha trăng âm lịch gồm sóc (朔, 1), huyền (8 & 23), vọng (望, 15) và hối (晦, 30). Vào ngày hối, người dân dọn dẹp kỹ lưỡng quanh nhà, những người chăn gia súc cũng dọn dẹp chuồng và hầm, để đón năm mới một cách sạch sẽ. Lễ tất niên cũng có hoạt động thắp nến để tượng trưng giác ngộ về luân hồi và tất cả chúng sinh, họ cũng đặt ba mảnh băng ở ô cửa để con ngựa của vị thần Cát Tường Thiên Mẫu (Palden Lhamo) có thể uống vì họ tin vị thần này sẽ viếng thăm mỗi gia đình trong ngày này. Trong buổi tối, các gia đình quây quần bên nhau, thường là với gia đình láng giềng, họ sẽ tiễn đưa năm cũ, ăn các sản phẩm bơ sữa và bánh buuz. Theo truyền thống, người Mông Cổ sẽ giải quyết tất cả các vấn đề và trả tất cả các khoản nợ từ năm cũ vào ngày này.

Khoảng thời gian Tết, các gia đình sẽ thắp nến ở bàn thờ để tượng trưng cho giác ngộ. Ngoài ra, mọi người chào hỏi nhau bằng những câu nói đặc trưng, họ cũng viếng thăm bạn bè và gia đình trong ngày này và trao nhận các món quà. Một gia đình Mông Cổ điển hình sẽ quây quần tại nơi ở của người nhiều tuổi nhất trong gia đình. Trong thời gian Tết, trang phục của nhiều người Mông Cổ sẽ hoàn toàn là trang phục dân tộc Mông Cổ. Khi chào hỏi những người lớn tuổi trong lễ Trăng trắng, người Mông Cổ sẽ thực hiện lời chúc zolgokh, dùng khuỷu tay của mình để ôm chặt lấy những người cao tuổi nhằm thể hiện sự ủng hộ. Người lớn tuổi nhận được những lời chúc từ mỗi thành viên trong gia đình ngoại trừ người phối ngẫu của họ. Trong nghi lễ chúc mừng, các thành viên trong gia đình giữ các mảnh vải lụa, dài, thường có màu lam, gọi là "khadag". Sau nghi lễ, đại gia đình ăn các món đuôi cừu, thịt cừu, cơm với sữa đông, các sản phẩm bơ sữa, và một loại bánh hấp gọi là buuz, uống airag.

Món ăn truyền thống của ngày tết bao gồm các sản phẩm bơ sữa, cơm với sữa đông (tsagaa-цагаа) hay cơm với nho khô (berees-бэрээс), một kim tự tháp gồm các bánh buuz được dựng thẳng trong một đĩa lớn theo một kiểu dáng đặc biệt nhằm tượng trưng cho Tu Di Sơn (núi Sumeru) hay vương quốc Shambhala, thịt ngựa và các loại bánh truyền thống. Tsagaan Sar là một bữa tiệc hào phóng, cần đến vài ngày chuẩn bị trước, người phụ nữ trong gia đình sẽ làm một lượng lớn và làm lạnh chúng để dùng trong kỳ nghỉ.

Trong thời kỳ Mông Cổ cộng sản, chính phủ đã ngăn cấm Tsagaan Sar và cố gắng thay thế lễ này bằng một ngày nghỉ lễ được gọi là "Ngày Mục dân Tập thể", song người ta đã lại tổ chức lễ Tsagaan Sar sau Cách mạng Dân chủ Mông Cổ 1990.


</doc>
<doc id="1736844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736844" title="Momoiro Clover Z">
Momoiro Clover Z

, còn được biết đến là , là một nhóm nhạc nữ người Nhật Bản. Hiện nay, nhóm có 5 thành viên.

Khác



</doc>
<doc id="1736855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736855" title="Đức Mẹ Laus">
Đức Mẹ Laus

Đức Mẹ Laus (Tiếng Việt (tạm dịch): Đức Mẹ Hồ Lụa) là một trong số nhiều tước hiệu mà người Công giáo dành cho Maria. Tước hiệu này xuất phát từ việc Đức Mẹ được cho là đã hiện ra từ năm 1664 đến 1718 ở Saint-Étienne-le-Laus, Pháp với sự chứng kiến của Benoite Rencurel - một mục đồng nhỏ tuổi. Cuộc hiện ra đã được công nhận ở cấp giáo phận vào ngày 18 tháng 9 năm 1665 và được Tòa Thánh chính thức công nhận vào ngày 5 tháng 5 năm 2008.

Đây là sự kiện Đức Mẹ hiện ra đầu tiên được Tòa Thánh công nhận trong thế kỷ 21. Hiện nay, khu vực xảy ra hiện tượng đã đón nhận hơn 120.000 khách hành hương mỗi năm.
Năm 1664, lúc đang cầu nguyện trong khi đi chăn gia súc, Benoite nhìn thấy một người đàn ông, người sau này được biết đến là Thánh Maurice, một vị tử vì đạo ở thế kỷ thứ 3 và được sùng kính tại Laus. Thánh Maurice nói với Benoite rằng, hãy đi đến thung lũng trên đồi Saint Étienne. Nơi đó, cô sẽ gặp Maria.

Sáng sớm ngày hôm sau, Benoite dẫn đàn gia súc tới nơi đã được chỉ định là Vallon des Fours, một ngọn đồi có nhiều thạch cao.Khi Benoite đến trước một cái hang nhỏ, cô thấy một người phụ nữ đẹp đang ẵm một trẻ nhỏ trong vòng tay. Người phụ nữ đã nhắn nhủ Benoite hoái cải những người tội lỗi qua việc cầu nguyện, hy sinh; yêu cầu xây dựng một nhà nguyện chầu Thánh Thể tôn thờ Đức Giêsu để ngài hoái cải các tội nhân và một nhà dành riêng cho các linh mục thực hiện bí tích hòa giải.

Tin tức về cuộc hiện ra được loan truyền rộng rãi. Quan tòa Francois Grimaud của vùng thung lũng Avancon đã quyết định mở cuộc điều tra. Sau cuộc điều tra kỹ lưỡng, ông kết luận rằng Benoite chưa hề hỏi người phụ nữ xem bà là ai và bà cũng chưa tiết lộ danh tính của mình. Theo yêu cầu của quan tòa, Benoite bị ép buộc để hỏi xem người phụ nữ đó là ai?.

Ngày 5 tháng 5 năm 2008, Giám mục Jean-Michel de Falco của Gap (Tổng Giám mục Laus) công bố việc Tòa Thánh chính thức công nhận các cuộc hiện ra của Đức Mẹ Laus.

Kinh cầu Đức Mẹ Laus:



</doc>
<doc id="1736858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736858" title="4K44 Redut">
4K44 Redut

4K44 Redut là 1 tổ hợp tên lửa phòng thủ bờ biển di động do Liên Xô phát triển từ những năm 1950-1960 và đưa vào sử dụng trong thập niên 60,tổ hợp được dùng cho nhiệm vụ tấn công tiêu diệt các mục tiêu trên biển tầm xa. Tên định danh của NATO cho nó là SSC-1.Tổ hợp gồm có: 1 xe radar chỉ huy và 3 xe mang bệ giá phóng tên lửa P-35 Pyatyorka.

Thành phần của 4K44 gồm: Xe radar 4R45 Skala điều khiển và xe mang bệ giá phóng (mỗi xe mang 1 quả tên lửa) ZIL-135K triển khai trên xe phóng SPU-35B hoặc SPU-35V. Thông thường, một tổ hợp bố trí một xe radar Skala và 3 xe mang tên lửa. Tên lửa được đặt trong ống phóng ZIL-135K và được đặt trên xe tải BAZ-135MB 8x8 bánh. Mỗi xe phóng được vận hành bởi 5 người, thời gian triển khai sẵn sàng chiến đấu khoảng 30 phút.

4K44 sử dụng tên lửa hành trình đối hạm tầm xa P-35 (1 biến thể chống hạm tầm xa của tên lửa đạn đạo hạt nhân chiến thuật P-5 Pyatyorka),ký hiệu của NATO là SS-N-3 Shaddock. Đây là loại tên lửa cỡ lớn, dài gần 10m, đường kính thân 1,5m, sải cánh 5 m, trọng lượng phóng 5 tấn. P-35 lắp đầu đạn thuốc nổ nặng 800 – 1.000 kg TNT đem lại sức công phá khủng khiếp, thừa sức đánh chìm chiến hạm cỡ lớn trên 7000 tấn và có thể đánh chìm cả tàu sân bay.Tên lửa sử dụng 2 động cơ là động cơ khởi tốc (nhằm đẩy tên lửa xuất phát) và động cơ hành trình dùng nhiên liệu rắn KRD-26 (động cơ đưa tên lửa tới mục tiêu). P-35 dùng nhiên liệu rắn 4L44, tốc độ hành trình của phiên bản tên lửa hạt nhân chiến thuật P-5 là cận âm. Phiên bản tên lửa bờ chống hạm P-35 cũng có tốc độ hành trình cận âm. Tuy nhiên, khi tiếp cận mục tiêu ở khoảng cách từ 1,5 đến 2km, tên lửa có thể hạ thấp độ cao xuống còn vài chục mét và tăng tốc độ siêu âm 1,4 Mach để tấn công mục tiêu.

Tên lửa P-5 là loại tên lửa đạn đạo mang đầu đạn hạt nhân được Liên Xô phát triển trang bị cho các lớp tàu ngầm Tàu ngầm lớp Whiskey,Tàu ngầm lớp Juliett,Tàu ngầm lớp Echo nhằm tấn công các mục tiêu hiểm yếu trên đất liền. Sau này P-5 được phát triển thành các phiên bản P-6,P-7 trang bị cho tàu tuần dương Tàu tuần dương lớp Kynda,Tàu tuần dương lớp Kresta I và P-35 trang bị cho hệ thống tên lửa phòng thủ bờ biển di động.

Tên lửa dùng hệ dẫn đường quán tính kết hợp radar chủ động dẫn pha cuối. Đặc biệt, ở pha giữa nó có thể tiếp nhận thông tin mục tiêu từ trực thăng trinh sát săn ngầm Kamov Ka-25/Kamov Ka-27, máy bay tuần thám biển Tu-95RT hay máy bay trinh sát Tu-16D. Cự li của tổ hợp 4K44-A là 450 km, 4K44-B là 500 km, có thể đạt tới 550–750 km ở các phiên bản hiện đại hóa như REDUT-M..Tên lửa có độ cao hành trình từ 100-400m, hoặc có thể bay cao từ 4.000-7.000m trong trường hợp dùng radar của tên lửa để dẫn đường cho các tên lửa khác. Ở pha cuối tên lửa hạ thấp độ cao xuống dưới 100 mét trước khi lao đến mục tiêu.

Trong trường hợp không có sự hỗ trợ dẫn hướng từ các máy bay trinh sát, sĩ quan điều khiển tên lửa sẽ phóng 3-4 tên lửa cùng lúc. Một trong số các tên lửa này sẽ được điều khiển bay lên cao hơn so với các tên lửa khác. Tên lửa này sẽ dùng radar của mình để dẫn đường cho các tên lửa còn lại tấn công một tàu hoặc nhóm tàu được phát hiện bởi các radar cảnh giới.


4K44 được nhiều lực lượng hải quân trên thế giới sử dụng trong đó có Hải quân Nhân dân Việt Nam.Được viện trợ từ những năm 1980 cùng tổ hợp 4K51 Rubezh từ phía Liên Xô nhằm trang bị cho Binh chủng Tên lửa-Pháo bờ biển, Quân đội Nhân dân Việt Nam mới thành lập sau Chiến tranh Việt Nam,tổ hợp 4K44 Redut-B cùng tổ hợp 4K51 Rubezh đã phục vụ trong Quân đội nhân dân Việt Nam hàng chục năm nay và đã trở thành một trong những lá chắn tên lửa của Đoàn tên lửa 679 bảo vệ chủ quyền lãnh hải của Việt Nam hướng ra Biển Đông. Hiện nay, phiên bản tên lửa P-35 Pyatyorka trang bị cho tổ hợp 4K44 đã được Việt Nam nghiên cứu chế tạo thành công nhằm trang bị cho tổ hợp này với tầm bắn 550 km. Loại tên lửa P-15M Termit cũng đã được Viện tên lửa thuộc Viện Khoa học và Công nghệ Quân sự,Bộ Quốc phòng chế tạo nhằm trang bị cho tổ hợp 4K51 Rubezh,Tàu tên lửa lớp Osa,Molniya Project 1241.1 (Tarantul I) của Hải quân Nhân dân Việt Nam.

Tổ hợp 4K51 Rubezh,tổ hợp 4K44 Redut và tổ hợp K-300P Bastion-P là 3 lá chắn phòng thủ bờ biển hiện đại nhất của Hải quân Nhân dân Việt Nam.


</doc>
<doc id="1736868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736868" title="A Thousand Years">
A Thousand Years

"A Thousand Year" là một bài hát của ca sĩ - người viết bài hát người Mỹ Christina Perri và David Hodges. Bài hát được phát hành dưới dạng đĩa đơn trích từ album nhạc phim "". Bài hát còn có một phiên bản khác mang tên A Thousand Years Pt. 2.

Vào ngày 23 tháng 10 năm 2011, bài hát đặt chân tại No. 63 trên "Billboard" Hot 100, và No. 70 tại Canadian Hot 100. Bài hát đã đạt đến vị trí số 31 tại "Billboard" Hot 100, giúp cô ấy có "top 40 hit" thứ hai trong sự nghiệp.

Đến tháng 7 năm 2013, bài hát đã nhận được 3 triệu lượt tải về tại Hoa Kỳ. Tính đến tháng 6 năm 2014, bài hát đã bán được 3,657,000 bản tại Hoa Kỳ.

Tại Anh, bài hát đã đạt đến vị trí thứ 32 vào năm 2011. Năm sau, khi "" được phát hành, nó đạt đến vị trí 13. Vào 2013, và sau khi Perri biểu diễn bài hát tại "The X Factor" (Anh), bài hát còn lên tới vị trí 11.


</doc>
<doc id="1736874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736874" title="Lựu đạn F1 (Nga)">
Lựu đạn F1 (Nga)

F-1 là một loại lựu đạn của Liên Xô cũ (nay là Liên bang Nga) sản xuất, biệt danh là "limonka" (quả chanh). Đây là một loại vũ khí phân mảnh cá nhân. Lựu đạn F1 của Nga được sản xuất dựa trên Lựu đạn F-1 (Pháp). Nó có tổng khối lượng 600 g, lượng chất nổ TNT chứa bên trong là 60 g. Ngòi nổ UZRGM được sử dụng trên F-1 cũng được lắp đặt phổ biến trên các loại lựu đạn khác của Liên Xô như RG-41, RG-42, RGO-78, RGN-86 và RGD-5. Thời gian nổ tiêu chuẩn của ngòi UZRGM là khoảng 3,5 đến 4 giây từ khi giật kíp. Tuy nhiên, các biến thể của ngòi nổ UZRGM có sẵn khả năng nổ chậm (tức không nổ tức thì), giúp dễ dàng lắp đặt các bẫy lựu đạn.

Lựu đạn F1 được giới thiệu trong Chiến tranh thế giới thứ hai và được thiết kế lại sau chiến tranh. F1 có vỏ thép khía cắt ô ở bên ngoài tạo điều kiện thuận lợi để phân mảnh khi phát nổ và để chống trơn trượt khỏi tay. Khoảng cách có thể ném lựu đạn được ước tính khoảng 30-45 mét. Bán kính phân mảnh lên đến 200 mét nhưng chỉ có hiệu quả sát thương trong tâm 30 mét. Do đó, lựu đạn được ném khi xả thủ đã nấp sau một vật cản để tránh thiệt hại.

Lựu đạn F1 đã được Liên Xô cung cấp cho nhiều quốc gia khác nhau thuộc khối xã hội chủ nghĩa bao gồm cả Iraq và một số quốc gia Ả Rập. Có những biến thể khác nhau được sản xuất tại nhiều nước trên thế giới. Mặc dù đã lỗi thời và không còn trong sản xuất, nó vẫn có thể được bắt gặp ở một số vùng chiến sự vì F1 rất dễ chế tạo, gia công, được nhiều tổ chức li khai, khủng bố, du kích sử dụng.

Lựu đạn F1 được sử dụng rất phổ biến trong Chiến tranh Việt Nam. Nó đã được Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Trung Quốc, Liên Xô sản xuất hàng loạt nhằm trang bị cho du kích, Quân Giải phóng Miền Nam Việt Nam trong Chiến tranh Việt Nam. Thường thì phần lõi lựu đạn không chỉ chứa thuốc nổ mà ngoài ra còn có mảnh vỡ của kim loại, thủy tinh, sành, sứ được nhét vào nhằm tăng khả năng sát thương khi phát nổ. Nay, Quân đội Nhân dân Việt Nam ngừng sản xuất lựu đạn F1 và thay bằng các loại lựu đạn khác có độ sát thương cao hơn và an toàn hơn như RGO, RGD-5 và RGN của Liên Xô-Nga hay Q-1, KC97 của Việt Nam, vẫn còn một số lượng nhỏ lựu đạn F1 còn được sử dụng tại Việt Nam.




</doc>
<doc id="1736875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736875" title="Lựu đạn F1 (định hướng)">
Lựu đạn F1 (định hướng)



</doc>
<doc id="1736877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736877" title="Trận Dybbøl">
Trận Dybbøl

Trận Dybbøl, còn được gọi là Trận Düppel, là một trận đánh quyết định trong cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ hai (1864), đã diễn ra vào ngày 18 tháng 4 năm 1864, tại Dybbøl (Schleswig, Đan Mạch). Dưới quyền chỉ huy của Hoàng thân Friedrich Karl, quân đội Phổ vốn đã tiến hành phong tỏa Dybbøl và vào ngày 30 tháng 3, họ thiết lập đường hào ngang thứ nhất. Đến ngày 18 tháng 4, các lực lượng của Phổ đã đánh chiếm tuyến phòng ngự cứng rắn của quân đội Đan Mạch (dưới quyền tổng chỉ huy của viên tướng George Daniel Gerlach) tại Dybbøl và đè bẹp hệ thống phòng ngự chính ở vùng Schleswig trong vòng 6 tiếng đồng hồ. Thắng lợi quyết định của người Phổ trong trận chiến ở Dybbøl đã gây ra cho phía Đan Mạch những thiệt hại nặng nề, trong số đó có một tướng lĩnh cùng với nhiều tư lệnh lữ đoàn, trung đoàn, tiểu đoàn và đại đội tử trận, bị thương hay bị bắt làm tù binh. Song, mặc dù lính bắn súng trường của Đan Mạch được trang bị yếu hơn so với quân đội của đối phương, quân Phổ cũng chịu thiệt hại không nhỏ trong những đợt tấn công trực diện của mình. Với sự thất thủ của Dybbøl, quân đội đồng minh Áo - Phổ coi như là đã làm chủ được xứ Schleswig từ tay Đan Mạch. Trận Dybbøl cũng khơi dậy chủ nghĩa yêu nước tại Phổ và các bang Đức khác, góp phần tạo điều kiện cho Phổ tiến hành công cuộc thống nhất nước Đức.

Sau khi rút khỏi các vị trí phòng ngự ở Dannervike về Dybbøl, quân đội Đan Mạch đã tiến hành phòng ngự các đồn lẻ, đồng thời thiết lập vị trí ở khu vực phía trước. Vào ngày 17 tháng 2 năm 1864, quân đội Phổ bắt đầu tiến công Dybbøl và trong vòng mấy tuần sau, quân Đan Mạch với bất lợi về mặt quân số đã bị đánh bật. Sau khi một cuộc phản công của quân Đan Mạch vào ngày 17 tháng 3 bị bẻ gãy, quân Phổ đã bắt đầu cuộc vây hãm Dybbøl. Mặc dù quân Đan Mạch không ngừng pháo kích để cho quân Phổ không thể xây dựng các khẩu đội pháo, điều này tỏ ra vô tách dụng. Hàng tuần, pháo binh Phổ với hỏa lực khủng khiếp đã dã nát hệ thống phòng ngự của Đan Mạch, trong khi lực lượng bộ binh Phổ đến gần các vị trí của quân Đan Mạch. Quân Đan Mạch không thể chống nổi, dù một cuộc công kích của quân Phổ bị đẩy lùi. Đến ngày 18 tháng 4, với quân số áp đảo, Phổ đã khỏi đầu một đợt tấn công đại quy mô nhằm vào phòng tuyến của Đan Mạch: trong khi các lực lượng Phổ tấn công như vũ bão vào Dybbøl, toàn bộ các khẩu pháo của họ khai hỏa ác liệt, trong khi Đan Mạch chỉ còn có vài khẩu pháo. Để hỗ trợ cho quân Đan Mạch, chiến hạm bọc sắt "Rolf-Krake" đã chạy vào vịnh Vemmingbund, nhưng khi chiến hạm đi qua các khẩu đội pháo của Phổ, 2 quả đạn pháo từ phía Phổ đã gây cho chiến hạm hư hại kèm theo thương vong lớn. Chiến hạm bị buộc phải rút lui. Quân Đan Mạch đã tổ chức kháng cự bằng mọi gía, nhưng không thể giành thắng lợi. Từ pháo đài này đến pháo đài kia, ưu thế vượt trội về quân số của Phổ đã hạ đo ván quân Đan Mạch. Tiếp theo đó, quân đội Phổ từng bước đẩy bật quân đội Đan Mạch ra ngoài các tuyến phòng ngự của mình, buộc quân Đan Mạch phải triệt binh đến Alsen với trật tự tốt. Tại Alsen, quân Đan Mạch không thể xả hơi được bao lâu vì phải phá hủy các ngọn cầu mà họ đã vượt qua. Rất nhiều quân Đan Mạch bị giết và bị thương trong trận Dybbøl, gồm cả tướng du Platt, người bị bắn chết khi đang hô hào quân sĩ của đội hậu quân vốn đang rút lui.

Về phía mình, quân đội Phổ chịu thiệt hại tương đối nhẹ. Trong khi trận chiến cho thấy các lực lượng của Phổ đã đáp ứng được kỳ vọng của nhà vua Wilhelm I dành cho họ, trận đánh cũng thể hiện tinh thầng chiến đấu của quân Đan Mạch vốn chịu thiệt thòi về quân số. Mặc dù vậy, đây được xem là ngày bi thảm nhất trong lịch sử Đan Mạch. Đến thời điểm này, các hoạt động quân sự bị tạm ngừng do các cường quốc khác ở châu Âu đã triệu tập Hội nghị Luân Đôn để tìm cách giải quyết tình hình Đan Mạch mà không đổ máu, nhưng thất bại. Người Phổ liền tiếp tục các chiến dịch của mình, với Friedrich Karl là người tổng chỉ huy mới. Họ lại giành thắng lợi, buộc Đan Mạch phải yêu cầu một thỏa ước ngừng bắn và khởi đầu các cuộc đàm phán hòa bình. Trận chiến Dybbøl được xem là bước đầu trong tiến trình phát triển của Phổ trong giai đoạn này, trước trận Königgrätz (1866) và trận Sedan (1870).



</doc>
<doc id="1736885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736885" title="Takama-ga-hara">
Takama-ga-hara

Sử học gia Giang Thượng Ba Phu đề ra một thuyết gọi là "kỵ mã dân tộc chinh phục vương triều thuyết" và nói Cao Thiên Nguyên chỉ Á Châu.



</doc>
<doc id="1736886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736886" title="Melquiades Candelario Gomez">
Melquiades Candelario Gomez

Candelario Gomez (sinh năm 1983) là một cầu thủ bóng đá người Tây Ban Nha hiện đang là Tiền đạo của câu lạc bộ Than Quảng Ninh tại giải V-League 1 "


</doc>
<doc id="1736905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736905" title="Điđacô thành Alcalá">
Điđacô thành Alcalá

Thánh Điđacô (Latinh: "Sanctus Didacus", tiếng Tây Ban Nha: "San Diego") là một tu sĩ Công giáo Rôma thuộc Dòng Anh Em Hèn Mọn. Ông sinh khoảng năm 1400 và mất ngày 12 tháng 11 năm 1463 tại Alcalá de Henares, Tây Ban Nha.
Điđacô xuất thân từ một gia đình nghèo khổ, cha mẹ ông trao ông cho một thầy ẩn tu nuôi dưỡng. Khi lớn lên, Điđacô cảm thấy được mời gọi vào đời sống tu trì nên ông đã nộp đơn gia nhập Dòng Anh Em Hèn Mọn tại tu viện Arizafa và được thu nhận là một tu sĩ dòng ba. Năm 1445, ông được chọn cho vị trí giám hộ cộng đoàn tu sĩ Phan Sinh trên đảo Canary, Fuerteventura. Đến năm 1446, tại đây, các tu sĩ Phan Sinh bắt đầu thành lập một tu viện mang tên San Buenaventura. Mặc dù theo nguyên tắc thông thường thì một tu sĩ giáo dân (dòng ba) sẽ khó có thể được giữ chức giám tỉnh của dòng nhưng bằng sự nhiệt tình, cẩn trọng và sự thánh thiện của mình, Điđacô đã được chọn cho chức vụ đó.

Năm 1449, ông được gọi về Tây Ban Nha. Trước tiên, ông đến Roma dự lễ phong thánh cho Bernardino thành Siena vào năm 1450. Tại Alatraz, ông thực thi chức vụ một cách khiêm tốn tại tu viện Ara Coeli và viết hồi ký ghi lại những điều kỳ diệu mà ông đã từng chứng kiến.

Sau đó, ông về Tây Ban Nha và sống hoàn toàn thinh lặng, chiêm niệm. Ông qua đời vào ngày 12 tháng 11 năm 1463 tại tu viện Convento de Santa María de Jesús ở Alcalá do bị áp xe. Người ta kể rằng: mặc dù bị áp xe, nhiễm trùng nhưng thi hài của Điđacô vẫn toát ra mùi thơm thay vì mùi hôi thối.

Ông được Giáo hoàng Xíttô V phong thánh vào năm 1588. Tên của ông hiện được đặt cho một số thành phố, thực thể mang truyền thống Tây Ban Nha như San Diego ở California (Hoa Kỳ). 


</doc>
<doc id="1736909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736909" title="Bạch Ma Pháp Sư (Kamen Rider)">
Bạch Ma Pháp Sư (Kamen Rider)

Fueki vốn là một nhà vật lý hạt tại học viện Kirimine. Ông sống cùng với người vợ tên là Kyoko Kiriyama và người con gái tên Koyomi. Sau khi vợ mất 10 năm trước, con gái của ông cũng lâm bệnh và qua đời. Rơi vào nổi tuyệt vọng cùng cực, ông lao vào nghiên cứu và đã tạo ra được một Phantom trong người mình, cho phép ông sử dụng sức mạnh ma thuật và trở thành Wiseman cũng như Bạch Ma Pháp Sư.

Ông bắt cóc nhiều Gate, hiến tế họ trong một nghi lễ nhật thức gọi là Sabbath, nhằm thu thập mana cho Viên Đá Hiền Triết, vốn có khả năng đảo ngược sinh tử. Trong quá trình này, từ xác những người bị hiến tế, những quái vật Phantom cũng được sinh ra. Tuy nhiên, lượng mana thu được chỉ đủ để hồi sinh Koyomi một phần, và Fueki chú ý đến một chàng trai đã kháng được nghi lễ. Từ đây, ông trở thành quân sư của các Ma Pháp Sư, cũng như chúa tể của các Phantom, mà mục đích cuối cùng, là tạo ra nhiều Ma Pháp Sư để thực hiện nghi lễ Sabbath lần thứ hai:

Bạch Ma Pháp Sư lần đầu tiên xuất hiện sau nghi thức nhật thực Sabbath, giúp đỡ Haruto Sohma và Koyomi và trao cho Haruto sức mạnh của Kamen Rider Wizard.

Sau khi Haruto chiến đấu được một khoảng thời gian, ông ra lệnh cho Howaito Garuda gửi cho Haruto một chiếc vỏ nhẫn và một viên đá ma thuật đỏ, những thứ tạo ra Flame Dragon Ring. Sau khi Wizard nâng cấp lên Flame Dragon, Bạch Ma Pháp Sư quan sát từ xa và nói rằng cậu ta đã tiến hoá.

Sau đó, ông gửi Black Cerberus đến để dẫn Koyomi đi tìm viên đá ma thuật xanh dương.

Khi Haruto chiến đấu với Phantom Beelzebub và bị đánh bại, ông đã xuất hiện và giải cứu cậu ta. Sau đó, ông đã tiến hành một nghi thức giúp Haruto phát huy sức mạnh và tạo ra Dragon Timer. Bạch Ma Pháp Sư cũng gặp Kamen Rider Beast và nói rằng cậu ta là một nguyên mẫu của Wizard.

Bạch Ma Pháp Sư cũng xuất hiện khi Haruto đạt được Water Dragon, cũng như All Dragon.

Khi Inamori Mayu vượt qua được nỗi sợ hãi và khống chế được Phantom bên trong, ông xuất hiện và đưa ra lời đề nghị giúp cô trở thành một Pháp Sư. Ông đưa cô đi sau khi cô đồng ý.

Vào lúc Haruto đạt được Infinity Style, ông ta xuất hiện nhưng, không giống như những lần trước, Bạch Ma Pháp Sư thể hiện sự không hài lòng về điều này.

Trong lúc Haruto đang chiến đấu với Bahamut Phantom, Bạch Ma Pháp Sư xuất hiện tại cửa hàng của Wajima Shigeru trong hình dạng con người, tự xưng là Fueki, giao cho ông một hòn đá phép thuật màu tím để làm thành một chiếc nhẫn mới. Wajima cũng tiết lộ là đã từng được Fueki nhờ tạo ra những chiếc nhẫn khác trước khi gặp Haruto và Koyomi. Khi chiếc nhẫn Eclipse Ring, được Wajima tạo ra từ viên đá, rơi vào tay Haruto, Fueki đã sử dụng Black Cerberus để lấy lại nó, đồng thời lộ diện thân phận trước mặt Haruto và cảnh báo cậu về ngày phán xét sắp đến trước khi biến đi bằng Teleport Ring.

Bạch Ma Pháp Sư xuất hiện và tấn công Beast khi cậu định tiêu diệt Phantom trong cơ thể của Ijima Yuzuru. Sau khi đánh bại Beast, Bạch Ma Pháp Sư bắt cóc Yuzuru khi cậu từ chối trở thành một pháp sư.

Vì Kizaki tìm ra chân tướng của Fueki, anh ta bị Bạch Ma Pháp Sư bắt cóc. Sau đó Mayu Inamori và Kosuke Nitoh tìm thấy nơi ở của Bạch Ma Pháp Sư dưới sự chỉ dẫn của Sora Takigawa để tìm Yuzuru.

Beast bị Bạch Ma Pháp Sư đánh bại và được Mayu cứu. Khi Fueki rời khỏi, Nitoh vô tình phát hiện được Kizaki trong trạng thái nguy kịch.

Sau này, Haruto phát hiện ra Fueki chính là cha ruột của Koyomi. Khi Koyomi bị Sora tấn công, ông đã ra tay ngăn cả và đưa Koyomi đi, sau khi cảm ơn Haruto đã chăm sóc cô ấy.

Bạch Ma Pháp Sư cũng yêu cầu Mayu lấy Infinity của Haruto để đổi lấy Holy Ring.

Cuối cùng, để tiếp cận được Ma Pháp Sư thứ tư, ông đã tiết lộ thân phân của mình.

Wiseman là kẻ đã tổ chức nghi lễ Sabbath, hy sinh nhiều Gate để tạo ra vô số Phantom, và vì thế, trở thành lãnh đạo của chúng. Wiseman thường xuyên ra chỉ đạo các chỉ huy Phantom, bao gồm Medusa, Phoenix và Gemblin. Cuối cùng, Wiseman tiết lộ thật phận thật của mình là Fueki - Bạch Ma Pháp Sư sau khi đâm lén Medusa.

Dù thành công trong việc đào tạo ra được 4 Ma Pháp Sư, nhưng nghi thức Sabbath lần thứ 2 đã bị Kamen Rider Beast phá hoại. Trong trận chiến cuối cùng với Kamen Rider Wizard Infinity Style, ông đã bị Gremlin đánh lén và tiêu diệt.


 là vũ khí cá nhân của Bạch Ma Pháp Sư. Nó có hai công dụng: kiếm và sáo.

 là một thiết bị tương tự như WizarDriver của Kamen Rider Wizard, có thể dùng để thi triển ma thuật từ nhẫn.

Tương tự như Wizard, Bạch Ma Pháp Sư cũng sở hữu các đeo ở tay phải, có thể quét qua Shiroi Mahoutsukai Driver để thi triển. Không giống như nhẫn của Wizard, vốn sẽ khiến WizarDriver phát ra từ "Please!", nhẫn của Bạch Ma Pháp Sư sẽ khiến Shiroi Mahoutsukai Driver phát ra từ "Now!". Những chiếc nhẫn Ma Thuật đã biết bao gồm:

Tương tự như Wizard, là loại nhẫn Bạch Ma Pháp Sư sử dụng để biến hình:
Bạch Ma Pháp Sư cũng có một bộ của riêng mình:

 được Bạch Ma Pháp Sư sử dụng để dẫn Koyomi đến chỗ Viên đá ma thuật màu xanh dương. Nó được triệu hồi bởi Cerberus Ring.

 là một PlaMonster có hình dạng tương tự như Red Garuda. Nó có khả năng bay và hữu ích trong việc tìm kiếm.



</doc>
<doc id="1736918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736918" title="Bà-la-môn tại Việt Nam">
Bà-la-môn tại Việt Nam

Bà-la-môn có lẽ hiện diện tại lãnh thổ Việt Nam ngày nay bằng việc du nhập ở thời lập quốc của Vương quốc Chăm Pa vào năm 192 SCN. Người Chăm theo đạo Bà-la-môn được gọi là "Chăm Ahiêr" hoặc "Chăm Rặt" ("Cham Jat", nghĩa là Chăm "gốc") và hiện là nhóm người Chăm lớn hơn so với hai nhóm người Chăm Islam và Chăm Bani.

Phần lớn trong số những di sản văn hoá vật thể (đền tháp Chăm, nghệ thuật điêu khắc, vũ nhạc…) là sản phẩm của người Chăm theo Bà-la-môn. Tuy được gọi là người Chăm theo Bà-la-môn, nhưng nhóm cộng đồng này đã biến đổi tôn giáo của họ rất nhiều theo chiều hướng bản địa hoá. Thực tế, ngoại trừ các tu sĩ Bà-la-môn, có lẽ phần lớn người Chăm bình dân không hề biết đến các triết lý Bà-la-môn cùng các vị thần từ truyền thuyết Ấn Độ xa lạ. Tu sĩ Bà-la-môn thì chỉ đạo xây đền, tạc tượng theo những khuôn mẫu Ấn Độ nhưng người nghệ sĩ dân gian Chăm thì xây và tạc theo cảm hứng và những khuôn mẫu truyền thống của nhân dân mình.

Từ chỗ cả ba vị thần Bà-la-môn (Brahma, Visnu, Siva) đều được dựng tháp thờ khi đạo này mới du nhập, dần dần chỉ có một mình Siva được đề cao bởi lẽ tính cách Siva phù hợp hơn cả với tính cách bản địa của người Chăm. Và trong Siva muôn mặt với hàng trăm tên theo nguyên gốc Ấn Độ thì người Chăm chỉ còn thờ Siva dưới dạng Linga và Yoni kết hợp với các thần bản địa.

Hiện nay, Bà-la-môn đã được Chính phủ Việt Nam chính thức công nhận pháp nhân tôn giáo.


</doc>
<doc id="1736924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736924" title="Trận Hühnerwasser">
Trận Hühnerwasser

Trận Hühnerwasser là một hoạt động quân sự nhỏ trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần năm 1866, đã diễn ra vào ngày 26 tháng 6 năm 1866, tại Hühnerwasser (trên lãnh thổ xứ Böhmen thuộc Vương triều Áo). Trong trận giao chiến quyết liệt này, 4 đại đội thuộc lực lượng tiên phong trong "Binh đoàn Elbe" của quân đội Phổ (dưới quyền chỉ huy của viên tướng Eberhard Herwarth von Bittenfeld) vốn được che khuất trong các khu rừng đã đập tan một cuộc tấn công bằng lưỡi lê của một lữ đoàn trong quân đội Đế quốc Áo dưới quyền chỉ huy của Thiếu tướng Bá tước Leopold Gondrecourt, mặc dù phía Áo chiếm ưu thế về mặt quân số. Trong khi quân đội Phổ chỉ chịu thiệt hại là 50 người (với 4 sĩ quan và 46 binh lính), tổn thất của quân đội Áo lên đến 277 người (với 13 sĩ quan và 264 binh lính). Đây là điềm báo đầu tiên về một đặc trưng của cuộc chiến tranh này – hiệu quả cao của súng trường nạp hậu "Dreyse" của lực lượng bộ binh Phổ. Chiến thắng vang dội của quân đội Phổ trong trận Hühnerwasser đã buộc Gondrecourt phải tiến hành triệt binh về Münchengrätz, trong khi người Phổ chiếm giữ thị trấn Hühnerwasser.

Theo thượng lệnh của Tổng tham mưu trưởng Helmuth Von Moltke, "Binh đoàn Elbe" cùng với "Binh đoàn thứ nhất" của Phổ đã xâm lược xứ Böhmen từ phía Tây trong ngày 23 tháng 6 năm 1866. Vào ngày 26 tháng 6, Quân đoàn VIII của Phổ thuộc "Binh đoàn Elbe" dưới quyền tướng Bittenfeld đã hành binh từ Gabiel qua Niemes, ở hướng giáp với Münchengrätz của Bohmisch-Leipa, và từ đó tiến thẳng vào Huhnerwasser. Nhận được lệnh của Tổng tư lệnh quân đội Anh Ludwig von Benedeck "trấn giữ chiến tuyến sông Iser bằng mọi giá", Phó chỉ huy của tướng Áo Eduard Clam-Gallas là Leopold Gondrecourt vào lúc 18 giờ ngày 26 tháng 6 đã quyết định vượt qua sông Iser cùng với 2 tiểu đoàn để đánh bật các tiền đồn của "Binh đoàn Elbe" khỏi vị trí vượt sông tại Münchengrätz. Ông quyết định kéo quân đến Huhnerwasser để đánh bật "Binh đoàn Elbe" – đạo quân này khi ấy đã hoàn tất cuộc hành binh 10 ngày của họ từ Sachsen và sắp sửa vượt sông Iser. Vị tướng Áo dẫn 1.500 binh sĩ của mình qua các khu rừng rậm rạp để tới Huhnerwasser – nơi chỉ có 2 tiểu đoàn thuộc Lữ đoàn số 31 của Bittenfeld trấn giữ. Phần lớn binh lính thuộc các đơn vị này đã rệu rã sau chuyến hành quân từ Dresden.

Lực lượng của Gondrecourt – bao gồm lính bộ binh Jäger người Slovakia và một tiểu đoàn hỗn hợp người România và Hungary – đã đụng phải một đại đội Phổ đang án ngữ giữa hàng cây ở bìa làng Huhnerwasser. Hai bên nhả đạn vào nhau, gây kinh động phần còn lại của đội quân tiên phong trong "Binh đoàn Elbe". Quân tiên phong của Phổ đã thiết lập các tuyến kỳ binh và kéo sâu vào rừng để đánh bật cuộc tiến công của quân Áo. Trên đoạn đường Münchengrätz, Gondrecourt đã triển khai trận tuyến của mình, "đón chào" cuộc phản công của quân Phổ bằng ba loạt đạn, sau đó dùng lưỡi lê tiến công đối phương. Lúc này, người Phổ đã hội được 4 đại đội và tất cả họ đều ngắm bắn với cự ly là 300 mét. Khi khói súng tan, lính bộ binh Phổ nhìn thấy các sĩ quan dưới quyền Gondrecourt đang động viên các trung đội đã bị đánh tan của họ trong vô ích. Hỏa lực chính xác của Phổ đã hạ gục hàng tá quân Áo, và các đội hình xung kích được tổ chức vội vã của Gondrecourt từ chối tiếp tục tiến công. Một loạt đạn thứ hai của quân Phổ xuyên qua các hàng cây, và buộc đối phương phải bỏ chạy. Gondrecourt triệu tập các đại đội trừ bị của ông, nhưng trước tình cảnh các trung đội mạnh mẽ của Phổ đang tràn đến từ Huhnerwasser và thiệt hại rất lớn của quân đội mình, vị tướng Áo phải chấm dứt cuộc tấn công và rút lui. 1/4 con số thương vong của Áo là những tù binh không bị thương, bị kinh hãi trước hỏa lực khủng khiếp của súng trường nạp hậu "Dreyse". Mặc dù Hoàng thân Friedrich Karl chỉ huy "Binh đoàn thứ nhất" không được tin này trong vòng 24 tiếng đồng hồ sau, hiệu quả của súng trường nạp hậu "Dreyse" sẽ được thể hiện cùng ngày trong trận Podol ở quy mô lớn hơn. Đây là một chiến thắng của binh đoàn dưới quyền Friedrich Karl trước Clam-Gallas.




</doc>
<doc id="1736937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736937" title="Ōkuninushi">
Ōkuninushi

Đại Quốc Chủ (大國主) là một thần trong thần thoại Nhật Bản. Ông là chúa của Xuất Vân Quốc cho đến khi được thay thế bởi Quỳnh Quỳnh Chử Tôn (Ninigi no Mikoto).

Đại Quốc Chủ còn có một số biệt xưng danh khác như:



</doc>
<doc id="1736941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736941" title="Sư đoàn Bộ binh 6 Úc">
Sư đoàn Bộ binh 6 Úc

Sư đoàn Bộ binh 6 Úc là một đơn vị thuộc quân đội Úc. Năm 1917, sư đoàn được thành lập trong một thời gian ngắn trong Thế chiến thứ nhất, nhưng bị giải tán trước khi tham chiến. Khi Thế chiến thứ hai bùng nổ, sư đoàn được tái thành lập từ một đơn vị của lực lượng Hoàng gia Úc 2. Từ năm 1940 đến năm 1941, sư đoàn tham gia Chiến dịch Bắc Phi, Chiến dịch Hy Lạp, trên đảo Crete và Syria. Năm 1942, sư đoàn đồn trú ở Trung Đông và trở về Úc, ứng phó trước sự đe dọa của Đế quốc Nhật Bản. Một phần của sư đoàn đóng quân ở Sri Lanka trong thời gian ngắn, trước khi toàn bộ sư đoàn tham gia Chiến dịch New Guinea.



</doc>
<doc id="1736943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736943" title="Vườn quốc gia Aparados da Serra">
Vườn quốc gia Aparados da Serra

Vườn quốc gia Aparados da Serra ("Parque Nacional de Aparados da Serra") nằm tại dãy núi Serra Geral thuộc bang Rio Grande do Sul và Santa Catarina thuộc miền nam Brazil, giữa 29 º 07' - 29 º 'S và 50 º 01' - 50 º 10' 15 W. Vườn quốc gia được thành lập vào năm 1959 và là một trong những vườn quốc gia đầu tiên của Brazil, để bảo vệ thiên nhiên hẻm núi Itaimbezinho. Nó trải dài trên một diện tích 10.250 ha.

Mặc dù có diện tích không phải là lớn nhưng khu vực có một đa dạng sinh học, bao gồm rừng ven biển, đồng cỏ và rừng ẩm Araucaria. Vườn quốc gia có ít nhất 143 loài chim, 48 loài động vật có vú, 39 loài động vật lưỡng cư và rất nhiều loài động vật có nguy cơ tuyệt chủng trên các cao nguyên như bao gồm vẹt mặt đỏ Amazon, sói bờm, và báo sư tử. Trên sườn núi, nhiều loài như rái cá, mèo rừng và khỉ hú nâu cũng có thể được tìm thấy. <
Khi mới được thành lập vào năm 1959, vườn quốc gia có diện tích 13.000 ha nay đã được giảm xuống còn 10.250 ha vào năm 1972 thông qua một sắc lệnh của tổng thống. Năm 1992, vườn quốc gia Serra Geral mới đã được tạo ra nằm gần đó bao gồm thêm 17.300 ha. Tuy nhiên, theo Trung tâm Bảo tồn nhiệt đới thuộc Đại học Duke, khu vực bảo vệ hiện tại và ngay cả sau khi mở rộng với vườn quốc gia Serra Geral kế bên, thì vẫn còn quá nhỏ để có thể bảo vệ môi trường thiên nhiên có hiệu quả.

Một trong những trở ngại chính cho các nỗ lực bảo tồn là nhà nước chỉ quản lý 67,5% diện tích đất, và thậm chí một phần còn bị nông dân chiếm dụng để sản xuất như chăn nuôi gia súc, xây dựng các đồn điền chuối, sử dụng thuốc bảo vệ thực vật... tất cả đã làm suy thoái môi trường. Mối đe dọa khác cũng làm ảnh hưởng như tình trạng thực vật xâm lấn từ các khu vực xung quanh và nạn săn trộm động vật hoang dã.
Hiện nay một ngày có tối đa 1.500 khách du lịch được vào trong vườn quốc gia để tham quan. 



</doc>
<doc id="1736955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736955" title="Đức Mẹ La Salette">
Đức Mẹ La Salette

Đức Mẹ La Salette (tiếng Pháp: "Notre-Dame de La Salette") là một trong những tước hiệu mà người Công giáo dùng để gọi Đức Mẹ Maria. Tước hiệu này bắt nguồn từ các cuộc hiện ra của Đức Mẹ được cho là đã xảy ra tại La Salette, Pháp với hai trẻ em là Maximin Giraud và Melanie Calvat.

Ngày 19 tháng 9 năm 1846, hai trẻ nhỏ là Maximin Guiraud (11 tuổi) và Melanie Calvat (14 tuổi) đang chăn cừu cho người chủ ở gần La Salette trên rặng núi Anpơ. Cả hai đều xuất thân trong những gia đình nghèo và không hiểu biết nhiều về giáo lý. Trong khi chăn cừu, các em nhìn thấy một luồng sáng sáng hơn cả mặt trời. Khi tiến tới gần, các em thấy một bà tuyệt đẹp ngồi trên một tảng đá và đang khóc, với mặt úp vào đôi bàn tay. Lúc đầu bà nói bằng tiếng Pháp nhưng sau đó nói bằng thổ ngữ địa phương.

Cuộc hiện ra đã được giữ kín mãi tới năm 1853-1854 mới được Melanine kể lại. Theo mô tả thì người phụ nữ đội một chiếc khăn trùm đầu kèm một vương miện chói sáng với một vòng hoa hồng chung quanh; áo bà tỏa ra một luồng sáng và đôi hài chân có hai bông hồng. Chung quanh cổ, bà đeo một tượng Đức Giêsu đóng đinh. Thánh giá này dường như bằng vàng: một bên ngang thánh giá treo một chiếc búa và những cây đinh, và phía bên kia, treo một cái kẹp. Trên vai bà là một sợi xích nặng.

Sau khi gặp linh mục chánh xứ La Salette, người này đã thuật lại câu chuyện của các em trong thánh lễ. Các nhân viên chính quyền bắt đầu cuộc điều tra và hai em nhỏ vẫn giữ nguyên câu chuyện của mình bất chấp việc bị đe dọa bỏ tù. Giám mục Bruillard của giáo phận Grenoble bắt đầu một cuộc điều tra toàn diện về cuộc hiện ra.

Ngày 16 tháng 9 năm 1851, giám mục Bruillard xác định rõ ràng rằng cuộc hiện ra ""mang trong chính nó tất cả những dấu chứng sự thật và những tín hữu được bầu chữa trong sự tin tưởng vào nó là điều chắc chắn và không thể nghi ngờ được."" Năm sau, dòng truyền giáo La Salette được thành lập và một thánh đường mới được xây dựng ở nơi Đức Mẹ hiện ra.

Đức Trinh Nữ kêu gọi sự sám hối, cầu nguyện và ăn năn thống hối. Mỗi em nhỏ đã nhận được một bí mật. Melanie cho hay cả hai bí mật được viết thành văn bản và được trao tới tay Giáo hoàng Piô IX vào năm 1851 bao gồm cả bí mật liên quan đến chính ông. Maximin chưa bao giờ tiết lộ bí mật đã trao cho cậu. Hồng y Antonelli đã trao một bản sao của bí mật này tới Nữ bá tước thành Clermont-Tonnerre. (Tác giả Adrien Péladan đã tiết lộ bí mật này trong cuốn "Annales du Surnaturel" xuất bản năm 1888.).

Melanie bị cáo buộc đã tiết lộ bí mật trong một cuốn sách nhỏ được xuất bản dưới sự cho phép của giám mục địa phương. Tài liệu này ở ấn bản tiếng Anh được gọi là "Apparition of the Blessed Virgin on the Mountain of La Salette the 19th of September, 1846", một ấn bản được chuyển ngữ hoàn toàn theo nguyên bản gốc tiếng Pháp (bản Pháp ngữ đầu tiên do Lecce xuất bản ngày 15 tháng 11 năm 1879) với sự cho phép in của giám mục Zola. Sau đó, nó lại được tái bản ở Lyon năm 1904, trước khi Melanie chết mấy tháng. Giáo hội đã lên án việc tiết lộ bí mật và cho đến nay giáo hội vẫn chưa chính thức công bố những bí mật này. Khác với những lần khác Đức Mẹ hiện ra, các thị nhân của La Salette là Melanie và Maximin chưa được phong thánh.

Lá thư của Giáo hoàng Gioan Phaolô II viết nhân dịp kỷ niệm 150 năm sự lạ La Salette nhấn mạnh: La Salette là một thông điệp của hy vọng, niềm hy vọng của chúng ta đã được nuôi dưỡng bởi sự can thiệp của Mẹ nhân loại.

Lá thư có đoạn viết:

""Đức Maria, người Mẹ đầy tình yêu đã tỏ ra ở La Salette nỗi đau buồn của Người trước sự ác luân lý của nhân loại. Qua những nước mắt của Mẹ, Mẹ giúp chúng ta hiểu hơn sự nghiêm trọng đau đớn của tội lỗi, của sự từ bỏ Thiên Chúa. Đồng thời cũng qua những nước mắt ấy, Mẹ nói lên sự trung thành say mê của Con Thiên Chúa đối với những anh em mình. Chúa Giêsu, là Đấng Cứu chuộc, nhưng tình yêu của Người bị thương tích bởi sự quên lãng và chối từ của nhân loại... Mẹ thương xót cho những khó khăn của các con cái Mẹ. Mẹ đau đớn thấy nhiều con cái Mẹ xa lìa Hội Thánh Đức Kitô, đến nỗi quên hẳn hoặc từ chối sự hiện diện của Chúa trong đời sống mình"".

Thông điệp mà các thị nhân nhận tại La Salette hướng vào việc biến đổi nhân loại với Chúa Kitô. Mặc dù thông điệp La Salette ra đời trong bối cảnh của thế kỷ XIX lại ở miền nông thôn nước Pháp nhưng nó đã có những ảnh hưởng to lớn đến thế giới hiện đại. Các vị thánh (ví dụ như John Vianney), mục sư (như Don Bosco) và nhà văn tôn giáo (như J.K. Huysmans) đều bị ảnh hưởng bởi La Salette.

Kinh Đức Mẹ La Salette :



</doc>
<doc id="1736962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736962" title="Súng trường M14">
Súng trường M14

Súng trường M14 có tên chính thức là United States Rifle, 7.62 mm, M14, là một khẩu súng tự động bắn đạn 7,62×51mm NATO (0,308 Winchester) của Mỹ. Nó từng là súng trường tiêu chuẩn của Mỹ từ năm 1959 đến 1970. M14 được sử dụng cho Lục quân Hoa Kỳ và Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ và cho huấn luyện, và là súng trường bộ binh tiêu chuẩn cho các nhân viên quân sự của Mỹ trong lãnh thổ Hoa Kỳ, Châu Âu, và Nam Triều Tiên, cho đến khi nó được thay thế bằng súng trường M16 vào năm 1970. Nó vẫn còn trong phục vụ hạn chế trong tất cả các nhánh của quân đội Mỹ. Nó cũng được sử dụng như một vũ khí trong các nghi lễ, các đội danh dự, diễn tập quân sự, và đại loại như thế.

Súng trường M14 "súng trường chiến đấu" cuối cùng (loại súng trường sử dụng loại đạn có uy lực rất mạnh, chẳng hạn như 7,62×51mm) được sử dụng trong Quân đội Mỹ. M14 cũng cung cấp cơ sở cho súng bắn tỉa M21 và M25.

M14 được phát triển dựa trên súng trường M1 Garand. Mặc dù M1 là một trong số súng bộ binh tiên tiến nhất của cuối những năm 1930, nhưng nó không phải là một vũ khí hoàn hảo. Nhiều sửa đổi thiết kế cơ bản súng trường M1 đã được thực hiện kể từ cuối Chiến tranh thế giới thứ II. Thay đổi bao gồm thêm khả năng bắn hoàn toàn tự động và thay thế băng đạn 8 viên bằng một hộp đạn 20 viên có thể tháo rời (không như M1 bắn hết đạn mới thay được). Winchester, Remington, và Springfield Armory của John Garand cung cấp nhiều phiên bản chuyển đổi khác nhau. Thiết kế của Garand là T20, phổ biến nhất, và T20 nguyên mẫu phục vụ như là cơ sở cho một số súng thử nghiệm của Springfield từ năm 1945 thông qua đầu những năm 1950.

Trong năm 1945, Earle Harvey của Springfield Armory thiết kế một khẩu súng trường hạng nhẹ sử dụng đạn T65 cỡ 0.30 là T25 dưới sự chỉ đạo của Đại tá Rene Studler. Vào cuối năm 1945, hai người này đã được chuyển đến Springfield Armory, nơi tiếp tục thiết kế T25. T-25 được thiết kế để sử dụng đạn T65, được Frankford Arsenal thiết kế dựa trên đạn 0,30-06 Springfield đựợc sử dụng trong súng trường M1, nhưng rút ngắn chiều dài như 0,300 Savage. Mặc dù ngắn hơn 0,30-06 Springfield, thuốc súng ít hơn, đạn T65 có uy lực như 0,30-06 Springfield do việc sử dụng một loại thuốc súng mới được phát triển bởi Olin Industries. Sau khi thiết kế đạn qua được thử nghiệm, T65 đã được thông qua với tên là 7,62×51mm NATO. Olin Industries sau đó tung ra thị trường loại đạn gần giống là Winchester 0,308. Sau một loạt các phiên bản của Earle Harvey và các thành viên khác của nhóm thiết kế, sau khi qua bài kiểm tra ở Fort Benning, T25 được đổi tên thành T47.

Ngược lại, T44 nguyên mẫu súng trường đã không được thiết kế chủ yếu bởi kỹ sư tại Springfield Armory, nhưng đúng hơn là một thiết kế thông thường phát triển trên một ngân sách eo hẹp như là một sự thay thế cho T47. Với chỉ quỹ tối thiểu có sẵn, T44 nguyên mẫu đầu tiên chỉ đơn giản là sử dụng T20E2 nhận trang bị với các khối phụ tạp chí và tái nòng 7.62mm NATO, với thanh piston của M1 được thay thế bởi hệ thống trích khí T47. Lloyd Corbett, một kỹ sư trong nhóm thiết kế súng trường Earle Harvey, sàng lọc khác nhau để thiết kế T44, trong đó có kim hỏa có con lăn để giảm ma sát..

T44 tham gia một cuộc thử nghiệm súng trường tại Ft. Benning, Georgia chống lại T47 Springfield (sửa đổi của T25) và súng trường tự động hạng nhẹ T48. T47 đã trình diễn khá tồi tệ trong bụi và thời tiết lạnh so với T44 hoặc T48 nên đã được xem xét hủy bỏ vào năm 1953. Trong thời gian 1952-53, thử nghiệm so sánh T48 và T44 về hiệu suất, T48 có khả năng triển khai nhanh và khả năng chống bụi tốt hơn, cũng như có thời gian phát triển khá dài. Một bài báo của Newsweek vào tháng 7 năm 1953 cho rằng T48 có thể được lựa chọn hơn là T44. Trong mùa đông năm 1953-54, cả hai khẩu súng trường cạnh tranh với nhau trong các thử nghiệm tại căn cứ quân đội Mỹ ở Bắc Cực. Kỹ sư Springfield Armory để đảm bảo T44 được lực chọn, đã được đặc biệt chuẩn bị và sửa đổi các khẩu T44 trong nhiều tuần trong các phòng lạnh, bao gồm thiết kế lại các điều chỉnh khí T44 và sửa đổi băng đạn và các bộ phận khác để giảm ma sát và sử dụng tốt trong thời tiết cực kì lạnh. T48 không có sự chuẩn bị đặc biệt như vậy, và trong cuộc thử nghiệm thời tiết tiếp tục lạnh bắt đầu hệ thống trích khí hoạt động chậm chạp, trầm trọng hơn do các chốt thường xuyên bị kẹt. Các kỹ sư mở rộng các cổng khí trong một nỗ lực để cải thiện hoạt động, nhưng điều này gây ra các bộ phận bị hỏng như là một kết quả của những áp lực gia tăng. Kết quả là, T44 chiến thắng T48 về hoạt động thời tiết lạnh. Báo cáo của Ban Kiểm tra đã làm cho nó rõ ràng rằng T48 cần cải thiện và rằng Mỹ sẽ không sử dụng T48 cho đến khi nó vượt qua kiểm tra ở Bắc Cực vào mùa đông năm sau.

Trong tháng 6 năm 1954, họ quyết định sản xuất mới T44 cho các loại đạn T65. Sự thay đổi này làm cho T44 nhẹ hơn 1 pound trọng lượng so với M1 Garand.. Các thử nghiệm tại Ft. Benning với T44 và T48 tiếp tục thực hiện trong mùa hè và mùa thu năm 1956. Bởi thời gian này, T48 đã được cải thiện khả năng như T44.

Cuối cùng, T44 đã vượt qua T48 và được lựa chọn, do trọng lượng (T44 là nhẹ hơn so với T48 một cân), đơn giản (T44 có ít phần hơn), hệ thống khí nén của T44, và cho rằng T44 có thể được sản xuất với máy móc dùng để sản xuất M1 Garand. Năm 1957, Mỹ chính thức thông qua cho T44 được phục vụ trong Quân đội Mỹ, với tên gọi là M14. 
Hợp đồng sản xuất ban đầu cho M14 đã được trao cho Armory Springfield, Winchester, và Harrington & Richardson. một hợp đồng khác cũng được trao cho TRW Inc. 1,376,031 khẩu M-14 được đưa vào phục vụ từ năm 1959 tới 1964.

Springfield Armory sản xuất 6,641 khẩu M14 NM vào năm 1962 và 1963, trong khi TRW sản xuất 4,874 khẩu M14 NM vào năm 1964. Springfield Armory nâng cấp 2,094 khẩu M14 vào năm 1965 và 2,395 khẩu M14 vào năm 1966 cho phù hợp với thông số kĩ thuật của National Match, trong khi 2,462 khẩu M14 được san 3xuat61 lại để phù hợp với tiêu chuẩn National Match vào năm 1967 tại Rock Island Arsenal. Tất cả tổng cộng 11,130 khẩu phù hợp tiêu chuẩn National Match được chuyển giao bởi Springfield Armory, Rock Island Arsenal, và TRW trong suốt những năm 1962-1967.
Súng trường M14 được sản xuất bởi Springfield Armory và Winchester làm từ thép AINSI 8620, một lượng thấp carbon-molybdenum-crom. Harrington & Richardson M-14 sản xuất được sử dụng AINSI 8620 thép tốt, ngoại trừ mười khẩu làm từ thép các-bon thấp AINSI 1330 và 1 khẩu duy nhất được làm từ thép hợp kim -niken.

Sau khi chấp nhận sử dụng M14 trong quân đội, Springfield Armory bắt đầu chế tạo một dây chuyền sản xuất mới vào năm 1958, cung cấp những khẩu súng đầu tiên đi vào phục vụ trong quân đội Mỹ vào tháng 7 năm 1959. Tuy nhiên, sự chậm trễ trong sản xuất khiến cho chỉ có Sư đoàn Không vận 101 là đơn vị duy nhất trong quân đội được trang bị đầy đủ M14 vào cuối năm 1961. Hạm đội hải quân đã hoàn thành sự thay đổi từ M1 thành M14 vào cuối năm 1962. Springfield Armory báo cáo rằng việc M14 sản xuất kết thúc với việc TRW hoàn thành hợp đồng thứ hai của mình. Springfield cho thấy các 1,38 triệu khẩu súng trường đã được sản xuất với giá 143 triệu $, cho mỗi khẩu khoảng 104 $.

M14 và các biến thể của nó phục vụ cho tới hết Chiến tranh Việt Nam. Mặc dù đó khó sử dụng do chiều dài và trọng lượng của nó, nhưng sức mạnh của đạn 7,62 × 51 mm NATO cho phép nó có độ xuyên phá tốt và tầm bắn xa, năng lượng đầu nòng lên tới 3350 J. Tuy nhiên, có một số nhược điểm M14. Các báng súng gỗ truyền thống có xu hướng phồng to lên do độ ẩm lớn của rừng nhiệt đới ẩm, ảnh hưởng xấu đến độ chính xác. Báng súng bằng sợi thủy tinh đã được sản xuất để giải quyết vấn đề này, nhưng M14 đã được ngưng sử dụng trước khi được khắc phục hoàn toàn. Ngoài ra, độ giật mạnh của M14 do đạn 7,62 × 51 mm, nên nó được coi là hầu như không thể kiểm soát được trong chế độ hoàn toàn tự động, do đó, hầu hết các khẩu M14 đã thiết lập duy nhất chế độ bắn bán tự động để tránh lãng phí đạn dược trong chiến đấu.

M14 được phát triển như là một khẩu súng thay thế cho M1 Garand, M1 Carbine, M3 Grease Gun và M1918 Browning Automatic Rifle (BAR). Người ta nghĩ rằng theo cách này M14 có thể đơn giản hóa các yêu cầu hậu cần của quân đội bằng cách hạn chế các loại đạn dược và các bộ phận cần thiết. Nhưng nó không thể thay thế cho tất cả, và thậm chí còn được coi là "hoàn toàn thua kém" M1 trong một báo cáo tháng 9 năm 1962 của kiểm soát viên Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ. Loại đạn của M14 được coi là quá mạnh cho vai trò súng tiểu liên và quá yếu cho vai trò súng máy hạng nhẹ như BAR. (Súng máy M60 phục vụ tốt vai trò súng máy hạng nhẹ.)

M14 vẫn là vũ khí chính của bộ binh tại Việt Nam cho đến khi nó được thay thế bởi M16 vào những năm 1966-1967, mặc dù các đơn vị công binh chiến đấu vẫn tiếp tục sử dụng. Việc mua thêm M14 đã bất ngờ bị dừng lại vào cuối năm 1963 do Bộ Quốc phòng đánh giá rằng AR-15 (phiên bản quân sự là M16) tốt hơn M14 (Bộ Quốc phòng không hủy bỏ đơn hàng 1963). Sau khi báo cáo, một loạt các kiểm tra và báo cáo của Bỗ Lục quân Hoa Kỳ sau đó dẫn đến quyết định hủy bỏ M14. Sau đó, M16 đã được ra sản xuất thay thế cho M14 dưới sự chỉ đạo của Bộ trưởng Quốc phòng Robert McNamara năm 1964, bỏ qua sự phản đối của những sĩ quan quân đội đã ủng hộ M14.Mặc dù sản xuất M14 đã chính thức ngưng, một số binh sĩ vẫn thích tiếp tục sử dụng chúng và cho rằng M16 mẫu đầu tiên là quá yếu và gọi nó là "Mattel toy . Vào cuối năm 1967, quân đội Mỹ chỉ định M16 như một mẫu súng trường tiêu chuẩn, và M14 đã trở thành một vũ khí tiêu chuẩn giới hạn. Các súng trường M14 vẫn là súng trường tiêu chuẩn cho Đào tạo căn bản của quân đội Mỹ và quân đội ở nhiều nước châu Âu cho đến năm 1970.

Quân đội Mỹ cũng được chuyển đổi M14 thành súng bắn tỉa M21, mà vẫn còn là tiêu chuẩn cho M24 SWS vào năm 1988.

Trong giữa những năm 1990, quân đội Mỹ đã chọn một khẩu súng trường mới để sử dụng làm súng trường bắn tỉa là M14 được sửa đổi bởi các cửa hàng vũ khí chính xác ở căn cứ Thủy quân Lục chiến Quantico. Nó được thiết kế để sử dụng bởi các đội an ninh, và lính bắn tỉa trinh sát của Hải quân nơi mà một khẩu súng trường bán tự động sẽ là thích hợp hơn so với súng trường tiêu chuẩn M40A1/A3 lên đạn bằng tay. Các đội súng trường của Thủy quân lục chiến sử dụng M14 trong các cuộc thi bắn súng. Mặc dù M14 đã được loại bỏ ra khỏi các súng trường tiêu chuẩn năm 1970, nhưng các biến thể M14 được vẫn còn được sử dụng bởi các đơn vị khác nhau của quân đội Mỹ cũng như các lực lượng vũ trang khác, đặc biệt là một khẩu súng trường bắn tỉa và một khẩu súng trường thiện xạ, do tính chính xác tuyệt vời của nó và tầm bắn xa. Đặc biệt đơn vị OPFOR sử dụng M14 trong huấn luyện đào tạo. M14 không được sử dụng nhiều trong quân đội cho đến cuộc Chiến tranh Afghanistan và Chiến tranh Iraq. Kể từ khi bắt đầu của những cuộc xung đột, M14 được sử dụng như trường bắn tỉa và súng bắn tỉa. Đây không phải là súng bắn tỉa M21, mà là M14 sản xuất ban đầu. Sửa đổi thường gặp bao gồm ống ngắm, báng súng, và các phụ kiện khác. Một nghiên cứu năm 2009 được thực hiện bởi quân đội Mỹ tuyên bố rằng một nửa của cuộc đụng độ ở Afghanistan xảy ra vượt quá khoảng cách 300 m (330 yd). Loại đạn 5.56x45 mm NATO không hiệu quả ở các phạm vi này, điều này đã thúc đẩy việc cấp phát lại hàng ngàn khẩu M14

Tiểu đoàn 1 và Trung đoàn 3 ("The Old Guard") trong quân khu Washington còn lại duy nhất trong quân đội Hoa Kỳ chiến đấu với M14 vẫn được phát hành như súng trường tiêu chuẩn, cùng với một lưỡi lê mạ crôm và báng gỗ với sling trắng để dự tang lễ quân sự, diễu hành, và các nghi lễ khác. Đội danh dự Không quân Hoa Kỳ cũng sử dụng một phiên bản khác của M14. Đội danh dự Hải quân Hoa Kỳ và các đội danh dự khác cũng sử dụng M14 trong các đám tang quân sự. Nó cũng là súng trường trong các cuộc diễu hành của Học viện Quân sự West Point Hoa Kỳ, Học viện Hải quân Hoa Kỳ, Học viện Không quân Hoa Kỳ, trường Cao đẳng quân sự Nam Carolina, Đại học Norwich, Học viện Quân sự Virginia, và trường Cao đẳng và Đại học Bắc Georgia. Tàu hải quân Mỹ mang M14 trong kho vũ khí. Họ được cấp cho các thủy thủ tuần tra ra trên boong tàu tại cảng và cho Đội An ninh Báo động. M14 cũng được sử dụng để bắn đạn cao su lớn sang tàu khác khi tiến hành để bắt đầu tiếp nhiên liệu và bổ sung.

M14 có nhiều biến thể bắn tỉa khác nhau đã được sử dụng bởi Hải quân Hoa Kỳ SEAL, thường bị nhầm lẫn với M21 trong các sổ sách tài liệu công khai, chỉ có một trong số đó đã nhận được đặt tên trong hệ thống định danh quân sự của Hoa Kỳ là M25, được phát triển bởi các lực lượng đặc biệt. Những biến thể bắn tỉa có thể được thay thế bởi Mk 11 Mod 0, được lựa chọn trong năm 2000. SEAL cũng sử dụng Mk 14 Mod 0 EBR (Súng trường chiến đấu nâng cao) cho gần phần tư trận chiến và trong vai trò súng trường bắn tỉa. "Lực lượng Delta" cũng là đơn vị được biết sử dụng các biến thể bắn tỉa M14.

Các lực lượng đặc biệt của quân đội Mỹ ("Mũ nồi Xanh") cũng sử dụng M25. M25 được phát triển vào cuối những năm 1980 trong Nhóm đoàn 10 Lực lượng đặc biệt, chịu trách nhiệm hỗ trợ các lực lượng bắn tỉa đặc biệt cũng như trong các khóa học đặc biệt. M25 lần đầu tiên được lên kế hoạch như là một thay thế cho M21 cũ, nhưng sau khi quân đội thông qua M24 SWS là súng bắn tỉa tiêu chuẩn, M25 được dự định sẽ được sử dụng trong các đội bắn tỉa, bắn yểm trợ trong khi các tay súng bắn tỉa lên đạn M24. Các thử nghiệm đã chỉ ra rằng M24 và M25 có cùng một độ chính xác khi sử dụng cùng sử dụng đạn M118.

Mặc dù M14 vẫn phục vụ trong Quân đội Hoa Kỳ lâu hơn bất kỳ loại súng nào khác ngoại trừ của súng trường Springfield M1903, nó cũng được chọn làm súng trường tiêu chuẩn của quân đội Mỹ cho một khoảng thời gian ngắn nhất trong các loại súng từng được chọn làm súng trường tiêu chuẩn,nhưng vẫn hơn hai năm so với mẫu Springfield 1892-99.

Chính phủ Philippine sử dụng M14, cũng như M1 carbine, M1 Garand và M16 trong lực lượng phòng vệ dân sự của họ và thiếu sinh quân khác nhau trong học viện quân sử của họ. Hải quân Hy Lạp cũng sử dụng M14.

Năm 1967,dây chuyền sản xuất M14 được bán cho Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan), vào năm 1968 họ đã bắt đầu sản xuất súng trường kiểu 57 của họ. Đài Loan sản xuất hơn 1 triệu các súng trường từ năm 1969 đến nay theo model M305 và M14.

Ở Trung Quốc, Norinco và Poly Technologies đã sản xuất phiên bản M14 để xuất khẩu tại Hoa Kỳ trước khi Luật kiểm soát tội phạm bạo lực và Đạo luật thực thi pháp luật ban hành năm 1994. Nó chỉ còn được bán cho Canada và New Zealand. nó được bán dưới tên M14S và M305.

Đóng dấu vào bên dưới súng:

Các súng trường M14 lần đầu tiên được trang bị với một báng súng gỗ óc chó, sau đó với bạch dương và cuối cùng với một báng súng hỗn hợp. Gỗ óc chó nguyên bản và báng súng bạch dương được Bộ Quốc phòng in con dấu (ba ngôi sao trên với đại bàng xòe cánh). Những báng súng này dán tem chứng nhận, P trong một vòng tròn, áp dụng sau khi thử nghiệm thành công.

M14 sản xuất thông qua cuối những năm 1960 với gỗ óc chó. Sau đó là gỗ hỗn hợp, rãnh (thông gió) được trang bị nhưng đã chứng minh là quá mong manh trong chiến sự. Chúng được thay thế bằng phần tổng hợp chắc hơn.

M14 tiêu chuẩn có rãnh xoắn bên phải xoắn với 4 rãnh.

Mặc dù sản xuất M14 súng trường đã kết thúc vào năm 1964, nhưng sản xuất các phụ kiện và phụ tùng thay thế vào cuối những năm 1960 vẫn tiếp tục và xa hơn nữa.


M15 là phiên bản hiện đại hóa của M14 được phát triển nhằm thay thế súng máy hạng nhẹ M1918 Browning Automatic Rifle được sử dụng như 1 súng máy hạng nhẹ. Nó được thêm hộp đạn và báng súng mới, chốt bản lề buttplate, có thể thay đổi chế độ bắn sang tự động, và thanh chống. Sử dụng dây đeo của BAR và vẫn dùng đạn 7.62×51mm NATO.

Kiểm tra bắn cho thấy M14, khi được trang bị thêm nhiều thiết bị như bản lề buttplate và có chân đế thành phiên bản M15. Nhưng kết quả cho thấy M15 không có hiệu quả và M14 không được sửa đổi đã trở thành vũ khí tự động nữa. Độ chính xác và khả năng kiểm soát súng của xạ thủ cùng một số vấn đề khác với phiên bản M15 rất mất ổn định, cuối cùng dẫn đến việc bổ sung thêm một báng kim loại bọc cao su và khóa ổn định hỏa lực ở đầu súng. Thiết kế cuối cùng đã được chỉ định là súng trường M14A1.

M14E1 đã được thử nghiệm với một loạt các cải tiến khác nhằm tăng khả năng cơ động tốt hơn và để trang bị cho bộ binh bọc thép, lính nhảy dù và các lực lượng khác. Biến thể này không được sử dụng.

Dựa trên phiên bản súng máy tự động M15.Sau một thời gian,nó tiếp tục được phát triển thành M14E2. Ban đầu phiên bản này được gọi là M14E2 vào năm 1963 và đặt lại tên là M14A1 vào năm 1966.

M14M là phiên bản súng trường bán tự động tiêu chuẩn của M14 và được phát triển thành súng dân dụng như chương trình Civilian Marksmanship Program. M14M chuyển đổi từ súng trường M14 có cách hàn nhằm loại bỏ cơ chế lựa bắn tự động. M14NM (National Match) là súng M14M được phát triển thành súng trường tiêu chuẩn của Vệ binh Quốc gia.

"Stand-off Munition Disruption", sử dụng bởi các công ty an ninh tư nhân.Về cơ bản nó là súng trường M14 National Match với ống ngắm quang học.

Phiên bản thu nhỏ (hộp đạn 18 inch), phiên bản chiến thuật hơn M14, với báng súng có thể thu vào và có thể lắp đặt thêm nhiều phụ kiện nhiều hơn nữa.

Thay đổi M14 bằng cách sử dụng báng súng giống như Mk 14 nhưng với một hộp đạn 22 inch, sử dụng bởi Tuần duyên Hoa Kỳ.

Phiên bản trang bị cho các xạ thủ bắn tỉa M14, sử dụng bởi Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ. Thay thế bởi Súng bắn tỉa M39.

Còn gọi là M14 DMR,lắp đặt báng súng giống của Mk 14, sử dụng bởi Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ. Bắt đầu thay thế bởi Súng bắn tỉa bán tự động M110.

Phiên bản M14 khóa nòng sau tương tự như AWC G2,được giới thiệu lần đầu tiên bởi Sardius vào thập niên 1980.Sau này được sản xuất bởi Technical Equipment International (tạm dịch là Công ty Thiết bị Kỹ thuật Quốc tế - TEI) cho IDF

Phiên bản M14 khóa nòng sau,hộp đạn nằm phía sau cò,thiết kế bởi Lynn McWilliams và Gale McMillian vào cuối thập niên 1990.Sản xuất và cung cấp để kiểm tra tại Trường huấn luyện xạ thủ bắn tỉa Fort Bragg.

M21 và M25 là các phiên bản trang bị cho xạ thủ bắn tỉa, sản xuất dựa trên súng trường tiêu chuẩn M14. Đây là 2 biến thể bắn tỉa được sử dụng phổ biến nhất của M14.



Súng trường M14


</doc>
<doc id="1736963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736963" title="Hiệu ứng Root">
Hiệu ứng Root

Hiệu ứng Root là một hiện tượng sinh lý xuất hiện trong hồng cầu của cá cũng như trong các sắc tố hô hấp của một số loài thân mềm và giáp xác. Hiệu ứng này được đặt tên theo người phát hiện ra nó, R. W. Root. Nội dung của hiệu ứng Root là: khi nồng độ proton H hoặc CO trong máu tăng lên (làm nồng độ pH giảm đi), ái lực của hemoglobin đối với ôxi và sức chứa ôxi trong máu bị giảm đi.

Hiệu ứng Root có thể được phân biệt với hiệu ứng Bohr ở chỗ là: trong khi đối với hiệu ứng Bohr chỉ có ái lực đối với ôxi của máu bị giảm đi thì trong hiệu ứng Root, hàm lượng ôxi tối đa mà máu có thể chứa cũng giảm theo, dẫn đến đường phân ly Hb-O không những bị lệch sang phải mà còn bị lệch xuống dưới. Tại điều kiện pH thấp trong máu, hiệu ứng Root khiến cho các tế bào hồng cầu không thể nào hấp thu một lượng ôxi bằng với lượng ôxi tối đa máu có thể có trong điều kiện bình thường, ngay cả khi ứng suất ôxi lên tới mức cực cao (20kPa). Hiệu ứng này khiến cá có thể bơm ôxi vào trong bong bóng cá ngay cả khi chênh lệch thế ôxi trở nên rất lớn. Hiệu ứng Root cũng xảy ra tại màng mạch của lưới mạch kỳ diệu ("rete mirabile") nơi dẫn máu tới võng mạc. Sự thiếu vắng của hiệu ứng Root tại đây sẽ khiến một phần ôxi bị khuếch tán trực tiếp từ máu ở động mạch sang máu ở tĩnh mạch, gây ra thất thoát ôxi một cách không cần thiết.



</doc>
<doc id="1736964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736964" title="RG-42">
RG-42

RG-42 là một loại lựu đạn cầm tay do Liên Xô sản xuất từ năm 1942.Đây là một loại vũ khí trang bị cho cá nhân, nổ phân mảnh và được Hồng quân Liên Xô sử dụng phổ biến trong Chiến tranh thế giới thứ hai.Nó tiếp tục được Liên Xô và đồng minh sử dụng sau chiến tranh.RG-42 có tổng khối lượng 420 g trong đó có 120 g thuốc nổ TNT ở lõi,có dạng hình trụ,sử dụng ngòi nổ UZRGM tiêu chuẩn và nó cũng được lắp đặt trên các loại lựu đạn khác của Liên Xô như F1, RG-41, RGO-78, RGN-86 và RGD-5.Lựu đạn có thể được ném ở khoảng cách 35-40 mét và có bán kính sát thương hiệu quả là khoảng 10 mét. Thời gian phát nổ sau khi giật kíp là 3,2 đến 4,2 giây.RG-42 sau này trở thành nguyên mẫu để chế tạo ra lựu đạn RGD-5 có hình dáng nhỏ gọn hơn.

Lựu đạn RG-42 thường được trang bị cho các lực lượng vũ trang,bán vũ trang cộng sản trên toàn thê giới và được phổ biến trong Chiến tranh thế giới thứ hai, Chiến tranh Triều Tiên, Chiến tranh Đông Dương, Sự kiện Vịnh Con Lợn, Xung đột biên giới Trung-Xô, Chiến tranh Việt Nam, Chiến tranh biên giới Việt-Trung, Chiến tranh biên giới Tây nam Việt Nam v.v...Ngày nay,nhiều tổ chức khủng bố,li khai và các tổ chức hồi giáo cực đoan vẫn sử dụng lựu đạn RG-42 do đặc điểm dễ sản xuất và sử dụng.




</doc>
<doc id="1736966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736966" title="Losar">
Losar

Losar () là một từ tiếng Tạng có nghĩa là "năm mới". "lo" về mặt ngữ nghĩa là "năm, tuổi"; "sar" về mặt ngữ nghĩa là "mới", còn gọi là Tết Tây Tạng. Losar là ngày lễ quan trọng nhất tại Tây Tạng và Bhutan, được tổ chức tương ứng với khoảng tháng Hai dương lịch.

Losar được tổ chức trong 15 ngày, các hoạt động chính diễn ra trong ba ngày đầu tiên. Vào ngày đầu tiên của Losar, một loại thức uống gọi là "changkol" được làm từ "chhaang" (tương đối giống bia). Ngày thứ hai của Losar có tên Losar của Vua "(gyalpo losar)". Theo truyền thống, người ta sẽ tổ chức năm ngày lễ Vajrakilaya trước Losar. Do người Duy Ngô Nhĩ tiếp thu lịch Trung Hoa, và người Mông Cổ cùng Tạng tiếp thu lịch Duy Ngô Nhĩ, Losar diễn ra gần hoặc trùng ngày với tết Trung Quốc và tết Mông Cổ, song các truyền thống trong Losar chỉ có độc nhất ở Tây Tạng, và có từ trước khi tiếp nhận ảnh hưởng từ Ấn Độ và Trung Hoa. Ban đầu, các lễ kỷ niệm thời cổ của Losar chỉ diễn ra trong Đông chí, và đã chỉ dời thời điểm sang trùng với tết Trung Hoa và Mông Cổ sau quyết định của một lãnh đạo Cách-lỗ phái của Phật giáo.

Các dân tộc Yolmo, Sherpa, Tamang, Gurung, và Bhutia tại Nepal cũng tổ chức lễ kỉ niệm Losar. Losar cũng được Phật tử Phật giáo Tây Tạng trên toàn cầu tổ chức.

Lễ Losar có từ trước khi Phật giáo xuất hiện tại Tây Tạng và có thể truy nguyên từ thời kỳ Bön tiền Phật giáo. Theo truyền thống Bön ban đầu này, một nghi lễ thần thánh được tổ chức vào mỗi mùa đông, trong đó mọi người dâng một lượng lớn hương nhằm an ủi các linh hồn, vị thần và 'Hộ pháp' bản địa. Lễ hội tôn giáo này sau đó đã tiến triển thành một lễ hội Phật giáo thường niên, được cho là khởi đầu trong giai đoạn trị vì của Bố Đức Cộng Kiệt (布德共傑, Pude Gungyal), tán phổ thứ 9 của triều đại Thổ Phồn. Lễ Losar được cho là bắt đầu khi một cụ bà tên là Belma đã giới thiệu cách tính thời gian dựa trên pha của Mặt Trăng. Lễ này diễn ra khi các cây mơ ở vùng Lhokha Yarla Shampo ra hoa trong mùa thu, và nó có thể là hoạt động đầu tiên của thứ mà sau này trở thành lễ hội nông dân truyền thống. Trong giai đoạn này, các kỹ năng trồng trọt, thủy lợi, tinh chế sắt từ quặng và xây dựng cầu đã lần đầu tiên được đưa tới Tây Tạng. Các nghi lễ được đưa vào nhằm đánh dấu các khả năng mới này có thể được công nhận là tiền thân của lễ Losar. Sau đó, khi các nguyên lý cơ bản của chiêm tinh học, dựa trên Ngũ hành, được đưa đến Tây Tạng, lễ hội nông dân trở thành điều mà ngày nay chúng ta gọi là Losar hay Tết Tạng.

Đạt Lai Lạt Ma thứ 14 (1998: p. 233) đã trình bày tầm quan trọng của việc hỏi ý Hộ pháp Nechung đối với Losar:



</doc>
<doc id="1736967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736967" title="Walk off the Earth">
Walk off the Earth

Walk off the Earth là một ban nhạc indie đến từ Canada được thành lập vào năm 2006 tại Burlington, Ontario, họ đã gặt hái được nhiều thành công khắp thế giới nhờ những video ca nhạc được thu âm lại hay cả bản gốc. Ban nhạc đã tạo được một lực lượng người hâm mộ mà không cần bất kì hãng thu âm, người quản lý nào. Vào tháng 2, năm 2012, nhà phát hành âm nhạc Crazed Hits đưa tin rằng ban nhạc đã ký hợp đồng với hãng Columbia Records. Ban nhạc được biết đến nhiều nhờ những bản cover các bài hát đang phổ biến trên Youtube, và sử dụng những nhạc cụ lạ như đàn Ukelele hay Theremin cũng như looping samples. Việc thu âm và sản xuất video của nhóm đều được làm bởi chính thành viên, người chơi đa nhạc cụ Gianni Luminati Nicassio.

Thành công đầu tiên của nhóm đến từ việc thu lại bài hát của ban nhạc The Gregory Brothers. Video cover lại bài hát của ca sĩ Gotye "Somebody That I Used to Know" đã nhanh chóng trở nên nổi tiếng trên Youtube vào năm khoảng đầu năm 2012, đem lại hơn 127 triệu lượt xem trong bốn tháng và nhận được những phản hồi tích cực từ chính Gotye và cả ca sĩ hợp tác với anh trong bài hát, Kimbra.Ban nhạc cũng cover lại một số bài hát như "Someone Like You" của Adele, "Party Rock Anthem" của LMFAO, "Payphone" của Maroon 5, "Roll Up" của Wiz Khalifa, và hàng tá những bài hát khác. Vào tháng 12 năm 2012, ban nhạc cho phát hành đĩa đơn mang tên "Gang of Rhythm".



Các Album phòng thu của nhóm "My Rock" và "Smooth Like Stone on a Beach" đều được thu âm và sản xuất bởi thành viên của nhóm Gianni Luminati Nicassio tại phòng thu cá nhân ở Burlington, Ontario. 
Trong một chương trình phỏng vấn với Brenna Ehrlich từ MTV, Sarah Blackwood nói rằng Album phòng thu tiếp theo của nhóm đang được sản xuất bởi Gianni Luminati và Tawgs Salter. Trong video cover "Can't Take My Eyes Off You" của nhóm nói rằng Album tiếp theo sẽ phát hành vào 19 tháng 3 năm 2013.


</doc>
<doc id="1736968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736968" title="Hiệu ứng Haldane">
Hiệu ứng Haldane

Hiệu ứng Haldane là một đặc tính của hemoglobin được đặt theo tên của nhà khoa học John Scott Haldane, người lần đầu tiên miêu tả nó. Theo hiệu ứng này, sự khử ôxi trong máu và trong hemoglobin sẽ làm tăng khả năng chứa đựng cacbonic của nó; ngược lại máu chứa nhiều ôxi thì khả năng chứa đựng cacbonic sẽ giảm đi.




</doc>
<doc id="1736970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736970" title="Kathy Uyên">
Kathy Uyên

Kathy Uyên (sinh ngày 28 tháng 4 năm 1981) là một nữ diễn viên, ca sĩ, người mẫu và MC người Mỹ gốc Việt. Cô từng đoạt được giải thưởng Cánh diều vàng 2008 cho vai nữ phụ xuất sắc nhất.

Cô tên đầy đủ là Nguyễn Uyên Kathy, sinh ngày 28 tháng 4 năm 1981 tại San Jose, California, Mỹ, trong một gia đình ba mẹ đều là Việt kiều. Là con gái lớn trong nhà chỉ có hai chị em gái, từ nhỏ Kathy đã tỏ ra yêu thích nghề diễn viên, 12-13 tuổi, Kathy thường xuyên có mặt trong các vở diễn trong nhà trường. Ba mẹ Kathy tuy không phản đối nhưng cũng rất lo khi thấy con gái có ý theo nghệ thuật - một nghề cần nhiều sự quen biết nhưng gia đình thì lại chẳng có ai theo. Để làm yên lòng ba mẹ, Kathy Uyên đăng ký học cùng lúc hai ngành kinh tế và phim ảnh tại Đại học UC Irvine (California, Mỹ). Không biết ai trong nghề diễn nên Kathy bắt đầu tiếp cận từng bước bằng cách tranh thủ mỗi khi nghỉ hè thì tham gia các công việc liên quan đến phim ảnh như marketing về phim, PR cho phim, sản xuất phim ngắn... Nhớ lại quãng thời gian này, Kathy Uyên vui vẻ cho biết: "Nhiều người khuyên Uyên nếu học được công việc gì khác thì nên học, đừng theo làm diễn viên cho cực nên Uyên cũng cố gắng thử qua nhiều việc như viết kịch bản, thiết kế phục trang... nhưng rồi cuối cùng vẫn nhận ra mình thích nhất được đóng phim". Kathy Uyên còn nhớ lần đầu tiên cô được mời tham gia một vai diễn quần chúng trong một chương trình truyền hình. Lúc chương trình phát sóng, Kathy hồi hộp đón xem và mừng rơn khi nhận ra... cái cùi chỏ của mình xuất hiện trên màn hình, còn mặt mũi thì không thấy đâu. Dẫu vậy cũng đủ làm cô vui sướng và gặp ai quen cũng khoe.

Ngọn lửa đam mê nghệ thuật cũng có lần suýt đốt trụi cuộc đời khi vào năm 18 tuổi, Kathy Uyên gặp một người quen đáng tuổi cha chú, "dỗ ngọt" nếu muốn được đóng vai chính thì phải cùng ông ta thực tập diễn xuất trong... khách sạn. Rất may sự tỉnh táo cũng như lòng tự tin vào khả năng của bản thân (dù lúc đó Kathy Uyên chưa có tí kinh nghiệm diễn xuất nào) đã khiến Kathy Uyên nhận ra cạm bẫy đang ở trước mặt mình. "Kể từ đó đến nay, Uyên chưa một lần gặp lại người này" - cô nói. Đó là kỷ niệm đầu đời khi mới bước vào nghề và cũng là kỷ niệm nhớ đời đối với Kathy Uyên.

Tính đến nay, sau mấy năm hoạt động trong lĩnh vực giải trí, cái tên Kathy Uyên đã có được chỗ đứng trong cộng đồng người Việt tại Mỹ. Với ngoại hình đẹp, khuôn mặt thanh tú không có dấu vết của thẩm mỹ viện, cô xuất hiện trong nhiều phim ngắn, các đoạn phim quảng cáo được phát trên cả nước (như State Farm, Toyota Highlander, NBC, Thế vận hội Mùa đông 2006), trong một số chương trình truyền hình của đài CBS, trong phim How I Met Your Mother, loạt phim Heroes. Trên màn ảnh rộng, Kathy Uyên còn tham gia trong các phim như Asian Stories, Skid Marks (phim hài dành cho thiếu niên chiếu ở Mỹ), Finishing the Game: The Search for a New Bruce Lee của Justin Lin. Ngoài ra, cô còn là một MC duyên dáng của Vietnamese American Xposure (VAX), chương trình truyền hình địa phương đầu tiên về lối sống Mỹ - Việt, nội dung chuyên phỏng vấn những người Việt thành đạt ở Mỹ.

Cũng chính từ chương trình này mà Kathy Uyên có dịp làm quen với đạo diễn Victor Vũ và được mời vào vai nữ chính trong bộ phim kinh dị "Oan hồn" do anh thực hiện. Khi đó vốn tiếng Việt của Kathy Uyên hầu như không có nhưng với quyết tâm phải noi gương phấn đấu của những nhân vật mà mình đã trò chuyện trong chương trình VAX, Kathy ra sức học tiếng Việt. Đến phim "Chuyện tình xa xứ", ba là người giúp Kathy Uyên nhiều nhất trong việc học thoại bằng tiếng Việt. Cô kể lại một kỷ niệm vui khi nhận lời đóng "Chuyện tình xa xứ": "Lời thoại của vai Tiffany dài đến 5 trang giấy, để chuẩn bị vào vai, mỗi ngày Uyên điện thoại nhờ ba phụ ôn thoại giùm. Mỗi lần như vậy, hai cha con dợt thoại với nhau từ 1-2 giờ, nhiều lần Kathy mệt quá vừa tập vừa ngủ gục, đầu dây bên kia ba của Kathy thỉnh thoảng phải gọi dậy". Một kỷ niệm khác mà cô nhớ hoài lúc đóng phim này là cảnh quay nhân vật Tiffany và Khang đứng trên ban công cùng uống rượu. Nước trong ly rượu thực chất là nước nho ép, rất ngọt mà Kathy Uyên vốn ghét ngọt. Cảnh quay phải thực hiện khá nhiều lần, kết quả cô phải nốc hết hai bình nước nho. "Bây giờ, hễ nhìn thấy nước nho là tởn tới già" - Kathy Uyên cười cho biết. Hiện tại, sau "Chuyện tình xa xứ", Kathy Uyên đang chờ đợi những vai diễn mới hơn, "vai càng khác với con người của mình càng tốt, Kathy cũng không ngại đóng vai xấu xí, tính tình dữ dằn hoặc hài hước" - cô nói.

Hiện cô chưa có ý định về Mỹ và vẫn đang sống tại Thành phố Hồ Chí Minh để tiếp tục sự nghiệp diễn xuất, phát triển các dự án phim, dẫn chương trình và làm người mẫu quảng cáo bởi làm việc nhiều năm ở Hollywood cô đã nhận ra một điều: muốn được chú ý ở Hollywood trước tiên cần phải tạo dựng tên tuổi ở quê nhà và Việt Nam chính là nơi sẽ cho cô nhiều cơ hội.

Một diễn viên được đào tạo từ Los Angeles, vai nữ chính của Kathy (đóng cặp với Dustin Nguyễn) trong phim "Để Mai tính" đã chứng minh cô là diễn viên nữ có tài năng. Bộ phim "Chuyện tình xa xứ" của Victor Vũ cũng đã giúp cô giành giải thưởng "Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất" tại lễ trao giải Cánh diều vàng 2008.

Cô đã đóng vai phụ trong các bộ phim độc lập bao gồm "Câu chuyện châu Á (Book 3)", "Kiều", "Skid Marks" và "Finishing the Game: The Search for a New Bruce Lee", "Em chưa 18". Kathy đã xuất hiện trong chương trình CBS TV Show cũng như nhiều chương trình quảng cáo (State Farm, Toyota Highlander, NBC, Thế vận hội Mùa đông 2006).






</doc>
<doc id="1736974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736974" title="O Clone">
O Clone

O Clone (tạm dịch: "Nhân bản") là một bộ phim truyền hình thuộc thể loại telenovela của hãng truyền hình Rede Globo.



</doc>
<doc id="1736985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736985" title="Trang Tắc Đống">
Trang Tắc Đống

Trang Tắc Đống (25 tháng 8 năm 1940 - 10 tháng 2 năm 2013), người Dương Châu, từng là một vận động viên bóng bàn Trung Quốc. Ông đã ba lần vô địch giải bóng bàn thế giới và vô địch tại một số sự kiện bóng bàn khác, cũng là một nhân vật nổi tiếng về mặt chính trị trong Cách mạng Văn hóa. Cuộc gặp gỡ tình cờ giữa ông và cầu thủ bóng bàn Hoa Kỳ Glenn Cowan trong Giải vô địch bóng bàn thế giới lần thứ 31, sau này được gọi là ngoại giao bóng bàn, được nhìn nhận tại Trung Quốc là đã phá tan băng trong quan hệ Trung-Mỹ từ năm 1949. Trang Tắc Đống từng kết hôn với nghệ sĩ dương cầm Bào Huệ Kiều (鮑蕙蕎), người vợ thứ hai của ông là một người Nhật sinh tại Trung Quốc tên là Sasaki Atsuko (佐々木敦子).


</doc>
<doc id="1736989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736989" title="Paula Toller">
Paula Toller

Paula Toller Amora là một ca sĩ, nhà soạn nhạc và cải biên của âm nhạc quốc gia Brasil.




</doc>
<doc id="1736996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1736996" title="Phùng Tích Phạm">
Phùng Tích Phạm

Phùng Tích Phạm (), hiệu Hi Phạm (希範), là một quan viên và đại tướng trụ cột của chính quyền Minh Trịnh tại Đài Loan trong thế kỷ 17. Phùng Tích Phạm là người huyện Long Khê (nay là khu Long Văn), Chương Châu, Phúc Kiến. Về sau, Phùng Tích Phạm đầu hàng triều Thanh.

Phùng Tích Phạm là con của Phùng Trừng Thế (馮澄世), là công quan của Diên Bình vương Trịnh Thành Công. Sau khi quân Thanh liên tiếp công phá Bắc Kinh và Nam Kinh, cha con họ Phùng tham gia vào đội quân phản Thanh phục Minh của Trịnh Thành Công, theo quân Trịnh chiến đấu hơn 10 năm ở Mân Nam. Trịnh Thành Công sau đó đưa quân ra Đài Loan, đánh bại người Hà Lan trên đảo, lập ra vương triều Minh Trịnh.

Năm 1662, Trịnh Thành Công qua đời, vương triều Minh Trịnh nổ ra việc tranh giành ngôi vị giữa con trưởng của Trịnh Thành Công là Trịnh Kinh với em trai thứ năm của Trịnh Thành Công là Trịnh Tập (鄭襲). Các đại thần của vương triều Minh Trịnh như Hoàng Chiêu (黃昭) và Tiêu Củng Thần (蕭拱辰) lấy cớ Trịnh Kinh đắc tội với cha nên không thể kế vị, lập Trịnh Tập làm Diên Bình giám quốc, Đại Lý Chiêu Thảo đại tướng quân.

Lúc bấy giờ, Trịnh Kinh đang trú ở Hạ Môn, được tướng lĩnh họ Trịnh ở duyên hải Phúc Kiến phổ biến thừa nhận, đem quân tiến thẳng đến Đài Loan. Phùng Tích Phạm khi ấy được Trịnh Kinh cho làm thị vệ bên mình, tương đương với việc nhận được sự tín nhiệm của Trịnh Kinh. Sau khi quân của Trịnh Kinh tiến đến Đài Loan, đã khai chiến với Hoàng Chiêu tại Xích Khảm (赤崁, nay là Đài Nam), Hoàng Chiêu chết trận. Sau trận đánh, các tướng lĩnh vốn ủng hộ Trịnh Tập đều đầu hàng Trịnh Kinh. Sau khi đánh bại quân của Trịnh Tập, Trịnh Thành Công tiến hành vỗ về quân dân Đài Loan, nhanh chóng ổn định tình hình. Để thể hiện lòng khoan dung, Trịnh Thành Công không hành quyết Trịnh Tập, song đưa đến Hạ Môn quản thúc.

Năm 1679, Trịnh Kinh lập con trai Trịnh Khắc Tang làm giám quốc, xử lý chính sự. Trịnh Khắc Tang là người cương nghị, quả quyết, rất giống với phong thái của Trịnh Thành Công. Trịnh Khắc Tang là người nghiêm khắc và các thành viên trong tông thất cũng không được ngoại lệ, vì thế nhiều thành viên tông thất và Phùng Tích Phạm căm ghét Trịnh Khắc Tang.

Năm 1680, Trịnh Kinh qua đời, các em của Trịnh Kinh và Phùng Tích Phạm đều không muốn Trịnh Khắc Tang kế thừa, dự định ủng hộ lập Trịnh Khắc Sảng, bèn thuyết phục người vợ họ Đổng của Trịnh Thành Công ở Bắc Viên Biệt quán bãi bỏ chức vị Giám quốc của Trịnh Khắc Tang, nhưng Trịnh Khắc Tang từ chối giao lại ấn tín. Nhóm Phùng Tích Phạm liền vu cáo Trịnh Khắc Tang phản lại di nguyện của phụ thân, phái người tới treo cổ cho đến chết (có thuyết nói là tự sát)

Trịnh Khắc Sảng lúc bấy giờ mới gần 12 tuổi lên làm Diên Bình quận vương. Năm 1683, thủy sư đề đốc triều Thanh là Thi Lang đã đại phá hạm đội họ Trịnh trong hải chiến Bành Hồ, đánh chiếm quần đảo này, tướng họ Trịnh là Lưu Quốc Hiên phải rút chạy về đảo chính Đài Loan. Phùng Tích Phạm bèn khuyên Trịnh Khắc Sảng đầu hàng, Khắc Sảng nghe theo. Sau khi được Thi Lang chấp thuận, Trịnh Khắc Sảng, Lưu Quốc Hiên và Phùng Tích Phạm dẫn các tướng lĩnh và quan lại ra hàng. Sau đó, khi được đưa đến Bắc Kinh, Phùng Tích Phạm và Lưu Quốc Hiên đều thụ tước bá.

Trịnh Khắc Sảng lấy con gái Phùng Tích Phạm, có con là Trịnh An Phúc (鄭安福).

Phùng Tích Phạm là một nhân vật địch thủ phụ xuất hiện trong tiểu thuyết Lộc đỉnh ký của Kim Dung. Trong truyện, ông là một kiếm sĩ dũng mãnh thuộc Côn Lôn phái và có biệt danh là "nhất kiếm vô huyết" (一劍無血), là sư phụ của Trịnh Khắc Sảng. Sau khi đầu hàng triều Thanh, ông bị Vi Tiểu Bảo lừa đem ra pháp trường chém đầu thay cho tử tù Mao Thập Bát.


</doc>
<doc id="1737006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737006" title="Động vật trên cạn">
Động vật trên cạn

Động vật trên mặt đất là các loài động vật sống chủ yếu hoặc hoàn toàn trên mặt đất như chó, mèo, kiến để phân biệt với các loài động vật sống dưới nước (động vật thủy sinh), chủ yếu sống ở dưới nước như tôm, cua hay cá; hoăc dạng hỗn hợp như các loài động vật lưỡng cư như cóc. Thuật ngữ trên cạn (mặt đất) cũng thường được phân biệt rõ với các loài sống chủ yếu trên mặt đất chứ không phải trên cây.




</doc>
<doc id="1737009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737009" title="IAI Nammer">
IAI Nammer

IAI "Nammer" (נמר "Báo", nhưng trong tiếng Hebrew còn có nghĩa là "Hổ") là một mẫu máy bay tiêm kích phát triển ở Israel vào cuối thập niên 1980 đầu thập niên 1990. Đây là một phiên bản hiện đại hóa của Kfir cho thị trường xuất khẩu.



</doc>
<doc id="1737012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737012" title="Động vật thủy sinh">
Động vật thủy sinh

Động vật thủy sinh "(Animals aquatic)" là động vật bao gồm có xương sống và không xương sống sống dưới nước chủ yếu trong quãng đời của chúng. Ví dụ của động vật không xương sống dưới nước là động vật ruột khoang. Đây là ngành bao gồm sứa, san hô, và thủy tức.

Trong nuôi trồng thủy sản, động vật thủy sinh bao gồm: Cá, động vật nhuyễn thể, động vật giáp xác bao gồm cả sản phẩm sinh sản của chúng như trứng thụ tinh, phôi và các giai đoạn con non ở trong các hệ thống nuôi hoặc ở ngoài tự nhiên.



</doc>
<doc id="1737013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737013" title="IAR CV 11">
IAR CV 11

IAR CV 11 là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Romania vào năm 1930, do Elie Carafoli thiết kế, đây là máy bay nguyên bản đầu tiên của IAR.



</doc>
<doc id="1737016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737016" title="IAR-12">
IAR-12

IAR 12 là một mẫu máy bay tiêm kích-huấn luyện được thiết kế trước Chiến tranh thế giới II.


IAR 12 at aviastar.org


</doc>
<doc id="1737018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737018" title="IAR-13">
IAR-13

The IAR 13 là một mẫu máy bay tiêm kích-huấn luyện được thiết kế trước Chiến tranh thế giới II.


IAR 13 at aviastar.org


</doc>
<doc id="1737022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737022" title="IAR-15">
IAR-15

IAR 15 là một loại máy bay tiêm kích được thiết kế ở România năm 1933.


IAR 15 at aviastar.org with foto



</doc>
<doc id="1737024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737024" title="IAR-16">
IAR-16

IAR 16 là một loại máy bay tiêm kích thiết kế ở România năm 1934.

IAR 16 at aviastar.org with foto



</doc>
<doc id="1737027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737027" title="Thực vật thủy sinh">
Thực vật thủy sinh

Thực vật thủy sinh (hay còn gọi là thực vật sống dưới nước) là thực vật thích ứng với việc sống trong môi trường nước (nước mặn và nước ngọt). Chúng có thể sống hoàn toàn trong nước (các loài tảo biển), một phần trong nước hoặc trong môi trường ẩm ướt như bùn. Các loài sen, hoa súng thích ứng với môi trường ngập nước với phần lá nổi trên mặt nước. Các nhân tố chính kiểm soát sự phân tán của thực vật thủy sinh là độ sâu và chu kỳ lũ. Tuy nhiên, các nhân tố khác cũng có thể được xem là kiểm soát sự phân tán và phát triển của chúng như chất dinh dưỡng, độ mặn và dao động sóng nước.




</doc>
<doc id="1737028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737028" title="Ikarus S-49">
Ikarus S-49

Ikarus S-49 là một loại máy bay tiêm kích đầu tiên được phát triển ở Nam Tư sau Chiến tranh thế giới II, tại nhà máy chế tạo máy bay Ikarus.




</doc>
<doc id="1737030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737030" title="Ilyushin I-21">
Ilyushin I-21

Ilyushin I-21, (Istrebitel-21, máy bay tiêm kích-21), là một loại máy bay tiêm kích một chỗ một động cơ, được chế tạo ở Liên Xô giai đoạn 1936-1937.



</doc>
<doc id="1737032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737032" title="IMAM Ro.51">
IMAM Ro.51

IMAM Ro.51 là một mẫu máy bay tiêm kích của Ý trong thập niên 1930, bay lần đầu năm 1937.



</doc>
<doc id="1737034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737034" title="IVL C.24">
IVL C.24

IVL C.24 là loại máy bay đầu tiên do Phần Lan tự thiết kế chế tạo, do hãng IVL sản xuất, chỉ có 1 mẫu thử duy nhất được chế tạo.



</doc>
<doc id="1737036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737036" title="IVL C.VI.25">
IVL C.VI.25

IVL C.VI.25 là loại máy bay tiêm kích của Phần Lan trong thập niên 1920, do hãng IVL thiết kế chế tạo. Đây là một sự phát triển xa hơn của loại IVL C.24.




</doc>
<doc id="1737038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737038" title="IVL Haukka">
IVL Haukka

IVL Haukka là loạt máy bay tiêm kích hai tầng cánh của Phần Lan, do Kurt Berger thiết kế, chế tạo tại nhà máy của hãng IVL năm 1927.





</doc>
<doc id="1737040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737040" title="Junkers CL.I">
Junkers CL.I

Junkers CL.I là một loại máy bay cường kích phát triển ở Đức trong Chiến tranh thế giới I.




</doc>
<doc id="1737042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737042" title="Junkers J 2">
Junkers J 2

Junkers J 2 là mẫu máy bay tiêm kích của Đức trong thập niên 1910.



</doc>
<doc id="1737044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737044" title="Đinh Bá Châu">
Đinh Bá Châu

Đinh Bá Châu (sinh năm 1942 tại Thái Bình) là một chuyên gia, đầu bếp nổi tiếng hoạt động trong lĩnh vực ẩm thực tại Việt Nam. Nghệ nhân Đinh Bá Châu thường được báo giới gọi là "Vua bếp tại Việt Nam".

Nghệ nhân Đinh Bá Châu sinh tại làng Đún Ngoại (nay là xã Chi Lăng), huyện Hưng Hà (Thái Bình), cha ông mất khi ông vừa chào đời. Bốn năm sau ông cũng mồ côi mẹ, sống lang thang không họ hàng thân thích .

Ông đi khắp nơi bán lạc rang, bánh mì, đánh giày kiếm sống, tối về được những người hàng xóm tốt bụng cho ngủ nhờ.

Năm 1955, khi Hà Nội vừa giải phóng, ông ra đó lập nghiệp, làm thuê cho tiệm cao lâu của ông Phúc ở số 2A Tạ Hiện, vừa phụ bếp, học nghề tráng bánh phở, vừa chăm con cho ông chủ. Ông Phúc nhận thấy ông khéo léo đặc biệt và một đầu óc mẫn cảm với hương vị, với các món ăn. Ông cũng hết sức biết chiều lòng thực khách nên khách tới tiệm cao lâu ngày một đông. Tuy nhiên vào thời đó, nghề nấu ăn không được xã hội coi trong nên ông quyết định đi học nhạc để mọi người phải nể trọng .

Ông học ghita của Tạ Tấn, nhưng không thấy phát triển ngón đàn nên chuyển qua học qua học violon suốt 7 năm sau đó nhưng cũng không thành công.

Năm 1959, ông Châu học nấu ăn và làm bếp trong nhà hàng Phú Gia. Với năng khiếu vốn có và lòng say mê học hỏi, ông nhanh chóng trở thành một đầu bếp có uy tín, được cử đi học những lớp nấu ăn cao cấp rồi được giữ lại làm thầy và cuối cùng về làm Phó giám đốc Công ty ăn uống Phú Gia.

Năm 1980, ông đi đến Cộng hòa dân chủ Đức học và làm việc tại khách sạn Metropole ở Berlin. Trong 5 năm ông vừa học hỏi cách thức nấu ăn của các nước phương Tây, vừa giới thiệu với mọi người về ẩm thực Việt Nam và ẩm thực phương Đông nói chung.

Năm 1990, tại cuộc thi nấu ăn quốc tế Gastropa tổ chức tại Praha Tiệp Khắc, ông đã tranh tài cùng 54 đoàn của 34 quốc gia trên thế giới. Tại đây, ông đã đạt được huy chương vàng khiến cả thế giới phải sửng sốt trước sự sáng tạo và khéo léo đến tuyệt vời của người đầu bếp đất Việt.

Tại SEA Games 22 tổ chức tại Việt Nam, nghệ nhân Đinh Bá Châu được mời làm "tổng chỉ huy" cho hệ thống nhà hàng khách sạn Việt Nam trong việc nấu nướng, tổ chức các món ăn, phục vụ các đoàn vận động viên, quan khách đến từ các nước.

Ông có ba con trai đều theo nghề của ông, hai người hiện đang kinh doanh nhà hàng khá thành công ở Nga và Ba Lan.

Ở Việt Nam, gia đình ông có hai nhà hàng, một ở Hà Nội, một ở Quảng Ngãi.




</doc>
<doc id="1737045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737045" title="Junkers D.I">
Junkers D.I

Junkers D.I (định danh của nhà máy: J 9) là một loại máy bay tiêm kích chế tạo ở Đức cuối Chiến tranh thế giới I, đây là loại máy bay tiêm kích làm hoàn toàn bằng kim loại đầu tiên được đưa vào biên chế của quân đội Đức.




</doc>
<doc id="1737047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737047" title="Lựu đạn RGD-33">
Lựu đạn RGD-33

RGD-33 là một loại lựu đạn cầm tay chống bộ binh dạng chày do Liên Xô sản xuất từ năm 1933. Nó được thiết kế để thay thế loại lựu đạn Model 1914 và được sử dụng suốt Chiến tranh thế giới thứ hai.

RGD-33 có đặc điểm gồm 2 phần: phần tay cầm của nó và phần đầu nhồi thuốc nổ.Bên ngoài phần đặt thuốc nổ là lớp bọc phân mảnh làm bằng kim loại có nhiều mảnh hình thoi dính liền nhau. Trước khi sử dụng phải khóa chốt cắm của ngòi nổ ở đầu quả lựu đạn khoảng 4 giây sau đó mới ném được. Khoảng cách thích hợp để ném lựu đạn là từ 30-40 mét.Khi phát nổ, các mảnh hình thoi ở đầu của quả lựu đạn sẽ bắn ra, đạt tốc độ cao trong không khí nhằm gây sát thương biến RGD-33 trở thành một loại lựu đạn "công kích". Nó có bán kính sát thương nhỏ,từ 10–15 m nhưng đây là khoảng cách sát thương vừa đủ để tiêu diệt đối phương và vừa an toàn cho xạ thủ. Với hầu hết các lựu đạn thời này thì RGD-33 có khả năng và lợi thế lớn.

Lựu đạn RGD-33 có hình dạng không bình thương,rất độc đáo.Điểm độc đáo nhất của nó chính là lớp vỏ bọc phân mảnh được lắp bên trên của lựu đạn,đây chính là đặc điểm gây sát thương hiệu quả đối với bộ binh vì khi phát nổ sẽ có 1 rất nhiều các mảnh vỡ hình thoi nhọn bắn ra xung quanh vị trí phát nổ.Tổng khối lượng của RGD-33 là 750 g trong đó có 250 g là khối lượng của lớp vỏ bọc phân mảnh,85 g là khối lượng thuốc nổ TNT ở bên trong.

RGD-33 hơi phức tạp khi sử dụng và sản xuất.Sau khi Đức tấn công Liên Xô thì lựu đạn RG-42 bắt đầu được sản xuất đại trà và dần thay thế RGD-33.

Sau thế chiến thứ hai,RGD-33 vẫn được sử dụng trong Nội chiến Trung Quốc,Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Việt Nam và được trang bị cho phe Xã hội chủ nghĩa.Ở Việt Nam,RGD-33 được gọi là "lựu đạn chày" và được trang bị nhiều cho du kích cộng sản ở miền Nam Việt Nam.Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam lại sử dụng lựu đạn F1 và RG-42 là chủ yếu.




</doc>
<doc id="1737053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737053" title="KAI KF-X">
KAI KF-X

Korea Aerospace Industries KF-X là một chương trình của Hàn Quốc nhằm phát triển một mẫu máy bay tiêm kích đa năng tiên tiến dành cho Không quân Hàn Quốc (ROKAF) và Không quân Indonesia (TNI-AU), chương trình này do Hàn Quốc và Indonesia hợp tác cùng phát triển. Đây là chương trình phát triển máy bay tiêm kích thứ hai của Hàn Quốc sau chương trình FA-50.



</doc>
<doc id="1737055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737055" title="Kawanishi K-11">
Kawanishi K-11

Kawanishi K-11 là một loại máy bay tiêm kích hoạt động trên tàu sân bay, được hãng Kawanishi Aircraft Company thiết kế chế tạo nhằm đáp ứng yêu cầu của Hải quân Đế quốc Nhật Bản.




</doc>
<doc id="1737058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737058" title="Kawasaki KDA-3">
Kawasaki KDA-3

Kawasaki KDA-3 là một mẫu máy bay tiêm kích thử nghiệm, do kỹ sư của hãng Dornier là Richard Vogt thiết kế, chế tạo bởi hãng Kawasaki cho Lục quân Đế quốc Nhật Bản, bay lần đầu năm 1928.



</doc>
<doc id="1737060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737060" title="Kawasaki Ki-5">
Kawasaki Ki-5





</doc>
<doc id="1737062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737062" title="Kawasaki Ki-28">
Kawasaki Ki-28

, tên mã Đồng minh đặt trong Chiến tranh thế giới II là "Bob", là một mẫu máy bay tiêm kích thử nghiệm thiết kế cho Lục quân Đế quốc Nhật Bản.






</doc>
<doc id="1737074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737074" title="Xe tăng Mk III">
Xe tăng Mk III

Xe tăng Mk III, còn gọi là Valentine, là một loại xe tăng bộ binh được sản xuất tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland trong Thế chiến thứ hai. Hơn 8.000 chiếc với nhiều biến thể đã được sản xuất, chiếm khoảng 1/4 xe tăng Anh được sản xuất thời chiến.

Nhiều phiên bản bao gồm tán đinh và hàn đã được sản xuất, sử dụng động cơ xăng và diesel, tiến bộ trong vũ khí. Nó được cung cấp với số lượng lớn sang Liên Xô và được chế tạo theo giấy phép tại Canada. Phát triển bởi Vickers, nó đã chứng minh được cả hai yếu tố: mạnh mẽ và đáng tin cậy.

Có một số đề xuất giải thích cho tên Valentine. Theo một thông tin bản thiết kế đã được trao cho Văn phòng chiến tranh vào ngày lễ Thánh Valentine 14 tháng 2 năm 1940. Một số nguồn khác cho biết rằng thiết kế đã được gửi về ngày Valentine 1938 hoặc 10 tháng 2 năm 193. Tình cờ Valentine là tên giữa của Sir John V. Carden, người chịu trách nhiệm về các thiết kế xe tăng bao gồm cả những người tiền nhiệm của Valentine, A10 và A11. Một phiên bản khác nói rằng Valentine là một từ viết tắt cho Vickers-Armstrong Ltd Elswick (Newcastle-upon) Tyne. Những lời giải thích "tầm thường nhất" theo David Fletcher rằng đó chỉ là một từ mã trong Vickers-Armstrong Ltd Elswick không có ý nghĩa khác.




</doc>
<doc id="1737079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737079" title="Cù lao An Bình">
Cù lao An Bình

Cù lao An Bình Cù lao này nằm giữa sông Tiền và sông Cổ Chiên, thuộc huyện Long Hồ, Vĩnh Long. Cù lao gồm 4 xã là An Bình, Bình Hòa Phước, Hòa Ninh và Đồng Phú, của huyện Long Hồ. Phía Bắc giáp huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang, phía Tây và phía Nam giáp thành phố Vĩnh Long, phía đông giáp xã Hoà Ninh, huyện Long Hồ. Cù lao An Bình là một trong những điểm du lịch sinh thái hấp dẫn bậc nhất của tỉnh Vĩnh Long.


</doc>
<doc id="1737084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737084" title="Laville DI-4">
Laville DI-4

Laville DI-4 () là một mẫu thử máy bay tiêm kích được phát triển ở Liên Xô vào thập niên 1930.


</doc>
<doc id="1737090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737090" title="Lavochkin La-152">
Lavochkin La-152

Lavochkin La-152, (tên mã USAF - Type 4), và các biến thể của nó, là một mẫu thử máy bay tiêm kích phản lực, do OKB Lavochkin thiết kế chế tạo ngay sau khi Chiến tranh thế giới II kết thúc.




</doc>
<doc id="1737092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737092" title="Frank Zappa">
Frank Zappa

Frank Vincent Zappa (sinh ngày 21 tháng 12 năm 1940, mất ngày 4 tháng 12 năm 1993) là một nhạc công, nhạc sĩ, ca sĩ, nhà sản xuất âm nhạc, kỹ thuật viên thu âm và đạo diễn phim người Mỹ. Sự nghiệp âm nhạc kéo dài tới hơn 30 năm của Zappa bao gồm nhiều sáng tác cho rock, jazz, giao hưởng cũng như musique concrète. Ông cũng đạo diễn vài bộ phim và các video ca nhạc, tự tay thiết kế phần bìa cho album của mình. Tính cả thời kỳ solo và thời gian cùng với ban nhạc của mình, The Mothers of Invention, Zappa có trong sự nghiệp lẫy lừng của mình gần 60 album các loại. Khi còn thiếu niên, Zappa đã sớm được tiếp xúc với những nhạc sĩ kiệt xuất đương thời như Edgard Varèse, Igor Stravinsky, hay Anton Webern, cùng với đó là làn sóng R&B của những năm 50. Sau đó, Zappa bắt đầu viết nhạc ngay khi còn ở trung học, cùng lúc chơi trống trong một ban nhạc R&B, rồi nhanh chóng sau đó chuyển sang chơi guitar.

Zappa là một tài năng kiệt xuất với cây đàn guitar và nghệ thuật trình diễn, song chính những sáng tác đa dạng của mình khiến cho việc xác định phong cách âm nhạc của ông đôi lúc lại là một điều rất khó khăn. Album đầu tay của ông với The Mother of Invention, "Freak Out!", là một biểu tượng của rock 'n' roll với nhiều kỹ thuật và ảnh hưởng phòng thu. Các album sau đó của ông lại mang nhiều ảnh hưởng của phong cách đa chiều và experimental, lẫn lộn giữa jazz, rock và cả nhạc cổ điển. Phần ca từ ông viết – hầu hết đều mang tính châm biếm – đề cập nhiều về tính biểu tượng trong việc thiết lập xã hội và chuyển biến chính trị, cấu trúc xã hội và cả biểu tình. Ông đặc biệt chỉ trích việc giáo dục đại trà và cấu trúc hóa tôn giáo, cùng với đó ủng hộ mạnh mẽ việc tự do ngôn luận, tự học, tự do tham gia chính trị và cả việc bãi bỏ công tác kiểm duyệt.

Zappa cũng là một nhà sản xuất tài năng và một nghệ sĩ xuất chúng với nhiều sự tôn vinh từ người hâm mộ. Ông cũng có vài thành công thương mại, đặc biệt ở châu Âu nơi coi ông là một nghệ sĩ hàng đầu trong vai trò nhạc sĩ độc lập. Ảnh hưởng của ông tới các nhạc sĩ và nhạc công khác là vô cùng lớn. Ông có tên trong Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll vào năm 1995, được trao giải Grammy Thành tựu trọn đời vào năm 1997. Zappa từng lập gia đình với Kathryn J. "Kay" Sherman từ năm 1960 tới 1964, sau đó ông cưới Adelaide Gail Sloatman năm 1967 – người ở bên ông cho tới khi ông qua đời vì ung thư tuyến tiền liệt vào năm 1993. Họ có bốn người con: Moon, Dweezil, Ahmet và Diva.



</doc>
<doc id="1737093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737093" title="Lavochkin La-160">
Lavochkin La-160

Lavochkin La-160, còn gọi là Strelka(Mũi tên), là mẫu thử tiêm kích phản lực cánh xuôi sau đầu tiên của Liên Xô. Do Viện thiết kế Lavochkin phát triển chế tạo năm 1946. Mã của USAF là - Type 6.



</doc>
<doc id="1737100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737100" title="Levasseur PL.6">
Levasseur PL.6

Levasseur PL.6 là một mẫu máy bay tiêm kích của Pháp năm 1926.



</doc>
<doc id="1737102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737102" title="LFG Roland D.II">
LFG Roland D.II

LFG Roland D.II là một mẫu máy bay tiêm kích của Đức trong Chiến tranh thế giới I.





</doc>
<doc id="1737104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737104" title="LFG Roland D.III">
LFG Roland D.III

LFG Roland D.III là một mẫu máy bay tiêm kích của Đức trong Chiến tranh thế giới I.




</doc>
<doc id="1737106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737106" title="Katharine, Nữ Công tước xứ Kent">
Katharine, Nữ Công tước xứ Kent

Katharine, Nữ Công tước xứ Kent GCVO (Katharine Lucy Mary, nhũ danh Worsley, sinh ngày 22 tháng 2 năm 1933), là vợ của Hoàng tử Edward, Công tước xứ Kent, cháu trai của vua George V của Vương quốc Anh và Mary xử Teck, và em họ đầu tiên của Nữ hoàng Elizabeth II.

Nữ Công tước xứ Kent thu hút được sự chú ý cho việc chuyển đổi sang Công giáo trong năm 1994, tôn giáo cao cấp đầu tiên của Hoàng gia để chuyển đổi công khai kể từ khi thông qua Đạo luật Giải quyết 1701. Nữ Công tước rất thích âm nhạc, và đã tham gia như là một thành viên của nhiều dàn hợp xướng. Là người được biết đến như một fan hâm mộ bóng đá, bà cũng đã tham dự các trận đấu vô địch ở trận chung kết Cúp FA hơn bất kỳ thành viên nào khác của gia đình Hoàng gia.

Sự thân thiện của Nữ công tước đã khiến cô dành đđược nhiều sự ủng hộ từ công chúng. Bà thích được biết đến trong cuộc sống riêng tư của bà với cái tên Katharine Kent, và cũng thích được gọi là Katharine, nữ công tước xứ Kent. Tuy nhiên, danh hiệu chính thức của bà vẫn "Her Royal Highness The Duchess of Kent".
Ngày 08 tháng sáu 1961, cô kết hôn với Hoàng tử Edward, Công tước xứ Kent, con trai cả của Hoàng tử George, Công tước xứ Kent, và Công chúa Marina của Hy Lạp và Đan Mạch, tại York Minster.

Du khách bao gồm các diễn viên Noël Coward và Douglas Fairbanks, Jr cũng như các thành viên của gia đình hoàng gia Anh và Tây Ban Nha. Áo choàng của cô dâu được thiết kế bởi John Cavanagh, và cô đeo một vương miện băng tóc có đính kim cương được cho mượn bởi mẹ cô.

Báo cáo của BBC nói rằng nữ công tước bị hội chứng mệt mỏi mãn tính, trong khi tờ Mail on Sunday báo cáo rằng cô bị trầm cảm. Đến năm 1999, cô đã dường như đã khỏi bệnh mãn tính, và khi được phỏng vấn bởi tờ Daily Mail về những thay đổi đột ngột, cô trả lời mà không cần suy nghĩ, rằng cô đã đau khổ vô cùng vì bệnh celiac. Cô bước xuống từ vai diễn của cô là người đứng đầu của Hội ME ở Anh sau khi chẩn đoán mới này, và kể từ khi hăng hái làm việc với các tổ chức từ thiện và các trường khác nhau. Khi được hỏi bởi tờ Daily Mail vào năm 1999 về lịch sử lâu dài của mình bị bệnh, trả lời của cô ấy chỉ đơn giản rằng "không ai trong chúng tôi đi qua cuộc sống không bị tổn thương".

Nữ Công tước xứ Kent đã quyết định năm 2002 không sử dụng tước hiệu cá nhân Her Royal Highness để giảm bớt nhiệm vụ hoàng gia của cô. Kể từ đó, cô đã chính thức được gọi là Katharine Kent, mặc dù phong cách chính thức (ví dụ như tại Thông tư Tòa án) vẫn là HRH Nữ Công tước xứ Kent. Cho một ví dụ, khi cô đã xuất hiện chính thức trao giải thưởng Nhạc sĩ trẻ của BBC của cuộc thi năm vào năm 2002, cô đã yêu cầu các nhà tổ chức để giới thiệu cô ấy là "Katharine, Nữ Công tước xứ Kent."


</doc>
<doc id="1737109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737109" title="LFG Roland D.VI">
LFG Roland D.VI

Roland D.VI là một mẫu máy bay tiêm kích của Đức vào cuối Chiến tranh thế giới I.






</doc>
<doc id="1737111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737111" title="Lioré et Olivier LeO 7">
Lioré et Olivier LeO 7

Lioré et Olivier LéO 7 là một mẫu máy bay tiêm kích hai tầng cánh, chuyên hộ tống máy bay ném bom của Pháp, do hãng Lioré et Olivier chế tạo cho Không quân Pháp.





</doc>
<doc id="1737123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737123" title="Cầu vượt Lăng Cha Cả">
Cầu vượt Lăng Cha Cả

Cầu vượt Lăng Cha Cả là cầu vượt bằng thép thuộc địa phận Quận Tân Bình, đây cũng là cầu vượt thép thứ ba tại Thành phố Hồ Chí Minh. Cầu được hơn 40 kỹ sư và công nhân của Công ty Cổ phần Thành Long thi công, đồng thời do Khu Quản lý giao thông đô thị số 1- Thành phố Hồ Chí Minh làm chủ đầu tư. Sáng ngày 5 tháng 2 năm 2013, Phó Bí thư thường trực Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh, ông Nguyễn Văn Đua đã phát lệnh khởi công xây dựng Cầu với chiều dài 244,2 mét, rộng 6,5 mét dành cho một làn xe ô tô và 1 làn hỗn hợp lưu thông theo hướng từ đường Cộng Hòa về đường Hoàng Văn Thụ. Tổng vốn đầu tư 121,9 tỷ đồng và dự kiến công trình cầu này sẽ hoàn thành trước ngày 15 tháng 6 năm 2013. Tuy nhiên, do thi công vượt tiến độ trên 1 tháng nên cầu được khánh thành sớm hơn vào ngày 27 tháng 4 năm 2013.


</doc>
<doc id="1737125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737125" title="Đức Mẹ Ban Ơn">
Đức Mẹ Ban Ơn

Đức Mẹ Ban Ơn còn được biết đến với nhiều tên gọi khác như: Đức Mẹ Mề Đay Huyền Nhiệm, Đức Mẹ rảy phép lạ, Đức Mẹ Vô Nhiễm Nguyên Tội, là hình ảnh Đức Mẹ trên một tấm huy chương (còn gọi là "mề đay", theo từ "Médaille" của Pháp) có nguồn gốc từ việc thánh nữ Catarina Laboure được báo cáo là đã nhìn thấy Maria và được chính Mẹ vẽ mẫu. Tấm huy chương thực sự được chế tác bởi thợ kim hoàn Adrien Vachette.

Giáo hội Công giáo Rôma cho rằng khi mang theo tấm huy chương này với đức tin và lòng sùng kính có thể mang lại những ân sủng đặc biệt thông qua sự chuyển cầu của Mẹ Maria trong giờ lâm tử. Tuy nhiên, lòng sùng mộ không nên được hiểu là "ma thuật" hoặc mê tín dị đoan nhưng là một công cụ để thường xuyên nhắc nhở lòng sùng kính và thương xót của Đức Maria.
Vào đêm 18/7/1830, Thánh Catarina Laboure, khi đó đang là nữ tu của Tu hội Nữ tử Bác ái Thánh Vinh Sơn, đang ngủ thì thức giấc vì nghe có tiếng ai đó gọi tên mình. Một đứa trẻ mặc đồ trắng gọi Catarina tới nhà nguyện (nằm ở Rue du Bac, Pari) vì Đức Mẹ đang chờ ở đó." Trong nhà nguyện tràn ngập ánh sáng. Catarina nghe tiếng Đức Mẹ nói với cô: "Thiên Chúa muốn ban cho con một sứ mệnh, con sẽ bị chống đối, nhưng đừng sợ hãi; con sẽ được ân sủng. Hãy nói cho cha linh hướng của con mọi chuyện xảy ra cho con, về thời buổi quỷ dữ (devil) ở Pháp và trên thế giới."

Ngày 27 tháng 11 năm 1830, Catarina báo cáo rằng đã nhìn thấy Đức Trinh Nữ mặc một chiếc áo choàng sắc hồng của buổi bình minh, cổ cao, tay áo đơn giản. Đầu Mẹ có khăn voan trắng bao phủ, xõa xuống vai và dài tới chân Mẹ. Chân Mẹ đứng trên trái địa cầu. Bàn tay của Mẹ đặt ngang thắt lưng. Xung quanh khung hình xuất hiện dòng chữ: "Ô Marie, conçue sans péché, priez pour nous qui avons recours à vous" (Lạy Mẹ Maria vô nhiễm nguyên tội, xin cầu cho chúng con là kẻ tội lỗi chạy đến cùng Mẹ). Sau đó, khung hình bầu dục quay ngược lại và Catarina thấy một vòng tròn 12 ngôi sao, bên trong có một chữ "M" lớn, đè lên cây thập tự, với một thanh ngang dưới chân. Chữ "M" được hiểu là chữ viết tắt của danh thánh Maria. Phía dưới có hình Trái Tim Chúa Giêsu bị vòng gai bao quanh và trái tim Mẹ Người bị một thanh gươm đâm thấu.

Khi được hỏi tại sao một số hình ảnh không được giải nghĩa đầy đủ, Catharine giải thích rằng: "Đó là ân sủng nên quyên không hỏi". Catarina đến với linh mục linh hướng của mình và kể lại với ông về cuộc hiện ra, nói với ông về việc đúc một mẫu hình và những người đeo nó sẽ nhận được nhiều ân sủng. Lúc đầu, vị linh mục không tin Catharine nhưng sau hai năm khi tiếp xúc với Giám mục Pari và trình bày câu chuyện về các sự kiện đã xảy ra ở Rue du Bac. Vị giám mục tỏ ra có thiện cảm với câu chuyện và mẫu hình Đức Mẹ Ban Ơn được sản xuất hàng loạt bởi thợ kim hoàn Adrien Vachette.

Một trong những phép lạ tiêu biểu liên quan đến mẫu ảnh Đức Mẹ Ban Ơn xảy ra vào năm 1841, đó là sự cải đổi của Alphonse Ratisbonne. Ông là một người lăng mạ và thù ghét đạo Công giáo. Sau khi thuyết phục khá lâu, Ratisbone đã miễn cưỡng đeo ảnh và đọc kinh. Và khi Alphonse đi vào nhà thờ thánh Anrê delle Frate để sắp xếp tang lễ cho một người bạn thân, Alphonse đã thấy thị kiến Đức Maria như trong ảnh đang đeo. Ông ta đã được ơn cải đổi ngay lập tức và xin lãnh bí tích Rửa tội sau đó trở thành một linh mục.

Năm 1876, Catharine qua đời. Năm 1933, xác cô được khai quật để phong chân phước và đặt trong Nhà nguyện Nhà Mẹ của các Nữ Tử Bác Ái ở Rue du Bac Paris,Pháp và trở thành một địa điểm thăm viếng của hàng ngàn người Công giáo mỗi năm.

Biểu tượng này cũng được Giáo hoàng Gioan Phaolô II cách điệu thành huy hiệu Giáo hoàng của ông: một cây thánh giá đơn giản với một M nằm dưới, bên phải, có nghĩa là Maria đứng dưới chân cây thập giá khi Chúa Giêsu bị đóng đinh.

Trong quá trình trình bày với linh mục linh hướng bằng lời nói vào ngày 16 tháng 2 năm 1836 tấm huy chương được mô tả có hình bầu dục. Xung quanh có dòng chữ: "Lạy Mẹ Maria vô nhiễm nguyên tội, xin cầu cho chúng con là kẻ tội lỗi chạy đến cùng Mẹ" bắt đầu từ tay phải của Đức Maria, tiếp tục trên đầu, và kết thúc vào bàn tay trái.

Theo một tài liệu được viết bởi chính tay của Catarina, Đức Maria mặc một tấm áo choàng trong ánh sáng rực rỡ. Theo ghi chú của Catarina, huy chương cũng nên có một nửa quả địa cầu tượng trưng cho thế giới đặt dưới chân của Đức Maria. Bàn tay của Mẹ giơ cao, ngón tay đeo đầy nhẫn kim cương với các kích cỡ khác nhau phát ra những tia sáng, những viên đá lớn nhất phát ra những tia sáng rực rỡ nhất. Cô nói thêm rằng một số viên kim cương không phát ra hào quang.




</doc>
<doc id="1737128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737128" title="Cù lao Tân Quy">
Cù lao Tân Quy

Cù lao Tân Quy là cù lao nhỏ nằm giữa dòng sông Hậu, thuộc địa phận xã An Phú Tân, huyện Cầu Kè, tỉnh Trà Vinh. Tân Quy nằm cách thành phố Trà Vinh hơn 5 km về hướng tây bắc. Cù lao này có một vườn cây ăn trái, với nhiều loại trái cây đặc sản nổi tiếng khắp gần xa như chôm chôm, nhãn xuồng cơm vàng, sầu riêng, măng cụt… đặc biệt măng cụt Tân Quy đang được ưa chuộng trên thị trường trong và ngoài nước bởi chất lượng cao và sản lượng ổn định. Nghề truyền thống ở cù lao này là nghề ""săn cá Bông lau"."


</doc>
<doc id="1737130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737130" title="Sunflow">
Sunflow

Sunflow là một hệ thống dựng hình chiếu sáng tổng thể mã nguồn mở viết bằng Java. Hiện tại dự án không thể xác định được tình hình, nhưng thông cáo mới nhất của dự án là vào tháng 4 năm 2011 .



</doc>
<doc id="1737132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737132" title="Lockheed YP-24">
Lockheed YP-24

Lockheed-Detroit YP-24 là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Hoa Kỳ trong thập niên 1930. Phiên bản cường kích được gọi là A-9.





</doc>
<doc id="1737139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737139" title="Lockheed XF-90">
Lockheed XF-90

Lockheed XF-90 là một mẫu máy bay tiêm kích hộ tống và xâm nhập tầm xa dành cho Không quân Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="1737145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737145" title="Lý Khác (Ngô vương)">
Lý Khác (Ngô vương)

Lý Khác (chữ Hán: 李恪; 619 - 10 tháng 3, 653), thông gọi Ngô vương Khác (吴王恪), biểu tự Khư (厶), là một thân vương và tướng lĩnh thời nhà Đường. Ông là hoàng tử thứ ba của Đường Thái Tông Lý Thế Dân.

Trong các hoàng tử, ông được Đường Thái Tông xem là người con tài năng nhất và từng được Đường Thái Tông khen ngợi là giống mình nhất trong các vị Hoàng tử. Trong vụ án tạo phản của Kinh vương Lý Nguyên Cảnh (李元景) vào thời Đường Cao Tông Lý Trị, ông bị buộc tội thông đồng cấu kết, bị ban chết cùng với Kinh vương Nguyên Cảnh kèm cặp vợ chồng của Ba Lăng công chúa và Cao Dương công chúa.

Ngô vương Lý Khác sinh năm 619 trong thời đại cai trị của ông nội ông là Đường Cao Tổ Lý Uyên. Mẹ ông là Dương phi, vốn là công chúa nhà Tùy, con gái của Tùy Dạng Đế Dương Quảng. Do cha ông lập nhiều công trạng nên chưa đầy năm, vào năm Vũ Đức thứ 3 (620), ông đã được ông nội Đường Cao Tổ phong làm Trường Sa quận vương (長沙郡王), đến năm thứ 9 (626) thì đổi phong Hán Trung quận vương (漢中郡王).

Năm Trinh Quán thứ 2 (628), ông được phong làm Thục vương (蜀王), lĩnh chức Đô đốc của 6 châu: Ích Châu, Giản Châu, Miên Châu, Gia Châu, Cung Châu, Long Châu, còn kiêm Ích Châu Thứ sử. Năm thứ 5 (631), đổi phong Đô đốc 4 châu: Tần Châu, Thành Châu, Vị Châu, Vũ Châu, kiêm Tần Châu Thứ sử. Năm thứ 7 (633), đổi phong Đô đốc 7 châu: Tề Châu, Truy Châu, Thanh Châu, Cử Châu, Lai Châu, Mật Châu kiêm Tề Châu Thứ sử.

Năm Trinh Quán thứ 10 (636), cải phong Ngô vương (吳王) và được quyền thế tập. Cùng năm, phong Đô đốc Đàm Châu, sau cải phong Đô đốc Yên Châu, chính thức trở thành phiên vương. Năm thứ 11 (637), đổi phong Đô đốc 5 châu: An Châu, Tùy Châu, Uẩn Châu, Miện Châu, Phúc Châu kiêm Yên Châu Thứ sử. Tháng 10 năm đó, ông bị quan Ngự sử tố cáo đi săn bắn gây nhũng nhiễu dân chúng và con trai nhũ mẫu cờ bạc, ông bị miễn chức Đô đốc và tước đi 600 hộ.

Năm Trinh Quán thứ 17 (643), Thái tử Lý Thừa Càn âm mưu tạo phản, Đường Thái Tông phế Thừa Càn làm thứ dân, ngôi vị Thái tử bị bỏ trống. Theo lệ nhà Đường, một trong hai người con trai còn lại của Hoàng hậu là Nguỵ vương Lý Thái và Tấn vương Lý Trị được ưu tiên chọn lựa kế vị. Đường Thái Tông ông cho rằng Lý Trị yếu đuối, thiếu quyết đoán, khó trị vì được, do vậy lúc đầu ông định lập Ngụ vương Lý Thái, nhưng lại thấy con người Lý Thái thiếu đức, nhiều triều thần trong đó Trưởng Tôn Vô Kỵ phản đối nên đã lập Tấn vương Lý Trị làm Thái tử. Được một thời gian, không hài lòng với Lý Trị, ông lại muốn truyền cho Ngô vương Lý Khác, việc này vấp phải sự can ngăn của Trưởng Tôn Vô Kỵ cùng hầu hết triều thần, những người cho rằng Lý Khác là cháu ngoại của Tùy Dạng Đế Dương Quảng, nếu lên ngôi họ lo sợ họ Dương sẽ trở lại nắm quyền. Năm Trinh Quán thứ 21 (649), Đường Thái Tông băng hà, Thái tử Lý Trị kế vị tức là Đường Cao Tông.

Năm Vĩnh Huy nguyên niên (650), Lý Khác được phong làm Tư không, một trong Tam Công và kiêm Đô đốc Lương Châu, rồi Đô đốc 5 châu: An Châu, Tùy Châu, Uẩn Châu, Miện Châu, Phúc Châu kiêm An Châu Thứ sử.

Năm Vĩnh Huy thứ 4 (653), xảy ra vụ án Hoàng thân Kinh vương Lý Nguyên Cảnh (李元景), Cao Dương công chúa và chồng là Phòng Di Ái mưu phản. Trưởng Tôn Vô Kỵ nhân cơ hội đã ép cung Phòng Di Ái tố cáo Lý Khác chủ mưu vụ mưu phản này. Lý Khác bị tước bỏ tước vị và bị xử tử, 4 người con trai của ông bị lưu đày đến Lĩnh Nam.

Năm Hiển Khánh thứ 5 (659), Trưởng Tôn Vô Kỵ bị giáng chức và lưu đày, Phế Ngô vương Lý Khác được truy phong Uất Lâm Quận vương (鬱林郡王), cháu nội của Hà Giang quận vương Lý Hiếu Cung là Lý Vinh được chọn thừa tập với tước vị Uất Lâm hầu.

Dưới triều Đường Trung Tông Lý Hiển, ông được phục hồi chức vụ Tư Không và cho chôn cất lại theo lễ nghi.

=Gia đình=



</doc>
<doc id="1737150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737150" title="Lockheed XFV">
Lockheed XFV

Lockheed XFV (còn gọi là the Salmon) là một mẫu máy bay tiêm kích VTOL thử nghiệm của Hoa Kỳ, do hãng Lockheed thiết kế chế tạo vào đầu năm 1950.






</doc>
<doc id="1737152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737152" title="Loening M-8">
Loening M-8

Loening M-8 là một mẫu máy bay tiêm kích của Hoa Kỳ, do Grover Loening thiết kế, công ty Loening Aeronautical Engineering chế tạo.





</doc>
<doc id="1737156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737156" title="Loening PA-1">
Loening PA-1

Loening PA-1 (Pursuit-Air cooled – nghĩa là Máy bay tiêm kích dùng động cơ làm mát bằng không khí) là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Hoa Kỳ, do Loening Aeronautical Engineering chế tạo.


</doc>
<doc id="1737158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737158" title="Loening PW-2">
Loening PW-2

Loening PW-2 là một mẫu máy bay tiêm kích của Hoa Kỳ trong thập niên 1920, do Grover Loening thiết kế, công ty Loening Aeronautical Engineering chế tạo.




</doc>
<doc id="1737160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737160" title="Loire 210">
Loire 210

Loire 210 là một mẫu thủy phi cơ tiêm kích trang bị cho tàu chiến của Pháp, do hãng Loire Aviation thiết kế chế tạo cho Hải quân Pháp.





</doc>
<doc id="1737163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737163" title="Loire 250">
Loire 250

Loire 250 là một mẫu máy bay tiêm kích của Pháp, do hãng Loire Aviation thiết kế chế tạo trong thập niên 1930.



</doc>
<doc id="1737165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737165" title="LVG E.I">
LVG E.I

LVG E.I là một mẫu máy bay tiêm kích cánh đơn của Đức trong Chiến tranh thế giới I.



</doc>
<doc id="1737190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737190" title="Marcel Nguyễn Tân Văn">
Marcel Nguyễn Tân Văn

Marcel Nguyễn Tân Văn (Ngăm Giáo, Bắc Ninh 15 tháng 3 năm 1928 - Yên Bình, Yên Bái 10 tháng 7 năm 1959) là một tu sĩ Dòng Chúa Cứu Thế Việt Nam thuộc Giáo hội Công giáo Rôma. Năm 1955, thầy Marcel Nguyễn Tân Văn bị bắt và bị đưa vào trại tập trung và chết trong tù năm 1959.

Tiểu sử của ông và những tác phẩm khác (trong đó có 370 bức thư của ông) đã được xuất bản ở Pháp và phổ biến rộng rãi trong cộng đồng người Công giáo ở nước ngoài.

Qua những bức thư còn để lại, có thể nhận thấy lòng yêu quê hương, yêu người và kính Chúa của ông, như ông viết: ""Tôi không biết là tôi có thể nhìn thấy nước Việt Nam có hòa bình khi tôi còn sống hay khi tôi đã chết? Và trong trường hợp thứ hai, có lẽ tốt hơn, bởi vì tôi muốn chịu cực khổ vì Chúa để cầu xin Chúa ban hòa bình cho nước Việt Nam yêu quý của tôi"."... ""Nỗi băn khoăn duy nhất của tôi là yêu Chúa... Dù cuộc đời của con ra như thế nào thì con chỉ muốn yêu thương mà thôi..." ".

Từ năm 1994, Hội Thân hữu Thầy Văn ("Les Amis de Van") tại Belley-Ars, Pháp đảm nhiệm việc mở án phong chân phước và phong thánh cho thầy Marcel Nguyễn Tân Văn và chính thức khai mở án phong này ngày 26 tháng 3 năm 1997. Nếu được công nhận, ông sẽ là vị thánh hiển tu đầu tiên của châu Á.



</doc>
<doc id="1737195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737195" title="Blender">
Blender

Blender có thể đề cập đến:



</doc>
<doc id="1737198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737198" title="Tức Quy">
Tức Quy

Tức Quy (chữ Hán: 息妫), cũng còn gọi là Tức phu nhân (息夫人), hoặc Tức Quân phu nhân (息君夫人), là một mỹ nhân tuyệt thế xuất hiện vào thời kỳ Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc. 

Sử kể rằng, bà trước là phu nhân của quân chủ nước Tức, về sau do có hiềm khích với vua nước Sái, Tức hầu và Sái hầu đều nhờ đến Sở Văn vương can thiệp. Về sau, Sái hầu khiến Sở vương diệt Tức, và bà cũng trở thành Vương hậu của Sở Văn vương. Tương truyền, Tức Quy vẻ đẹp diễm lệ, má tựa hoa đào, truyện thuyết còn cho rằng bà cùng chồng tự sát sau khi bị Sở Văn vương đàn áp ngay lúc hoa đào nở, nên nhân gian thường bà gọi là Đào Hoa phu nhân (桃花夫人). 

Vì vẻ đẹp hiếm có và câu chuyện bi kịch về nhan sắc, về sau người ta thường liệt Tức Quy vào một trong "Xuân Thu tứ đại mỹ nữ" (春秋四大美女), bên cạnh Hạ Cơ, Văn Khương và Tây Thi.

Sách Tả truyện chép, Tức Quy vốn họ Quy (妫姓), là người nước Trần, sử cũ không cho biết cha mẹ bà là ai. Khi đến tuổi trưởng thành, Tức Quy và người chị là Sái Quy (蔡妫) được gả đến hai nước Tức và Sái. 

Năm 684 TCN, Sái Ai hầu (tức anh rể của bà) và vợ chồng Tức Quy đều sang nước Trần. Khi trở về, Tức Quy đi qua nước Sái. Sái Ai hầu tiếp đón nhưng tỏ thái độ thất lễ với bà khiến Tức hầu nổi giận. Tuy nhiên, do nước Tức nhỏ bé không thể làm gì nước Sái, nên Tức hầu phái người đến nói với Sở Văn vương hãy đánh nước Tức, nước Tức sẽ cầu cứu Sái, nhân đó quân Sở có thể đánh được nước Sái. Sở Văn vương nghe lời Tức hầu, mang quân đánh nước Tức. Tức hầu cầu cứu Sái Ai hầu. 

Quả nhiên, Sái Ai hầu mang quân cứu nước Tức, không chống nổi quân Sở, liền bị Sở Văn vương bắt sống và giam cầm ở Sở.

Năm 680 TCN, Sái Ai hầu bị cầm tù ở Sở 4 năm, căm giận Tức hầu, bèn tán tụng sắc đẹp của Tức Quy với Sở Văn vương. Sở Văn vương ham sắc Tức phu nhân, bèn mang quân đánh diệt nước Tức, lấy phu nhân Tức Quy làm vợ. Sau đó, Sở Văn vương thả Sái hầu về nước.

Sau khi về nước Sở, Tức Quy được Sở vương hết lòng sủng ái yêu quý. Không lâu sau, bà được Sở Văn vương sắc phong làm "Phu nhân" (夫人), sinh được hai con là Hùng Gian và Hùng Uẩn. Theo truyền thuyết, Tức Quy từ khi lấy Sở Văn vương thì rất ít nói, Sở Văn vương hỏi nguyên nhân, bà mới trả lời rằng: ""Thiếp thân là nữ tử, mà bị bách lấy hai đời chồng, đã không biết giữ tiết mà chết, lại còn mặt mũi nào nói chuyện với ai nữa"". 

Sở Văn vương muốn lấy lòng Tức Quy, bèn mang quân đánh Sái, thế là Sái Ai hầu một lần nữa bị bắt rồi chết ở nước Sở. Không lâu sau, Sở Văn vương sắc phong Tức Quy làm Vương hậu, chính thức trở thành chính thất của Văn vương.

Năm 675 TCN, Sở Văn vương sau khi đánh bại nước Hoàng thì bị bệnh và mất vào tháng 6 năm đó. Con trưởng của Văn vương với bà là Hùng Gian lên nối ngôi, tức là Sở Đổ Ngao. Thời Tiên Tần, trước khi có sự xuất hiện của Tuyên Thái hậu nhà Tần thì quả phụ của các Vương đều không được tôn làm Thái hậu, mà lấy thụy hiệu của Tiên vương đặt trước tôn hiệu "Hậu" (后) để gọi. Vì thế, Tức Quy được gọi là "Văn hậu" (文后), tuy nhiên bà hay được gọi là Văn phu nhân (文夫人).

Tuy nhiên 3 năm sau, Đổ Ngao bị em là Hùng Uẩn giết chết để cướp ngôi, tức Sở Thành vương. Do Sở Thành vương còn nhỏ, nên triều chính do em Văn vương là Tử Nguyên quyết định.

Năm 666 TCN, Tử Nguyên ham mê sắc đẹp của Tức Quy, bèn cho xây một ngôi nhà bên cạnh hồ, ngày đêm vũ nhạc múa hát. Tức Quy thấy thế, không bằng lòng, bảo:""Tiên quân ta (Sở Văn vương) ngày xưa chăm lo luyện tập binh sĩ, làm cho chư hầu đều thần phục. Bây giờ quân Sở ta đã mười năm nay, chưa tiến được Trung Nguyên, thế mà quan Tể tướng không nghĩ những điều xấu hổ ấy lại bày việc đờn ca, hát xướng bên cung gái góa này, thật lạ lùng làm sao !"".

Tử Nguyên nghe thấy thế thì xấu hổ, năm 664 TCN bèn đem quân đánh nước Trịnh, nhưng quân nước Tống đến cứu nên phải rút lui. Không bao lâu sau, Tử Nguyên bị Đấu Ban giết chết. Về sau không rõ Tức Quy mất năm nào.

Liệt nữ truyện của Lưu Hướng thời Tây Hán chép khác với Tả truyện về số phận của bà. Sau khi diệt nước Tức, Sở Văn vương cưới Tức Quy rồi bắt Tức hầu làm quan giữ thành. Sau đó, nhân vua Sở đi khỏi kinh đô, Tức Quy lén gặp Tức hầu, sau đó cả hai cùng tự sát. Đây là câu chuyện phổ biến hơn về bà, và người đời sau đều cảm khái sự bi kịch của bà nên rất tán thưởng.

Dân gian lưu truyền ngay khi bà qua đời là khoảng tháng 3, hoa đào nở rộ, vì vậy dân gian còn suy tôn bà làm Tam nguyệt Đào Hoa thần (三月桃花神). Tại Hán Dương vẫn còn thấy miếu tế của bà. Ngày nay tại Hà Nam, huyện Tức, là địa phận cũ của nước Tức, có một bức tượng để tưởng nhớ đến bà.

Về sau, các tao nhân mặc khách đều rất cảm khái về Tức phu nhân, nên không ít người làm nhiều bài thơ về bà. Đại thi nhân nhà Đường là Vương Duy có làm bài "Tức phu nhân", trong đó viết:

Thi nhân Đỗ Mục cũng có bài "Đề Đào Hoa phu nhân miếu" (題桃花夫人廟) để cảm khái về bà. Đỗ Mục so sánh việc bà tuy được Sở vương sủng ái nhưng không hề mở miệng, với hành động nhảy lầu của nàng Lục Châu mà viết nên bài này.



</doc>
<doc id="1737201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737201" title="Huyền Linh">
Huyền Linh

Huyền Linh là một nhạc sĩ, nghệ sĩ cải lương người Việt Nam, đồng tác giả với Hoài An một số ca khúc trước năm 1975 như "Trăng về thôn dã", "Tình người lữ thứ", "Hương nhạc tình quê".

Huyền Linh tên thật là Nguyễn Xuân Cần, sinh năm 1927 tại Hải Phòng. Con một gia đình kinh doanh trung lưu, cha ông thường xuất ngoại sang Pháp và các nước khác. Tuy nhiên đến năm 11 tuổi mẹ mất, cha ông tục huyền, ông thường xung khắc với mẹ kế nên vài năm sau đã đưa em gái 2 tuổi bỏ nhà ra đi, được nhận làm trợ giáo để nuôi em và học hành.

Năm 16 tuổi, ông được trưởng đoàn cải lương Hiệp Thành cho thổi kèn trompet trong đoàn và hướng dẫn cho về cách sử dụng guitar, trống, madoline, ngoài ra còn được học hoà âm, sáng tác với Phạm Ngữ.

Năm 18 tuổi, ông thành lập đoàn ca kịch Tự Do ở Đà Nẵng. Huyền Linh và Châu Kỳ là hai diễn viên sáng chói của đoàn lúc đó. Cũng trong năm này (1945), ông bắt đầu sáng tác nhạc.

Năm 1954, ông di cư vào miền Nam. Cùng với Phó Quốc Thăng, Phó Quốc Lân, Trịnh Hưng... thành lập ban nhạc Lửa Hồng có giờ biểu diễn hàng tuần trên Đài phát thanh Sài Gòn. Một số ít ca khúc viết trước đây của ông được phổ biến và quần chúng yêu thích như Cung đàn lữ thứ, Mưa đêm... Tiếp theo, ông cùng nhạc sĩ Hoài An soạn những ca khúc đồng quê, lời ca trữ tình như Trăng về thôn dã, Hương nhạc tình quê, Tình người lữ thứ... Năm 1957, ông viết nhạc cảnh Tình người ngư phủ, năm 1962 làm đạo diễn và đóng vai chính với nữ diễn viên Linh Sơn.

Hiện ông đang sống tại Quận 3, thành phố Hồ Chí Minh.





</doc>
<doc id="1737202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737202" title="Chokri Belaid">
Chokri Belaid

Chokri Belaid ( ;(26 tháng 11 năm 1964-6 tháng 2 năm 2013) là một luật sư và chính khách của Tunisia. Ông là lãnh tụ đối lập của nhóm thế tục cánh tả Phong trào những người yêu nước dân chủ. Ngày 6 tháng 2 năm 2013, ông bị ám sát, khiến nhiều người biểu tình phản đối, và đòi bầu cử lại.

Belaid sinh ngày 26 tháng 11 năm 1964 tại một ngôi làng gần thị trấn Djebel Jelloud ở Tunisia. Ông từng là luật sư và cũng là một trong những người thuộc nhóm đứng ra biện hộ cho cựu tổng thống Iraq Saddam Hussein trong phiên tòa xét xử ông vì những tội ác chống lại nhân loại Belaid đã lên tiếng chống lại một chiến dịch đàn áp thợ mỏ năm 2008, và là một nhà phê bình chính trị nổi tiếng của Tunisia. Belaid cũng là một nhà thơ, một bài thơ của ông dành riêng cho Muruwa Hussein, một nhà trí thức nước Liban, người đã bị ám sát bởi những người Hồi giáo quá khích vào cuối thập niên 1990. Belaid đã kết hôn và có hai người con gái , cả gia đình sống trong một căn hộ thuê.

Belaïd là điều hành viên của Phong trào những người yêu nước dân chủ, một trong 12 nhóm lập ra tổ chức gọi là Mặt trận Nhân dân.. Ông là một nhà phê bình mạnh mẽ những người ủng hộ trào lưu chính thống Hồi giáo, đôi khi được gọi là Salafists, những người mà đã dùng những chiến thuật đối đầu, kể từ khi thay đổi chính phủ trong năm 2011, đã ngăn chặn một số vở kịch và các buổi hòa nhạc được trình diễn tại các thành phố Tunisia. Salafists cũng đã được cho là đã tấn công Đại sứ quán Mỹ ở Tunisia vào năm 2012.

Ngày 6 tháng 2 năm 2013, khi Belaïd rời khỏi ngôi nhà của mình và đã vào ngồi phía sau xe hơi trong khu phố El Menzah 6, Tunis, ông đã bị bắn bởi một kẻ sát nhân, bốn lần vào đầu và ngực..Ông được đưa vào bệnh viện Ennasr, và chết ở đó. Theo Tunis Afrique Presse, Belaïd chết trong bệnh viện sau khi bị bắn bởi một người đàn ông mà sau đó chạy trốn với một người đồng hành trên một chiếc xe máy. Belaid đã nhận nhiều đe dọa giết chết trong những ngày trước đó. Đêm trước khi ông bị giết, Belaid nói, "Tất cả những người chống đối Ennahda trở thành mục tiêu của bạo lực" . Đầu tuần, Belaïd nói, các ủy ban được thành lập từ cách mạng là một "công cụ" được sử dụng bởi những người Hồi giáo..
Theo sau tin về cái chết của ông, cảnh sát đã dùng hơi cay để giải tán hàng ngàn người biểu tình trước tòa nhà của Bộ Nội vụ tại Tunis. Tại những cuộc biểu tình xảy ra ở các thành phố trong cả nước, bao gồm cả Mezzouna, Gafsa và Sidi Bouzid hơi cay cũng đã được sử dụng để giải tán những người biểu tình . Tổng thống lâm thời của Tunisia Moncef Marzouki đã phải hủy bỏ một chuyến đi ra nước ngoài đến Cairo vì vụ ám sát và các cuộc biểu tình sau đó.

Phán quyết của nhóm Hồi giáo Brotherhood nắm quyền cho rằng vụ ám sát là một tội phạm và phải được ngưng lại ngay, trong khi Mặt trận cứu quốc bày tỏ nỗi lo sợ là những vụ ám sát chính trị tương tự có thể xảy ra ở Ai Cập.

Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Đức Guido Westerwelle bày tỏ sự kinh tởm và chia buồn.

Tổng thống François Hollande nói rằng:" Vụ ám sát này đã cướp đi một trong những tiếng nói can đảm và tự do nhất của Tunisia."

Bộ ngoại giao Anh lên án vụ giết chóc và gọi đó là một "hành động hèn nhát và dã man nhằm làm mất ổn định chuyển tiếp tới dân chủ của Tunisia."

Phát ngôn viên của Bộ Ngoại giao Mỹ, Victoria Nuland cũng lên án vụ sát hại và gọi đó là một "hành động vô nhân đạo và hèn nhát." Bà cũng kêu gọi một "cuộc điều tra công bằng, minh bạch và chuyên nghiệp để đảm bảo rằng các thủ phạm được đưa ra trước công lý theo như pháp luật của Tunisia và tiêu chuẩn quốc tế".
Tang lễ đã được thực hiện ở Tunisia vào ngày 8 tháng 2 năm 2013 và được sự tham dự của ít nhất một triệu người dân trong bối cảnh các cuộc đụng độ giữa cảnh sát và người biểu tình 
Thi hài ông được mai táng ở nghĩa trang Jellaz. Ngày sau đó đảng kêu gọi những người ủng hộ họ hãy tụ tập lại ở Tunis.


</doc>
<doc id="1737215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737215" title="Giao Linh (ca sĩ)">
Giao Linh (ca sĩ)

Giao Linh (tên khai sinh: Đỗ Thị Sinh; sinh ngày 8 tháng 9 năm 1949) là một ca sĩ nhạc vàng Việt Nam. Bà được báo chí Sài Gòn trước ngày 30 tháng 4 năm 1975 tặng cho biệt danh là "Nữ hoàng sầu muộn" do tiếng ca và phong cách biểu diễn trầm buồn của bà.

Đỗ Thị Sinh sinh ra tại Sài Gòn trong một gia đình nghèo gồm bảy anh chị em nhưng không ai tham gia lĩnh vực nghệ thuật. Bà đam mê ca hát từ thuở nhỏ, và mẹ bà vẫn lén mời thầy về dạy nhạc cho bà dù rằng người cha không đồng ý. Trong một chuyến đi chơi Đà Lạt vào năm 1965, khi Đỗ Thị Sinh bày tỏ ước muốn ca hát của mình với người bạn thân và xin tư vấn đặt nghệ danh thì người bạn gợi ý tên "Giao Linh" vì tin rằng "nghệ danh này sẽ gặp nhiều may mắn".

Giao Linh bắt đầu sự nghiệp ca hát kể từ dấu mốc giành huy chương vàng khi đại diện đoàn Air Vietnam tham dự chương trình văn nghệ của đoàn "Kim Hoàng - Như Mai" vào năm 1966. Trong một buổi giao lưu văn nghệ năm 1966, nhạc sĩ Thu Hồ nghe được giọng hát Giao Linh và cho bà cơ hội lên hãng đĩa Continental để thử giọng vào ngày hôm sau. Thành công ở buổi thử giọng giúp Giao Linh ký được với hãng Continental hợp đồng thu đĩa độc quyền trong ba năm. Sau khi hết hạn hợp đồng, Giao Linh tiếp tục cộng tác với các hãng đĩa khác cũng như ra mắt băng nhạc "Sơn Ca 6" với riêng giọng ca của mình.

Năm 1982, Giao Linh rời Việt Nam sang Canada để đoàn tụ với gia đình. Tiệm phở "Linh" ở Toronto, Canada là nguồn sống chính của gia đình bà. Bà kết hôn năm 1987 và về sau thì sang định cư ở San Jose, California, Hoa Kỳ. Bà đi hát nhiều nơi và thu âm nhiều băng đĩa cho các trung tâm ca nhạc, trong đó có Trung tâm Băng nhạc Giao Linh (Giao Linh Productions) của chính bà tại Westminster, California, Hoa Kỳ. Năm 2000, Giao Linh trở về Việt Nam biểu diễn. Tương tự như khi còn ở Canada, bà cũng mở một quán phở ở quận 10, thành phố Hồ Chí Minh nhưng quán đã ngưng phục vụ do Giao Linh quá bận rộn với công việc. Cho đến nay, giọng ca Giao Linh vẫn tiếp tục phục vụ khán thính giả yêu nhạc khắp mọi nơi. Bà còn tham gia các hoạt động từ thiện để trợ giúp đồng bào mình.

Giao Linh và chồng từng gặp gỡ nhau từ năm bà mới 17 tuổi, nhưng phải đến hai mươi năm sau thì hai ông bà mới về chung tổ ấm. Tuy không làm văn nghệ nhưng chồng Giao Linh là người sẻ chia, đồng cảm với bà trong bước đường nghệ thuật. Dù Giao Linh không có con ruột nhưng bà và các con riêng của chồng đều dành những tình cảm tốt đẹp cho nhau.

Dưới đây là danh sách chưa đầy đủ liệt kê tên các băng magnétophone và băng cassette - chưa liệt kê các dĩa vinyl dành cho máy quay đĩa - có bài hát do Giao Linh trình bày (liệt kê theo tên băng).

Dưới đây là danh sách chưa đầy đủ liệt kê tên các băng cassette và CD mà số bài hát do Giao Linh trình bày (đơn ca hay song ca) chiếm từ một nửa trở lên so với tổng số bài (liệt kê theo hãng sản xuất/phát hành).


</doc>
<doc id="1737239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737239" title="Macchi M.5">
Macchi M.5

Macchi M.5 là một mẫu tàu bay tiêm kích của Ý, do hãng Nieuport-Macchi thiết kế chế tạo.




</doc>
<doc id="1737244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737244" title="Macchi M.6">
Macchi M.6

Macchi M.6 là một mẫu thử tàu bay tiêm kích của Ý năm 1917.



</doc>
<doc id="1737246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737246" title="Macchi M.7">
Macchi M.7

Macchi M.7 là một loại tàu bay tiêm kích của Ý, do Alesandro Tonini thiết kế, Macchi chế tạo.




</doc>
<doc id="1737250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737250" title="Macchi M.26">
Macchi M.26

Macchi M.26 là một mẫu thử tàu bay tiêm kích của Ý, do hãng Macchi thiết kế chế tạo năm 1924.



</doc>
<doc id="1737253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737253" title="Mann Egerton Type H">
Mann Egerton Type H

Mann Egerton Type H, còn gọi là Mann Egerton H.2, là một loại máy bay tiêm kích trên tàu chiến của Anh năm 1910.



</doc>
<doc id="1737255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737255" title="Mann &amp; Grimmer M.1">
Mann &amp; Grimmer M.1

Mann & Grimmer M.1 là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Anh trong Chiến tranh thế giới I.



</doc>
<doc id="1737260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737260" title="Marchetti MVT">
Marchetti MVT

Marchetti MVT, sau có tên SIAI S.50, là một mẫu máy bay tiêm kích của Ý, sản xuất năm 1919 và đầu thập niên 1920.



</doc>
<doc id="1737266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737266" title="Martinsyde F.1">
Martinsyde F.1

Martinsyde F.1 là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh của Anh, do hãng Martinsyde Limited thiết kế chế tạo, chỉ có 2 mẫu thử được chế tạo.



</doc>
<doc id="1737272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737272" title="Martinsyde Buzzard">
Martinsyde Buzzard

Martinsyde F.4 Buzzard là một mẫu máy bay tiêm kích hai tầng cánh dành cho Không quân Hoàng gia (RAF) cuối Chiến tranh thế giới I.






</doc>
<doc id="1737275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737275" title="Martinsyde G.100">
Martinsyde G.100

Martinsyde G.100 "Elephant" và G.102 là một loại máy bay tiêm kích-bom của Anh trong Chiến tranh thế giới I. Do Martinsyde chế tạo.






</doc>
<doc id="1737277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737277" title="Danh sách video của Christina Aguilera">
Danh sách video của Christina Aguilera

Nữ ca sĩ-người viết bài hát người Mỹ Christina Aguilera đã xuất hiện trên rất nhiều video âm nhạc và DVD. Danh sách video của cô bao gồm 32 video âm nhạc và 4 video album. 


</doc>
<doc id="1737292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737292" title="Pinocchio">
Pinocchio

Pinocchio ( hoặc ; ) là một nhân vật hư cấu và cũng là nhân vật chính trong cuốn tiểu thuyết dành cho thiếu nhi "Những cuộc phiêu lưu của Pinocchio" (1883) của nhà văn Ý Carlo Collodi. Được tạo ra bởi người thợ mộc già Mister Geppetto trong một ngôi làng nhỏ của Ý, chú rối gỗ Pinocchio mơ ước trở thành một cậu bé bằng xương bằng thịt. Cậu thường hay nói dối và bịa đặt ra những câu chuyện vì nhiều lý do khác nhau. Truyện này đã được phóng tác sang nhiều thể loại nghệ thuật khác. Pinocchio được coi là một biểu tượng của văn hóa hiện đại, và là một trong những nhân vật được tái hiện nhiều nhất trong kho tàng văn học thiếu nhi.


</doc>
<doc id="1737400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737400" title="Ngô Lan Hương">
Ngô Lan Hương

Ngô Lan Hương (sinh 12 tháng 1 năm 1979) là một nữ Đặc cấp Quốc tế Đại sư bộ môn cờ tướng người Việt Nam. Cô từng 10 lần đoạt chức quán quân Giải vô địch cờ tướng Việt Nam ở giải nữ, trong đó có 7 lần liên tiếp (2005-2011), hai lần liên tiếp vô địch châu Á lần 15 và 16 (2011 và 2013).

Cô sinh ra trong một gia đình người Việt gốc Hoa tại Quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam 

Sớm biểu lộ năng khiếu chơ cờ, cô bắt đầu tập cờ tại đội năng khiếu Q5 từ năm 1993 cùng lứa các kỳ thủ Trương Lê Hoàng, Vũ Thị Thu, Mai Xuân Cường...

Dấu ấn đỉnh cao đầu tiên của cô vào năm 2001, khi vượt qua mặt đàn chị Lê Thị Hương, nhà vô địch đầu tiên và 7 lần quán quân (trong đó có 6 lần liên tiếp từ 1992-1997), để giành được chức vô địch Giải vô địch cờ tướng Việt Nam lần đầu tiên. 


Ngày 26 tháng 4 năm 2012, chị lập gia đình với kỳ thủ người Singapore Khang Đức Vinh (Kng Ter Yong), đương kim Tổng thư ký Liên đoàn Cờ Singapore Không như một số nữ kỳ thủ khác chuyển sang thi đấu cho quốc gia của chồng, cho đến nay chị vẫn thi đấu dưới màu áo Việt Nam.



</doc>
<doc id="1737405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737405" title="Asia's Next Top Model (Mùa 1)">
Asia's Next Top Model (Mùa 1)

Asia's Next Top Model, Mùa 1 là mùa giải đầu tiên của chương trình truyền hình thực tế Asia's Next Top Model, chương trình sẽ chọn 1 hoặc 2 đại diện của mỗi nước và họ sẽ cùng nhau tranh tài để giành được danh hiệu "Asia's Next Top Model". Thí sinh tham dự chương trình là những người mẫu của châu Á. Điểm đến quốc tế của mùa này là Batam, Indonesia và Hồng Kông. Ca khúc quảng cáo của mùa này là Fashion Show do Cory Lee thể hiện.

Giải thưởng của mùa này là 1 hợp đồng người mẫu ở Anh Quốc và châu Âu với hãng người mẫu Storm Model có trụ sở tại Luân Đôn, chuyến lưu diễn 3 tháng đến Luân Đôn được trả lương, chụp ảnh bìa cho tạp chí Harper Bazaar, một hợp đồng trở thành gương mặt đại diện của chiến dịch Canon Ixus 2013, một chiếc Subaru XV và 100,000 đô Singapore

Người chiến thắng của mùa này là Rattana "Jessica" Amornkuldilok đến từ Thái Lan

"(Tính theo tuổi khi còn trong cuộc thi)"

 "Ngày phát sóng: 25/11/2012"
14 cô gái đến từ khắp châu Á với thử thách đầu tiên của mùa giải là catwalk trên sàn diễn đặc biệt. Sàn diễn được đặt ngay giữa một con đường tấp nập. Nhiều cô gái đã gặp trở ngại với trang phục của mình. Nhưng Trang đã làm chủ được trang phục lẫn sàn catwalk, gây ấn tượng với BGK và dành chiến thắng. Các cô gái trở nên kì quặc với buổi chụp ảnh đầu tiên. Melissa thiếu kinh nghiệm chụp ảnh và rơi vào top 2 nguy hiểm cùng Kyla. Nhưng vào phút chót, sự nhiệt tình đã giúp cô giành 1 cơ hội khác. Và Kyla là thí sinh phải ra về.


 "Ngày phát sóng: 2/12/2012"
13 cô gái còn lại đã có 1 buổi học catwalk và phải gây ấn tượng trong buổi biểu diễn thời trang. 1 lần nữa, Trang lại được khen ngợi trong việc catwalk, xử lý trang phục và giành chiến thắng một cách xứng đáng nhưng có một vài người không hề vui cho cô vì ganh tỵ. Trong buổi chụp ảnh nhóm, Filantropi đã bị áp lực nặng nề. Stephanie rớt từ nhì bảng xuống cuối bảng. Tin buồn từ gia đình khiến Monica phải rời cuộc thi với tư cách bỏ cuộc, cứu top 2 nguy hiểm Jee và Stepe thoát khỏi vòng loại.


 "Ngày phát sóng: 9/12/2012"
12 cô gái còn lại được thay đổi diện mạo. Trong buổi chụp ảnh, họ phải thể hiện được vẻ hoang dã như các con vật trong cung hoàng đạo Trung Quốc. Stephanie lấy lại phong độ với bức ảnh về nhì. Trang phục khó khăn của Jee đã làm cô ấy lo lắng nhưng lại giành được 1 kết quả không ngờ là hạng 3 trong buổi đánh giá trong khi tuần trước cô đã rớt vào 2 người cuối bảng. Aastha rớt từ nhất bảng của tuần trước xuống nhóm 2 người cuối bảng của tuần này cùng Bei Si. BGK quyết định thấy Aastha vẫn còn khả năng thể hiện và Bei Si là người phải rời cuộc chơi.


 "Ngày phát sóng: 16/12/2012"
11 cô gái đã được học những điều cốt yếu để trở nên quyến rũ từ siêu mẫu Joey Mead King. Được diễn đúng với thế mạnh của mình, Helena giành phần chiến thắng. Một vài thí sinh không hài lòng với kết quả này. Các cô gái được làm nóng mình khi hợp tác với siêu mẫu quốc tế Jayson Godfrey trong buổi chụp ảnh. Nhưng không phải tất cả đều vui vẻ, có một sự cố về quần áo khiến Daniel nổi điên. Sofia đã vượt mặt các cô gái khác và giành ngôi đầu bảng, cùng lúc đó là Jee và Filantropi phải xách hành lý về nước trong bất ngờ vì vòng loại kép. 

 "Ngày phát sóng: 23/12/2012"
Phong cách cáu kỉnh của Jessica đã gây ấn tượng với nhà sáng tạo phong cách quốc tế Jeannie Mai và giúp cô giành chiến thắng thử thách đầu tiên của cô. Helena đụng chạm đến các cô gái và càm thấy mình bị tách biệt khỏi nhóm. Tại buổi chụp ảnh của các cô gái trong khu nghỉ dưỡng, trở ngại về ngôn ngữ khiến Trang không thể giao tiếp và hiểu được chủ đề buổi chụp ảnh, điều này khiến cô rơi vào top 2 nguy hiểm và ban giám khảo đã quyết định giữ lại Melissa thay vì Trang.

 "Ngày phát sóng: 30/12/2012"
Các cô gái đã có 1 buổi ghi hình với mái tóc. một số diễn hơn nhàm chán, nhưng số khác lại quá nhộn. Cuối cùng thì Aastha đã bộc lộ được tính cách của cô ấy và chiến thắng thử thách. Tại buổi chụp ảnh, các cô gái phải dùng gương mặt của mình để bật mí thông điệp bí mật của nét đẹp. Sự tự tin của Sofia giúp cô tỏa sáng ở ngôi đầu bảng. Kate và Rachel rớt vào nhóm 2 người cuối bảng và Rachel là người bị loại.

 "Ngày phát sóng: 6/1/2013"
Với kỹ năng của mình, Sofia đã giành chiến thắng trong thử thách trang điểm và khiến Helena ghen tức. Các cô gái đã trở về với vẻ đẹp thuần khiết trong buổi chụp ảnh tại WWF. Trở về nhà chung, tình hình trở nên căng thẳng hơn khi Helena chơi xấu Sofia. Hành động xấu của Helena khiến cô gặp không ít khó khăn với ban giám khảo và làm cô rơi vào top 2 nguy hiểm nhưng người dừng chân ở top 7 lại là Melissa. Vào phút cuối áp lực từ ban giám khảo khiến Helena rơi vào trạng thái hoảng loạn.

 "Ngày phát sóng: 13/1/2013"
Việc Helena lên cơn hoảng loạn đã khiến các cô gái hơi lo ngại. Mặc dù đang đối mặt với khó khăn nhưng cô đã giành chiến thắng trong thử thách tối hôm đó cùng với Jessica. Trong phần chụp ảnh, Jessica lại tiếp tục khẳng định mình khi giành ngôi đầu bảng 2 lần liên tiếp. Sofia và Stephanie rớt cuối bảng và may mắn là không ai bị loại.

 "Ngày phát sóng: 20/1/2013"
Một buổi chụp ảnh dưới nước gây nguy hiểm cho Stephanie nhưng cô ấy đã không để nỗi sợ lấn át mình. Trong khi đó, mặc dù có lợi thế hơn hẳn vì đã thắng thử thách nên có được thêm 15 phút trong buổi chụp ảnh, Helena lại không gây được ấn tượng và hiểu sai chủ đề buổi chụp hình. Jessica thắng trận liên tiếp khi giành bức ảnh đẹp nhất lần thứ 3 liên tiếp. Cả Stephanie và Helena cuối cùng đều rơi vào top 2 nguy hiểm và trong sự ngạc nhiên của mọi người, Helena đã phải ra về. 

 "Ngày phát sóng: 27/1/2013"
Các cô gái còn lại trong top 5 tiếp tục cho 1 buổi quay hình và buổi chụp ảnh đầy kịch tính. Một số đã có sự nỗ lực đào sâu hơn và bộc lộ được sự mãnh liệt. Số khác thì lại không thành công trong cách truyền tải. Jessica lại tiếp tục chứng tỏ tố chất người mẫu của mình khi giành chiến thắng thử thách và giành cả ngôi đầu bảng trong buổi đánh giá. Stephanie lại một lần nữa rơi vào top 2 nguy hiểm cùng với Aastha. Do được xem là không còn gì để thể hiện, Aastha là người ra về cứu Stephanie thoát khỏi nhóm nguy hiểm lần thứ 4.

 "Ngày phát sóng: 3/2/2013

 "Ngày phát sóng: 10/2/2013"
Đã có một món quà đặc biệt dành cho 4 cô gái còn lại là chuyến đi Hồng Kông. Kate tiếp thu lời khuyên từ Jessica, người đã có sự bứt phá trong cuộc thi khi giành bức ảnh đẹp nhất 4 lần liên tiếp. Thử thách dành cho top 4 là casting. Jessica tiếp tục nhận được nhiều lời mời công việc nhất và chiến thắng thử thách. Trong khi đó, Sofia lại không nhận được lời mời nào. Trong buổi chụp ảnh, Kate đã có sự tiến bộ khi ảnh của cô được đưa lên ngôi đầu bảng, hạ Jessica xuống nhì bảng và Kate là người đầu tiên bước chân vào vòng cuối cùng của top 3. Stephanie lần thứ 5 rơi vào top nguy hiểm cùng với Sofia, thể hiện mờ nhạt nhưng vừa đủ, điều kỳ diệu đã xảy ra khi Stephanie thoát top 2 nguy hiểm lần thứ 5 và là cô gái cuối cùng có mặt trong vòng cuối. Sofia dừng chân ở top 4 và ra về trước vòng cuối.

 "Ngày phát sóng: 17/2/2013"


</doc>
<doc id="1737406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737406" title="Hoàng tử Edward, Công tước xứ Kent">
Hoàng tử Edward, Công tước xứ Kent

Hoàng tử Edward, Công tước xứ Kent, KG, GCMG, GCVO (Edward George Nicholas Paul Patrick, sinh ngày 09 Tháng 10 năm 1935), là cháu của vua George V của Vương quốc Anh. Ông giữ danh hiệu Công tước xứ Kent từ năm 1942.

Vào thời điểm khai sinh của ông, Hoàng tử Edward là thứ 7 trong dòng kế của ông nội của ông, sau ba người chú của ông, người anh em họ của ông Elizabeth và Margaret và cha của ông. Sự ra đời của con gái của Hoàng tử William, Công tước xứ Cambridge vào năm 2015, ông là trong vị trí 34. Cái chết của Bá tước thứ 7 xứ Harewood vào năm 2011, ông là người anh em họ lớn nhất còn sống của Nữ hoàng, mặc dù ông trẻ hơn so với Nữ hoàng là 9 tuổi.



</doc>
<doc id="1737475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737475" title="Aliens: Colonial Marines">
Aliens: Colonial Marines

Aliens: Colonial Marines là một trò chơi thuộc thể loại Bắn súng góc nhìn người thứ nhất được phát triển bởi Gearbox Software và được phát hành bởi Sega dành cho hệ máy Microsoft Windows, PlayStation 3, Wii U và Xbox 360. Đây là trò chơi thứ ba trong sêri "Alien" được Sega phát hành, các tựa trò chơi trước là "Aliens vs. Predator" trong năm 2010, và tựa tiếp theo là "Aliens Infestation" trong năm 2011. Trò chơi sử dụng Unreal Engine 3 nhưng với cách thiết kế mới, qua đó kết cấu mô hình đa điểm và kỹ thuật ánh sáng tiên tiến sẽ tạo ra các thay đổi về tầm nhìn giống như trên thực tế.

Cốt truyện được thực hiện như là phần tiếp theo của bộ phim "Aliens" được sản xuất vào năm 1986 bởi James Cameron. Nội dung trò chơi xoay quanh việc một nhóm Thủy quân lục chiến của Hoa Kỳ được cử đi điều tra con tàu không gian có tên "USS Sulaco" với sứ mệnh truy tìm một số đồng nghiệp bị mất tích trước đó. Tuy nhiên, một loài quái vật bò sát ngoài hành tinh vốn xuất hiện trong các tác phẩm "Alien" trước, được biết đến rộng rãi với cái tên Xenomorph, sẽ tấn công tất cả các cá thể khác loài.

Tuy nhiên "Aliens: Colonial Marines" không nhận được lời khen nào từ các nhà phê bình. Trên website chính thức của mình, Metacritic, điểm số của trò chơi chỉ đạt 49/100, 50/100, và 46/100 dành lần lượt cho Xbox 360, PS3, và máy tính cá nhân.


</doc>
<doc id="1737493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737493" title="Tượng (nhân vật truyền thuyết)">
Tượng (nhân vật truyền thuyết)

Tượng (chữ Hán: 象, bính âm: Xiàng) là 1 nhân vật truyền thuyết được cho là sống vào thời Đường Nghiêu trong lịch sử Trung Quốc. Theo sách Nhị thập tứ hiếu của Quách Cư Nghiệp đời nhà Nguyên thì Tượng là em cùng cha khác mẹ với đế Thuấn Diêu Trọng Hoa. Sử Ký Tư Mã Thiên - Ngũ Đế bản kỷ cũng có đề cập đến nhân vật này khi nói đến vua Thuấn, truyền thuyết có kể lại rằng sau khi vợ cả Cổ Tẩu là Ác Đăng (握登) qua đời thì ông lấy vợ kế và sinh được một trai là Tượng và 1 gái là Hệ.

Tượng được cha mẹ cưng chiều từ nhỏ nên tính tình ngạo mạn, chỉ biết nằm chơi ăn sẵn chứ chẳng chịu làm gì. Nhiều lần Tượng cùng mẹ còn kích động cha hắt hủi đánh đập anh mình là Trọng Hoa, thậm chí còn xúi giục và bày mưu đặt kế cho cha để hãm hại anh mình. Tuy nhiên tất cả những toan tính của Tượng đều thất bại do ngoài sự cảm động của trời xanh đối với mình thì Ngu Thuấn còn có cả sự mưu trí của ông nữa, sau nhiều lần không thành công cuối cùng Tượng phải bỏ ý định trừ khử anh. Mục đích của Tượng hồi nhỏ là vì ghen tị với anh còn khi lớn lên là bởi tham lam của cải do vua Nghiêu ban phát cho anh, không có thư tịch nào ghi chép lại kết cục của người này ra sao.




</doc>
<doc id="1737689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737689" title="McDonnell XF-88 Voodoo">
McDonnell XF-88 Voodoo

McDonnell XF-88 Voodoo là một mẫu máy bay tiêm kích phản lực tầm xa cánh xuôi, được thiết kế cho Không quân Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="1737715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737715" title="Mật nghị Hồng y 2013">
Mật nghị Hồng y 2013

Mật nghị Hồng y 2013 (hoặc Cơ mật viện bầu Giáo hoàng năm 2013) được triệu tập theo sau việc Giáo hoàng Biển Đức XVI thoái vị vào ngày 28 tháng 2 năm 2013. 115 Hồng y cử tri đã bắt đầu Mật nghị bầu cử vào chiều ngày 12 tháng 3. Vào lúc 19h 06' ngày 13 tháng 3 năm 2013 (giờ Roma), khói trắng bốc lên từ ống khói nhà nguyện Sistina, sau đó là những tiếng chuông báo hiệu đã bầu được Giáo hoàng mới. Mật nghị đã bầu Hồng y Jorge Mario Bergoglio - Tổng giám mục của Tổng giáo phận Buenos Aires (Argentina) - làm giáo hoàng. Ông lấy tông hiệu là Phanxicô.

Ngày 11 tháng 2 năm 2013, Giáo hoàng Biển Đức XVI (còn gọi là Bênêđictô XVI) đã công bố ý định của ông là sẽ thoái vị khỏi chức Giám mục Rôma, Giáo hoàng Giáo hội Công giáo vào ngày 28 tháng 2 và định rõ thời gian "trống tòa" là từ 20 giờ 00 của ngày hôm đó. Biển Đức XVI sẽ là Giáo hoàng đầu tiên thoái vị trong gần sáu thế kỷ qua, trước đó, Giáo hoàng Grêgôriô XII cũng thoái vị vào năm 1415. Trong lời tuyên bố thoái vị, ông nói:
Khi Giáo hoàng Biển Đức XVI chính thức rời chức từ lúc 20 giờ ngày 28 tháng 2 năm 2013, tất cả các quan chức cao cấp nhất tại Vatican đều tự động mất chức, nhưng không có nghĩa là họ được hưởng một kỳ nghỉ ngơi.

Trong thông cáo với 80 triệu giáo dân trong cộng đồng Anh giáo, Tổng Giám mục Justin Welby tòa Canterbury - lãnh đạo Anh giáo nói rằng ông hoàn toàn thông cảm với quyết định rời chức của Giáo hoàng Biển Đức mà theo ông đã được ngài thực thi với một cách "đường hoàng, can đảm và đầy viễn kiến."
Người phát ngôn của thủ tướng Đức cho biết: "'chính phủ Đức dành sự tôn kính cao nhất vì những gì Giáo hoàng đã làm để phụng sự Giáo hội Công giáo"". Theo tường thuật của BBC, nhiều du khách tại Vatican đã không tin vào thông tin này và hỏi rằng ""Giáo hoàng bị bệnh?"". Linh mục Lombardi - phát ngôn viên Tòa Thánh nhiều lần lặp lại rằng: " "Giáo hoàng Biển Đức XVI không bị bệnh mà chỉ là sức khỏe giảm sút, điều thông thường với một người ở tuổi 85.""

Tờ "La Stampa" của Ý dẫn lời thủ tướng Ý: ""Tôi thật sự sốc với tin bất ngờ này"". Tờ "Der Spiegel" cho biết Đức ông Georg Ratzinger, anh trai Giáo hoàng Biển Đức XVI đã biết kế hoạch từ nhiệm từ nhiều tháng trước.

Yona Metzger, giáo sĩ tối cao của Israel cho biết: ""Israel và Vatican đã có mối quan hệ tốt đẹp nhất trong thời gian tại vị của Giáo hoàng Biển Đức XVI."".

Mặc dù ở thời điểm đó, Giáo hội Công giáo có 209 hồng y còn sống nhưng sẽ chỉ có 117 vị hồng y được quyền tham gia Mật nghị Hồng y 2013 (vì những vị nào từ 80 tuổi trở lên trước ngày trống tòa giáo hoàng sẽ không còn quyền tham gia mật nghị nữa). Đây là quy định do Giáo hoàng Phaolô VI ban hành năm 1970 và được Giáo hoàng Gioan Phaolô II sửa đổi năm 1996.

Mặc dù trên nguyên tắc, các hồng y có thể chọn bất kỳ người nam nào đã được chịu phép Thanh Tẩy theo nghi thức Công giáo để bầu làm Giáo hoàng, nhưng từ năm 1389, họ đã luôn chọn một hồng y trong đoàn. Đối với cuộc mật nghị 2013, một số cơ quan truyền thông dự đoán những hồng y sau đây là những ứng viên sáng giá cho người kế nhiệm Biển Đức XVI: Christoph Schönborn của Áo, Luis Antonio Tagle của Philippines, Peter Turkson của Ghana, Marc Ouellet của Canada và Angelo Scola của Ý. Ngoài ra còn có một số vị hồng y khác đáng được chú ý là Leonardo Sandri của Argentina và Timothy M. Dolan của Hoa Kỳ.

Năm 1996, Giáo hoàng Gioan Phaolô II đã sửa luật bầu Giáo hoàng: cân nhắc việc tính số phiếu chiếm đa số đơn sau khi mật viện kéo dài lâu và bế tắc. Trước đây, việc bỏ phiếu sẽ phải tiếp tục cho đến khi một ứng cử viên nhận được đa số phiếu là 2/3 cộng 1. Trong mật nghị gần đây nhất, Hồng y Ratzinger đã đạt được số phiếu đa số đơn rất sớm trong cuộc bỏ phiếu mà cuối cùng ông được chọn làm Giáo hoàng. Nhưng điều này có thể không xảy ra trong mật tuyển viện bầu Giáo hoàng tiếp theo. Vì không lâu sau khi được chọn, Giáo hoàng Bênêđictô XVI đã thay đổi luật để quay trở về với phương thức truyền thống. Do đó, người kế vị ông sẽ là người phải có được sự ủng hộ của đa số chứ không phải của một người đến từ một phe nhóm nào đó

Theo Tông Hiến Universi Dominici Gregis (hiến pháp Giáo hội) do Giáo hoàng Gioan Phaolô II ban hành năm 1996 thì ít nhất là 15 ngày và không được quá 20 ngày kể từ khi "trống Tông Tòa", các hồng y phải họp bầu giáo hoàng mới. Các giới chức Vatican cũng nói rằng, Giáo hội Công giáo cần có Giáo hoàng mới trước Tuần Thánh (bắt đầu ngày 24 tháng 3 bằng Chúa nhật Lễ Lá) vì đó là cao điểm dịp Lễ Phục Sinh. Để đẩy nhanh tiến trình này, trong những ngày tại vị cuối cùng, Giáo hoàng Biển Đức XVI đã ban hành một tự sắc "Normas nonnullas" mà ông ký ngày 22 tháng 2. Theo đó, nếu các hồng y đã có mặt đông đủ hết tại Rôma thì các vị có thể quyết định ngày bắt đầu Mật nghị sớm hơn. Và ngày 08 tháng 3, Hồng y đoàn đã quyết định bắt đầu Mật nghị bầu Giáo hoàng vào ngày 12 tháng 3 năm 2013.

Vòng bầu cử đầu tiên diễn ra vào ngày 12/03 không đạt được kết quả. Nhưng sang ngày 13/03/2013, sau vòng bỏ phiếu cuối cùng trong ngày, tức là chỉ sau 5 vòng tính từ khi bắt đầu Mật nghị vào hôm trước, các Hồng y đã bầu chọn được Giáo hoàng mới, là Hồng y Jorge Mario Bergoglio, người Argentina, Tổng Giám mục Buenos Aires, ông lấy tông hiệu là Phanxicô.

Ngày 8 tháng 3 năm 2013, người phát ngôn của Vatican, linh mục Federico Lombardi cho biết rằng các thiết bị phá sóng đặc biệt sẽ được triển khai xung quanh Nhà nguyện Sistine và nhà khách Santa Marta, nơi các hồng y sẽ bị cô lập trong suốt thời gian diễn ra Mật nghị. Các xe hơi trang bị thiết bị phá sóng cũng sẽ theo đuôi những chiếc xe chuyên chở các hồng y từ nhà khách Santa Marta đến Nhà nguyện Sistine .

Văn phòng truyền thông của Vatican thông báo một buổi lễ sẽ diễn ra vào buổi sáng ngày 12 tháng 3 và vòng bỏ phiếu đầu tiên sẽ diễn ra vào buổi chiều cùng ngày. Có hai bếp lò dùng để đốt các lá phiếu sau khi đã được kiểm phiếu xong, nếu cuộc bầu cử không đạt được kết quả, các hóa chất sẽ được bỏ vào lò để khói thoát ra khỏi ống có màu đen; nhưng khi bầu được Giáo hoàng mới, người ta sẽ cho các loại hóa chất khác vào để khói có màu trắng, báo hiệu cho bên ngoài biết.

Tất cả các Hồng y cử tri cũng như toàn thể các nhân viên hỗ trợ trong Mật nghị, từ các linh mục nghe giải tội cho đến các nữ tu phục vụ các bữa ăn ở nhà khách Santa Marta, sẽ phải tuyên thệ giữ bí mật với thế giới bên ngoài về cuộc bầu cử này, về những gì xảy ra tại nơi bầu, về việc bầu, không vi phạm bí mật này trong và sau cuộc bầu, trừ khi được Giáo hoàng mới cho phép rõ ràng, nếu vi phạm sẽ bị dứt phép thông công.



</doc>
<doc id="1737716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737716" title="Nguyễn Phan">
Nguyễn Phan

Nguyễn Phan (1711-1784) là tướng nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam. Ông có công đánh dẹp các cuộc khởi nghĩa nông dân Đàng Ngoài giữa thế kỷ 18.

Nguyễn Phan người làng Hà Dương, huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Ông gia nhập quân đội, đến cuối thời Lê Ý Tông vẫn là lính. Khi Trịnh Doanh lên ngôi bèn thăng ông lên làm Trung úy, theo các tướng đi đánh dẹp các cuộc nổi dậy nông dân ở Bắc Hà lúc đó. Do dũng cảm xông pha trận mạc, nhiều lần ra vào nơi nguy hiểm lập công, Nguyễn Phan được thăng lên làm Đốc tướng Sơn Tây, tước Phan Phái hầu.

Năm 1750, Nguyễn Phan theo Trịnh Doanh đi đánh quân khởi nghĩa Nguyễn Danh Phương, tức quận Hẻo, cát cứ ở Tam Đảo gần 10 năm. Ông được giao làm tiền quân, tiến đến đồn Úc Kỳ. Quân khởi nghĩa mang hết lực lượng ra kháng cự, bắn tên đạn như mưa. Nguyễn Phan cởi chiến bào mặc áo lụa, quay lại hô hào các thủ hạ quyết chiến. Quân Trịnh hăng hái xông lên không chịu lui, đánh hạ được đồn Úc Kỳ. Thừa thắng, quân Trịnh đánh hạ luôn đồn Hương Canh. Quân quận Hẻo rút vào núi Ngọc Bội. Quân Trịnh đuổi đánh cuối cùng bắt được quận Hẻo. Nguyễn Phan được lệnh chém thủ hạ của quận Hẻo là Lễ cùng 61 người khác. Ông được luận công đứng thứ 3, thăng làm Thiếu phó, trấn thủ Thanh Hoa.

Năm 1767, Trịnh Sâm bàn đánh Hoàng Công Chất cát cứ ở Hưng Hóa, nhiều người định tiến cử ông, nhưng vì Thanh Hóa ra bắc xa xôi nên chúa Trịnh không triệu ông.

Năm 1769, sau khi diệt con Hoàng Công Chất là Hoàng Công Toản, Trịnh Sâm quyết định đánh dẹp nốt Trấn Ninh do hoàng thân Lê Duy Mật cát cứ từ 30 năm trước. Trịnh Sâm bèn cử ông làm Chánh thống lĩnh đạo quân Thanh Hóa cùng hai đạo quân Nghệ An và Hưng Hóa tiến đánh.

Tháng 9 năm 1769, Nguyễn Phan vượt sông Lương đến Yên Định gặp quân Lê Duy Mật. Nguyễn Phan chia quân làm 3 cánh đánh gấp, bắt và giết được khá nhiều quân nổi dậy. Sau đó ông thúc quân đánh Mông Sơn, quân Trấn Ninh thua chạy. Nguyễn Phan đốt phá 4 đồn nhỏ rồi tiến lên núi đánh được 2 đồn lớn là Nhân Hựu, Khang Chính. Quân nổi dậy bỏ chạy. Tháng 10 năm đó quân Trịnh tiến vào Trấn Ninh. Lê Duy Mật cố thủ không ra.

Tháng giêng năm 1770, Nguyễn Phan hội quân với cánh quân Nghệ An của Bùi Thế Đạt, trèo núi tiến vào căn cứ Trình Quang. Quân nổi dậy nhiều người ra hàng. Lê Duy Mật biết thất bại bèn tự thiêu mà chết.

Bàn công trận Trấn Ninh, Nguyễn Phan được thăng 18 lần công một lúc lên chức Thái tể, tước quận công.

Năm 1774, ông xin nghỉ hưu. Năm 1775 ông lại được gọi ra làm Đốc lĩnh hai đạo Hưng Hóa, Thanh Hoa, đánh đuổi quân Lào lấn ở động Mãnh Thiên. Khi Nguyễn Phan đến nơi thì quân Lào trốn đi, ông bèn thu quân về.

Năm 1782, Trịnh Sâm chết, Trịnh Tông lên thay. Kiêu binh ở kinh thành cậy có công lập Trịnh Tông nên ngang ngược làm càn. Trịnh Tông lại gọi ông là người có vũ dũng uy vọng ra làm Chánh đề lĩnh ở kinh thành.

Tháng 7 năm 1784, ông mất, thọ 74 tuổi, được phong làm phúc thần.

Sử gia Phan Huy Chú nhận định về ông như sau:




</doc>
<doc id="1737717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737717" title="Messerschmitt Me 263">
Messerschmitt Me 263

Messerschmitt Me 263 là một mẫu máy bay tiêm kích trang bị động cơ rocket, được phát triển từ loại Me 163 "Komet".

http://www.aviastar.org/air/germany/me-263.php



</doc>
<doc id="1737721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737721" title="Messerschmitt Me 310">
Messerschmitt Me 310

Messerschmitt Me 310 là một mẫu máy bay tiêm kích hạng nặng của Đức quốc xã trong Chiến tranh thế giới II.



</doc>
<doc id="1737723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737723" title="Mikoyan-Gurevich I-3">
Mikoyan-Gurevich I-3

Mikoyan-Gurevich I-3 là chương trình đầu tiên trong ba chương trình mẫu thử tiêm kích có quan hệ mật thiết với nhau, được phát triển bởi viện thiết kế Mikoyan-Gurevich tại Liên Xô vào thập niên 1950 – bắt đầu với I-3, tiếp tục với I-7 và kết thúc là I-75.



</doc>
<doc id="1737727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737727" title="Mỹ nhân kế">
Mỹ nhân kế

Mỹ nhân kế (chữ Hán: "美人計") là một trong 36 sách lược dùng trong quân sự điển hình của Trung Quốc cổ đại, nổi tiếng với tên gọi "Tam thập lục kế", xuất hiện từ thời Nam Bắc triều và tới thời nhà Minh thì được tập hợp thành sách. Nội dung sách lược này chủ yếu là dùng người đẹp để làm mê hoặc chủ tướng của đối phương dẫn đến sự trễ nải hoặc quyết sách sai lầm, từ đó nắm ưu thế để giành thắng lợi.

Thời Xuân Thu, Câu Tiễn nước Việt bị Ngô vương Phù Sai đánh cho suýt mất nước. Phạm Lãi và Văn Chùng bèn hiến kế cho Câu Tiễn dâng mỹ nhân nổi tiếng của nước Việt là Tây Thi cho Phù Sai khiến Ngô vương vì đam mê tửu sắc mà bỏ bê việc chính sự, tạo thời cơ cho Câu Tiễn trả thù.



</doc>
<doc id="1737728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737728" title="Mỹ nhân kế (trang định hướng)">
Mỹ nhân kế (trang định hướng)

Mỹ nhân kế có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="1737770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737770" title="Đền Đoan">
Đền Đoan

Đền Đoan hay còn gọi là Đền Cổ Ven Sông nằm ở thị trấn Ninh Giang, huyện Ninh Giang, tỉnh Hải Dương, ngay sát ngã ba sông Tranh giao với sông Luộc, đền thờ Quan đệ Ngũ Tuần Tranh

Từ những năm đầu thế kỷ thứ 19, tại vị trí giáp bờ sông Luộc trước cửa huyện ủy huyện Ninh Thanh cũ, nay là phòng giáo dục huyện Ninh Giang, có một ngôi đền (tức đền Đoan) tương truyền thờ 2 vị quan (Đệ Ngũ Tuần Tranh- Hưng Đạo Đại Vương Trần Quốc Tuấn) cai quản một vùng Đông Bắc- Bắc Việt, tại nơi đây quan Đệ Ngũ Tuần Tranh đã họa xuống ngã ba sông Tranh:
Ngôi đền có từ lâu từ những năm 1930 của thế kỷ 20, nhưng do sự tác động của thủy triều và dòng nước xoáy, bờ sông bị xói lở nên đến năm 1935 đền được di dời về xã Đồng Tâm gọi là đền Tranh bây giờ với quy mô khá là lớn.
Và hiện nay ngồi đền cổ này đã được trùng tu và tôn taọ do một gia đình ở thị trấn Ninh Giang trông nom, những năm tôn tạo lại là năm 1953 và lần cuối vào cuối năm 2010.

Tham khảo tại: 


</doc>
<doc id="1737785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737785" title="Mikoyan-Gurevich Ye-150">
Mikoyan-Gurevich Ye-150

Dòng máy bay Mikoyan-Gurevich Ye-150 là một loạt các mẫu thử máy bay tiêm kích đánh chặn, được viện thiết kế Mikoyan-Gurevich thiết kế chế tạo tại Liên Xô từ năm 1955.






</doc>
<doc id="1737789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737789" title="Hàn Sơn Đồng">
Hàn Sơn Đồng

Hàn Sơn Đồng (, ? – 1351), người Loan Thành, Triệu Châu , thủ lĩnh đầu tiên phong trào khởi nghĩa Khăn Đỏ cuối đời Nguyên.

Ông nội của Sơn Đồng truyền bá Bạch Liên giáo, nên bị đày đến Vĩnh Niên . Gia đình ông một mặt làm nông, một mặt truyền giáo, tuyên truyền ""Di Lặc giáng sanh, Minh Vương ra đời"", chủ trương lật đổ nhà Nguyên.

Năm Chí Chánh thứ 11 (1351), triều đình cưỡng ép 15 vạn dân phu xây sửa đê Hoàng Hà, oán thán ngút trời. Sơn Đồng và tín đồ là bọn Lưu Phúc Thông cho rằng cơ hội đã đến, đặt ra mấy câu ca dao ""người đá có một mắt, khiêu động Hoàng Hà thiên hạ phản"", đồng thời chôn tượng người đá có khắc câu ca dao trên ở bờ sông. Đợi khi dân phu đào lên, lòng người rúng động, họ ở thượng du sông Toánh thuộc Toánh Châu kêu gọi khởi nghĩa.

Sơn Đồng tự xưng là cháu 8 đời của Tống Huy Tông, cùng bọn Lưu Phúc Thông, Thịnh Văn Úc, La Văn Tố,… mưu tính khởi sự. Sự việc bại lộ, quan quân địa phương đến tiễu, ông chẳng may bị bắt, lập tức bị hại.

Bọn Phúc Thông tiếp tục khởi nghĩa. Đến năm thứ 15 (1355), đưa con trai Sơn Đồng là Hàn Lâm Nhi lên làm chủ.



</doc>
<doc id="1737792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737792" title="Lưu Phúc Thông">
Lưu Phúc Thông

Lưu Phúc Thông (, ? – 1363 hoặc 1366), người Tây Lưu Doanh, Dĩnh châu, phủ Nhữ Ninh , thủ lĩnh trên thực tế của chính quyền nông dân Tống và phong trào khởi nghĩa Khăn Đỏ ở miền bắc Trung Quốc vào cuối đời Nguyên.

Ông sinh ra trong một gia đình giàu có, từ nhỏ đã đi theo Bạch Liên giáo, trở thành Giáo thủ ở Dĩnh châu, từng nhiệm chức Tuần kiểm của trấn Chu Cao. Năm Chí Chính thứ 11 (1351), ông liên kết Giáo thủ ở Vĩnh Niên là Hàn Sơn Đồng mưu tính khởi nghĩa. Sơn Đồng tự xưng là cháu 8 đời của Tống Huy Tông, Phúc Thông tự xưng là hậu duệ danh tướng Lưu Quang Thế nhà Nam Tống. Sự việc bại lộ, quan quân bắt giết Sơn Đồng.

Phúc Thông soái nghĩa quân xông ra khỏi vòng vây, vào ngày 3 tháng 5 (tức 28 tháng 5) đánh chiếm Dĩnh châu, cuộc khởi nghĩa Khăn Đỏ chính thức bùng nổ.

Không đầy 1 tuần, người hưởng ứng đã lên đến mấy vạn . Triều đình lập tức mệnh cho những quan viên coi sóc dân công trị sông là Đồng Tri Xu mật viện sự Hách Tư, Ngốc Xích lãnh 6000 quân A Tốc (còn gọi là A Tốc Đặc, phiên âm La Tinh tiếng Mông Cổ là Asud) cùng các cánh quân người Hán của Hà Nam hành tỉnh Từ Tả Thừa đi dẹp nghĩa quân. Hách Tư lâm trận bỏ trốn, lại thêm người A Tốc không quen thủy thổ, bệnh chết quá nửa. Quan quân không đánh tự tan. Triều đình trị tội mà giết chết Từ Tả Thừa, còn Hách Tư tử trận ở Thượng Thái.

Tháng 6, Phúc Thông thừa thắng chiếm cứ Chu Cao , đánh phá La Sơn, Chân Dương, Xác Sơn, tấn công các nơi Vũ Dương, huyện Diệp,… Tháng 9, ông đánh hạ phủ Nhữ Ninh, Tức Châu, Quang Châu , lực lượng phát triển lên đến 10 vạn. Nguyên Thuận đế lấy em trai của Hữu thừa tướng Thoát Thoát là Ngự sử đại phu Dã Tiên Thiếp Mộc Nhi làm Tri xu mật viện sự, cùng Vệ vương Khoan Triệt Ca soái hơn 10 vạn quân đi trấn áp. Tháng 10, phái thêm Tri xu mật viện sự Lão Chương tăng viện. Tháng 12, quan quân hạ được Thượng Thái, bắt được tướng lãnh nghĩa quân là Hàn Giảo Nhi, giải về kinh xử tử. Giang Chiết bình chương Giáo Hóa, Tế Ninh lộ tổng quản Đổng Đoàn Tiêu Chi cũng hạ được An Phong .

Tháng giêng năm thứ 12 (1352), bộ tướng của Phúc Thông là Hàn Ngột Nô Hãn đột vây tiến đến Hà Bắc, tấn công Đông Minh. Tháng 2, ông ta hạ được 2 châu Hoạt, Tuấn, tiến hạ Khai Châu , xuất hiện quang cảnh "áo đỏ khắp nơi, tiếng hô vang dội" . Chưa được bao lâu, nghĩa quân thất bại, Hàn Ngột Nô Hãn bị bắt. Tháng 3, Hà Nam hành tỉnh bình chương Thái Bất Hoa hạ được Nhữ Ninh, Tri hành xu mật viện sự Củng Bặc Ban soái mấy vạn thị vệ người Hán, người Thát Đát đồn trú bên bờ sông Sa thuộc Nhữ Ninh, bọn họ ngày đêm say sưa tửu sắc, Phúc Thông thừa cơ tập kích, Củng Bặc Ban tử trận, quan quân lui về Hạng Thành. Triều đình mệnh Dã Tiên Thiếp Mộc Nhi làm Tổng binh, soái 30 vạn tinh binh, mang theo ""vàng bạc gấm vóc mấy ngàn cỗ xe"" . Dã Tiên Thiếp Mộc Nhi đóng quân ở sông Sa. Trong đêm quan quân vô cớ hoảng hốt, Dã Tiên bỏ hết khí giới, quân tư, lương thảo, xe cộ, thu nhặt mấy vạn tàn binh chạy đến Khai Phong, sau đó đóng ở trấn Chu Tiên.

Tháng 3 nhuận năm thứ 12 (1352) đến đầu năm thứ 15 (1355), quan quân kết hợp địa chủ vũ trang gây ra cho phong trào khởi nghĩa vô vàn khó khăn. Nhưng sau cái chết oan ức của Thoát Thoát, tình thế thay đổi theo hướng có lợi, vào tháng 2 năm thứ 15 (1355), Phúc Thông tìm được con trai Hàn Sơn Đồng là Hàn Lâm Nhi ở trại Giáp Hà, núi Nãng, đón về Bạc Châu; kiến lập chính quyền, đặt quốc hiệu là Tống, đổi niên hiệu là Loan Phượng, đưa Lâm Nhi lên ngôi, xưng là "Tiểu Minh vương". Đỗ Tuân Đạo, Thịnh Văn Úc làm Thừa tướng, La Văn Tố, Lưu Phúc Thông nhiệm Bình chương, em trai ông là Lưu Lục nhiệm Tri xu mật viện sự, tôn vợ của Sơn Đồng là Dương thị làm Thái hậu.

Chưa được bao lâu, Phúc Thông đố kỵ Tuân Đạo được sủng tín, tìm cớ giết chết ông ta, tự nhiệm Thừa tướng, được gia phong Thái bảo, trở thành người lãnh đạo trên thực tế của chính quyền nông dân Tống, cũng là tổng chỉ huy của quân Khăn Đỏ phương bắc.

Tháng 6, triều đình lấy Hà Nam hành tỉnh bình chương Đáp Thất Bát Đô Lỗ làm tổng chỉ huy quân đội, bị Phúc Thông trước sau đánh bại ở Trường Cát , Trung Mưu. Quân Khăn Đỏ vượt Hoàng Hà, miền bắc chấn động. Tháng 12, quan quân đánh bại Phúc Thông ở Thái Khang, tiến vây Bạc Châu. Ông dời Tiểu Minh vương đến An Phong.

Tháng 3 năm thứ 16 (1356), Phúc Thông đẩy lui quan quân, Bạc Châu được yên.

Tháng 6, Phúc Thông soái quân tấn công Biện Lương, nhằm phân tán binh lực của quan quân, từ tháng 9 năm thứ 16 đến mùa hạ năm thứ 17 (1357), Phúc Thông tổ chức 3 lộ quân bắc phạt: quân Đông lộ do Mao Quý soái lãnh, từng đến Táo Lâm, Liễu Lâm , khiến cho Đại Đô kinh động; quân Tây lộ do Bạch Bất Tín, "Đại đao ngao", Lý Hỷ Hỷ đi Quan Trung; quân Trung lộ do "Quan tiên sanh" Quan Đạc, "Phá đầu phan" Phan Thành, Phùng Trường Cữu, Sa Lưu Nhị, Vương Sĩ Thành đi Hà Bắc, Sơn Tây.

Tháng 5 năm thứ 18 (1358), Phúc Thông hạ được Biện Lương, dời Tống đô về đấy.

Năm thứ 18 (1358), quan quân phá Tào Châu, cắt đứt liên hệ giữa chính quyền Tống với quân Khăn Đỏ ở Sơn Đông. Đầu năm thứ 19 (1359), Bột La Thiếp Mộc Nhi trú thủ Đại Đồng, cắt đứt liên hệ giữa chính quyền Tống với quân Khăn Đỏ Trung lộ. Quân Tây lộ bị bọn Sát Hãn Thiếp Mộc Nhi đánh bại, tan chạy vào Thục, lại thêm Sát Hãn Thiếp Mộc Nhi đưa trọng binh trú thủ Thằng Trì, Lạc Dương, chuẩn bị tấn công Biện Lương. Chính quyền Tống rơi vào thế bị cô lập.

Tháng 5 năm thứ 19 (1359), Sát Hãn Thiếp Mộc Nhi chia quân mấy lộ cùng tiến, bao vây Biện Lương. Tháng 8, thành vỡ, Phúc Thông đưa Tiểu Minh vương đột vây chạy đến An Phong. Quan quân bắt được vợ của Lâm Nhi cùng quan viên, gia thuộc của quân Khăn Đỏ đến mấy vạn người.

Tháng 2 năm thứ 23 (1363), Trương Sĩ Thành sai bộ tướng Lữ Trân tập kích An Phong. Tiểu Minh vương, Phúc Thông cầu cứu Chu Nguyên Chương, Nguyên Chương đích thân soái đại quân đi cứu, nhưng chưa đến thì thành đã vỡ.

Kết cục của Lưu Phúc Thông có 2 thuyết:


Cao Đại - Hồng du lục, quyển 2, "Tống sự thủy mạt" chép: ""Trương Sĩ Thành sai tướng là Lữ Trân soái binh đánh An Phong, Phúc Thông sai sứ đến Kiến Khang cầu cứu, Thượng (tức Chu Nguyên Chương) tự soái chư tướng đi cứu. Chưa đến, Lữ Trân phá được An Phong, giết Phúc Thông, chiếm cứ thành trì. Tháng 3, Thượng đến An Phong đánh Lữ Trân, đại phá được, Trân bỏ thành chạy. Thượng đưa Tống chủ Hàn Lâm Nhi về Kim Lăng.""

Quan điểm này được Cốc Ứng Thái - Minh sử kỷ sự bản mạt, quyển 4, "Thái tổ bình Ngô", Thiệu Nguyên Bình - Nguyên sử loại biên, Hạ Tiếp - Minh thông giám, Tất Nguyên - Tục Tư trị thông giám, Tiền Bá Tán - Trung Quốc sử cương yếu, Khâu Thụ Sâm - Nguyên triều sử thoại tán đồng.


Quyền Hành - Canh Thân ngoại sử chép Lưu Phúc Thông cùng Hàn Lâm Nhi chết đuối khi chìm thuyền trên đường về Ứng Thiên vào năm thứ 26 (1366): ""Tiểu Minh vương cùng Lưu thái bảo đến bến đò Qua Châu" ", gặp sóng gió lật thuyền, Lưu thái bảo, Tiểu Minh vương cùng mất.""

Kỷ Quân (tổng biên) - Tứ khố toàn thư tổng mục nhận xét ""lời của Canh Thân ngoại sử hợp với Nguyên sử"". Ngô Hàm khi viết Chu Nguyên Chương truyện cũng dùng thuyết này.

Minh sử đánh giá về Hàn Lâm Nhi: ""Lâm Nhi chẹn ngang Trung Nguyên, thả quân giày xéo, chận lấp Giang, Hoài hơn 10 năm… Đế vương lập nghiệp, ắt có vốn liếng của người đi trước. Ôi, là ngẫu nhiên vậy!"". Lời này thật ra là dành cho Lưu Phúc Thông.



</doc>
<doc id="1737794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737794" title="Tra (họ)">
Tra (họ)

Tra (chữ Hán: 查, bính âm: Zhā) là một họ của người Trung Quốc. Họ Tra xếp thứ 181 trong danh sách Bách gia tính. Họ Tra xuất hiện từ thời nhà Đường, Tống cho đến nay.

Họ Tra là một danh gia vọng tộc nổi tiếng ở vùng Giang Nam.

Trong phủ họ Tra, hoàng đế Khang Hy từng ngự bút các tấm biển "Đạm Viễn Đường", "Kính Nghiệp Đường", "Hạ Thụy Đường" và câu liễn "Đường Tống dĩ lai cự tộc, Giang Nam hữu số nhân gia" (Tộc lớn từ đời Đường Tống đến nay, Đất Giang Nam có được mấy nhà).



</doc>
<doc id="1737795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737795" title="Hàn Lâm Nhi">
Hàn Lâm Nhi

Hàn Lâm Nhi (, ? - 1366), người Loan Thành, Triệu Châu , thủ lĩnh trên danh nghĩa của chính quyền nông dân Tống và phong trào khởi nghĩa Khăn Đỏ ở miền Bắc Trung Quốc vào cuối đời Nguyên.

Cha ông là Hàn Sơn Đồng, Giáo thủ của Bạch Liên giáo ở Vĩnh Niên. Năm Chí Chính thứ 11 (1351), Sơn Đồng mưu tính khởi nghĩa, sự việc bại lộ, bị quân Nguyên bắt giết. Lâm Nhi theo mẹ trốn đến Vũ An.

Năm thứ 15 (1355), Lâm Nhi được Lưu Phúc Thông đón về Bạc Châu, đưa lên ngôi, kiến lập chính quyền, đặt quốc hiệu là Tống, đổi niên hiệu là Loan Phượng, xưng là "Tiểu Minh vương"; tôn vợ của Sơn Đồng là Dương thị làm Thái hậu.

Chính quyền Tống mô phỏng chế độ của nhà Nguyên, đặt ra Trung thư tỉnh, Khu mật viện, Ngự sử đài và Lục bộ. Vì muốn tiết chế các cánh quân Khăn Đỏ khác ở miền Bắc, tại mỗi vùng đất mà các cánh quân này chiếm được, chính quyền Tống đặt ra cơ cấu Hành tỉnh, có thể khảo cứu được các Trung thư tỉnh ở Giang Nam <Chu Nguyên Chương làm Bình chương từ tháng 7 năm Loan Phượng thứ 2 (1356)>, Ích Đô <Mao Quý làm Bình chương từ năm thứ 3 (1357)>, Hoài An <Triệu Quân Dụng làm Bình chương từ tháng 10 cùng năm thứ 2 (1356)>, Liêu Dương <thiết lập vào đầu năm thứ 5 (1359), bọn Mao Cư Kính, Phan Thành, Sa Lưu Nhị, Quan Đạc lần lượt làm Bình chương>, Tào Châu <Vũ Mỗ làm Hành tỉnh thừa tướng từ năm thứ 3 (1357)>,… Cơ cấu hành chính cũng tương đồng với nhà Nguyên, chỉ bỏ qua cấp Lộ, dưới Hành tỉnh là phủ, châu, huyện. Cơ cấu quản quân cũng được hệ thống thành các Thống quân nguyên soái phủ, Quản quân tổng quản phủ, Quản quân vạn hộ phủ,…; các Hành tỉnh đặt riêng Hành xu mật viện, các quân chức là Bách hộ, Thiên hộ, Vạn hộ, Tổng quản, Thống quân,…

Tuy làm Tống đế, nhưng Lâm Nhi chỉ có hư danh, Lưu Phúc Thông mới là lãnh đạo trên thực tế. Năm thứ 8 (1362), Phúc Thông đưa Lâm Nhi chạy về An Phong , chính quyền Tống chỉ còn tồn tại trên danh nghĩa.

Năm thứ 9 (1363), bộ tướng của Trương Sĩ Thành là Lữ Trân vây An Phong, nhóm Phúc Thông cầu cứu Chu Nguyên Chương. Nguyên Chương đích thân đem đại quân đến, đánh bại liên quân Lữ Trân – Tả Quân Bật, sau đó an trí Lâm Nhi ở Trừ Châu.

"Minh sử - Hàn Lâm Nhi truyện" chép: ""Năm sau (1364), Thái Tổ (Chu Nguyên Chương) làm Ngô vương. Lại 2 năm sau (1366), Lâm Nhi mất. Ngờ rằng Thái Tổ mệnh Liêu Vĩnh Trung đón Lâm Nhi về Ứng Thiên, đến Qua Bộ"", lật thuyền mà (chết đuối) dưới sông.""

"Minh sử - Liêu Vĩnh Trung truyện" chép: ""Ban đầu, Hàn Lâm Nhi ở Trừ Châu, Thái Tổ sai Vĩnh Trung đón về Ứng Thiên, đến Qua Bộ thì lật thuyền mà (giết) chết ông ta. Đế đổ tiếng xấu cho Vĩnh Trung.""

Đồ Ký (1856 – 1921) - "Mông Ngột Nhi (Mongol) sử ký" chép: ""Chu Nguyên Chương thí chủ là Hàn Lâm Nhi, nhà ngụy Tống mất.""



</doc>
<doc id="1737798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737798" title="Quân Khăn Đỏ">
Quân Khăn Đỏ

Quân Khăn Đỏ () là các lực lượng khởi nghĩa nông dân cuối đời Nguyên, ban đầu là do các tông giáo dân gian như Minh giáo, Di Lặc giáo, Bạch Liên giáo kết hợp phát động. Vì họ dựng cờ đỏ, đầu đội khăn đỏ, nên được gọi là quân Khăn Đỏ hay Hồng quân. Phần lớn các tông giáo này đều thờ Phật, trong quân thường thắp nhang làm lễ, nên còn được gọi là Hương quân.

Cuối đời Nguyên, gian thần chuyên quyền, quan lại tham ô, mâu thuẫn xã hội ngày càng sâu sắc. Giáo thủ Hàn Sơn Đồng ở Vĩnh Niên tích cực truyền giáo, bọn Lưu Phúc Thông trở thành những tín đồ đầu tiên của ông ta. Bọn họ tuyên truyền ""Di Lặc giáng sinh, Minh Vương xuất thế"", hiệu triệu tín đồ, chờ thời cơ lật đổ nhà Nguyên.

Tháng 5 năm Chí Chính thứ 4 (1344), mưa lớn hơn 20 ngày, Hoàng Hà gây lụt, quận huyện ven sông đều chịu thủy tai, nhân dân vô cùng khốn khổ. Do nước lũ tràn vào Vận Hà, uy hiếp Diêm Trường của Lưỡng Tào, ảnh hưởng đến thu nhập của Quốc khố, vào tháng 4 năm thứ 11 (1351), Nguyên Thuận đế nhiệm mệnh Giả Lỗ làm Công bộ thượng thư, Tổng trị Hà phòng sứ, phát 15 vạn dân phu ở 13 lộ Biện Lương , Đại Danh ,… cùng 2 vạn quân đội ở 18 địa phương như Lư Châu …, tháo nước trị sông.

Bọn Hàn Sơn Đồng, Lưu Phúc Thông cho rằng đấy là thời cơ, đầu tháng 5, tụ tập 3.000 người ở thượng du sông Toánh thuộc Dĩnh châu, giết "ngựa trắng – trâu đen", thề nguyền trời đất, chuẩn bị khởi nghĩa. Tuyên xưng "Hàn Sơn Đồng là cháu 8 đời của Tống Huy Tông, nên làm chủ Trung Quốc; Lưu Phúc Thông là hậu duệ của tướng nhà Nam Tống là Lưu Quang Thế, nên giúp rập".

Khởi nghĩa còn chưa bắt đầu thì huyện lệnh phái binh đến tiễu, Sơn Đồng bị bắt giết, vợ con trốn đến Vũ An. Lưu Phúc Thông soái nghĩa quân đột vây, vào ngày 3 tháng 5 (tức 28 tháng 5) đánh chiếm Dĩnh châu, cuộc khởi nghĩa Khăn Đỏ chính thức bùng nổ. Lưu Phúc Thông đánh bại quan quân đến trấn áp, nhanh chóng chiếm cứ nhiều thành, trấn nay thuộc An Huy, Hà Nam.

Tháng 8, "Chi ma lý" Lý Nhị khởi nghĩa ở Từ Châu; Từ Thọ Huy, Bành Oánh Ngọc khởi nghĩa ở Kỳ Châu . Tháng 12, bọn "Bố vương tam" Vương Quyền khởi nghĩa ở Đặng Châu , xưng là Bắc Tỏa Hồng quân. Tháng giêng năm thứ 12 (1352), Mạnh Hải Mã chiếm lĩnh Tương Dương, xưng là Nam Tỏa Hồng quân. Tháng 2, bọn Quách Tử Hưng khởi nghĩa ở Hào Châu .

Tháng 3 nhuận, triều đình trước sau phái bọn Tứ Xuyên hành tỉnh bình chương Giảo Trụ, Tứ Xuyên hành tỉnh tham chính Đáp Thất Bát Đô Lỗ, các vương Diệc Liên Chân Ban, Ái Nhân Ban; tham tri chính sự Dã Tiên Thiếp Mộc Nhi, Thiểm Tây hành tỉnh bình chương Nguyệt Lỗ Thiếp Mộc Nhi, Dự vương A Lạt Thắc Nạp Thất Lý, Tri xu mật viện sự Lão Chương chia đường vây tiễu hai cánh Nam - Bắc Tỏa Hồng quân, ý đồ cô lập Lưu Phúc Thông. Tháng 5, Đáp Thất Bát Đô Lỗ hạ được Tương Dương, "Bố vương tam" Vương Quyền bị bắt, Bắc Tỏa Hồng quân bị trấn áp. Trong lúc này, các cánh quân của bọn địa chủ vũ trang Sát Hãn Thiếp Mộc Nhi và Lý Tư Tề phá được La Sơn, lực lượng phát triển lên đến hàng vạn người, đồn trú Trầm Khâu , liên tiếp đánh bại nghĩa quân Khăn Đỏ, gây ra vô vàn khó khăn cho bọn Lưu Phúc Thông.

Tháng giêng năm thứ 14 (1354), Đáp Thất Bát Đô Lỗ hạ được Thiểm Châu , Mạnh Hải Mã tử trận, Nam Tỏa Hồng quân bị trấn áp. Sau 3 tháng vây khốn Trương Sĩ Thành ở Cao Bưu, đầu năm thứ 15 (1355), Thoát Thoát bị bãi binh quyền rồi bị hại, quân đội nhà Nguyên rệu rã, chỉ trông vào lực lượng của địa chủ vũ trang. Phúc Thông lợi dụng tình thế thay đổi theo hướng có lợi, vào tháng 2, đón con trai Hàn Sơn Đồng là Hàn Lâm Nhi ở trại Giáp Hà, núi Nãng; kiến lập chính quyền, đặt quốc hiệu là Tống, đổi niên hiệu là Loan Phượng, đưa Lâm Nhi lên ngôi, xưng là "Tiểu Minh vương".

Tháng 6, Phúc Thông soái quân tấn công Biện Lương, nhằm phân tán binh lực của quan quân, từ tháng 9 năm thứ 16 đến mùa hạ năm thứ 17 (1357), Phúc Thông tổ chức 3 lộ quân bắc phạt: quân Đông lộ do Mao Quý soái lãnh, từng đến Táo Lâm, Liễu Lâm , khiến cho Đại Đô kinh động; quân Tây lộ do Bạch Bất Tín, "Đại đao ngao", Lý Hỷ Hỷ đi Quan Trung; quân Trung lộ do "Quan tiên sanh" Quan Đạc, "Phá đầu phan" Phan Thành, Phùng Trường Cữu, Sa Lưu Nhị, Vương Sĩ Thành đi Hà Bắc, Sơn Tây.

Tháng 5 năm thứ 18 (1358), Phúc Thông hạ được Biện Lương, dời Tống đô về đấy.

Cùng năm (1358), quan quân phá Tào Châu, cắt đứt liên hệ giữa chính quyền Tống với quân Khăn Đỏ ở Sơn Đông. Đầu năm thứ 19 (1359), Bột La Thiếp Mộc Nhi trú thủ Đại Đồng, cắt đứt liên hệ giữa chính quyền Tống với quân Khăn Đỏ Trung lộ. Quân Tây lộ bị bọn Sát Hãn Thiếp Mộc Nhi đánh bại, tan chạy vào Thục, lại thêm Sát Hãn Thiếp Mộc Nhi đưa trọng binh trú thủ Thằng Trì, Lạc Dương, chuẩn bị tấn công Biện Lương. Chính quyền Tống trở nên bị cô lập, không có viện quân.

Tình hình ở Sơn Đông liên tục thay đổi. Mao Quý bắc phạt thất bại nên quay về Ích Đô. Sau khi Triệu Quân Dụng thất thủ Hoài An, đến nương nhờ Mao Quý, rồi lại lừa giết Mao Quý. Bộ tướng của Mao Quý là Tục Kế Tổ từ Liêu Dương về Ích Đô, giết Quân Dụng. Một loạt biến cố khiến quân Khăn Đỏ ở Sơn Đông chỉ còn lực lượng của Điền Phong ở Đông Bình là nguyên vẹn, nhưng cũng không chống nổi.

Tháng 5 năm thứ 19 (1359), Sát Hãn Thiếp Mộc Nhi chia quân mấy lộ cùng tiến, bao vây Biện Lương. Tháng 8, thành vỡ, Lưu Phúc Thông đưa Tiểu Minh vương đột vây chạy đến An Phong.

Mùa hạ năm thứ 21 (1361), Sát Hãn Thiếp Mộc Nhi phát động tấn công quân Khăn Đỏ ở Sơn Đông. Điền Phong, Vương Sĩ Thành (bỏ quân Trung lộ quay về từ năm thứ 20) đầu hàng. Tháng 10, Sát Hãn vây Ích Đô, bộ tướng của Mao Quý là bọn Trần Nhu Đầu kiên trì chống lại.

Tháng 6 năm thứ 22 (1362), Điền Phong, Vương Sĩ Thành giết Sát Hãn Thiếp Mộc Nhi, tham gia chiến đấu bảo vệ Ích Đô. Con nuôi của Sát Hãn là Khoách Khuếch Thiếp Mộc Nhi kế tự, tiếp tục vây thành. Tháng 11, Ích Đô vỡ, Điền Phong, Vương Sĩ Thành, Trần Nhu Đầu bị giết. Từ đây, nghĩa quân Khăn Đỏ ở Sơn Đông đã hoàn toàn bị trấn áp.

Các lực lượng vũ trang nông dân ở phía nam Trường Giang phát triển ngày càng mạnh mẽ, bởi không còn phải chịu áp lực của quan quân, thế lực của bọn địa chủ vũ trang cũng không thể vươn đến, nên họ quay sang thôn tính lẫn nhau.

Chu Nguyên Chương thay Quách Tử Hưng bệnh mất từ năm thứ 15 (1355), là thế lực duy nhất ở phía nam Trường Giang, dù là trên danh nghĩa, phục tùng chính quyền Tống. Từ Thọ Huy đã xưng đế, đặt quốc hiệu là Thiên Hoàn từ năm thứ 11 (1351); Trần Hữu Lượng soán ngôi Thọ Huy, đổi quốc hiệu là Hán từ năm thứ 20 (1360).

Sau khi chạy về An Phong, chính quyền Tống chỉ còn tồn tại lay lắt bên cạnh Giang Nam hành tỉnh của Chu Nguyên Chương. Tuy nhiên, Nguyên Chương vẫn dùng niên hiệu Loan Phượng cho đến khi Tiểu Minh vương Hàn Lâm Nhi chết đuối ở Qua Bộ (1366).

Kể từ khi các tướng Nguyên do Khoách Khuếch Thiếp Mộc Nhi đứng đầu trấn áp thành công nghĩa quân Khăn Đỏ ở phía bắc Trường Giang, thực tế không còn lực lượng vũ trang nông dân nào nữa, cuộc chiến tranh nhân dân phản kháng phong kiến đã trở thành cuộc chiến tranh quân phiệt.



</doc>
<doc id="1737805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737805" title="Cấu trúc phân chia công việc">
Cấu trúc phân chia công việc

Cấu trúc phân chia công việc hay cơ cấu phân chia công việc (tiếng Anh: "Work breakdown structure", ("WBS")) trong quản lý dự án và trong kỹ thuật hệ thống, là một công cụ xác định một dự án và hợp nhóm các yếu tố công việc rời rạc của dự án theo cách giúp cho việc tổ chức và xác định tổng quát phạm vi công việc của dự án.

Thành phần của cấu trúc phân chia công việc có thể là sản phẩm, gói dữ liệu, gói dịch vụ, gói công việc, hay một tổ hợp bất kỳ nào đó. Cơ cấu phân chia công việc cũng cung cấp khuôn khổ cần thiết cho việc lập dự toán chi tiết và kiểm soát chi phí, cùng với việc cung cấp hướng dẫn cho việc phát triển và kiểm soát tiến độ.

Cấu trúc phân chia công việc chính là một bản phân cấp dự án thành các phân đoạn, hạng mục, gói dịch vụ, gói công việc. Nó là một cấu trúc dạng cây, mà mỗi nhánh của nó thể hiện những nỗ lực cần thiết để đạt được từng mục tiêu cụ thể (như một chương trình, một dự án, hay hợp đồng).

Mỗi cấp độ thấp dần của cơ cấu phân chia công việc đại diện cho một mức độ gia tăng tính xác định chi tiết của công việc dự án. Cấu trúc phân chia công việc giống như là một bản Mục lục của một cuốn sách, nhằm tạo điều kiện quản lý dự án dễ dàng như việc tra cứu tìm đọc các chương mục bài vở của mỗi cuốn sách.



</doc>
<doc id="1737813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737813" title="Anh cho em mùa xuân">
Anh cho em mùa xuân

Anh cho em mùa xuân là một ca khúc xuân nổi tiếng từ thập niên 1960, do nhạc sĩ Nguyễn Hiền phổ thơ Kim Tuấn. 
Mùng 5 tết năm 1962, nhạc sĩ Nguyễn Hiền (lúc đó làm việc trong Bộ Thông tin) được gửi tặng một tập thơ 40 bài của các tác giả Vương Đức Lệ, Định Giang, Kim Tuấn. Trong đó có bài thơ năm chữ Nụ hoa vàng ngày xuân của Kim Tuấn, ông lập tức phổ nhạc trong vòng 1 tiếng. Sáng hôm sau, Kim Tuấn đến gặp, tình cờ chủ hãng đĩa Asia cũng có mặt nên Nguyễn Hiền và Kim Tuấn liền thỏa thuận cho hãng đĩa Asia cho ca sĩ Lệ Thanh hát và thâu đĩa đầu tiên. Sau đó thì nhà xuất bản Tinh Hoa của Lê Mộng Bảo được xuất bản tờ nhạc. Bài hát từ đó được quần chúng yêu thích và nhiều ca sĩ trình bày. Cho đến nay bài hát vẫn còn được yêu thích mỗi độ xuân về, kể cả giới trẻ hiện đại.

Bài hát viết theo điệu Tango vui tươi, rộn rã, lời nhạc trong sáng, yêu đời.

Sau đây là trích 1 đoạn:

Ca khúc được thể hiện đầu tiên bởi Lệ Thanh, sau đó được nhiều ca sĩ khác nhau thể hiện. Gần đây là Thủy Tiên của Trung tâm Thúy Nga và Hồ Hoàng Yến của Trung tâm Asia thể hiện.



</doc>
<doc id="1737823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737823" title="Thành phố buồn">
Thành phố buồn

Thành phố buồn là một bài hát gắn liền với tên tuổi nhạc sĩ Lam Phương. Nội dung trong bài hát miêu tả về mối tình giữa đôi nam nữ trong bối cảnh thành phố Đà Lạt với rừng thông bao phủ sương khói tạo nên cảm giác buồn.
Vào năm 1970, nhạc sĩ Lam Phương cùng ban văn nghệ Hoa Tình Thương của quân đội lên Đà Lạt biểu diễn. Khi ông đang ở nơi nghỉ ngơi, nhạc sĩ nhìn xuống dưới đồi núi sương khói che phủ bao quanh rừng thông nên đã có cảm xúc viết nên bài hát này. Sau khi về Sài Gòn, Lam Phương đem xuất bản bài hát và lập tức bán rất chạy, thu lời tiền bản quyền gần 12 triệu đồng tiền Việt Nam Cộng Hoà. Bài hát được xem là một kỷ lục xuất bản nhạc lúc đó. Sau đó ông có viết tiếp bài Tình bơ vơ nhưng không bán chạy bằng.

Bài hát viết theo điệu Slow rock, buồn. Nội dung kể về mối tình tan vỡ của một đôi nam nữ với những kỷ niệm thơ mộng ở Đà Lạt.




</doc>
<doc id="1737825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737825" title="Chuyến đò vỹ tuyến">
Chuyến đò vỹ tuyến

Chuyến đò vỹ tuyến là tên bản nhạc với giai điệu Rumba Lente nói về sự kiện vỹ tuyến 17 chia cắt miền Bắc và miền Nam từ 1954 đến 1975 của nhạc sĩ Lam Phương.
Năm 1956, nhạc sĩ Lam Phương bắt đầu sáng tác mạnh về đề tài dòng người di cư từ miền Bắc vào Nam. Trong đó có: Nắng đẹp miền Nam (lời Hồ Đình Phương), Kiếp nghèo, Đoàn người lữ thứ... và tiêu biểu nhất là bài Chuyến đò vỹ tuyến. Bài hát được quần chúng yêu thích, đặc biệt là những người di cư từ Bắc vào.
Bài hát kể về một cô gái cô đơn trên con đò chờ người yêu vượt sông Bến Hải vào miền Nam trong đêm. Lời nhạc bắt đầu bằng những hình ảnh xúc động ""sương khuya rơi thắm ướt đôi vai"", ""vượt rừng vượt núi đến đầu làng, đò em trong đêm thâu sẽ đưa chàng sang vỹ tuyến""... Cuối cùng chỉ còn những tiếng hò nhỏ dần trong đêm ""hò ơi, ơi hò..."" và ước muốn ""hồn đắm say chờ đón ngày anh về sưởi lòng nhau"".
Nữ ca sĩ thể hiện thành công nhất là Hoàng Oanh. Tên bài hát được chọn làm nhan đề cho nhiều CD, tỉ dụ như trong "Hoàng Oanh - The best of". của trung tâm Asia, CD "40 năm âm nhạc Lam Phương 2" của trung tâm Thúy Nga, hay bộ 4 đĩa tiếng hát Giao Linh của trung tâm Làng Văn. Đồng thời, trong chương trình "Paris By Night 88: Đường Về Quê Hương" với chủ đề "nhạc Lam Phương 3", nhạc phẩm này được ca sĩ Tâm Đoan trình bày lại, cũng như được Hoàng Oanh hát để mở màn cho chương trình "Asia 65 - 55 Năm Nhìn Lại" Ngoài ra, "Chuyến đò vĩ tuyến" còn được nhiều ca sĩ nổi tiếng khác thu âm, điển hình như Thanh Tuyền, Hương Lan, Như Quỳnh...


</doc>
<doc id="1737831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737831" title="Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Úc">
Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Úc

Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Úc (tiếng Anh: Australian Recording Industry Association, viết tắt ARIA) là một tổ chức đại diện cho ngành công nghiệp ghi âm Úc được thành lập bởi sáu công ty ghi âm lớn khác là EMI, Festival Records, CBS, RCA Records, WEA và Universal Music. Hiệp hội này cung cấp chứng nhận doanh số đĩa thu âm và quản lý bảng xếp hạng ARIA Charts.



</doc>
<doc id="1737850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737850" title="Kamen Rider Beast">
Kamen Rider Beast

 (do Tasuku Nagase thủ vai) là một chàng trai lạc quan luôn tin rằng nguy hiểm và cơ hội luôn song hành với nhau, như hai mặt đối lập của đồng xu. Khi ăn, anh rất thích cho kèm mayonnaise vào.

Anh ta là một sinh viên khảo cổ. Trong một chuyển du khảo, anh ta tình cờ nhận được Beast Driver và trở thành vật chủ của Beast Khimaira, nhờ đó có sức mạnh của Kamen Rider Beast. Tuy nhiên, anh ta bắt buộc phải thường xuyên hấp thụ mana từ các Phantom bị đánh bại để duy trì sự sống nếu không sẽ bị Khimaira ăn.
Giống như Wizard, Kamen Rider Beast sử dụng ma thuật để chiến đấu. Beast có thể chuyển đổi hình thức gọi là . Sau khi Kosuke biến hình thành Kamen Rider Beast, ban đầu anh ta nói cho đến khi bắt chước câu "Nào, showtime thôi." của Haruto và nói . Khi Beast phát động tuyệt chiêu, anh ta sẽ nói .


 là thiết bị biến hình và thi triển phép thuật của Kamen Rider Beast. Khi đeo Henshin Ring bên tay trái và cắm vào bên trái và vặn, sẽ mở ra và cho thấy sau đó anh ta biến thành Kamen Rider Beast. Khi thực hiện lại một lần nữa, anh ta sẽ kích hoạt tuyệt chiêu tuỳ theo Mantle đang sử dụng. Beast có thể thi triển Mahou Ring hay thay đổi Mantle bằng Ring Slot bên phải. Chimaera Author cho phép Beast hấp thụ mana của Phantom bị đánh bại.
Tương tự như Wizard, của Beast có hai loại là và :



 là vũ khí cá nhân của Kamen Rider Beast.

 là 1 khẩu súng và là vũ khí của Beast Hyper. Vốn được 1 người khảo cổ học tìm thấy cùng với Hyper Ring. Sau nay ông ta trao cả súng lẫn Ring cho Nitou.

, hay , là một Phantom ăn thịt đồng loại cổ đại. Beast Chimera đã bị phong ấn trong Beast Driver trong nhiều năm đến khi Nitou phát hiện ra nó. Beast Chimera đã lập giao kèo với anh ta và sử dụng anh để săn đuổi Phantom. Nếu không thể ăn mana từ Phantom, Chimera sẽ đói và có thể sẽ ăn Nitou. Trong tập 49, Nitou đã giải phóng Chimera để nó ăn hết mana mà Wiseman đang chuyển từ tất cả Gate sang Koyomi, khiến cho đàn tế Sabatth bị hủy. Chimera hài lòng về điều đó và đã trả tự do cho Nitou, để anh trở lại là 1 người bình thường.

 là những linh thú được tạo ra nhờ sức mạnh của các Wizard Ring. Beast có Green Griffon, kích hoạt từ Griffon Ring.


</doc>
<doc id="1737862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737862" title="Lòng dạ đàn bà">
Lòng dạ đàn bà

Lòng dạ đàn bà là phim truyền hình dài 30 tập của Việt Nam do Hồ Ngọc Xum làm đạo diễn, thuộc thể loại tình cảm và tâm lý, phát sóng vào năm 2011. Bộ phim "Lòng dạ đàn bà" do hãng TFS và Hãng phim Tâm Điểm phối hợp sản xuất, dựa theo một số tác phẩm của nhà văn Hồ Biểu Chánh.

Bộ phim lấy bối cảnh Việt Nam vào những năm đầu thập niên 1920, nó là chuyện hồi tưởng về quá khứ của ông Hội đồng Thành, hồi xưa ông là thanh niên vừa giàu có vừa bảnh trai, lúc đó anh đã từng tiếp xúc với 3 người phụ nữ có nhan sắc mặn mà, mỗi người phụ nữ đều có một lối sống khác nhau. Người thứ nhất là Kim Diệp - vợ của Hội đồng Thành, có tính ghen ghét đố kỵ, mưu mô, xảo quyệt; người thứ hai là Ba Huyền - một đào hát dịu dàng, lịch sự, cô bị gã chồng giang hồ tên Bảy Thẹo bắt đi moi tiền đàn ông giàu có về cho gã xài; và người thứ ba là Thanh Thủy - cô làm buôn bán hột xoàn xuyên các tỉnh miền Đông và Tây Nam Bộ, với tư cách là bạn thân của Kim Diệp cô đã giúp đỡ Hội đồng Thành tránh xa cạm bẫy tình của Ba Huyền.



</doc>
<doc id="1737863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737863" title="Liên đoàn Khmers Kampuchea-Krom">
Liên đoàn Khmers Kampuchea-Krom

Liên đoàn Khmers Kampuchea-Krom (tiếng Anh: "Khmers Kampuchea-Krom Federation", KKF) là một tổ chức hoạt động trên phạm vi quốc tế có tính cách đại diện cho cộng đồng Khmer sinh sống ở khu vực đồng bằng sông Cửu Long trong các vấn đề nhân quyền, quyền tự do tín ngưỡng, quyền tự quyết.

Lá cờ gồm 3 sọc ngang (lam, vàng, đỏ) với tỉ lệ 2: 3:


</doc>
<doc id="1737864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737864" title="Hữu Nhưng">
Hữu Nhưng

Hữu Nhưng (chữ Hán: 有仍) hay Hữu Nhung (有戎) là tên 1 quốc gia bộ lạc từng tồn tại ở vùng Đông Nam Tế Ninh, tỉnh Sơn Đông ngày nay, không rõ nước này hình thành từ bao giờ và diệt vong lúc nào nhưng có một điều chắc chắn rằng nước ấy hiện diện trong lịch sử ít nhất cũng phải trên dưới 600 năm từ khi đế Cốc Cao Tân thị lên ngôi đến giai đoạn cuối cùng của nhà Hạ thời vua Kiệt.
Theo Sử Ký Tư Mã Thiên - Ân bản kỷ thì bà Giản Địch là con gái Hữu Nhưng thị chính là thứ phi của đế Cốc, một lần bà ra bờ suối tắm thì thấy quả trứng huyền điểu rất to liền đập vỏ rồi ăn sống. Chẳng bao lâu sau bà có mang rồi sinh con là Tử Tiết chính là thủy tổ nhà Thương sau này, Kinh Thi có câu: "thiên mệnh huyền điểu, giáng sinh nhi Thương", nghĩa là: mệnh trời giáng hạ chim đen mà sinh ra nhà Thương vậy.
Trải qua mấy trăm năm đến thời kỳ vô vương chi thế có đế Tướng nhà Hạ lấy con gái Hữu Nhưng thị là Hậu Mân, lúc ấy nhà Hạ gặp phải Hậu Nghệ rồi Hàn Trác làm loạn đánh đuổi khiến đế Tướng phải tự vẫn mà chết. Hậu Mân đang có mang liền trốn về quê ngoại rồi sinh con là Thiếu Khang, Thiếu Khang lớn lên được cử giữ chức mục chính chịu trách nhiệm về chăn nuôi gia súc gia cầm. Người nước Hữu Nhưng luôn luôn nhắc nhở ông phải khôi phục lại cơ nghiệp tổ tiên nên ông rất chịu khó thu phục lòng người, hơn nữa ông từ bé được họ hàng bên ngoại dạy dỗ rất tốt nên cũng có chí tiến thủ rất cao. Hàn Trác sau khi biết tin Thiếu Khang còn ở quê mẹ nên cử binh tiến đánh Hữu Nhưng để truy sát ông, ông bèn chạy sang nước Hữu Ngu ẩn thân ở đó làm bào chính để làm nơi tập kết khởi nghĩa phục quốc. Ít lâu sau Hàn Trác càng ngày càng tàn ác mất lòng dân, Thiếu Khang được sự giúp đỡ của vua nước Hữu Ngu và các công thần còn nhớ tới nhà Hạ mà tổ chức tổng tấn công tiêu diệt được Hàn Trác mà khôi phục lại vương triều.
Lại trải qua mấy trăm năm đến đời Kiệt Vương, khi vua Thành Thang nước Thương nghe lời của Y Doãn không tiến cống nhà Hạ nữa thì nước Hữu Nhưng cũng theo lệnh vua Kiệt hội quân phạt Thương. Sau khi nhà Hạ mất chẳng rõ nước Hữu Nhưng còn tiếp tục tồn tại hay cũng mất theo, chỉ biết rằng trong sử sách đời sau không còn thấy người ta nhắc đến nước này nữa.




</doc>
<doc id="1737867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737867" title="Thế Sơn">
Thế Sơn

Thế Sơn (sinh 1965) tên thật là Bùi Thế Sơn, là một ca sĩ hải ngoại người Mỹ gốc Việt, hiện là ca sĩ cộng tác với Trung tâm Asia. Trước đó, anh đã từng có thời gian dài cộng tác với Trung tâm Thúy Nga.
Thế Sơn có tên khai sinh là Bùi Thế Sơn, sinh năm 1965 tại Sài Gòn. Cha của Thế Sơn là một sĩ quan quân pháp của quân đội Việt Nam Cộng hòa. Sau sự kiện mùa xuân năm 1975, ông phải đi cải tạo do sự bắt giữ của Chính quyền mới. Một điều ít người biết là trong số những ca sĩ nổi tiếng hiện nay có những người trước đó không hề chủ tâm đi theo con đường ca hát. Thế Sơn cho biết trước kia anh chỉ quan tâm đến việc học nhạc nên đã ghi danh vào nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh từ năm 1985, và theo học tại đây đến năm 1991. Nhưng sau một thời gian ngắn bước vào nghiệp ca hát mang tính cách thử nghiệm, anh đã gặt hái được khá nhiều thành quả tốt đẹp nên đã hướng đường đi của mình vào lãnh vực này để trờ thành một nam ca sĩ càng ngày càng trở nên vững vàng. Thế Sơn bắt đầu là ca sĩ chuyên nghiệp vào năm 1985. Năm 1989, anh tốt nghiệp bằng trung cấp bốn năm tại nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh.

Năm 1994 Thế Sơn theo gia đình định cư tại Mỹ năm 1994 theo diện H.O. Thế Sơn có 2 chị đã lập gia đình và đều đã đoàn tụ tại Hoa Kỳ. Thế Sơn đã đi hát để giúp đỡ gia đình và có một ca khúc song ca nổi tiếng cùng ca sĩ Thủy Tiên. Sau đó, Thế Sơn đã tốt nghiệp Đại học và cùng gia đình chuyển sang Mỹ, nổi tiếng với những ca khúc được nhạc vàng trước năm 1975.

Thế Sơn đã sinh sống tại San Jose khoảng 1 năm nên anh cũng biết nhiều về nơi đâỵ. Anh nghĩ rằng Silicon Valley là vùng đất hứa hẹn cho rất nhiều người Việt tị nạn. Khi nào anh trở về trình diễn tại San Jose, anh đều yêu mến khán thính giả của anh hơn vì anh cảm nhận lòng ưu ái của họ dành cho anh. Theo anh thì nhiều nghệ sĩ khác cũng có cảm nghĩ giống anh khi trình diễn tại San Josẹ. Thế Sơn từng xuất hiện thường xuyên trong băng Paris By Night và thực hiện rất nhiều CD mới. Bên cạnh ca hát, anh còn được biết đến tài nghệ chơi guitar của mình.





</doc>
<doc id="1737877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737877" title="Jeon Boram">
Jeon Boram

Jeon Boram (; ; ; sinh ngày 22 tháng 3 năm 1986) thường được biết đến với nghệ danh Boram, là một nữ ca sĩ, diễn viên, diễn viên nhạc kịch và người mẫu chụp ảnh quảng cáo người Hàn Quốc. Cô là thành viên của nhóm nhạc nữ nổi tiếng Hàn Quốc T-ara và nhóm nhỏ QBS.
Boram sinh ra tại Seoul, Hàn Quốc trong gia đình có truyền thống nghệ thuật. Cha cô là Jeon Young Rok, một ca sĩ nổi tiếng ở Hàn Quốc trong những năm 70 và 80. Còn mẹ là nữ diễn viên gạo cội Lee Mi Young. Boram là nghệ sĩ thế hệ thứ 3 trong gia đình tại Hàn Quốc như ông nội Hwang Hae và bà ngoại Baek Sul Hee của cô, cả hai đều là ca sĩ nổi tiếng trước kia. Boram có một em gái là Wooram, hiện là thành viên của nhóm nhạc D-Unit.

Boram tốt nghiệp Đại học Myungji, ngành Nghiên cứu Nghệ thuật cùng với thành viên Qri.

Boram ra mắt lần đầu trong bộ phim "Người tình tổng thống" với vai trò diễn viên khách mời vào năm 2002.

Boram phát hành một album với hai đĩa đơn đầu tay của cô trước khi vào T-ara. "From Memory" được phát hành vào tháng 11 năm 2008 và "Lucifer Project Vol 1 爱" được phát hành vào tháng 4 năm 2008.

Boram là thành viên đầu tiên được thêm vào sau khi hai cựu thành viên T-ara Jiae và Jiwon rời nhóm vào giữa năm 2009. T-ara là nhóm nhạc có nhiều vũ đạo sáng tạo, độc đáo và được biết đến qua các hit như "Bo Peep Bo Peep", "Roly Poly", "Cry Cry", "Lovey Dovey", "Day By Day", "Sexy Love", "Number 9", "Sugar Free", "Little Apple". T-ara được xem là nhóm nhạc nữ K-pop nổi tiếng nhất tại Trung Quốc. Giám đốc điều hành của Core Contents Media đã liên lạc với Boram sau khi xem một video clip cô nhảy My Name.

Vào ngày 15 tháng 7 năm 2010, Core Contents Media thông báo Boram đảm nhận vị trí là trưởng nhóm thứ hai thay cho Eunjung trong lần ra mắt đĩa mở rộng "Temptastic", sau việc bổ sung thành viên mới Hwayoung. Boram thông qua để thành viên Hyomin đảm nhiệm vị trí trưởng nhóm trong tháng 7 năm 2011.

Tháng 3 năm 2013, Boram thể hiện ca khúc solo tiếng Nhật "Maybe Maybe" và "Soap Bubbles" (song ca cùng Qri) - hai phiên bản của "Bunny Style!". 

Tháng 6 năm 2013, Boram cùng Qri và So-yeon cho ra mắt nhóm nhỏ QBS với đĩa đơn đầu tay "Like The Wind".

Năm 2009, Boram vào vai Shin So Yi trong bộ phim Sould của kênh MBC.

Năm 2010, Boram được chọn vào vai một thiếu nữ đáng yêu ở tuổi 19 cùng nữ diễn viên Jeon Hye-bin và nam diễn viên Jung Sung Hwa trong bộ phim một tập của KBS là Purple Heeled Grim Reaper is Coming. Sau đó, cô xuất hiện với vai trò khách mời cùng với các thành viên khác của T-ara trên bộ phim truyền hình Cao thủ học đường năm 2010 do Jiyeon thủ vai chính.

Tháng 12 năm 2010, cô đã tham gia vào một vở nhạc kịch mang tên I Really Really Like You với cha cô, trong đó thành viên Hyomin giữ vai trò sản xuất âm nhạc.

Năm 2012, Boram cùng Soyeon tham gia bộ phim có tên Crown Princess Project của đài KBS.

Năm 2013, Boram và em gái Wooram ghi hình chương trình truyền hình: Wooram's Family Camp một tập của đài MBC.

Năm 2014, Boram được chọn là nữ diễn viên chính trong The Lost Garden cùng với nam chính Kim Tae Woo. Vở nhạc kịch sẽ được công chiếu vào ngày 17 tháng 1, Boram cũng được góp giọng vào hai ca khúc là "Wondrous Dream" và "The Lost Garden".

Năm 2015, Boram trở lại màn ảnh diễn xuất qua Sweet Temptation Episode 5: Recipe Of Love trong vai Youn Hee. Nhạc phim cho web-drama này là ca khúc "Moment" của Davichi.

Ngày 15/5/2017, Boram và Soyeon sẽ chính thức hết hợp đồng với MBK Entertainment vì cả hai không tiếp tục gia hạn hợp đồng và đồng nghĩa với việc cả hai thành viên sẽ rời khỏi T-ara và trở thành cựu thành viên của nhóm, 4 thành viên còn lại là Qri, Jiyeon, Eunjung và Hyomin sẽ gia hạn hợp đồng với MBK đến cuối năm 2017, trong thời gian đó họ sẽ quảng bá album mới và hoạt động các dự cá nhân của từng thành viên. Đêm concert tại Đài Loan vào ngày 13/5 vừa qua là sân khấu cuối cùng hội tụ đủ cả sáu cô gái. Việc ra đi của Boram và Soyeon là điều vô cùng đau buồn với các Queen's (fanclub của T-ara) vì cho đến phút cuối họ cũng không thể ra mắt album với đầy đủ 6 thành viên.




</doc>
<doc id="1737882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737882" title="Chiến dịch tấn công Bratislava-Brno">
Chiến dịch tấn công Bratislava-Brno

Chiến dịch tấn công Bratislava-Brno (25 tháng 3 - 5 tháng 5 năm 1945) là một chiến dịch quân sự do Hồng quân Liên Xô tổ chức nhằm tấn công vào quân đội Đức Quốc xã, diễn ra tại mặt trận Xô-Đức thuộc Chiến tranh thế giới thứ hai. Lực lượng tham gia chiến dịch là Phương diện quân Ukraina 2 do Nguyên soái R. Ya. Malinovsky chỉ huy cùng với các đơn vị đồng minh Romania thuộc biên chế của phương diện quân này. Kết thúc chiến dịch, quân đội Liên Xô đã giải phóng một phần lớn lãnh thổ phía Tây Slovakia, trong đó có thủ đô Bratislava; một phàn lãnh thổ phía Đông Séc, trong đó có thành phố Brno cùng nhiều vùng công nghiệp quan trọng của quốc gia này.

Phương diện quân Ukraina 2 khởi động tấn công trong chiến dịch Bratislava-Brno muộn hơn hai phương diện quân láng giềng từ 10 đến 15 ngày do Bộ chỉ huy của nó phải phân bố lại binh lực sau khi tiêu diệt cụm quân Đức-Hungary tại Budapest và chống trả các đòn phản công ác liệt của các quân đoàn xe tăng Đức tại khu vực Komárno - Esztergom. Cho đến cuối tháng 3 năm 1945, khi cuộc phản công của các quân đoàn xe tăng 3 và 4 (Đức) cơ bản bị đẩy lùi, Tập đoàn quân cận vệ 7 và Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 6 (Liên Xô) đã được bổ sung đủ quân số và trang bị để bù đắp cho những thiệt hại đáng kể trong các trận đánh phòng ngự dọc sông Hron. Cụm kỵ binh cơ giới của tướng I. A. Pliyev dự kiến tham gia tấn công trên cánh phải của phương diện quân trên hướng Zvolen cũng được rút ra và đổi hướng tấn công đến Bratislava để bảo đảm cho thắng lợi của chiến dịch.

Chiến dịch được tổ chức thành hai giai đoạn nối tiếp nhau mà không có thời gian tạm dừng để chuyển tiếp. Trong giai đoạn cuối của chiến dịch, do có sự tham gia trên hướng Dresden - Praha của Phương diện quân Ukraina 1, Phương diện quân Ukraina 2 phải bố trí lại lực lượng một lần nữa để bảo đảm cho các hoạt động tại phía Nam vùng Bohemia và tiến ra tuyến phân giới với quân đội Hoa Kỳ, phối hợp với các phương diện quân Ukraina 1 và 4 vây chặt gần 1 triệu quân Đức tại phía Đông Praha.

Vào tháng 3 năm 1945, sau một thời gian củng cố và chuẩn bị lực lượng, các Phương diện quân Ukraina 2, 3, 4 tại khu vực Tiệp Khắc và Hungary đã liên tiếp tung ra 3 chiến dịch lớn nhằm vào các khối quân Đức Quốc xã tại cạnh sườn phía Nam của Mặt trận Xô-Đức. Tại khu vực phía Nam của mặt trận, Phương diện quân Ukraina 3 và cánh trái của Phương diện quân Ukraina 2 đã mở chiến dịch Viên sau khi chặn đứng đòn tấn công của quân Đức tại hồ Balaton. Trước đó ít ngày, Phương diện quân Ukraina 4 đã mở Chiến dịch tấn công Moravská-Ostrava nhằm vào cụm quân Heinrici tại Tiệp Khắc. Ở giữa hai khu vực này, cánh phải của Phương diện quân Ukraina 2 cũng bắt tay vào tổ chức một đợt tấn công quy mô lớn vào Cụm Tập đoàn quân Nam đóng ở vùng biên giới Hungary - Slovakia.

Chiến dịch diễn ra vào giai đoạn cuối của cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai tại châu Âu nhưng quân đội Đức Quốc xã vẫn tiếp tục kháng cự kịch liệt với mục tiêu không cho quân đội Liên Xô tiến xa hơn về phía Tây. Cũng như ở hướng Berlin, những lực lượng dự trữ cuối cùng của quân đội Đức Quốc xã được tung vào chiến dịch để giữ quyền kiểm soát cụm công nghiệp Bratislava, một trong ba cụm công nghiệp quan trọng mà nước Đức Quốc xã đang chiếm giữ trên vùng Bohemia - Morava của Tiệp Khắc. Chiến dịch diễn ra trên địa bàn trung du và đồi núi phía Nam Bohemia - Morava. Trên đường tấn công của các tập đoàn quân Liên Xô có các dãy núi Tiểu Carpath, Đại Carpath và Považský Inovec cản đường. Ngoài sông Hron nằm trên chiến tuyến đến ngày 25 tháng 3, quân đội Liên Xô còn phải vượt qua các con sông Nitra, Váh, Žitava và Morava, trong đó có sông Váh sâu và rộng hơn cả.

Trên địa bàn tác chiến có các thành phố, thị trấn quen thuộc với quân đội Nga từ năm 1805 trong Chiến dịch Austerlitz nổi tiếng như Brno, Slavkov, Olomouc và cao nguyên Pratzen, nơi diễn ra trận đánh Austerlitz quyết định kết cục của chiến dịch này, mà phần thắng khi đó thuộc về quân đội Pháp của Napoléon Bonaparte.

Phương diện quân Ukraina 2 (thiếu Tập đoàn quân 46):

Binh lực bao gồm:


Binh lực ban đầu: 272.200 quân nhân Liên Xô, 67.800 quân nhân Romania, 240 xe tăng và pháo tự hành, 6.120 đại bác và súng cối cỡ nòng 75 ly trở lên, 645 máy bay.


Theo kế hoạch ban đầu, ba mũi tấn công chính của quân đội Liên Xô sẽ tiến công theo các hướng song song. Tập đoàn quân cận vệ 7 tấn công vào Bratislava, Tập đoàn quân 53 và Tập đoàn quân Romania 1 sẽ kéo quân qua Nitra tiến lên đánh chiếm Brno. Cụm kỵ binh cơ giới cận vệ 1 sẽ tấn công Malacky, chêm vào giữa Tập đoàn quân cận vệ 7 và Tập đoàn quân 53. Giang đoàn Danub sẽ hỗ trợ Tập đoàn quân cận vệ 7 tiến đánh Bratislava. Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 sẽ được tung vào cửa đột phá để khai thác chiến quả sau khi các lực lượng trên đục thủng chiều sâu chiến thuật của phòng tuyến quân Đức. Ở cánh phải, Tập đoàn quân 40 và Tập đoàn quân Romania 4 sẽ đảm nhiệm hướng Banská Bystrica - Trenčín và phát triển lên hướng Olomouc. Các Tập đoàn quân Romania 1 và 4 thì được bố trí ở thê đội hai của đội hình tấn công. Tập đoàn quân không quân 5 phân phối lực lượng cường kích và ném bom yểm hộ cho tất cả các hướng tấn công.

Trong quá trình chiến dịch, Phương diện quân Ukraina 3 đã hoàn thành Chiến dịch Viên trước thời hạn vào ngày 15 tháng 4 và tiến đến tuyến phân giới giữa quân đội Liên Xô và quân đội Hoa Kỳ theo thỏa thuận tại Hội nghị Yalta. Do đó, ngày 16 tháng 4, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 6 được trả về cho Phương diện quân Ukraina 2. Ngoài ra, STAVKA còn điều động các tập đoàn quân 46 và cận vệ 9 tăng viện cho Phương diện quân Ukraina 2 để tăng dày mật độ binh lực tấn công trên hướng chủ yếu đến phía Nam Praha và miền Tây Bohemia. Việc tăng thêm binh lực có tác dụng làm tăng tốc độ tấn công của Phương diện quân trong 20 ngày cuối cùng của chiến dịch để hợp vây cánh quân chủ lực của Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) và chia cắt cánh quân này với Cụm tập đoàn quân Áo (nguyên là Cụm tập đoàn quân Nam) đang vội vã rút lui tới tuyến kiểm soát của quân đội Hoa Kỳ.

Một phần của Cụm Tập đoàn quân Nam do Thượng tướng Bộ binh Otto Wöhler (đến ngày 5 tháng 4) và Thượng tướng Bộ binh Lothar Rendulic (từ ngày 6 tháng 4) lần lượt chỉ huy, từ ngày 30 tháng 4 đổi tên thành Cụm tập đoàn quân Áo:


Từ ngày 12 tháng 4, Tập đoàn quân 8 (Đức) được bổ sung:

Các lực lượng rút chạy từ các hướng nhập vào Tập đoàn quân 8 từ ngày 1 tháng 5 năm 1945:

Binh lực ngày 1 tháng 4 năm 1945 bao gồm 200.000 người, 120 xe tăng và pháo tự hành, 1.800 đại bác và súng cối, 150 máy bay.

Hai ngày trước khi chiến dịch mở màn, để gây nhầm lẫn cho quân Đức về hướng tấn công chính của chiến dịch, Quân đoàn bộ binh cận vệ 25 bắt đầu vượt sông Hron tiến về phía Komárno. Tướng Hans Kreyzing lập tức điều Quân đoàn bộ binh 72 phối hợp với Sư đoàn xe tăng 8 (Quân đoàn xe tăng 57) và Sư đoàn bộ binh 1 SS (Tập đoàn quân 6) từ Komárno tiến ra phản kích. Hành động này vô tình đã làm cho phòng tuyến của quân Đức phía trước các tập đoàn quân 53 và cận vệ 7 bị mỏng đi về binh lực.

Cuộc tấn công chính thức bắt đầu vào đêm 24 rạng ngày 25 tháng 3 khi chủ lực của Phương diện quân Ukraina 2 bắt đầu khởi binh. Dưới sự che chở của màn đêm, Tập đoàn quân 53 và Tập đoàn quân cận vệ 7 bất ngờ tiếp cận phòng tuyến sông Hron, tiêu diệt các đồn tiền tiêu của quân Đức và tiến hành đánh chiếm một số đầu cầu vượt sông trên một chính diện 17 cây số ở phía Nam Levice. Lực lượng công binh cũng được nhanh chóng đưa vào trận địa để xây dựng các cầu phao bắc ngang sông Hron. Vào 6 giờ sáng ngày 25 tháng 3, được sự yểm hộ mạnh mẽ của hỏa lực pháo binh, quân đội Liên Xô bắt đầu tổ chức vượt sông với quy mô lớn và trong ngày hôm đó đã mở rộng đầu cầu ra 20 cây số chiều rộng và 10 cây số chiều sâu. Ngày 26 tháng 3, Cụm kỵ binh cơ giới cận vệ của tướng I. A. Pliyev được đưa vào cửa đột phá với nhiệm vụ thọc sâu vào hậu cứ quân Đức và ngăn không cho phía Đức thiết lập một phòng tuyến vững chắc trên các tuyến sông Nitra, sông Váh và sông Morava. Trên cánh phải của Phương diện quân, cũng trong ngày thứ hai của cuộc tấn công, Tập đoàn quân 40 và Tập đoàn quân Romania 4 đã giải phóng thành phố Banská Bystrica sau một trận công kích ngắn.

Sau khi hoàn thành nhiệm vụ, Cụm kỵ binh cơ giới cận vệ 1 phối hợp với Tập đoàn quân 53 và Tập đoàn quân cận vệ 7 tiếp tục phát triển tấn công dọc theo tả ngạn sông Donau theo hướng Bratislava. Mũi tấn công được yểm hộ mạnh bởi Tập đoàn quân không quân số 5 và Giang đoàn Danub. Đặc biệt, Giang đoàn Danub đã đóng góp tích cực trong việc giúp đỡ Tập đoàn quân cận vệ 7 tiến dọc theo sông Donau khi lực lượng hải quân đánh bộ của giang đoàn đã tổ chức các đợt tấn công đổ bộ thọc vào sau lưng quân Đức, đồng thời các hải pháo của giang đoàn cũng dập tắt các hỏa điểm cứng đầu của quân Đức dọc theo dải tấn công.

Trong những ngày tiếp theo, quân đội Liên Xô tiếp tục tiến rất nhanh bất chấp bùn lầy mùa xuân và lũ gây ra nhiều khó khăn cho việc di chuyển. Cho đến ngày 28 tháng 3, mũi chủ công của Phương diện quân Ukraina 2 gồm các tập đoàn quân 53, cận vệ 7 và Cụm kỵ binh cơ giới cận vệ 1 đã tiến sâu 40 cây số trên một chính diện 135 cây số. Sau khi vượt qua sông Žitava, cụm kỵ binh cơ giới hóa Pliyev tiếp cận sông Nitra và bắt đầu cuộc chiến giành giật các điểm dân cư Nové Zámky, Šurany, Nitra. Quân Đức tại các cứ điểm phòng thủ trong khu vực này đã kháng cự kịch liệt và tổ chức nhiều đợt phản kích dữ dội. Giao tranh kéo dài và ác liệt suốt nhiều ngày trong từng dãy nhà, từng con phố, từng ngọn đồi. Cuối cùng, sau hai ngày kịch chiến, quân đội Liên Xô đã giải phóng Nové Zámky, Šurany và ngày 30 tháng 3 đã tiếp cận sông Váh. Riêng Tập đoàn quân 40 và Tập đoàn quân Romania 4 vẫn chưa vượt qua được sông Nitra.

Lúc này tất cả các cây cầu bắc ngang sông Váh ở Šaľa, Piešťany, Nové Mesto và Komárno đều bị quân Đức phá sập và dòng sông rộng 250 mét chảy xiết này trở thành một chướng ngại nghiêm trọng án ngữ trên đường tiến quân của Cụm kỵ binh cơ giới hóa Plyev. Tuy nhiên, chỉ trong một thời gian ngắn, các lực lượng công binh dưới sự chỉ đạo của thượng tướng A. D. Tsirlin đã bắc ngang sông một cây cầu vững chắc cùng một hệ thống vận chuyển hạng nặng đủ sức duy trì tốc độ tiến quân nhanh chóng cho Cụm kỵ binh cơ giới cận vệ 1.

Tại dải tấn công của Tập đoàn quân cận vệ 7, ngày 1 tháng 4 tập đoàn quân này đã tiếp cận cửa ngõ phía Đông thành phố Bratislava, thủ đô của Slovakia. Quân Đức đồn trú trong thành phố gồm Sư đoàn xe tăng "Führer-Begleit", Sư đoàn bộ binh xung kích 46, Sư đoàn bộ binh dự bị 408 và Lữ đoàn xe tăng 103 đã biến thủ đô xinh đẹp của Slovakia thành một pháo đài khổng lồ với vô số boong-ke, công sự bê tông ngầm, vật cản chống tăng cùng những bãi mìn dày đặc. Trên các đường phố la liệt các vật cản chống tăng, hàng rào chống bộ binh và nhiều chướng ngại vật khác. Khu vực ngoại vi phía Đông Bratislava đặc biệt được bố phòng các cứ điểm phòng ngự mạnh. Nhằm tránh cho thủ đô của Slovakia bị tàn phá không cần thiết, Nguyên soái R. Ya. Malinovsky, tư lệnh Phương diện quân Ukraina 2, đã quyết định tổ chức tấn công thành phố bằng một mũi tập hậu từ phía Tây Bắc. Đáng tiếc, ý định tránh các trận kịch chiến trong nội đô Bratislava đã không thực hiện được. Trong suốt hai ngày, các quân đoàn bộ binh cận vệ 23 và 25 cùng với Giang đoàn Danub và Lữ đoàn hải quân đánh bộ 83 đã có một trận chiến dữ dội với quân Đức trấn thủ Bratislava. Kết cục, vào cuối ngày 4 tháng 4, thủ đô Slovakia đã sạch bóng quân Đức.

Trong vòng 10 ngày kể từ đầu chiến dịch, Phương diện quân Ukraina 2 đã giải phóng hàng trăm làng và điểm dân cư. Quân đội Liên Xô tiến vào Slovakia đã nhận được sự chào đón nồng nhiệt của cư dân địa phương. Trên các đường phố người dân đổ ra đường đón mừng các đoàn quân Xô Viết chiến thắng, đông vui như lễ hội. Đại úy Ivan Mitrofanovich Novokhaskiy, chỉ huy một khẩu đội pháo binh thuộc Tập đoàn quân số 53 đã ghi nhận:

Sau khi Bratislava thất thủ, quân Đức lui về tuyến sông Morava, dự tính sử dụng phòng tuyến tự nhiên này chặn bước quân đội Liên Xô. Tất cả các cây cầu trên sông đã được gài mìn để phá sập, và một lượng lớn viện binh đã được điều đến khu vực này. Tuy nhiên đà tiến quân quá nhanh của Phương diện quân Ukraina 2 đã không cho quân Đức kịp thực hiện ý định đó. Ngày 5 tháng 4, sư đoàn bộ binh cận vệ số 25 (thuộc Tập đoàn quân cận vệ số 7) vượt sông Morava và đánh chiếm một đầu cầu bên bờ Tây. Hai ngày sau, Tập đoàn quân cận vệ số 7 cùng Cụm kỵ binh cơ giới hóa cận vệ Pliyev đánh chiếm một đầu cầu khác ở làng Brodské. Ngày 12 tháng 4, Tập đoàn quân số 53 vượt qua dãy Tiểu Carpath, tấn công khu vực Myjava - Jablonka và trong ngày hôm đó tiếp tục tiến sâu vào lãnh thổ Séc. Quân Đức liên tục tổ chức các đợt phản kích mạnh nhằm trục quân đội Liên Xô khỏi các đầu cầu, nhưng không thành công. Đến giữa tháng 4, Phương diện quân Ukraina 2 đã chọc thủng các phòng tuyến của quân Đức tại khu vực sông Morava.

Để tiếp cận gần hơn với mặt trận và nắm chắc sự chỉ đạo quân đội, ngày 14 tháng 4 năm 1945, nguyên soái R. Ya. Malinovsky ra lệnh chuyển trụ sở Bộ tư lệnh Phương diện quân Ukraina 2 đến làng Modra, cách Bratislava 20 km về phía Bắc. Cũng trong ngày này, Tập đoàn quân đã vượt sông Morava tại 14 cầu tạm, cầu phao 60 tấn và 5 bến phà tại khu vực phía Tây Malacky. Cụm kỵ binh cơ giới cận vệ 1 cũng vượt sông Morava, hai quân đoàn kỵ binh cơ giới cùng tấn công dọc theo hai bờ sông Morava lên phía Bắc. Ngày 15 tháng 4, Cụm kỵ binh cơ giới cận vệ 1 đánh chiếm thành phố Břeclav. Cùng ngày, Tập đoàn quân 53 cũng tổ chức vượt sông Morava đánh chiếm Hodonín thuộc Morava, một trung tâm giao thông thủy - bộ quan trọng trong vùng. Tập đoàn quân 40 và Tập đoàn quân Romania 4 sau khi vượt qua dãy Tiểu Carpath đã tăng tốc độ tấn công lên đến 30 km/ngày và đến chiều 15 tháng 4 đánh chiếm Uherský Brod và đầu mối đường sắt Uherské Hradiště.

Ngày 16 tháng 4, sau khi chiến dịch Viên kết thúc, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 6 được trả về cho Phương diện quân Ukraina 2. Lực lượng này cùng với Cụm kỵ binh cơ giới hóa cận vệ 1 và Tập đoàn quân 53 tiếp tục hành tiến lên Brno, chuẩn bị một cuộc tấn công vào thành phố này. Brno là một trung tâm công nghiệp lớn gồm các tổ hợp công nghiệp chế tạo máy đồng thời là một đầu mối giao thông quan trọng trong vùng. Đây là nơi có hai nhà máy sản xuất xe tăng, xe bọc thép, xe cơ giới "Skoda" và "Zbroevka", các nhà máy sản xuất đạn dược cùng rất nhiều kho quân trang, quân dụng. Nhận thức được tầm quan trọng của Brno, quân Đức đã bố trí tại đây một lực lượng phòng ngự rất lớn bao gồm các sư đoàn xe tăng 8 và "Führer-Begleit", Sư đoàn bộ binh cơ giới xung kích 101, Sư đoàn kỵ binh an ninh SS 201 và các sư đoàn bộ binh 46, 711 và 601 mới được tăng cường. Ngày 16 tháng 4, khi Cụm kỵ binh cơ giới cận vệ 1 (Liên Xô) tiếp cận Brno từ phía Đông Nam qua ngả Moravský Krumlov, các lực lượng này đã chống giữ dữ dội trên các cửa ngõ dẫn vào thành phố và liên tục tổ chức phản kích. Để nhanh chóng thanh toán các lực lượng Đức tại Brno, nguyên soái R. Ya. Malinovski điều Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 6 vừa trở lại đội hình phương diện quân tiến lên phía Đông Brno, đánh chiếm thị trấn công nghiệp Bučovice và dùng nó làm bàn đạp công kích vào Brno từ hướng Đông.

Mũi tấn công của Cụm kỵ binh cơ giới 1 cũng được điều chỉnh lại. Tướng I. A. Pliyev được lệnh không đánh vỗ mặt vào hướng Đông Nam thành phố mà chuyển sang hướng Tây thành phố. Quân đoàn kỵ binh cận vệ 4 tiến ra Těšany. Quân đoàn kỵ binh cận vệ 6 tiến đến Rouchovany. Quân đoàn cơ giới cận vệ 7 phải đánh chiếm được Medlov. Hướng tấn công từ Moravský Krumlov sẽ do Tập đoàn quân 53 đảm nhận. Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 6 phải tiến lên phía Bắc thành phố, cắt đứt liên lạc giữa Cụm quân Đức tại Brno với Tập đoàn quân xe tăng 1 đang đóng tại khu tam giác Prostějov - Olomouc - Přerov. Ngày 18 tháng 4, cả ba tập đoàn quân Liên Xô triển khai tấn công. Ngày 19 tháng 6, Quân đoàn kỵ binh cận vệ 6 tấn công vào khu vực Jihlava Svratka, giải phóng hơn 10 điểm dân cư. Sư đoàn kỵ binh cận vệ 13 đánh chiếm thành phố Ivančice. Cuối ngày 19 tháng 4, toàn bộ Cụm kỵ binh cơ giới cận vệ 1 đã tiến ra tuyến Rosice - Oslavany, vây bọc phía Tây Brno. Cùng ngày 20 tháng 4, Tập đoàn quân 53 đã áp sát ngoại ô phía Nam Brno. Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 6 đánh chiếm Křetín.

Ngày 21 tháng 4, tướng Hans Kreyzing tung ra một đòn phản kích lớn tại khu vực Šitbořice và Nový Dvůr. Tham gia cuộc phản công có các cụm tác chiến chiến đấu trận chiến "Johans", "Gordol" và Cụm tác chiến SS "Frundeberg". Ngày 22 tháng 4 một trung đoàn tăng và một trung đoàn pháo tự hành từ hướng Moravská-Ostrava đến khu vực phản kích. Các cụm tác chiến "Otto" và "Šlotau" cũng được huy động vào trận đánh. Quân đoàn bộ binh 49 (Tập đoàn quân 53) bị hơn 50 xe tăng và 35 pháo tự hành Đức cùng Cụm tác chiến sư đoàn cơ giới SS "Frundeberg" đẩy lùi về vị trí xuất phát ngày 19 tháng 4. 8 giờ sáng ngày 23 tháng 4, Phương diện quân Ukraina 3 bẻ gãy cuộc phản kích của quân Đức bằng cuộc đột kích nhanh của Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 phối hợp với Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 vừa được gửi từ Bratislava lên. Đến chiều cùng ngày, xe tăng Liên Xô đã đột nhập vào nội đô Brno. Chiến sự tiếp tục bùng nổ trên các đường phố Brno với cường độ vô cùng dữ dội với những trận đánh khốc liệt nhất diễn ra ở vùng đất cao Pratzen, chiến trường chính của trận Austerlitz lừng tiếng 140 năm trước đó. Ngày 26 tháng 4, Quân đội kỵ binh cận vệ 6 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 7 bắt đầu tấn công vào trung tâm thành phố. Sau một ngày kịch chiến trên từng dãy phố và từng tòa nhà, chiều tối ngày 26 tháng 4 thành phố Brno đã sạch bóng quân Đức.

Sau khi giải phóng Brno, Tập đoàn quân 53 tiếp tục hành tiến tới Olomouc để hội quân với Phương diện quân Ukraina 4 nhằm bao vây chủ lực của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức). Tại khu vực này, chiến sự kéo dài tới ngày 10 tháng 5 mới kết thúc. Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 6 được điều trở lại khu vực Drigoles để từ đây, phối hợp với Tập đoàn quân cận vệ 7 mở một mũi đột kích nhanh theo con đường ngắn nhất về phía Nam Praha.

Trong chiến dịch Bratislava-Brno, Phương diện quân Ukraina 2 đã tiến sâu hơn 200 km về phía Tây, tiêu diệt 9 sư đoàn Đức, giải phóng thủ đô của Slovakia và chuẩn bị cho đòn tổng tấn công vào Praha từ hướng Nam.

Thương vong của quân đội Liên Xô là 16.933 người chết và 62.663 người bị thương, bị ốm. Trong danh sách binh sĩ hy sinh có thiếu tướng Ye. S. Alyokhin, chỉ huy Quân đoàn bộ binh cận vệ số 27. Ông được truy tặng danh hiệu Anh hùng Liên Xô. Hiện chưa có số liệu rõ ràng về thương vong của quân đội Đức Quốc xã và Romania.

Ở phía Tây Tiệp Khắc, Tập đoàn quân Mỹ số 3 do tướng George Smith Patton. Jr chỉ huy đã tiến đến tuyến České Budějovice - Plzeň - Karlovy Vary. Đây là tuyến giới hạn tấn công được I. V. Stalin, Franklin D. Roosevelt và Winston Churchill thỏa thuận tại Hội nghị Yalta từ ngày 4 đến 11 tháng 2 năm 1945. Trên lãnh thổ Tiệp Khắc, quân Đức chỉ còn kiểm soát được một phần vùng Bohemia, trong đó có thủ đô Praha và hầu như bị cô lập với các cánh quân Đức tại Berlin cũng như tại các vùng lãnh thổ khác của nước Đức.

Việc quân đội Liên Xô tiến ra tuyến có thể trực tiếp tấn công vào thủ đô của Tiệp Khắc cùng với sự kiện Tập đoàn quân 3 (Hoa Kỳ) tiếp cận biên giới Đức - Tiệp Khắc đã cổ vũ tinh thần yêu nước của nhân dân Tiệp Khắc. Ngày 5 tháng 5, nhân dân Praha đứng lên khởi nghĩa chống lại ách chiếm đóng của Đức Quốc xã. Ngày hôm sau, các phương diện quân Ukraina 1, 2 và 4 mở chiến dịch Praha, chiến dịch lớn cuối cùng của quân đội Liên Xô tại châu Âu trong Chiến tranh thế giới thứ hai.

Một lần nữa, Moskva bắn pháo hoa cấp I chào mừng Phương diện quân Ukraina 2, hơn 60 đơn vị và cá nhân được phong danh hiệu Anh hùng Liên Xô. Chỉ riêng Quân đoàn cơ giới cận vệ 7 đã có 7 đơn vị và cá nhân được phong danh hiệu này. Hơn 30 đơn vị từ sư đoàn trở lên được mang tên các thành phố mà họ đã giải phóng, hơn 50.000 sĩ quan và binh sĩ Xô Viết được tặng thưởng huân huy chương các loại.

Cũng như ở các vùng đất khác của Séc và Slovakia, nhiều công trình văn hóa được dựng lên để tưởng niệm các sĩ quan và binh sĩ Xô Viết đã hy sinh để giải phóng Tiệp Khắc. Mặc dù sau khi khối Xã hội chủ nghĩa Đông Âu sụp đổ, nhiều công trình đã bị dỡ bỏ nhưng đến nay, vẫn còn một số công trình được giữ lại và tôn tạo. Ở trung tâm thành phố Bratislava có tượng đài "Chiến thắng" do Jozef Kostka thiết kế và được xây dựng năm 1946. Tại bờ Bắc sông Danube chảy qua Bratislava còn có một tấm bia tưởng niệm những người lính Xô Viết đã ngã xuống tại đây. Tại nhiều thị trấn và ngôi làng nằm trên vùng biên giới quốc gia giữa Séc với Slovakia, Áo và Hungary cũng có nhiều tượng đài kỷ niệm các chiến sĩ Hồng quân Xô Viết như Čebín, Nádražní Předměstí (quận Český Krumlov), Teplica... Tại quảng trường Moravská ở trung tâm Brno có một tượng đài kỷ niệm quân đội Xô Viết bằng đồng.

Từ năm 2005 đến nay, nhiều cuộc mít tinh kỷ niệm ngày chiến thắng phát xít Đức đồng thời cũng là ngày giải phóng Thủ đô Tiệp Khắc được khôi phục và diễn ra xung quanh các công trình kỷ niệm này.




</doc>
<doc id="1737885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737885" title="Mitsubishi 1MF9">
Mitsubishi 1MF9

Mitsubishi 1MF9 hay Mitsubishi Experimental Taka-type Carrier Fighter – Máy bay tiêm kích cho tàu sân bay kiểu Taka thử nghiệm của Mitsubishi là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Nhật Bản trong thập niên 1920.



</doc>
<doc id="1737887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737887" title="Mitsubishi ATD-X">
Mitsubishi ATD-X

Mitsubishi ATD-X Shinshin là một mẫu thử máy bay tiêm kích phản lực thế hệ 5 sử dụng công nghệ tàng hình tiên tiến.



</doc>
<doc id="1737890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737890" title="Snooker">
Snooker

Môn chơi gồm cây gậy (cơ) đẩy những trái bi trên một mặt bàn, đang là môn thể thao thịnh hành ở nhiều nơi. Ở châu Âu, người ta bắt đầu chơi bida từ thế kỉ 13, trên những chiếc bàn bằng đất nện, xung quanh có bờ cỏ. Có tài liệu chép vào năm 1469, tức là 16 năm sau khi bị quân Thổ xâm chiếm, đã có bàn bida. Tuy nhiên, người ta vẫn chưa thống nhất được là bida ở nước nào đầu tiên. Riêng ở Pháp, sử sách ghi rõ: chiếc bàn bida bằng gỗ đầu tiên có từ thời vua Louis 11; tác giả là ông Henri de Vigue đã đóng cho vua chơi. (Viện bảo tàng Pháp còn lưu giữ hình ảnh chiếc bàn này)

Vào năm 1643, người Hà Lan đổ bộ lên New York (lúc đầu đặt tên là New Netherland) và du nhập bida vào đây. Chẳng bao lâu, các hội bida mọc lên khắp 2 miền Nam – Bắc Mỹ. Ở châu Âu, từ thế kỉ 17, ở Đức – Áo đã bắt đầu chơi bida; ở Bắc Âu thì bida vào Đan Mạch năm 1766, rồi qua Thuỵ Điển, Na Uy, Phần Lan.

Về phía Đông, cũng chính người Hà Lan đã chiếm Indonesia năm 1636 và đưa bida tới đây. Đến năm 1560 thì Nhật Bản được biết môn bida do các thuỷ thủ Hà Lan mang tới. Ngày nay, Nhật Bản là nước có nhiều CLB bida nhất và cũng đã sản sinh ra nhiều tay vô địch bida. Đứng đầu hiệp hội bida Nhật là ông Tsuneyoshi Takeda, một thành viên trong Uỷ ban Olympic quốc tế.

Bida là một trò chơi ngoài trời trên nền đất có dùng bi và gậy từ thế kỷ 14. Sau đó người ta chuyển trò chơi này vào trong nhà. Có bằng chứng cho thấy bàn bida xuất hiện vào năm 1470, Vua Louis XI của Pháp đã mua một chiếc bàn như thế. Trò chơi này trở nên phổ biến trong các giới hoàng gia, Mary một Nữ hoàng của Scots trong thời gian chờ đợi hành hình vào năm 1586 còn phàn nàn rằng bà đã bị tịch thu cả bàn bida. Trò chơi này phổ biến ở những nơi công cộng và trong các nhà trọ. Năm 1591, nhà thơ người Anh Edmund Spenser đã nên án "balyards" như một thú tiêu khiển xa hoa.

Những quyển sách đầu tiên chỉ dẫn về trò chơi này được viết vào thế kỷ 17 tại nước Anh và Pháp. Vào thời gian đó người ta dùng một dụng cụ bằng gỗ để đẩy bóng cơ gọi là gậy chơi bida (mace), có đầu tù tựa vào bàn. Một hình cung nhỏ trên mặt bàn là bia. Trong thế kỷ 18, hình cung nhường chỗ cho túi lưới đựng bida, gậy (mace) được thay bằng cơ và chỉ được chống một tay. Người Anh đã hình thành nên một lối chơi mà sau đó gọi là bida Anh, kết hợp cả túi lưới và cú đánh liên tiếp nhiều bi (carom), lối chơi vẫn phổ biến đến tận những năm 1930. Người Pháp lại chỉ chú trọng vào kiểu đánh carom và đến giữa thế kỷ 19 họ mới chơi bàn không có lỗ.

Bida được xem là một trò chơi yêu cầu độ chính xác và nghệ thuật cao trong suốt giai đoạn đầu thế kỷ 19 sau khi xuất hiện một loạt những tiến bộ kỹ thuật như: sáng tạo ra loại đầu bịt bằng da, sử dụng phấn để tăng độ ma sát giữa đầu cơ và bóng cơ và dùng đá phiến để làm mặt bàn và băng bằng chất liệu cao su.

Môn snooker được đại tá Sir Neville Chamberlain phát minh ra ở Ấn Độ năm 1845 là một trò chơi tâm lý với những quy luật khá đơn giản. Các tay cơ phải đánh 15 quả đỏ lần lượt với 1 quả trong 6 quả màu khác vào lỗ. Mỗi quả đỏ được tính 1 điểm, những quả màu khác từ 2 đến 7 điểm.

- Snooker là trò chơi cơ phổ biến nhất ở nước Anh và các nước trước đây là một phần của Đế chế Anh. Bàn snooker điển hình có kích thước là 2x4 m (6x12 ft) gồm 6 lỗ.

- Bộ bi Snooker gồm 1 bi cái, 15 bóng mục tiêu đỏ không đánh số (gọi là bóng đỏ), 6 bóng mục tiêu màu không đánh số (gọi là bóng màu). Bóng đỏ: 1 điểm, vàng: 2 điểm, xanh lá cây: 3 điểm, nâu: 4 điểm, xanh da trời: 5 điểm, hồng: 6 điểm, đen: 7 điểm. Nội dung chơi là ai ghi được nhiều điểm hơn thì người đó thắng.

- Điểm có thể được ghi bằng 2 cách: từ lỗi của đối thủ hoặc ghi điểm trực tiếp. Muốn ăn một bi màu thì phải ăn một bi đỏ rồi mới được ăn một bi màu trong một lượt đánh. Nếu bi màu đã được đánh vào lỗ rồi thì lại được nhặt lên đặt vào vị trí ban đầu. Cứ ăn 1 đỏ rồi 1 màu, cứ như vậy cho đến khi nào không còn bi đỏ trên bàn thì người chơi bắt đầu đánh 6 bi màu nhưng phải theo thứ tự bi 2 điểm (vàng) đến bi 7 điểm (đen) và kết thúc ván.

Những quả đỏ vào lỗ sẽ được ở lại đó, còn các bi màu sẽ được để lại chỗ cũ khi vẫn còn bi đỏ trên bàn. Khi không còn bi đỏ, các viên bi màu sẽ được đánh vào lỗ theo trật tự điểm. Một ván được xem là kết thúc khi một bên giành số điểm áp đảo mà đối phương không thể đuổi kịp hoặc bi được đánh hết trên bàn.

Mỗi trận có 17 ván và có thể kéo dài 8 giờ. Các tay cơ sẽ di chuyển khoảng 5 km, và giảm chừng 4 kg.

Snooker là một phương trình với rất nhiều ẩn số trong đó tâm lý đóng một vai trò rất quan trọng. Các điều kiện ngoại cảnh khác như bụi, độ ẩm mặt nỉ cũng có thể thay đổi đường chạy của bi.

Nếu mặt trời chiếu vào bàn thì bi sẽ chạy nhanh hơn, nếu lạnh nó sẽ chuyển động chậm lại. Bởi vậy, các tay cơ chuyên nghiệp thường chơi trong phòng có rèm và ở nhiệt độ chuẩn 18’C. Mặt bàn được sưởi.

Trước mỗi trận đấu, người ta căng lại tấm nỉ. Hút sạch những hạt bụi nhỏ nhất. Các tay cơ chuyên nghiệp chơi với cơ gồm hai phần bằng gỗ sồi. Trong khi bi-a thông thường được chơi trong các CLB sặc khói thuốc lá, bia và rượu nặng thì snooker luôn có vị trí trang trọng trong các CLB Snooker.

Người chơi mặc smoking hoặc sơ mi, đeo nơ rất lịch sự. Ở Vương quốc Anh, Trung Quốc và Thái Lan, snooker được xem là môn thể thao quần chúng rất được ưa chuộng. Chỉ tính ở Anh có 350 giờ snooker được truyền hình/năm và xếp vị trí thứ 2 sau bóng đá.

Billiards bao gồm một nhóm các trò chơi trên bàn hình chữ nhật, bàn có chiều dài gấp đôi chiều rộng. Bi được đẩy bởi một cây gậy vót thon, đầu bịt da gọi là gậy bida (cơ). Đường viền xung quanh bàn là đường biên (băng), mà bi bật trở lại, làm bằng chất liệu cao su. Kích thước của bàn có chiều rộng từ 0.9 đến 1.8 m (3 đến 6 ft), chiều dài từ 1.8 đến 3.6 m (6 đến 12 ft). Bề mặt của bàn bằng phẳng, gọi là "đệm", thông thường làm bằng đá phiến được bao phủ bằng lớp vải mịn êm, thường người ta bọc vải màu xanh. Một cơ điển hình dài 145 cm (57 in), nặng 538 g (19 oz) và kích thước của đường kính đầu bịt là 1.2 cm (0.5 in). Chất liệu của bi trước đây bằng ngà voi nhưng bây giờ làm từ tổng hợp các hợp chất cứng, kích cỡ từ 5 cm (2 in) đến 6 cm (2.4 in). Bi trắng mà người chơi đánh bằng đầu gậy cơ được gọi là bi cơ. Những viên bi còn lại có màu sắc được gọi là bi mục tiêu.

Pool, đôi khi gọi là bida túi lưới được chơi phổ biến nhất ở Mỹ và nhiều nước khác. Bàn pun nhỏ hơn bàn bida carom hoặc snooker và có 6 túi lưới. Kiểu chơi phổ biến nhất bao gồm 8 bóng, 9 bóng, chơi luân phiên và pun đơn giản. Hai cơ thủ người Mỹ nổi tiếng là những cơ thủ chơi pun tự do là Ralph Greenleaf và Willie Mosconi, họ chơi thành công nhất ở giai đoạn nửa đầu thế kỷ 20.

Lối chơi 9 bóng đòi hỏi thủ thuật khôn khéo và cách đánh tinh xảo đã hấp dẫn khán giả hơn lối chơi pun tự do. Từ những năm 1970, lối chơi này dường như chỉ dành riêng cho những giải thi đấu chuyên nghiệp. Người ta sử dụng bi đánh số. Đầu tiên bóng cơ phải chạm vào bi đánh số thấp nhất, sau đó nếu có bi nào lọt xuống lỗ thì cơ thủ tiếp tục đánh những bi khác. Cơ thủ nào ăn được bi số 9 thì sẽ thắng.

Các cơ thủ nghiệp dư chơi ở những quán công cộng, các CLB tư nhân, tại nhà và trên các bàn nhỏ ở quán rượu tiêu tiền xu đã trở nên phổ biến rộng rãi vào những năm 1970, tại đây lối chơi 8 bóng được chơi phổ biến hơn cả. Lối chơi này sử dụng 15 bi đánh số liên tiếp. Một cơ thủ đánh bi mà được đánh số cao hơn số 8 còn đối thủ của anh ta đánh bi còn lại (có số nhỏ hơn số 8), người thắng cuộc là người phải thọc được tất cả số bóng của mình vào lưới rồi cuối cùng là bi số 8.

Bida 8 bóng được chơi trên bàn bida có 6 lỗ và với 15 bi (đánh số thứ tự từ 1 đến 15) được chia làm 2 nhóm. Nhóm màu là nhóm có số từ 9-15, còn bi số 8 là bi màu đen. Ngoài 15 bi mục tiêu còn có 1 bi cái màu trắng. Khi chơi, 2 người chọn 2 nhóm bi. Ví dụ, chọn nhóm khoang thì phải đánh hết các bi ở nhóm khoang (9-15) rồi sau đó mới được phép đánh bi số 8. Nếu ai ăn được bi số 8 thì người đó thắng. Định ăn bi số 8 lỗ nào thì phải chỉ lỗ ấy. Khi bắt đầu trò chơi, bi số 8 được xếp ở giữa, bi khoang và màu ở 2 đỉnh tam giác.

Bida 9 bóng được chơi trên bàn có 6 lỗ, gồm có 1 bi cái và 9 bi mục tiêu được đánh số từ 1-9. Ở mỗi lần đánh bi đầu tiên mà bi cái chạm vào phải là bi có số thấp nhất ở trên bànvà phải ăn lần lượt từ bi số 1 đến bi số 9. Nếu một người ăn được một bi thì lại được đánh tiếp và đối thủ nào ăn được bi số 9 thì người đó thắng. Bida 9 bóng lúc bắt đầu trò chơi, bóng được xếp như hình quả trám, bi số 9 ở giữa, bi số 1 ở điểm cuối (foot spot)

Là cách chơi billiards theo đó người chơi đánh bi của mình (bi chủ) chạm liên tiếp bi đỏ và bi của đối phương. Khi đánh cú khai cuộc, bi đỏ được đặt ở điểm cuối bàn (điểm giữa theo chiều dài bàn và cách băng cuối 71 cm), bi đối phương được đặt ở điểm đầu bàn (tương tự điểm cuối) và bi của đấu thủ khai cuộc được đặt cách ngang bi đối phương 18 cm (trái hoặc phải). Người đánh cú khai cuộc phải đánh bi chủ chạm vào bi đỏ trước tiên. Ở lần đánh tiếp theo có thể chạm bất cứ bi nào trước cũng được.

Bida carom thường được chơi trên bàn không túi lưới, kích thước là 1.5 x 3 m (5 x 10 ft), dùng hai bi cơ (mỗi bi cho một người chơi) và một hoặc hai bi mục tiêu. Đây được gọi là lối chơi bida tự do, hoặc đơn giản, lối chơi này được chơi rộng rãi nhất, một điểm được ghi bằng cách đánh bi cơ chạm vào bóng mục tiêu này đến bóng mục tiêu khác. Lối chơi khó hơn là carom băng, trước khi chạm một hoặc hai bi mục tiêu thì bóng cơ phải chạm nhiều hơn một lần vào thành bàn (băng). Lối chơi balkline là kiểu chơi trong đó người ta vẽ các vạch trên mặt bàn mà người chơi chỉ được phép chơi trong các giới hạn đó. Lối chơi khó nhất là bida 3 băng, trước khi chạm 1 hoặc 2 bi cơ phải chạm vào 3 băng trở lên. Bida tự do (đơn giản), mà vẫn rất phổ biến ở châu Âu, Mỹ La Tinh và châu Á, đã dần mất tính phổ biến ở Mỹ trong thời kỳ nước Mỹ bị chia cắt trước chiến tranh thế giới thứ hai (1939-1945). Nó được thay thế bởi lối chơi bida 3 băng. Ba người Mỹ là Jake Schaefer, Jr., Welker Cochran và Willie Hoppe đã thống trị lối chơi Balkline và 3 băng từ năm 1910 đến 1952. Sau đó Allen Gilbert trở thành cơ thủ hàng đầu. Trên trường quốc tế, Raymond Ceulemans người Bỉ là cơ thủ thống trị lối chơi 3 băng, anh giành được danh hiệu vô địch thế giới nhiều lần và được coi là một cơ thủ huyền thoại. Torbjorn Blomdahl người Thụy Điển trở thành cơ thủ chơi 3 băng xuất sắc nhất những năm 1990.

Billiard (Carom 3 băng)(3 cushion carom) 
- Trước khi chạm 1 hoặc 2 bi, bi chủ phải chạm ba lần vào băng 
- Khi 3 bi bị dính, bi được đặt lại thẳng hàng như sau: bi chủ đặt tại điểm đầu bàn, bi đỏ đặt điểm cuối bàn, bi đối phương đặt điểm giữa bàn (cách đều 2 bi kia)
Billiard (Carom 1 băng) (1 cushion carom) 
- Trước khi chạm 1 hoặc 2 bi, bi chủ phải chạm một lần vào băng (chạm vào thành bàn) 
- Người đánh bị mất lượt trong các trường hợp sau:

Bi rơi ra khỏi bàn
Bi văng lên rồi đứng yên trên thành bàn
Chân người đánh không chạm sàn
Quần áo hoặc bộ phận nào đó của cơ thể chạm vào bi
Chạm bi chủ 2 lần

- Nếu bi chủ dính bi mục tiêu thì bi chủ được đặt lại vào vị trí quy định và bi mục tiêu ở nguyên vị trí. Trong trường hợp điểm quy định đã bị mục tiêu khác choán chỗ thì bi choán chỗ phải được dời về vị trí quy định.
Billiard (Libre) (Tự do)
- Một bi chạm 2 bi còn lai dưới bất kỳ hình thức nào 
- Khi bi chủ bị dính vào một trong hai bi còn lại, đấu thủ sẽ tiếp cú đánh ở vị trí khai cuộc
Theo tiêu chuẩn thi đấu, mặt bàn billiards phải được làm bằng những phiến đá tự nhiên có bề dày tối thiểu 2,54 cm, không biến dạng trước sự thay đổi của nhiệt độ hay môi trường. Mặt bàn thường làm bằng 3 phiến đá ghép lại để dễ di chuyển cũng như điều chỉnh độ phẳng. Điểm bắt buộc là điểm nối giữa những phiến đá phải thật phẳng, sai số cho phép không quá 0,04mm. Để đảm bảo độ phẳng, mặt bàn chỉ được phép sai số giữa 2 đầu chiều dài là 0,4mm và 0,2mm theo chiều ngang. Ngoài ra, mặt bàn không được võng xuống quá 0,7mm khi có vật nặng 90 kg đặt lên trên. Mặt bàn được phủ 1 lớp vải với thành phần chính làm từ len và được căng đúng mức để không ảnh hưởng đến đường lăn của bi. Băng (mặt trong của bàn billiards) phải được làm bằng cao su đặc và chìm sâu khi thả xuống nước. Khi đánh mạnh, bi chạm băng bật ra phải không bị nhảy. Lớp vài bọc căng được kéo căng ở mức nhất định và lớp vải này phải nổi khi thả trên nước. Vải có chất lượng tốt phải có thành phần gồm 75% len và 25% nylon. Ngoài ra, bàn billiards còn phải đáp ứng một số tiêu chuẩn khác như bàn phải cao 75/80 cm, băng cao 3,6/3,7 cm, kích thước bàn lọt lòng 142x284cm, kích thước phủ bì 168x310cm. 
Có hai loại bàn sau đây được chơi thịnh hành hơn cả:

Cơ thủ snooker huyền thoại là Joe Davis người Anh, ông nghỉ hưu vào năm 1946 sau 20 năm bất bại. Ông ghi được 100 điểm hoặc 687 lần thọc bi vào lưới. Sau đó, Horace Lindrum người Úc đã phá vỡ kỷ lục của ông.

Trò chơi billiard đã xuất hiện trên thế giới hơn một nửa thế kỷ nay. Tại Việt Nam thời Pháp thuộc đã xuất hiện các bàn billiard Pháp (3 bi) trong các Câu lạc bộ sĩ quan để tầng lớp thượng lưu và các sĩ quan giải trí.

Trước thời kỳ 86-87 ở Việt Nam phong trào billiard tồn tại mang tính tự phát chủ yếu nhằm phục vụ mục đích giải trí, ở phía bắc phổ biến chơi billiard lỗ (pool). Ở phía nam thì phổ biến loại hình Bi-da (caroom).

Cuối năm 1996, ông Hoàng Vĩnh Giang, giám đốc sở thể dục thể thao đi công tác ở nước ngoài mang tài liệu về Việt Nam với ý tưởng đưa trò chơi này phát triển thành một môn thể thao cho người Việt

Người được giao trọng trách này là ông Đoàn Đức Đính, một người lúc đó là chủ một Câu lạc bộ tập hợp rất nhiều cơ thủ giỏi của Hà Nội.

Ngay khi bộ môn Billiard-Snooker được thành lập, giải Seagame 19 tại Indonesia Billiard-Snooker Việt Nam ra quân thành công rực rỡ với 1HCV của Lý Thế Vinh, 1HCB của Dương Hoàng Anh và 2HCĐ của Đặng Đình Tiến và Lê Phúc Lợi. Sau những thành công ngoài mong đợi của lần đầu tiên ra quân Billiard-Snooker Việt Nam đã được nhà nước mạnh dạn đầu tư và gạt hái được rất nhiều thành tích tại các giải quốc tế:



</doc>
<doc id="1737893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737893" title="Mitsubishi J8M">
Mitsubishi J8M

Mitsubishi J8M "Shūsui" (tiếng Nhật: 三菱 J8M 秋水) là một mẫu máy bay tiêm kích đánh chặn động cơ rocket của Nhật Bản trong Chiến tranh thế giới II. Loại máy bay này được phát triển dựa trên Messerschmitt Me 163 "Komet" của Đức quốc xã.







</doc>
<doc id="1737897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737897" title="Mitsubishi Ki-18">
Mitsubishi Ki-18







</doc>
<doc id="1737899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737899" title="Mitsubishi Ki-33">
Mitsubishi Ki-33






</doc>
<doc id="1737902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737902" title="Mitsubishi Ki-83">
Mitsubishi Ki-83

Mitsubishi Ki-83 (キ83 (航空機)) là một mẫu máy bay tiêm kích hạng nặng tầm xa thử nghiệm của Nhật Bản, được thiết kế gần cuối Chiến tranh thế giới II.






</doc>
<doc id="1737906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737906" title="Chất kháng nọc độc">
Chất kháng nọc độc

Chất kháng nọc độc (tên chung quốc tế: Snake antivenom serum (WHO) hoặc Snake venom antiserum) là một sản phẩm sinh học được dùng để trị vết cắn hoặc chích có nọc độc .

Chất kháng nọc độc được tạo ra từ nọc độc lấy từ rắn, nhện hoặc côn trùng tương ứng. Độc được làm loãng và tiêm vào ngựa, cừu hoặc dê. Vật chủ sẽ trải qua quá trình phản ứng miễn dịch với độc, sinh ra kháng thể chống lại chất độc. Những kháng thể này có thể được lấy từ máu của vật chủ và dùng để trị thương do nọc độc.

Phương pháp sử dụng huyết thanh để điều trị nạn nhân bị rắn độc cắn đã có từ cuối thế kỷ 19. Đây được xem là phương pháp điều trị có hiệu quả và phổ biến nhất, tính đặc hiệu trong kháng nọc của nó giúp giảm tỷ lệ tử vong khoảng bảy - mười lần.

Có nhiều loại nọc rắn tuỳ theo loài rắn và vùng địa lý mà chúng cư trú. Do đó cần phải dùng một huyết thanh đặc hiệu đối với một hoặc nhiều loại nọc độc. Như nọc độc của rắn hổ mang (Cobra) thường có độc tố thần kinh gây ức chế các trung tâm thần kinh; nọc độc của rắn hổ lục thường tác động qua độc tố hemotoxin gây rối loạn đông máu...

Rắn độc cắn khi có biểu hiện rõ nhiễm độc toàn thân hoặc có biểu hiện tại chỗ . Rắn độc được xếp loại tùy theo ảnh hưởng vượt trội của nọc độc. Những loại rắn thuộc họ rắn hổ thường có nọc độc gây ảnh hưởng đến thần kinh và tim, gây ra các triệu chứng tê liệt cơ bắp và tắc nghẽn đường hô hấp. Nếu vết cắn đủ sâu thì triệu chứng đối với tim và hệ thần kinh sẽ xảy ra ngay.

Mức độ tác động của nọc độc phụ thuộc ở đường vào của vết cắn. Nếu vết cắn đưa nọc vào dưới da hay bắp thịt thì tác động nọc sẽ chậm, do phải mất thời gian hấp thu độc chất vào máu. Song nếu vết cắn vào ngay mạch máu, người bị rắn cắn sẽ tử vong nhanh chóng hơn..

Sau khi bị rắn cắn, phải bất động ngay chi bị cắn và tốt hơn nữa là cả người bị rắn cắn nếu có thể được, để hạn chế sự lan rộng nọc độc. Người bị rắn cắn phải được giữ ấm, chuyển đến bệnh viện gần nhất và sớm nhất, cởi bỏ các vòng hoặc các vật thắt chặt khác. Nếu con rắn cắn đã bị giết, phải đem nó đến bệnh viện để nhận dạng. Bất kể bệnh sử lâm sàng của người bị rắn cắn, phải thử nghiệm trong da về tính mẫn cảm trước khi tiêm huyết thanh kháng nọc rắn .





</doc>
<doc id="1737907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737907" title="Morane-Saulnier L">
Morane-Saulnier L

Morane-Saulnier L, còn gọi là Morane-Saulnier Type L là một mẫu máy bay tiêm kích cánh trên của Pháp trong Chiến tranh thế giới I.





ISBN 0-370-30021-1.


</doc>
<doc id="1737915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737915" title="Morane-Saulnier N">
Morane-Saulnier N

Morane-Saulnier N, còn gọi là Morane-Saulnier Type N, là một loại máy bay tiêm kích cánh đơn của Pháp trong Chiến tranh thế giới I.







</doc>
<doc id="1737919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737919" title="Morane-Saulnier I">
Morane-Saulnier I

Morane-Saulnier I, còn gọi là Morane-Saulnier Type I là một mẫu máy bay tiêm kích của Pháp trong thập niên 1910.




</doc>
<doc id="1737923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737923" title="Morane-Saulnier V">
Morane-Saulnier V

Morane-Saulnier V, còn gọi là Morane-Saulnier Type V là một mẫu máy bay tiêm kích của Pháp trong thập niên 1910.



</doc>
<doc id="1737927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737927" title="Morane-Saulnier AC">
Morane-Saulnier AC

Morane-Saulnier AC, còn gọi là Morane-Saulnier Type AC và MoS 23 là một mẫu máy bay tiêm kích của Pháp trong thập niên 1910.




</doc>
<doc id="1737933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737933" title="Morane-Saulnier AF">
Morane-Saulnier AF

Morane-Saulnier AF, còn gọi là Morane-Saulnier Type AF và MoS 28 là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Pháp trong thập niên 1910.




</doc>
<doc id="1737935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737935" title="Vả">
Vả

Vả, tên khoa học Ficus auriculata, là một loài cây thuộc chi "Ficus", nó có quả giống như sung nhưng lớn hơn và có lá to hơn. Đây là loài có nguồn gốc Hymalaya, miền nam Trung Quốc, Thái Lan, Lào, Campuchia và Việt Nam. Là loài cây thường xanh, nhưng trong một số vùng khí hậu, nó có thể rụng lá trong mùa đông..

Trong dân gian có câu "Lòng vả cũng như lòng sung" để ám chỉ một điều lòng ta thế nào thì lòng người cũng thế. Ta sao người vậy, chớ vội chê người mà không xét mình.

Quả vả có thể dùng để chế biến một vài món ăn giống như rau.


</doc>
<doc id="1737940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737940" title="Morane-Saulnier AI">
Morane-Saulnier AI

Morane-Saulnier AI (Type AI) là một mẫu máy bay tiêm kích của Pháp, do hãng Morane-Saulnier chế tạo trong Chiến tranh thế giới I.






</doc>
<doc id="1737944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737944" title="Morane-Saulnier AN">
Morane-Saulnier AN

Morane-Saulnier AN là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Pháp trong thập niên 1910.



</doc>
<doc id="1737953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737953" title="Morane-Saulnier MoS-121">
Morane-Saulnier MoS-121

Morane-Saulnier MoS-121, còn gọi là Morane-Saulnier MS 121 là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Pháp trong thập niên 1920.


</doc>
<doc id="1737955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737955" title="Morane-Saulnier M.S.325">
Morane-Saulnier M.S.325

M.S.325 là một mẫu máy bay tiêm kích của Pháp, trang bị cho Armée de l'Air, do hãng Morane-Saulnier chế tạo năm 1933.





</doc>
<doc id="1737962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737962" title="Du Ma Địa">
Du Ma Địa

Du Ma Địa, còn gọi là "Waterloo" (xem phần Tên gọi), là một khu vực của quận Du Tiêm Vượng ở phía nam bán đảo Cửu Long, Hồng Kông.

"Du Ma Địa" (Phồn thể:油麻地, Bính âm"Yaumatei", Tiếng Anh: "Yau Ma Tei") trong bính âm còn có thể đọc là "Yau Ma Ti", "Yaumati" hoặc "Yau-ma-Tee". Du Ma Địa cùng với Tiêm Sa Chủy và Vượng Giác được gộp lại từ những chữ cái đầu tiên để đặt tên cho quận Du Tiêm Vượng, Hồng Kông.

Chữ "Du" (油) có nghĩa là "dầu", "Ma" (麻) có thể là "vừng" hoặc "cây đay", còn "Địa" (地) có nghĩa là "đồng ruộng" hoặc "vùng đất". Do vậy, "Du Ma Địa" có thể giải thích nghĩa là "cánh đồng dầu mè" hoặc "vùng đất dầu và cây đay". Hai cách giải thích này có lẽ là nguyên nhân vì sao có đến hai cách giải thích về nguồn gốc của tên gọi địa danh Du Ma Địa.

Khu vực này còn có tên tiếng Anh là Waterloo, dựa theo tên của đường Waterloo nằm trong khu vực này. Tên này từng được sử dụng cho ga tàu điện MTR khi nó được mở vào năm 1979.

Du Ma Địa giáp với Vượng Giác về phía bắc bởi Đường Dundas và tiếp giáp với Tiêm Sa Chủy ở phía nam bởi Đường Austin (柯士甸道). Phía tây là cảng Victoria còn phía đông là vùng đồi Hà Văn Điền.

Phía nam của Du Ma Địa ban đầu được gọi là Quan Dũng (Kwun Chung), nhưng sau này được gọi là Jordan sau khi Ga tàu điện Jordan được khánh thành tại trung tâm khu vực.

Du Ma Địa là một ngôi làng ở Cửu Long. Tên ngôi làng còn đề cập đến việc khi nghĩa địa của người Trung Quốc bị sang nhượng ở phía đông bắc vào ngày 2 tháng 9 năm 1871.

Cái tên Du Ma Địa không có ý muốn nhắc đến sự thống trị của người Anh trước kia. Tuy nhiên, Quan Dũng đã được đề cập đến trong một số tư liệu lịch sử. Quan Dũng là một khu vực đồng bằng châu thổ với nhiều ngôi làng sản xuất nông nghiệp. Trên ngọn đồi phía nam gần bờ biển là Pháo đài Quan Dũng được xây bởi một viên quan Trung Quốc (Nhà Thanh) là Lâm Tắc Từ để phòng thủ chống lại thực dân Anh. Trong trận Quan Dũng năm 1839, pháo đài này cùng với Pháo đài Tiêm Sa Chủy đã ngăn chặn không cho thực dân Anh chiếm được Cửu Long. Pháo đài này cùng với ngọn đồi bị phá sập trong giai đoạn đầu lúc thực dân Anh chiếm được Cửu Long.

Trước khi Cửu Long được nhượng lại cho thực dân Anh vào năm 1860, Du Ma Địa từng là vịnh và bãi biển tụ tập rất nhiều ngư phủ người Tanka. Cho đến khi chính phủ Hồng Kông khai khẩn đất đai ở đây thì họ vẫn còn sinh sống. Khu trúc bão Du Ma Địa trở thành khu vực thu hút của khách ngoại quốc nơi đây có các nhà hàng trên mặt nước chuyên cung cấp các loại thủy sản địa phương. "Thực phẩm của khu trú bão" vẫn còn nổi tiếng cho đến ngày nay thậm chí là còn được vận chuyển vào trong đất liền. khu trú bão không chỉ là nơi duy nhất mà các ngư dân sinh sống, ngoài ra còn các cảng ở Hong Kong. Có rất nhiều bến tàu (ụ tàu) được xây dọc các cảng.

Bến phà ở phía nam Du Ma Địa là trục giao thông huyết mạch nơi mà hành khách có thể đến và trở về từ Đảo Hồng Kông. Dịch vụ được cung cấp bởi Phà Hồng Kông và Du Ma Địa.

Trong đất liền, khai hoang nhằm để biến Hồng Kông thành nơi định cư lâu dài, các đại lý bán lẻ cũng ra đời. Đường Thượng Hải là con đường trung tâm lúc trước nay đã bị đường Nathan (彌敦道) giành mất vị trí.

Dọc theo đường Waterloo là chợ trái cây có niên đại khoảng một thể kỷ và ngày bên cạnh là rạp chiếu phim Du Ma Địa, rap chiếu phim lớn nhất ở Cửu Long. Bệnh viện Quảng Hoa là bệnh viện đầu tiên ở bán đảo Cửu Long được khánh thành năm 1911. Trụ sở YMCA và nhà trọ của nó ở Hồng Kông cũng nằm trên con đường này.

Bệnh viện Quảng Hoa, điều hành bởi sự từ thiện của tập đoàn bệnh viện Đông Hoa, là bệnh viện lớn đầu tiên của khu vực. Về mặt lịch sử, có một bệnh viện khác được xây ở ngọn đồi phía đông bắc bệnh viện Kwong Wah chuyên trị bệnh đậu mùa (油蔴地痘局). Ngoài ra còn có bệnh viện Nữ hoàng Elizabeth được sáng lập bởi chính phủ Hồng Kông cũng là một bệnh viện lớn trong khu vực.

Khu vực này phần lớn là nhà ở và các cửa hàng bán lẻ. Hằng đêm các tiểu thương còn buôn các loại mặt hàng khác như quần áo, vật trang trí, sách đĩa ở đường Temple. Gần đó có một di tích nổi tiếng là Thiên Hậu Miếu được xây dựng vào năm 1876. Ngôi đền năm trên đường Public Square. Quảng trường được gọi là Dung Thụ Đầu, đã từng là một khu chợ đêm.

Bảo tàng sở thích và trò trơi quốc tế Hồng Kông (香港國際玩具博物館), tọa lạc ở số 330 đường Thượng Hải, trưng bày mô hình, đồ chơi và lưu giữ các loại hình văn hóa dân gian hiện đại trên toàn thế giới. Vật trưng bày bao gồm xe đồ chơi, búp bê, mô hình cử động, nhân vật hoạt hình, bộ sưu tầm về khoa học viễn tưởng, mô hình rocket, hoạt hình Nhật Bản, đồ chơi cổ điển.

Bảo tàng bệnh viện tập đoàn Đông Hoa bên trong Bệnh viện Quảng Hoa trưng bày lịch sử Bệnh viện của tập đoàn Đông Hoa và sự liên kết chúng với người dân Hồng Kông, nó cũng nằm tại khu vực Du Ma Địa.


Trong những năm 1980, chính quyền giao dự án quy hoạch lại đường Lợi Đạt () và đường Tường Thụy () ở Du Ma Địa (hai còn đường này sau đó bị xóa sổ trong dự án quy hoạch lại) cho Tập đoàn nhà đất Hồng Kông. Cuối cùng nó trở thành Công viên Thịnh Vượng (), "Kế hoạch cải thiện đô thị" về bất động sản ở đường Public Square trong giai đoạn 1, bao gồm lô số 1, 2 và 5, đã hoàn thành vào năm 1991. Lô 1 và 2 đều được bán trong khi lô 5 thì được cho thuê. Giai đoạn 2, gồm lô số 3 và 4, được hoàn thành vào năm 1995 được bán đi.

Hải Phú Uyển () là sự kết hợp giữa kế hoặc sở hữu nhà và bất động sản công cộng được xây trên đất khai hoang của Khu trú bão Du Ma Địa khi trước. Đây là dự án bất động sản công cộng duy nhất được thực hiện bởi Sở nhà đất Hồng Kông tại quận Du Tiêm Vượng. Nó bao gồm 6 lô được hoàn thành vào năm 1999 và 2004.

Cao đẳng Hoa Nhân, Cửu Long tọa lạc tại Du Ma Địa. Đây là trường dành cho nam sinh.
Trường cao đẳng Hội giám lý Du Ma Địa. Là một trường EMI dành cho cả nam sinh lẫn nữ sinh.

Đường Nathan đi từ bắc tới nam qua trung tâm của Du Ma Địa. Phần lớn các tuyến xe buýt đều theo đường Nathan để đến khu vực phía bắc Cửu Long và Tân Giới. Tàu điện ngầm MTR qua lại phía bên dưới lòng đất. Du Ma Địa là khu vực của hai tuyến tàu điện ngầm là Thiên Loan và Quan Đường.




</doc>
<doc id="1737969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737969" title="Oenanthe">
Oenanthe

Oenanthe có thể là:



</doc>
<doc id="1737977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737977" title="George Washington Gale Ferris, Jr.">
George Washington Gale Ferris, Jr.

George Washington Gale Ferris, Jr. (14 tháng 2 năm 1859–22 tháng 11 năm 1896) là một kỹ sư người Mỹ nổi tiếng vì là người tạo ra Vòng quay khổng lồ Ferris Wheel tại Hội chợ Triển lãm Thế giới Columbia tổ chức tại Chicago năm 1893.

Ferris sinh ngày 14 tháng hai, 1859 tại Galesburg, Illinois, thị trấn mang tên dòng họ George Washington Gale. Đấng sinh thành là ông George Washington Gale Ferris Sr. và bà Martha Edgerton Hyde. Ông còn có một anh trai tên là Frederick Hyde sinh năm 1843. Năm 1864, năm năm sau khi Ferris ra đời, gia đình ông bán trang trại bò sữa và chuyển tới vùng Nevada. Trong hai năm đầu gia đình ông sống tại Carson Valley.

Từ 1868 tới 1890, bố ông George Washington Gale Ferris Sr., sở hữu Sears-Ferris House, tại 311 W. Third, Carson City, Nevada. Ban đầu được xây bởi Gregory A. Sears năm 1863, vốn là một doanh nhân tiên phong của Carson City, tòa nhà hiện đã được đưa vào danh sách các di tích quốc gia của Thành phố Carson City vào 9 tháng 2 năm 1979.

Ferris cha vốn là một nhà nông nghiệp, đóng góp đáng kể cho sự phát triển của Carson City, đặc biệt vào thập kỷ 1870s, và cũng là người đã nhập về một lượng lớn các loại cây từ vùng phía đông mang về trồng khắp thành phố, tạo nên cảnh quan hiện tại.
Ferris con rời Nevada năm 1875, học tại California Military Academy tại Oakland, tốt nghiệp năm 1876. He graduated from Rensselaer Polytechnic Institute in Troy, NY, where he was a Charter Member of the local chapter of the Chi Phi Fraternity and a member of the Rensselaer Society of Engineers, in the class of 1881 with a degree in Civil Engineering. He was made a member of the Rensselaer Polytechnic Institute Alumni Hall of Fame in 1998.

Ferris bắt đầu sự nghiệp của mình trong ngành đường sắt, và rất hứng thú xây dựng cầu. He founded a company, G.W.G. Ferris & Co. in Pittsburgh, Pennsylvania, kiểm tra và giám định vật liệu đường sắt và cầu.

Nhà ông tại 1318 Arch Street, Central Northside, đã được đưa vào danh sách điểm đến lịch sử của Thành phố Pittsburgh vào năm 2001.

Tin về hội chợ World's Columbian Exposition sẽ được tổ chức vào 1893, tại Chicago, Illinois, đã thu hút Ferris tới thành phố này. Vào 1891, giám đốc hội chợ World's Columbian Exposition thông báo một cuộc thi cho các kỹ sư Mỹ đưa ra thiết kế một tượng đài/hình ảnh cho hội chợ, mà phải lấn át được Tháp Eiffel, biểu tượng của Hội chợ Quốc tế Paris năm 1889 tổ chức 4 năm trước đó. Những nhà tổ chức muốn một cái gì đó "nguyên gốc, mạnh bạo và duy nhất". Ferris đã tham gia với mô hình bánh xe vòng quay để từ đó khách tham quan có thể quan sát được toàn cảnh hội chợ, một bánh xe sẽ vượt qua hình ảnh tháp Eiffel. Những nhà tổ chức lại sợ rằng thiết kế của Ferris có thể không an toàn.

Bánh xe Ferris có 36 buồng, mỗi buồng có 40 ghế, có thể chứa tới 60 người, tổng cộng có thể chứa tối đa tới 2160 người. Khi hội chợ mở, nó đã mở cửa thu hút 38,000 lượt người một ngày, mất 20 phút để quay 2 vòng, vòng đầu dừng 6 lần để cho phép khách vào và ra, vòng 2 không dừng quay liên tục 9 phút, vé bán 50 cent. Vòng quay chuyên chở 2.5 triệu lượt người trước khi nó bị phá bỏ năm 1906.

George Ferris mất ngày 22 tháng 11 năm 1896 tại Mercy Hospital Pittsburgh, Pennsylvania vì bệnh thương hàn (typhoid fever). Tro tàn của ông được lưu trữ ở nhà hỏa táng Pittsburgh hơn một năm, chờ đợi người nhà đến sở hữu.




</doc>
<doc id="1737985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737985" title="Giải Âm nhạc châu Âu của MTV">
Giải Âm nhạc châu Âu của MTV

Giải Âm nhạc châu Âu của MTV ("MTV Europe Music Awards" hay "MTV EMAs" hay đơn giản "EMAs") là một giải thưởng thành lập năm 1994 bởi kênh truyền hình MTV châu Âu.

Địa điểm trao giải luôn được thay đổi và chỉ ở trong châu Âu. Katy Perry là người duy nhất được làm dẫn chương trình hai lần liên tiếp là vào năm 2008 và 2009.


</doc>
<doc id="1737986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737986" title="Cầu Gián Khẩu">
Cầu Gián Khẩu

Cầu Gián Khẩu là cây cầu nằm trên quốc lộ 1A xuyên Việt. Là cây cầu nằm ở cửa sông Hoàng Long, nơi con sông này đổ vào sông Đáy. Cầu nằm giữa địa bàn 2 huyện Gia Viễn và Hoa Lư của tỉnh Ninh Bình.Ngày 30/1/2012, Cầu Gián Khẩu mới được xây dựng tại km 255+185 trên tuyến Quốc lộ 1A vượt qua sông Hoàng Long. Đây là một trong 11 công trình trọng điểm của Bộ Giao thông Vận tải được phát động thi công đầu năm. Cầu có tổng chiều dài 522,82m; bề rộng 12m do Tổng Công ty Xây dựng công trình giao thông 4; Công ty TNHH một thành viên xây dựng cầu 75; Doanh nghiệp Xây dựng Xuân Trường và Công ty Cổ phần Xây dựng 16 Thăng Long thi công trong thời gian 10 tháng.
Cầu có 11 nhịp dẫn bằng dầm I bê tông cốt thép dài 33 mét, mố chữ U, trụ thân đặc, đặt trên nền móng cọc khoan nhồi có đường kính từ 1,2 đến 1,5 mét. Kinh phí xây dựng 270 tỷ đồng bằng nguồn vốn Trái phiếu Chính phủ. Cầu Gián Khẩu nằm trên trục đường huyết mạch giao thông Quốc lộ 1A với trung bình có hơn 50.000 lượt xe qua lại/ngày – đêm. Sau hơn một năm triển khai xây dựng, đến nay, công trình đã hoàn thành các hạng mục. Công trình đã được thử tải, kiểm tra chứng nhận đủ điều kiện đảm bảo an toàn chịu lực, đảm bảo chất lượng kỹ thuật tuyệt đối an toàn… đủ điều kiện để đưa vào khai thác.

Quá trình triển khai thực hiện dự án, với nhiệm vụ được Bộ giao, Sở Giao thông-Vận tải Ninh Bình đã thực hiện trách nhiệm và quyết tâm cao, chủ động, tích cực bám sát sự chỉ đạo của Bộ và tỉnh, phối hợp chặt chẽ với các địa phương và đơn vị thi công tập trung nguồn lực, khắc phục khó khăn và hoàn thành công trình theo tiến độ được giao và đến nay công trình đã hoàn tất, đủ điều kiện đưa vào khai thác với việc đảm bảo an toàn về chất lượng, kỹ, mỹ thuật.

Công trình này góp phần cải thiện tích cực hoạt động vận tải, đảm bảo giao thông thông suốt, khắc phục tình trạng ùn tắc giao thông, đảm bảo an toàn giao thông, đồng thời góp phần thúc đẩy sự phát triển kinh tế-xã hội của tỉnh Ninh Bình nói riêng và cả nước nói chung.


</doc>
<doc id="1737988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737988" title="Miles Dempsey">
Miles Dempsey

Miles Christopher Dempsey (sinh ngày 15 tháng 12 năm 1896 mất ngày 05 tháng 6 năm 1969) là tư lệnh Tập đoàn quân 2 Anh trong cuộc đổ bộ D-Day trong cuộc chiến tranh thế giới thứ hai. Ông là một quân nhân chuyên nghiệp và có danh tiếng trong suốt khoảng đời binh nghiệp.



</doc>
<doc id="1737991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737991" title="Ngu Tư">
Ngu Tư

Ngu Tư (chữ Hán: 虞思) là hậu duệ của đế Thuấn Diêu Trọng Hoa thời đại thiện nhượng, ông là thủ lĩnh bộ lạc Hữu Ngu trong giai đoạn vô vương chi thế và Thiếu Khang trung hưng. Sau khi Diêu Trọng Hoa được thụ phong nước Hữu Ngu thì con cháu đời sau đều lấy tên đất làm họ, từ Thương Quân đến đời Ngu Tư kể cũng đã trên 100 năm. Khi Ngu Tư tại vị cũng là lúc nước Hữu Ngu phát triển cường thịnh nhất, sách 100 sự kiện Trung Quốc phần viết về nhà Hạ có ghi chép nước này đã có "điền nhất thành, chúng nhất lữ" nghĩa là thành vuông 10 dặm và nô lệ lên đến 500 người tương đương với 1 lữ đoàn ngày nay.

Khi nhà Hạ bị Hậu Nghệ, Hàn Trác lần lượt cướp chính quyền, đế Tướng bị đánh bại và truy sát gắt gao phải bỏ chạy rồi tự sát. Vợ của đế Tướng là Hậu Mân đang có mang trốn về quê ngoại là nước Hữu Nhưng rồi sinh con ở đó đặt tên là Thiếu Khang, Thiếu Khang lớn lên nuôi ý chí phục quốc nên rất tích cực thu phục lòng người. Sau khi phát hiện dong dõi nhà Hạ vẫn còn sống, Hàn Trác lập tức phát binh tiến đánh nước Hữu Nhưng. Thiếu Khang bèn chuyển sang nhờ nước Hữu Ngu, Ngu Tư không nỡ nhìn thấy cảnh nhà Hạ diệt vong bèn tạm thời giao cho Thiếu Khang giữ chức bào chính trông coi việc quản lý lương thực. Tiếp đó ông lại gả con gái cho Thiếu Khang, lại cấp cho ông 500 nô lệ và 1 vùng đất để ông toan tính việc trung hưng. Chẳng bao lâu Hàn Trác càng lúc càng tàn ác khiến lòng người đều xa lìa lại quay về phía nhà Hạ, Thiếu Khang cùng cha vợ đưa quân từ nước Hữu Ngu tấn công tiêu diệt Hàn Trác và nhà Hạ được khôi phục.



</doc>
<doc id="1737996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737996" title="Chromodoris">
Chromodoris

Chromodoris là một chi sên biển gồm các loài sên có nhiều màu sắc trong họ Chromodorididae.
Chi này gồm các loài sau:




</doc>
<doc id="1737998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1737998" title="Hoàng tử Richard, Công tước xứ Gloucester">
Hoàng tử Richard, Công tước xứ Gloucester

Hoàng tử Richard, Công tước xứ Gloucester KG GCVO (Richard Alexander Walter George, sinh ngày 26 tháng 8 năm 1944) là cháu ngoại nhỏ nhất của George V của Vương quốc Anh và Mary xứ Teck và là con trai của Hoàng tử Henry, Công tước xứ Gloucester và Công chúa Alice, Nữ Công tước xứ Gloucester. Ông đã được phong tước Công tước xứ Gloucester kể từ cái chết của cha mình vào năm 1974. Ông hiện xếp thứ 24 trong dòng kế vị ngai vàng Anh. Công tước xứ Gloucester thực hiện nghĩa vụ hoàng gia thay mặt cho người chị họ của mình, Elizabeth II.



</doc>
<doc id="1738000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738000" title="Biểu tượng sex">
Biểu tượng sex

Biểu tượng sex thường là danh hiệu gắn cho một nhân vật, có thể trong điện ảnh, âm nhạc, thể thao, hội họa... có những xuất hiện mang tính khêu gợi trước công chúng. Biệt ngữ được dùng từ thập niên 1950 và dành cho những diễn viên điện ảnh đóng phim có những "cảnh nóng" như Marilyn Monroe. Tới thập niên 1980, khi ngành âm nhạc phát triển, các "biểu tượng sex" như Madonna, Cher, Michael Jackson lần lượt xuất hiện. Trong xã hội đại chúng hiện nay, các biểu tượng sex mà ta thường gặp là Britney Spears, Rihanna, David Beckham, Adam Levine, Lady Gaga...



</doc>
<doc id="1738016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738016" title="Government Hooker">
Government Hooker

"Government Hooker" là một bài hát của nữ nghệ sĩ thu âm người Mỹ Lady Gaga trích từ album thứ hai của cô ấy, "Born This Way" (2011).


</doc>
<doc id="1738020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738020" title="Americano (bài hát)">
Americano (bài hát)

"Americano" là một bài hát của nữ nghệ sĩ thu âm người Mỹ Lady Gaga trích từ album thứ hai của cô ấy, "Born This Way" (2011).

Tải nhạc số

Born This Way: The Remix


</doc>
<doc id="1738021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738021" title="Bloody Mary (bài hát)">
Bloody Mary (bài hát)

"Bloody Mary" là một bài hát của nữ nghệ sĩ thu âm người Mỹ Lady Gaga trích từ album thứ hai của cô ấy, "Born This Way" (2011).

Tải nhạc số

Born This Way: The Remix


</doc>
<doc id="1738024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738024" title="Fashion of His Love">
Fashion of His Love

"Fashion of His Love" là một bài hát của nữ nghệ sĩ thu âm người Mỹ Lady Gaga trích từ album thứ hai của cô ấy, "Born This Way" (2011).

Phiên bản album
Bản đặc biệt


</doc>
<doc id="1738025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738025" title="Highway Unicorn (Road to Love)">
Highway Unicorn (Road to Love)

"Highway Unicorn (Road to Love)" là một bài hát của nữ nghệ sĩ thu âm người Mỹ Lady Gaga trích từ album thứ hai của cô ấy, "Born This Way" (2011).

Tải nhạc số
Digital download


</doc>
<doc id="1738026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738026" title="MP-153">
MP-153

MP-153 là loại súng shotgun bán tự động được thiết kế và chế tạo bởi nhà máy cơ khí Izhevsk. Nó có hình dáng giống với loại shogun nạp đạn kiểu bơm MP-133 và nhiều chi tiết có thể dùng để thay đổi qua lại giữa hai loại súng này. MP-153 là một trong các loại shotgun bán tự động phổ biến nhất và được dùng trong nhiều sự kiện tại Nga như thể thao và săn bắn. Súng cũng được dùng để xuất khẩu đến các nước khác nhau với tên thương hiệu Baikal. MP-153 được biết đến với cấu trúc chắc chắn, độ tin cậy tốt và bền chỉ có điều hơi nặng.

MP-153 sử dụng cơ chế nạp đạn bằng khí nén với một pít ton hình khuyên bao quanh ống đạn bên dưới. Khi bắn một lượng khí nén sẽ được trích xuống để pít ton hoạt động. Lượng khí trích có thể được điều chỉnh bằng van để thích hợp trong việc sử dụng nhiều loại đạn shotgun khác nhau. Hệ thống trích khí bao quanh ống đạn thay vì chỉ là một bộ phận nhỏ ở đầu ống cho phép kéo dài ống đạn để mang được nhiều đạn hơn tiêu chuẩn. Cơ chế khóa cố định của thoi nạp đạn là chèn nghiêng chống vào rãnh trong nòng súng.

Ống đạn nằm bên dưới nòng súng tiêu chuẩn có thể chứa được 4 viên, khi nối dài ra có thể chứa 9 viên nhưng còn tùy vào chiều dài của loại đạn sử dụng cũng như nòng súng luôn có thể chứa sẵn thêm một viên. Thân súng được làm bằng nhôm, báng súng được làm bằng gỗ hay nhựa tổng hợp. Nòng súng có nhiều chiều dài khác nhau và có thể tháo ráp một cách dễ dàng. Cấu trúc của súng chắc chắn đủ để có thể bắn cả loại đạn dài 89 mm.



</doc>
<doc id="1738027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738027" title="Heavy Metal Lover">
Heavy Metal Lover

"Heavy Metal Lover" là một bài hát của nữ nghệ sĩ thu âm người Mỹ Lady Gaga trích từ album thứ ba của cô ấy, "Born This Way" (2011).

Tải nhạc số


</doc>
<doc id="1738029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738029" title="Electric Chapel">
Electric Chapel

"Electric Chapel" là một bài hát của nữ nghệ sĩ thu âm người Mỹ Lady Gaga trích từ album thứ hai của cô ấy, "Born This Way" (2011).

Tải nhạc số

Born This Way: The Remix


</doc>
<doc id="1738033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738033" title="Domenico Scarlatti">
Domenico Scarlatti

Giuseppe Domenico Scarlatti (sinh năm 1685 tại Naples, mất năm 1757 tại Madrid) là nhà soạn nhạc người Ý đã dành phần lớn cuộc đời của mình trong việc phục vụ các gia đình hoàng gia Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha. Ông là một trong những nhà soạn nhạc xuất sắc nhất thời kỳ Baroque và có ảnh hưởng trong sự phát triển của phong cách cổ điển. Ngoài ra ông còn là nghệ sĩ đàn clavecin, đàn organ và là nhạc trưởng.

Domenico Scarlatti sinh ra ở Naples, ông là con thứ 6 trong 10 người con của Alessandro Scarlatti, nhà soạn nhạc cũng của thời kỳ Baroque. Cậu bé Domenico đã học nhạc với người thầy đầu tiên chính là người cha Alessandro. Tiếp theo là học với Gaetano Greco, Bernardo Pasquini và Francesco Gasparini ở thành phố trên nước Venice. Năm 1701, ông được bổ nhiệm làm nhà soạn nhạc và nghệ sĩ đàn đại phong cầm tại nhà nguyện hoàng gia ở Naples. Từ năm 1709 đến năm 1720, Domenico Scarlatti sống ở thành Roma. Năm 1709, Hồng y giáo chủ Ottoboni, chủ nhân của George Frideric Handel, tổ chức một cuộc thi đấu hữu nghị về đàn organ và đàn clavecin cho Scarlatti và Handel. Cuối cùng, kết quả là hòa: Handel thắng ở phần đàn organ, Scarlatti thắng ở phần đàn clavecin. Năm 1720, Scarlatti chuyển đến Lisbon, một thành phố của Bồ Đào Nha. Năm 1729 ông chuyển đến Sevilla, ở trong bốn năm và đã học được một số kiến thức về flamenco. Năm 1733 ông đinh cư ở Madrid, thủ đô của Tây Ban Nha cho đến cuối đời.

Ông sáng tác chủ yếu cho đàn clavecin. Âm nhạc của Domenico Scarlatti nổi lên vẻ đẹp và sự phong phú về giai điệu, sự tinh tế, hóm hỉnh, sử dụng nhiều chất liệu âm nhạc dân gian, sinh hoạt đương thời, nhất là âm nhạc nhảy múa lúc đó. Những tác phẩm của ông đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển của hình thức sonata cúng như của kỹ thuật chơi đàn phím. Đến nay nhiều tác phẩm của ông được giảng dạy và biểu diễn nhiều.

Năm 1738 ông xuất bản 30 Essercizi, là bộ sưu tập nổi tiếng nhất của ông. Domenico Scarlatti sáng tác trên 10 vở opera, các bản oratorio, bốn bản mixa, những bản cantata và các tác phẩm âm nhạc tôn giáo khác, 545 bản fuga và sonata cho đàn clavecin (có 496 bản được xuất bản và được chính tác giả gọi là "Những bài tập"), những bản serenade và nhiều tác phẩm thanh nhạc khác.




</doc>
<doc id="1738044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738044" title="Thực vật trên cạn">
Thực vật trên cạn

Thực vật trên cạn là thực vật mọc trên, trong hoặc từ đất. Các dạng thực vật khác là thực vật thủy sinh (sống dưới nước), thực vật trên cây (epiphytic), thực vật trên đá (lithophytes) Thực vật trên cạn trong hệ sinh thái rừng có thể các loài cây, cây bụi và cây thân cỏ.




</doc>
<doc id="1738045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738045" title="Goniobranchus reticulatus">
Goniobranchus reticulatus

Goniobranchus reticulatus là một loài ốc biển trong họ Chromodorididae. sinh sống ngoài khơi Philippines. Loài này có thân dài 100 mm. Chúng là loài lưỡng tính vừa có cơ quan sinh dục đực và cái đồng thời hoạt động. Dương vật của nó rụng sau 1 ngày sử dụng và chúng có khả năng mọc dương vật mới trong vòng 24 tiếng và có thể giao phối ngay.


</doc>
<doc id="1738053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738053" title="Cassida viridis">
Cassida viridis

Cassida viridis là một loài bọ cánh cứng trong họ Chrysomelidae. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học năm 1758.


</doc>
<doc id="1738054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738054" title="Birgitte, Nữ Công tước xứ Gloucester">
Birgitte, Nữ Công tước xứ Gloucester



</doc>
<doc id="1738069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738069" title="Gabriel Fauré">
Gabriel Fauré

Gabriel Urbain Fauré (, sinh năm 1845 tại Pamiers, mất năm 1924 tại Paris) là nhà soạn nhạc, nghệ sĩ đàn organ người Pháp. Ông là một trong những nhà soạn nhạc xuất sắc của Pháp thế kỷ XIX.

Gabriel Fauré sinh ra trong gia đình nhà giáo, là con thứ sáu trong nhà. Tuy cha mẹ Gabriel không thích âm nhạc nhưng đứa con thứ sáu của họ có năng khiếu âm nhạc từ rất sớm. Ông Saubiac, một nghị sĩ trong vùng, sau khi nghe Gabriel Fauré mới có 9 tuổi chơi đàn, đã giới thiệu cậu bé Fauré theo học nhạc tại Trường Niedermeyer. Ở đó, Fauré được học chơi piano với Camille Saint-Saëns. Sau tốt nghiệp, Fauré có chân chơi đàn organ tại Nhà thờ Saint Sauveur, Rennes, đồng thời còn là trợ lý đàn organ cho Nhà thờ Saint Sulpice, Paris. Từ năm 1896, ông là giáo sư sáng tác của Nhạc viện Paris, là hiệu trưởng trong những năm 1905-1920. Ông có những học trò xuất sắc như Ravel, Boulanger, Enescu, Schmitt, Koechlin, Roger-Ducasse. Ông qua đời tại thủ đô Paris.

Âm nhạc của Gabriel Fauré chậm được công nhận ngoài nước Pháp, nhưng giờ đây ông được coi là một trong những nhà soạn nhạc lớn nhất của Pháp, là bậc thầy về liên ca khúc, nhà thơ của đàn phím, người viết nhạc thính phòng sâu sắc.

Fauré để lại các vở opera "Prométhée" (1900), "Pénélope" (1913), bản "Requiem" (1887), nhạc cho vở kịch của Alexandre Dumas (1888), "Shylok" của Hauraucourt (vở kịch dựa trên tác phẩm của William Shakespeare) (1889), những tác phẩm cho dàn nhạc, đáng chú ý có "Pavane" (1887), tổ khúc "Pelléas và Mélisande" trích từ âm nhạc của kịch nói của Maerterlinck (1898), bản "Những mặt nạ và những điệu nhảy vùng Bergamo" (1919), những tác phẩm cho dàn đồng diễn khí nhạc thính phòng gồm có tam tấu, tứ tấu, ngũ tấu, hai bản sonata cho violin và piano (1876, 1921), 13 bản norturne, 13 bản bacarolle, những liên khúc romance, những hợp xướng.




</doc>
<doc id="1738081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738081" title="Mặt phẳng phức">
Mặt phẳng phức

Mặt phẳng phức là mặt phẳng với hệ tọa độ Descartes dùng để biểu diễn số phức.

Mặt phẳng Phức là mặt phẳng để biểu diễn số phức Với Trục Ox (Trục Hoành) biểu diễn Phần Thực, Trục Oy (Trục Tung) Biểu diễn phần ảo.


</doc>
<doc id="1738083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738083" title="Đỗ Hồi">
Đỗ Hồi

Đỗ Hồi (chữ Hán: "杜回") là dũng sĩ nước Tần thời Xuân Thu. Ông được xem là một nhân vật trong điển tích "kết cỏ ngậm vành" trong điển cố dân gian Trung Quốc.

Nguyên Đỗ Hồi vốn là người Bạch Địch vùng Thanh Mi sơn. Đỗ Hồi chỉ cậy có sức khỏe tuyệt luân nhưng lại không có mưu mẹo, vì thế trong 1 trận chiến giữa quân Bạch Địch với quân Tần đã bị gài bẫy bắt sống nên về hàng nước Tần. Ông chuyên sử dụng 1 cây "khai sơn đại phủ" nặng 120 cân làm vũ khí, mỗi lần ra trận tả xung hữu đột chém giết không ghê tay khiến quân các nước chư hầu nghe danh đều khiếp đảm kinh hồn. Năm 594TCN, Tấn Cảnh Công sai Ngụy Khỏa đánh thành nước Lỗ, Tần Hoàn Công phái Đỗ Hồi đưa binh cứu viện. Hai bên giao chiến tại Phụ Thị (nay thuộc huyện Đại Lệ, Thiểm　Tây). Ngụy Khỏa không địch nổi Đỗ Hồi phải rút lui vào thành cố thủ, sau đó Ngụy Khỏa nghĩ ra cách lừa Đỗ Hồi đến vùng thảo nguyên cỏ mọc um tùm khiến ngựa của viên tướng này vướng chân mà ngã lăn quay. Quân lính nước Tấn ùa đến bắt sống được Đỗ Hồi, để trừ hậu họa Ngụy Khỏa đã hạ lệnh xử trảm ông.




</doc>
<doc id="1738089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738089" title="Chiến dịch Sa mạc Tây">
Chiến dịch Sa mạc Tây

Chiến dịch Sa mạc Tây hay Chiến tranh Sa mạc diễn ra tại Sa mạc Tây thuộc Ai Cập và Libya là giai đoạn đầu của Mặt trận Bắc Phi thuộc Chiến tranh thế giới thứ hai. Chiến dịch bắt đầu vào tháng 9 năm 1940, khi quân đội phát xít Ý đóng tại Libya tiến hành xâm chiếm Ai Cập, nhằm vào các lực lượng Anh và Khối Thịnh vượng chung tại đây. Cuộc tấn công này đã bị chặn đứng, và đến tháng 12 năm đó, người Anh phản công. Đòn phản công ban đầu chỉ là cuộc đột kích trong 5 ngày đã phát triển thành một chiến dịch lớn mang tên Chiến dịch Compass, hủy diệt hoàn toàn Tập đoàn quân số 10 Ý. Benito Mussolini phải tìm kiếm sự giúp đỡ của Adolf Hitler và một lực lượng nhỏ quân Đức đã được phái tới Tripoli theo Chỉ thị số 22 ngày 11 tháng 1, đây là những đơn vị đầu tiên của Quân đoàn châu Phi do tướng Erwin Rommel chỉ huy, trên danh nghĩa là dưới quyền người Ý nhưng thực ra họ bị phụ thuộc và Đức Quốc xã trở thành đồng minh cấp trên của Ý.

Kết quả thắng bại trong quá trình diễn biến chiến dịch này chủ yếu được định đoạt từ khả năng tiếp tế và vận chuyển của các bên tham chiến. Việc quân Đồng Minh sở hữu căn cứ trên đảo Malta nên có khả năng chặn đánh các đoàn tàu hàng của phe Trục trên Địa Trung Hải đã đóng vai trò quan trọng đến diễn biến chiến sự, giúp ngăn cản nguồn nhiên liệu và tiếp viện mà tư lệnh Đức Erwin Rommel rất cần đến trong những thời điểm hệ trọng. Đến đầu năm 1942, Không lực Lục quân Hoa Kỳ bắt đầu cho xây dựng một lực lượng máy bay ném bom (cuối năm đó bổ sung thêm thành phần tiêm kích) để hỗ trợ cho chiến dịch, gọi là Chiến dịch Ai Cập-Libya.

Ngay từ đầu, Chiến dịch Sa mạc Tây đã là một cuộc chiến bao gồm những hoạt động tiến và lùi diễn ra liên tục. Trong vòng 2 năm, các lực lượng phe Trục đã ba lần đẩy lui quân Đồng Minh về Ai Cập, nhưng không giành được thắng lợi mang tính quyết định và cuối cùng Đồng Minh vẫn giành lại được những lãnh thổ bị mất. Trong cuộc tấn công cuối cùng của phe Trục, quân Đồng Minh đã giành chiến thắng quyết định trong Trận El Alamein thứ hai. Từ đó về sau quân Trục không bao giờ có thể hồi phục lại được và bị đánh bật về phía tây, ra khỏi Libya đến tận Tunisia. Đến lúc đó thì "Chiến dịch Sa mạc Tây" cũng hoàn toàn kết thúc. Tập đoàn quân số 8 Anh và quân của Rommel tiếp tục tham gia "Chiến dịch Tunisia" vốn đã bắt đầu từ trước đó vào tháng 11 năm 1942, tại đây phe Trục lại bại trận một lần cuối cùng nữa tại châu Phi.

Kể từ sau thất bại của Anh trong Chiến dịch Balkan, chiến dịch Sa mạc Tây trở nên quan trọng trong chiến lược của người Anh. Còn đối với Adolf Hitler, Mặt trận Xô-Đức lấn át hoàn toàn cuộc chiến tại sa mạc, nên nó chỉ giữ một vài trò thứ yếu. Quân đội phe Trục không bao giờ được cung cấp đủ nguồn lực cũng như phương tiện để đánh bại người Anh, khi mà đối thủ của họ bỏ lỡ nhiều cơ hội để dứt điểm chiến dịch khi chuyển bớt lực lượng đến Hy Lạp và Levant năm 1941, hay đến Viễn Đông năm 1942.

Cyrenaica (Libya) đã trở thành thuộc địa của Ý kể từ khi Quân đội Hoàng gia Ý ("Regio Esercito") đánh bại quân đội của Đế quốc Ottoman trong Chiến tranh Ý-Thổ Nhĩ Kỳ (1911–1912). Vùng đất này tây giáp Tunisia thuộc Pháp, đông giáp Ai Cập, nên người Ý đã chuẩn bị phòng ngự cả hai mặt trận, thông qua Tổng hành dinh Tối cao Bắc Phi dưới quyền Toàn quyền Libya, Thống chế không quân Ý Italo Balbo. Tổng hành dinh Tối cao có trong tay Tập đoàn quân số 5 của tướng Italo Gariboldi đóng ở phía tây và Tập đoàn quân số 10 của tướng Mario Berti đóng ở phía đông. Đến giữa năm 1940, mỗi tập đoàn quân có 9 sư đoàn chính quốc với khoảng 13.000 người, 3 sư đoàn Dân quân Tự nguyện cho An ninh Quốc gia (Áo đen) và 2 Sư đoàn Thuộc địa Libya, mỗi sư đoàn có 8.000 quân. Vào cuối những năm 1930, các sư đoàn lục quân Ý đã được tái tổ chức từ 3 trung đoàn giảm xuống còn 2, và lính dự bị được gọi tái ngũ trong năm 1939 cùng với những đợt tuyển lính nghĩa vụ thường lệ.

Tinh thần chiến đấu của binh sĩ được coi là cao, và lục quân đã có nhiều kinh nghiệm hoạt động quân sự trong thời gian gần đó. Hải quân Ý phát triển mạnh dưới chế độ Phát xít, họ đã trả tiền mua những con tàu tốc độ nhanh, cấu trúc tốt và được trang bị mạnh, cùng với một hạm đội tàu ngầm lớn, nhưng hải quân lại thiếu kinh nghiệm và ít được huấn luyện. Không quân đã tiến hành chuẩn bị cho chiến tranh từ năm 1936 nhưng bị ngưng trệ và bị người Anh coi là không có khả năng duy trì tỷ lệ hoạt động cao. Tập đoàn quân số 5 có 8 sư đoàn đóng tại Tripolitania, nửa phía tây của Libya đối diện với Tunisia còn Tập đoàn quân số 10 với 6 sư đoàn bộ binh đóng giữ Cyrenaica ở phía đông. Khi chiến tranh bùng nổ, Tập đoàn quân số 10 triển khai Sư đoàn Libya số 1 "Sibelle" tại biên giới từ Giarabub đến Sidi Omar; Quân đoàn XXI từ Sidi Omar tới bờ biển, Bardia và Tobruk. Quân đoàn XXII di chuyển đến tây nam Tobruk để làm lực lượng phản công.

Người Anh đã có quân đóng tại Ai Cập kể từ năm 1882, nhưng từ sau khi hiệp ước Anh-Ai Cập được ký kết năm 1936 thì số quân này đã bị giảm đi rất nhiều. Lực lượng tương đối khiêm tốn của Anh và Khối Thịnh vượng chung hiện có ở Ai Cập chủ yếu là ở ven Biển Đỏ và bảo vệ kênh đào Suez, con kênh có vai trò vô cùng quan trọng đối với mối liên lạc giữa nước Anh và các thuộc địa của nó ở Viễn Đông và Ấn Độ Dương. Tháng 6 năm 1939, trung tướng Henry Maitland "Jumbo" Wilson đã đến Cairo để làm Đại tướng Tư lệnh (GOC) các đội quân Anh tại Ai Cập và được giao chỉ huy các lực lượng Anh cùng Khối Thịnh vượng chung phòng thủ tại quốc gia này.

Đến cuối tháng 7, trung tướng Archibald Wavell được bổ nhiệm chức đại tướng địa phương và phái đến Cairo làm Đại tướng Tổng Tư lệnh (GOC-in-C) của Bộ tư lệnh Trung Đông mới thành lập, chịu trách nhiệm toàn bộ vùng Chiến trường Địa Trung Hải và Trung Đông. Bộ tư lệnh này có quyền kiểm soát hoạt động của toàn bộ lực lượng trên bộ ở Ai Cập, Sudan, Palestine, Transjordan và Síp. Khi chiến tranh leo thang, quyền hạn của nó lan rộng ra cả các lực lượng trên bộ do Anh chỉ huy tại đông và bắc châu Phi, Aden, Iraq và bờ biển vịnh Ba Tư và Hy Lạp. Cho đến khi Hiệp định đình chiến ngày 22 tháng năm 1940 giữa Pháp và phe Trục được ký, các sư đoàn Pháp tại Tunisia vẫn đối diện với Tập đoàn quân số 5 Ý ở biên giới tây Libya.

Các lực lượng Anh bao gồm Sư đoàn Lưu động (Ai Cập) (thiếu tướng Percy Hobart), một trong hai đội hình thiết giáp huấn luyện của Anh mà vào giữa năm 1939 được đặt tên lại là Sư đoàn Thiết giáp (Ai Cập) (ngày 16 tháng 2 năm 1940, nó trở thành Sư đoàn Thiết giáp số 7). Biên giới Ai Cập–Libya được phòng ngự bởi Lực lượng Tiên phong Ai Cập và đến tháng 6 năm 1940, tổng hành dinh của Sư đoàn Bộ binh số 6 (thiếu tướng Richard O'Connor) đã tiếp quyền chỉ huy tại Sa Mạc Tây, với chỉ thị là đẩy lui quân Ý ra khỏi các đồn bốt tại biên giới và chiếm lĩnh vùng nội địa khi cuộc chiến bắt đầu. Sư đoàn Thiết giáp số 7 (thiếu Lữ đoàn Thiết giáp số 7) tập trung tại Mersa Matruh và điều Cụm Yểm trợ số 7 tiến về phía biên giới để làm lực lượng đảm bảo. Không quân Hoàng gia Anh cũng điều phần lớn máy bay ném bom đến gần biên giới hơn, và đảo Malta được tăng cường để uy hiếp con đường tiếp tế của Ý cho Libya.

Tổng hành dinh Sư đoàn Bộ binh số 6, thiếu các đơn vị đầy đủ và được huấn luyện bài bản, đã được đổi tên thành Lực lượng Sa Mạc Tây ngày 17 tháng 6, khi đã tiến sát Libya. O'Connor cũng được thăng cấp trung tướng vào tháng 10 khi bộ chỉ huy của ông được tăng cường và mở rộng. Ở Tunisia, Pháp có 8 sư đoàn, chỉ có khả năng hoạt động hạn chế còn ở Syria có 3 sư đoàn được trang bị nghèo nàn và đào tạo kém, với khoảng 40.000 quân và lính biên phòng làm nhiệm vụ chiếm đóng đối phó thường dân. Các lực lượng Ý trên bộ và không quân tại Libya áp đảo mạnh quân Anh về số lượng tại Ai Cập nhưng tinh thần chiến đấu thấp và gặp bất lợi do trang bị kém hơn. Tại Đông Phi thuộc Ý, có thêm 130.000 lính Ý và lính châu Phi với 400 khẩu pháo, 200 xe tăng hạng nhẹ và 20.000 xe tải. Ý tuyên chiến với Đồng Minh vào ngày 11 tháng 6 năm 1940.

Theo Thủ tướng Anh Winston Churchill, Lục quân Hoàng gia Ý có khoảng 215.000 quân tại Libya đối mặt với xấp xỉ 36.000 quân Anh tại Ai Cập, cùng với thêm 27.500 người đang huấn luyện tại Palestine. Người Anh ước tính về bộ binh, phía Ý có 6 sư đoàn "chính quốc" và 2 sư đoàn "dân quân" ở Tripolitania, 2 sư đoàn "chính quốc" và 2 sư đoàn "dân quân" tại Cyrenaica, và còn có 3 sư đoàn "biên giới". Để đối phó với lực lượng này, phía Anh có Sư đoàn Thiết giáp số 7, 2/3 Sư đoàn Bộ binh Ấn Độ số 4, 1/3 Sư đoàn New Zealand (sau trở thành sư đoàn New Zealand số 2), 14 tiểu đoàn Anh, và 2 trung đoàn Pháo binh Hoàng gia.

Chiến sự diễn ra chủ yếu trên Sa mạc Tây, chiều rộng khoảng 390 km bờ biển từ Mersa Matruh (Ai Cập) đến Gazala (Libya), dọc theo Litoranea Balbo, con đường nhựa duy nhất. Địa mạo Biến Cát nằm sâu 240 km trong nội địa đánh dấu giới hạn phía nam của sa mạc tại nơi rộng nhất của nó là ở Giarabub và Siwa; theo cách nói của người Anh thì Sa mạc Tây trải rộng bao gồm cả miền đông Cyrenaica của Libya. Từ bờ biển mở rộng vào trong nội địa là một vùng đá sa mạc bằng phẳng cao khoảng 150 m trên mực nước biển, chạy sâu 200–300 km đến vùng Biển Cát. Khu vực này có bò cạp, rắn và ruồi, và là nơi sinh sống của một số nhỏ dân du mục Bedouin. Người Bedouin đoàn kết tốt và có khả năng dễ dàng đi theo địa hình; chuyển hướng đi lại qua mặt trời, những ngôi sao, la bàn và "cảm giác sa mạc", họ nhận thức tốt về môi trường dựa vào kinh nghiệm. Khi quân Ý tiến vào Ai Cập trong tháng 9 năm 1940, Cụm Maletti đã bị lạc khi rời Sidi Omar, mất tích và phải dùng máy bay mới tìm ra được họ.

Vào mùa xuân và mùa hè, ngày rất nóng còn đêm rất lạnh. Gió Sirocco ("Gibleh" hay "Ghibli") là một loại gió sa mạc nóng bỏng, thổi theo đám cát mịn làm giảm tầm nhìn đi còn vài dặm và phủ lên mắt, phổi, máy móc, thực phẩm và trang bị; những xe có động cơ và máy bay cần bộ lọc dầu đặc biệt mới chạy được, và đất đai khô cằn đồng nghĩa với việc đồ tiếp tế thức ăn phải được vận chuyển từ bên ngoài đến. Các động cơ máy móc của Đức thường bị quá tải nhiệt và tuổi thọ động cơ xe tăng giảm từ 2.300–2.600 km xuống còn 480–1.450 km, và còn tệ hơn nữa do tình trạng thiếu những bộ phận tiêu chuẩn các loại của Đức và Ý.

Tuyến đường mà hàng tiếp tế của Ý thường đi để tới Tripoli là vòng qua phía tây Sicily rồi tiếp cận bờ biển và cập cảng, kéo dài khoảng 970 km để tránh máy bay, tàu chiến và tàu ngầm của Anh đóng tại Malta tiến công. Trên bộ, hàng tiếp tế được vận chuyển qua một quãng đường rất dài trên đường cái hoặc do tàu chở theo những lượng nhỏ. Khoảng cách từ Tripoli đến Benghazi là khoảng 1.050 km còn đến El Alamein là 2.300 km. 1/3 tàu buôn của Ý đã bị giam giữ sau khi Ý tuyên chiến và đến tháng 9 năm 1942, một nửa số còn lại bị đánh chìm, mặc dù đã được thay thế nhiều bằng cách đóng mới, chuộc tàu và các tàu chuyển giao của Đức. Từ tháng 6 năm 1940 đến tháng 5 năm 1943, 16% số hàng chở trên các tàu đã bị đánh chìm.

Tobruk được sử dụng hết công suất vào tháng 6 năm 1942, nhưng tuyến đường tiếp cận dài và sự oanh tạc của quân Đồng Minh đã khiến cho cố gắng này bị từ bỏ trong tháng 8. Quân Đức cho rằng khoảng cách tối đa mà một đội quân cơ giới có thể hoạt động từ căn cứ của nó là 320 km, nhưng trung bình 1/3 các xe tải của phe Trục không thể hoạt động và 35–50% số nhiên liệu được cấp đã bị tiêu thụ khi chuyên chở số còn lại. Tình trạng thiếu dầu nhiên liệu ở Ý, quy mô nhỏ của các hải cảng tại Libya và vấn đề đáp ứng nhu cầu dân sự, tất cả dẫn đến việc huy động không hiệu quả một số lượng lớn các tàu hàng cỡ nhỏ và khiến cho Bộ tư lệnh Tối cao Lục quân Đức (OKH) kết luận rằng các lực lượng Đức ở Libya không thể được tiếp tế một cách hiệu quả để đánh một đòn quyết định trừ phi các đạo quân Ý trở về nước, mà về mặt chính trị thì điều đó là không thể.

Vị trí địa lý của nước Ý có thể phong tỏa Địa Trung Hải nếu chiến tranh nổ ra và khiến cho Hạm đội Địa Trung Hải đóng tại Ai Cập phải phụ thuộc vào kênh đào Suez. Năm 1939, Wavell đã bắt đầu lên kế hoạch cho một căn cứ ở Trung Đông để hỗ trợ khoảng 15 sư đoàn (300.000 người), 6 ở Ai Cập, 3 ở Palestine và số còn lại ở xa ngoài mặt trận. Phần lớn các nguyên vật liệu được nhập từ các thuộc địa và phần còn lại thu được ở địa phương bằng cách khuyến khích sản xuất hàng thay thế nhập khẩu. Kế hoạch cho một lực lượng đồn trú 9 sư đoàn ở Ai Cập và Palestine đã được tăng lên thành 14 vào tháng 6 năm 1941 và đến tháng 3 năm 1942 đã thành 23 sư đoàn. Từ khi Ý tuyên chiến cho đến năm 1943, các tàu buôn từ Anh đi về phía đông vòng qua Mũi Hảo Vọng, nên khiến cho khoảng cách tới Ai Cập ngang bằng với đi tới Úc và New Zealand. Trung tâm Tiếp tế Trung Đông (MESC) được thành lập ở Ai Cập, Palestine và Syria để phối hợp các hàng nhập khẩu và các hàng thay thế địa phương, thực hiện chế độ phân phối dân sự và thúc đẩy cải thiện nông nghiệp. Đến tháng 3 năm 1943, MESC đã thay thế khoảng 100 tàu Liberty phân phối có giá trị nhập khẩu, tăng cường khả năng sản xuất khoai tây, dầu ăn, các sản phẩm từ sữa và cá. Gia súc lưu động từ Sudan không cần phải vận chuyển hàng lạnh nữa.

Năm 1940, các lực lượng quân sự Anh đã có ga cuối của tuyến đường sắt quốc gia Ai Cập, đường bộ và cảng Mersa Matruh (Matruh) cách Alexandria 320 km về phía tây làm căn cứ. Một đường ống dẫn nước bắt đầu dọc đường xe lửa này và các nguồn nước đã được khảo sát. Nhiều giếng được đào nhưng phần lớn đều đầy nước muối, và năm 1939 nguồn nước sạch chính là các cống nước La Mã tại Mersa Matruh và Maaten Baggush. Các thuyền chở nước từ Alexandria và một nhà máy chưng cất tại Matruh đã nâng cao khả năng tiếp tế nhưng một cơ cấu kinh tế nghiêm ngặt buộc phải được tiến hành và rất nhiều nước đã phải vận chuyển theo đường bộ đến các khu vực xa xôi hẻo lánh. Số xe cộ hiện có trong năm 1939 là không đủ và các xe tải được chuyển cho Sư đoàn Thiết giáp với liên kết hậu phương tốt hơn; chỉ có các xe phù hợp với sa mạc là có thể mạo hiểm cho những con đường phức tạp, khiến cho xe tăng không thể di chuyển quá Matruh. Matruh cách biên giới Libya 190 km về phía đông. Từ biên giới, không có nước tại Sollum, 80 km từ Sollum đến Sidi Barrani chỉ có một con đường chất lượng kém, có nghĩa là quân xâm lược phải tiến qua một vùng sa mạc không có nước và không có đường đi để tiếp cận quân chủ lực Anh. Tháng 9 năm 1940, Tiểu đoàn Đường sắt New Zealand và công nhân Ấn Độ đã bắt đầu làm việc trên tuyến đường sắt ven biển, tới Sidi Barrani vào tháng 10 năm 1941 và Tobruk vào tháng 12 năm 1942, cách El Alamein 640 km về phía tây, chuyên chở 4.300 tấn mỗi ngày.

Những "lực lượng yểm hộ" ban đầu mà người Anh triển khai dọc biên giới Ai Cập, tuy nhỏ nhưng có khả năng chiến đấu hiệu quả. Nó bao gồm xe tăng hạng nhẹ thuộc Trung đoàn Hussar số 7, xe thiết giáp của Trung đoàn Hussar số 11, 2 tiểu đoàn mô tô thuộc Trung đoàn Bộ binh Súng trường số 60 và Lữ đoàn Súng trường, cùng 2 trung đoàn Kỵ Pháo binh Hoàng gia Anh được cơ giới hóa.
Ngày 11 tháng 6 năm 1940, một ngày sau khi Ý tuyên chiến với phe Đồng Minh, tình trạng đối địch bắt đầu và các lực lượng Ý tại Libya là lực lượng Anh cùng Khối Thịnh vượng chung ở Ai Cập đã mở một loạt những cuộc đột kích vào nhau. Đáng chú ý có cuộc tấn công của Trung đoàn Hussar số 11, khi được lệnh chiếm cứ biên giới và cô lập Giarabub, họ vượt qua biên giới tiến vào Libya trong đêm đó, đọ súng với quân Ý tại Sidi Omar, bắt giữ nhiều người Ý và phát hiện ra rằng nhiều lính Ý còn chưa biết là chiến tranh đã bắt đầu. Ngày 12 tháng 6, thêm 63 người Ý bị bắt làm tù binh trong một cuộc đột kích khác. Ngày 14 tháng 6, các trung đoàn Hussar số 11 và số 7 cùng với một đại đội thuộc Trung đoàn Bộ binh Súng trường số 60 đánh chiếm đồn Capuzzo và đồn Maddalena đồng thời bắt thêm 220 tù binh Ý. Hai ngày sau, 16 tháng 6, một cuộc đột kích chiều sâu vào trong lãnh thổ Libya đã phá hủy 12 xe tăng Ý, ngoài ra quân Anh còn chặn đánh một đoàn xe hộ tống trên con đường quốc lộ nối giữa Tobruk-Bardia, một phần của tuyến đường Quốc lộ Duyên hải Libya ("Via Balbia"), tiêu diệt 21 lính Ý và bắt được 88 tù binh, trong đó có tướng Romolo Lastrucci, Kỹ sư trưởng của Tập đoàn quân số 10 Ý. Trong một cuộc đụng độ gần tuyến biến giới tại Nezuet Ghirba, một lực lượng 17 xe tăng hạng nhẹ, 4 khẩu pháo và 400 bộ binh Ý đã bị một lực lượng hỗn hợp gồm xe tăng, pháo binh và bộ binh cơ giới Anh đánh bại.

Đến ngày 25 tháng 6, Pháp ký hiệp định đình chiến với Ý, chính thức đầu hàng phe Trục. Nhờ đó, binh lính và trang bị của Tập đoàn quân số 5 Ý (đóng tại Tripolitania đối diện quân Pháp ở Tunisia) được điều bớt sang tăng cường cho Tập đoàn quân 10. Tập đoàn quân 5 chỉ còn lại 4 sư đoàn, trong khi Tập đoàn quân 10 được phát triển lên đến 10 sư đoàn. Đến giữa tháng 7, quân Ý đã phát triển lực lượng tại biên giới Ai Cập trở thành một đội quân gồm 2 sư đoàn bộ binh đầy đủ và các thành phần của hai sư đoàn khác nữa.

Ngày 28 tháng 6, Thống chế Balbo bị giết chết trong một tai nạn nhầm lẫn khi đang đổ bộ tại Tobruk. Máy bay của ông đã bị hỏa lực phòng không của quân Ý bắn nhầm do hạ cánh ngay sau một cuộc không kích của Anh. Thay thế chức vụ tổng tư lệnh và toàn quyền của Balbo là thống chế Rodolfo Graziani.

Người Anh tiến hành tuần tra khu vực biên giới về phía tây đến Tobruk, thiết lập ưu thế so với Tập đoàn quân số 10 Ý. Ngày 5 tháng 8, chiến sự nổ ra tại khu vực nằm giữa sân bay Sidi Azeiz và đồn Capuzzo, tuy lớn nhưng bất phân thắng bại. 30 xe tăng hạng trung M11/39 Ý đã chạm trán với Trung đoàn Hussar số 8 khi họ cố gắng thiết lập lại quyền kiểm soát của Ý khu vực này. Tướng Wavell kết luận rằng việc tiếp tục các chiến dịch là không thực tế khi mà cuộc tấn công của quân Ý đang manh nha. Tình trạng hao mòn và hỏng hóc của các xe cộ thiết giáp thuộc Sư đoàn Thiết giáp số 7 Anh lúc này đang gia tăng đến mức khủng hoảng, đòi hỏi cần phải có những phân xưởng sửa chữa. Cát làm các thiết bị hao mòn nhanh chóng, rút ngắn tuổi thọ bánh xích xe tăng, làm cạn kiệt phụ tùng thay thế và chỉ có một nửa lực lượng tăng có thể tiếp tục hoạt động. Đứng trước tình hình này và nhận ra rằng một lực lượng hữu hiệu của mình đã kiệt sức mà chẳng có mục đích chiến lược nào, Wavell liền hạn chế mở rộng chiến sự và bàn giao việc phòng thủ biên giới cho Cụm Yểm trợ số 7 của lữ đoàn trưởng William Gott và Trung đoàn Hussar số 11 của trung tá John Combe. Các đơn vị này sẽ trở thành một tấm bình phong làm từ nhiều tiền đồn nhằm cảnh báo bất cứ nỗ lực tiếp cận nào của Ý.

Tính đến ngày 13 tháng 8, theo những diễn biến trong giai đoạn chiến sự ban đầu, bảng thống kê tương quan nghiêng về phía có lợi cho phía Anh. Họ kiểm soát sa mạc và áp đảo được quân Ý. Những thất bại ban đầu đã khiến cho người Ý mất tinh thần, và họ cảm thấy như không có chỗ nào là an toàn, thậm chí là cả ở những tuyến phòng thủ nằm tĩnh sâu bên trong lãnh thổ của Ý kiểm soát. Có thể trừ ra một số ít các đơn vị như Đại đội Ô tô Sahara ("Compagnie Auto-Avio-Sahariane"), thì quân Ý không hề được an toàn trên sa mạc trống trải, nơi mà nói chung họ bị tách rời ra khỏi đơn vị của mình.

Trong suốt thời gian còn lại của tháng 8 và những ngày đầu tháng 9, sa mạc trở nên yên tĩnh một cách không hề thoái mái. Sự yên tĩnh này chỉ bị phá vỡ bởi những cuộc chạm trán bất ngờ của quân tuần tra và những trận không chiến lẻ tẻ khi cả hai bên thăm dò ý định của bên kia. Người Anh tuyên bố trong vòng 2 tháng chiến đấu trên sa mạc (11 tháng 6 – 9 tháng 9), họ đã gây cho quân Ý thiệt hại mất khoảng 3.500 người trong khi chịu tổn thất là 150.

Xa hơn nữa, cả hai bên đều thiết lập những nhóm quân lùng tìm: Đại đội Ô tô Sahara của Ý và Đại đội Ô tô Sahara (LRDG) của Anh, họ lùng khắp sa mạc và quan sát bố trí quân đối phương mà tiến hành đột kích. Trong khi một mạng lưới gián điệp ghê gớm tại Ai Cập ("Servizio Informazioni Militare") bảo vệ bí mật của phe Ý, thì người Anh chọn những cách khác để có được thông tin. Đơn vị lùng Cụm Sa mạc Tầm xa dưới quyền chỉ huy của thiếu tá Ralph A. Bagnold cũng đóng vai trò một lực lượng tình báo và báo cáo những cuộc chuyển quân của Ý ở xa phía sau phòng tuyến về cho phía Anh qua đường radio Skywave.

Benito Mussolini vốn không có kế hoạch xâm chiếm Ai Cập và chỉ dự định duy trì phòng ngự tại Libya nếu chiến tranh nổ ra. Sau khi nước Pháp bại trận năm 1940, Tập đoàn quân số 5 Ý đã có thể điều lực lượng sang tăng viện cho phía đông và vào ngày 7 tháng 8, Mussolini liền ra lệnh tấn công nhằm chiếm đóng Ai Cập và thiết lập một vùng đất nối liền khu vực Bắc Phi thuộc Ý ("Africa Settentrionale Italiana") với Đông Phi thuộc Ý ("Africa Orientale Italiana") và hy vọng có thể chiếm được kênh đào Suez cũng như những mỏ dầu Ả Rập. Trong tháng 8, biên giới trải qua một thời kỳ yên tĩnh, phần lớn các đơn vị thiết giáp Anh đã rút khỏi biên giới về Mersa Matruh để duy trì khả năng phòng giữ cảng này và Cụm Yểm trợ số 7 đến tiếp quản, tiến hành giám sát các đồn trại từ Sollum đến Đồn Maddalena nhằm sẵn sàng ngăn cản cuộc tấn công của Ý; lực lượng Hussar thì do thám sâu hơn vào trong lãnh thổ Libya. Các sư đoàn Libya thiếu phương tiện vận tải cần thiết để cùng hoạt động với Cụm Maletti có 1 tiểu đoàn xe tăng hạng trung, 2 tiểu đoàn xe tăng hỗn hợp và 4 tiểu đoàn xe tăng hạng nhẹ trên đoạn công sự dốc đứng, nên được bố trí lại ra con đường ven bờ biển. Ngày 9 tháng 9, Cụm Maletti bị lạc trên đường tới Sidi Omar và Graziani hủy bỏ cuộc hành quân bọc sườn để tập trung vào con đường ven biển với 5 sư đoàn và Cụm Maletti; Sư đoàn Áo đen số 4 và Sư đoàn Catanzaro số 64 ở lại làm dự bị tại Tobruk. Phi đội số 5 (5° "Squadra"), 1 đơn vị không quân hỗn hợp với khoảng 300 máy bay, các trang bị sân bay và vận tải, đóng vai trò yểm trợ cho cuộc tiến quân và chiếm giữ các sân bay.

Ngày 9 tháng 9, các lực lượng Ý dưới quyền tổng chỉ huy của thống chế Rodolfo Graziani đã xuất phát từ căn cứ tại Cyrenaica tấn công Ai Cập. Cuộc xâm chiếm này khởi đầu như một hoạt động chiến thuật giới hạn tiến về Mersa Matruh hơn là nhằm các mục tiêu chiến lược được phác họa tại Roma, do tình trạng thiếu hụt thường xuyên xe vận tải, nhiên liệu và trang thiết bị không dây, ngay cả với các đơn vị chuyển giao từ Tập đoàn quân số 5. Ngày 13 tháng 9, Musaid phải hứng chịu một trận pháo kích "ngoạn mục" lúc hoàng hôn và bị chiếm đóng. Sollum và sân bay của nó bị Sư đoàn Libya số 1 đánh chiếm và đến tối ngày hôm đó Sư đoàn Libya số 2, Sư đoàn số 63 (Cyrene) và Cụm Maletti từ Musaid cùng Sư đoàn số 62 (Marmarica) từ Sidi Omar đã vượt qua các nhóm quấy phá của Anh và tập hợp tại đèo Halfaya. Quân Anh rút lui qua Buq Buq trong ngày 14 tháng 9 và vừa tiếp tục quấy rối đà tiến của Ý vừa lùi về Alam Hamid trong ngày hôm sau và đến Alam el Dab ngày 16 tháng 9. Cùng ngày 16 tháng 9, một lực lượng Ý với 50 xe tăng đã cố gắng bọc sườn đội hậu quân Anh đang nghỉ ở phía đông Sidi Barrani, thị trấn này bị Sư đoàn Áo đen số 1 chiếm đóng trong ngày hôm ấy và sau đó Graziani đã cho ngừng tiến quân với lý do đưa ra là gặp vấn đề về tiếp tế. Người Anh lại tiếp tục theo dõi và Sư đoàn Thiết giáp số 7 liền chuẩn bị sẵn sàng đối phó với một cuộc tấn công vào Mersa Matruh.

Mặc dù Mussolini hối thúc Graziani tiếp tục tấn công, quân Ý vẫn đào hào lập trại quanh Sidi Barrani và Sofafi, cách các vị trí phòng thủ của Anh tại Mersa Matruh 130 km về phía tây. Các đoạn đường bị quân Anh phá hoại được sửa lại, các giếng nước được làm sạch và một đường ống dẫn nước từ biên giới được bắt đầu xây dựng, nhằm tích lũy đồ tiếp tế phục vụ cho việc tiếp tục tiến quân dự kiến sẽ bắt đầu vào giữa tháng 12. Trước tình hình này, Ai Cập chấm dứt quan hệ với Đức và Ý sau khi máy bay Ý ném bom xuống Ma'adi, một khu ngoại ô của Cairo, nơi có nhiều người châu Âu sinh sống vào ngày 19 tháng 10. Hải quân và không quân Anh tiếp tục quấy phá quân đội Ý và gây ra những thiệt hại mà theo tù nhân khai lại là đã khiến tinh thần chiến đấu sa sút. Các đội tuần tra thiết giáp chế ngự những vùng đất không có người ở nhưng việc để mất các điểm hạ cánh cao cấp đã làm giảm hiệu quả của không quân Anh còn Malta thì nằm ngoài tầm bay. Chiến dịch Compass, một cuộc phản công để phá hỏng cuộc tiến quân của Ý vào Matruh đã được người Anh lên kế hoạch nhằm hủy diệt lực lượng Ý và phần lớn Lực lượng Sa mạc Tây đã được điều đến cảng này. Một đại đội xe thiết giáp phụ tham gia vào các hoạt động trinh sát ở xa phía sau trận tuyến. Lực lượng Sa mạc Tây được tăng viện bằng một trung đoàn xe tăng mới trang bị loại tăng Matilda II và một tháng sau, quân Anh đã bắt đầu chuẩn bị đột kích vào cụm trại quân trung tâm của Ý và sau đó là vào Sofafi trong thời gian 4–5 ngày chứ không đợi người Ý tấn công trước nữa.

Tháng 12 năm 1940, Tập đoàn quân số 10 Ý tại Ai Cập được tăng viện các sư đoàn Libya số 1, số 2 và Sư đoàn Áo đen số 4, đóng tại các trại công sự từ Sidi Barrani đến Tummars và Maktila. Cụm Maletti đóng quân ở Nibeiwa, Sư đoàn số 63 (Cyrene) đóng tại Rabia và Sofafi, Sư đoàn số 62 (Marmarica) đóng trên đoạn công sự dốc đứng từ Sofafi đến Đèo Halfaya còn Sư đoàn số 64 (Catanzaro) đóng ở phía đông Buq Buq, sau khe hở Nibeiwa–Rabia, được yểm trợ bởi khoảng 500 máy bay thuộc Phi đội số 5 của tướng Felip Porro. Ngày 7 tháng 12, Không quân Hoàng gia Anh đã tấn công các sân bay và phá hủy 39 máy bay trên mặt đất. Và đến sáng ngày 9 tháng 12, một cuộc đột kích của Anh mà người Ý hoàn toàn không phòng bị, Chiến dịch Compass (Trận Marmarica/Trận chiến Doanh trại) đã bắt đầu khi Lực lượng Selby tiến từ Matruh tới nhằm cô lập Maktila. Sư đoàn Bộ binh số 4 Ấn Độ và Trung đoàn Xe tăng Hoàng gia số 7 (7th RTR) đã tiến đánh Nibeiwa lúc bình minh và tràn ngập trại này, sau đó tiến vào Tummar West, vị trí này thất thủ vào buổi chiều. Một cuộc phản công của Ý từ Tummar East đã bị đẩy lui và hôm sau đến lượt chính trại này cũng bị chiếm.

Sư đoàn Thiết giáp số 7 Anh phòng thủ ở phía tây, ngăn không cho quân tiếp viện Ý tới Sidi Barrani và đến ngày 10 tháng 12, quân Anh đã cắt đứt con đường ven biển rồi Sư đoàn Thiết giáp số 7 tiến hành càn quét quanh khu vực Buq Buq, bắt sống nhiều tù binh. Ngày 11 tháng 12, quân Ý bị đánh bại tại Sidi Barrani; phải bỏ Rabia và Sofafi, Sư đoàn Thiết giáp số 7 liền truy kích dọc bờ biển và đoạn công sự dốc đứng. Tối ngày 14 tháng 12, Trung đoàn Hussar số 11 cắt đứt đường Via Balbia nối giữa Tobruk và Bardia, chiếm Sidi Omar trong ngày 16 và đánh bật quân Ý ra khỏi Sollum và Đồn Capuzzo rút về Bardia, bỏ rơi lực lượng đồn trú tại ốc đảo Siwa và Giarabub ở phía nam. Từ ngày 9 đến 11 tháng 12, quân Anh đã bắt được 38.300 tù bình, 237 pháo, 73 xe tăng và khoảng 1.000 xe cộ đổi lấy 624 thương vong.

Wavell đã khiến O'Connor phải bất ngờ khi chuyển Sư đoàn Bộ binh số 4 nhiều kinh nghiệm trận mạc của Ấn Độ sang Mặt trận Trung Đông và thay thế nó bằng Sư đoàn số 6 Úc mới đến. Quân Úc sau đó dồn dập tấn công Bardia và Tobruk.

Bardia thất thủ trong khoảng thời gian từ 14 tháng 12 đến 5 tháng 1; quân Anh tổn thất 456 bộ binh Úc và 17 trong số 23 xe tăng, đổi lại là 40.000 quân Ý bị thương vong và bị bắt, hơn 400 khẩu pháo, 130 xe tăng và hàng trăm xe tải. Rạng sáng ngày 21 tháng 1, bộ binh Úc đột phá vào Tobruk và thiết lập một đường tiến cho 18 xe tăng Anh. Quân Úc xông đến và đến xẩm tối đã bắt sống nửa số quân phòng thủ Tobruk. Đồng Minh bắt được 25.000 tù bình, 208 khẩu pháo và 87 xe tăng mà chỉ mất 355 quân Úc và 45 quân Anh. Sư đoàn Thiết giáp số 7 tiến 160 km về phía Derna và tấn công Lữ đoàn Thiết giáp Đặc biệt Ý (BCS - "Brigata Corazzata Speciale") do tướng Valentino Babini với khoảng 300 xe tăng ở Mechili. Lữ đoàn này của Ý bỏ chạy và ngày 26–28 tháng 1 xe tăng Anh sa lầy trong mưa lớn; hôm sau đến lượt Derna bị rút bỏ. Sư đoàn Thiết giáp số 7 Anh phái Lực lượng Combe tới Beda Fomm để cắt đường Tập đoàn quân số 10 Ý.

Cuối tháng 1 năm 1941, người Anh biết rằng quân Ý đang sơ tán khỏi Cyrenaica dọc theo đường Via Balbia từ Benghazi. Sư đoàn Thiết giáp số 7 của thiết tướng Sir Michael O'Moore Creagh được cử đi chặn đánh tàn quân Tập đoàn quân số 10 Ý bằng cách tiến qua sa mạc ở phía nam Jebel Akhdar qua Msus và Antelat trong khi Sư đoàn số 6 Úc truy kích quân địch dọc theo con đường ven biển ở phía bắc Jebel Akhdar. Địa hình khu vực này khó đi đối với xe tăng Anh, nên Lực lượng Combe của trung tướng J. F. B. Combe đã được phái đi để phối hợp.

Cuối ngày 5 tháng 2, Lực lượng Combe đã tới Via Balbia ở phía nam Benghazi và thiết lập chặn đường gần Sidi Saleh, các Ajedabia 32 km về phía bắc và Antelat 48 km về phía tây nam. Nửa tiếng sau, các đơn vị tiên phong của Tập đoàn quân số 10 Ý tới nơi và phát hiện đường Via Balbia đã bị chặn. Hôm sau, quân Ý tấn công để phá đoạn đường bị chặn và tiếp tục tiến đánh vào ngày 7 tháng 2. Khi quân tiếp viện Anh tới nơi và quân Úc tràn xuống con đường này từ phía Benghazi, Tập đoàn quân số 10 phải đầu hàng. Tại Benghazi–Agedabia, quân Anh bắt sống 25.000 tù binh, chiếm 107 xe tăng và 93 khẩu pháo trong tổng số 133.298 người, 420 xe tăng và 845 khẩu pháo bắt được trong toàn Chiến dịch Compass.

Trong chiến dịch mau lẹ này, phía Anh bắt được 130.000 quân Ý mà chỉ chịu thương vong có 2.000 người. Suốt giai đoạn đó, người Ý tưởng rằng mình bị áp đảo mạnh về quân số, trong khi thực tế là ngược lại. Bộ trưởng ngoại giao Anh Anthony Eden đã nói đùa rằng "Chưa bao giờ có rất nhiều người đầu hàng rất nhiều trước rất ít người như thế" ("Never has so much been surrendered by so many to so few", nhại theo câu nói nổi tiếng "so much owed by so many to so few" của Winston Churchill). Các lực lượng Ý còn lại rút chạy về El Agheila vào ngày 9 tháng 2 năm 1941. Trong giai đoạn này của cuộc chiến, Lực lượng Sa mạc Tây đã được đổi tên thành Quân đoàn XIII của Anh.

Ngày 9 tháng 2, Churchill ra lệnh ngừng tiến quân và điều quân tới Hy Lạp để tham gia vào cuộc Chiến tranh Hy Lạp-Ý; cũng như cuộc tấn công qua Macedonia của Đức (Chiến dịch Marita) được cho là sắp xảy ra. Dù sao thì quân Anh cũng không thể nào tiến quá El Agheila, vì tình trạng xe cộ hỏng hóc, quân lính mệt mỏi và ảnh hưởng của việc tuyến đường vận tải tiếp tế từ căn cứ ở Ai Cập bị kéo ra quá dài. Chỉ vài ngàn người thuộc Tập đoàn quân số 10 Ý đã thoát khỏi thảm họa tại Cyrenaica nhưng Tập đoàn quân số 5 tại Tripolitania vẫn còn có 4 sư đoàn. Các đồn lũy tại Sirte, Tmed Hassan và Buerat đã được tăng viện từ Ý, nâng tổng số quân của 2 tập đoàn quân Ý lên khoảng 150.000 người. Quân tiếp viện Đức cũng được phái đến Libya để lập một "phân đội chặn" ("Sperrverband") theo Chỉ thị 22 của Hitler ngày 11 tháng 1, đây là những đơn vị đầu tiên của "Quân đoàn châu Phi" do tướng Erwin Rommel chỉ huy.

Sau thắng lợi quyết định của Anh và Khối Thịnh vượng chung tại Cyrenaica, hệ thống bố trí quân sự của họ đã sớm bị đảo lộn. Một tuần sau khi quân Ý ở Beda Fomm đầu hàng, Ủy ban Quốc phòng ở London đã ra mệnh lệnh tới Cyrenaica là chỉ giữ lại lực lượng tối thiểu và chuyển số quân còn lại đến Hy Lạp trong Chiến dịch Lustre. Lực lượng Sa mạc Tây (giờ là Quân đoàn XIII), Sư đoàn Úc số 6 được trang bị đầy đủ và không có nhiều tổn thất đến thay thế. Sư đoàn Thiết giáp số 7 đã hoạt động được 8 tháng, các trang thiết bị máy móc đã bị hao mòn và được rút về để sửa chữa trang bị lại. 2 trung đoàn thuộc Sư đoàn Thiết giáp số 2 cùng với Lực lượng Sa mạc Tây cũng bị hao mòn, sư đoàn này chỉ còn lại 4 trung đoàn xe tăng. Sư đoàn Úc số 6 tới Hy Lạp trong tháng 3 với một cụm lữ đoàn thiết giáp của Sư đoàn Thiết giáp số 2; phần còn lại của sư đoàn này và Sư đoàn Úc số 9 mới đến (trừ 2 lữ đoàn và hầu hết lực lượng vận tải đã phái đến Hy Lạp) được thay thế bởi 2 lữ đoàn trang bị kém thuộc Sư đoàn Úc số 7. Sư đoàn này tiếp quản Cyrenaica, với giả định rằng quân Ý sẽ không thể bắt đầu phản công cho đến tháng 5, cho dù có được Đức tiếp viện đi nữa.

Trong khi Wavell giảm bớt lực lượng của mình tại Bắc Phi thì nhà độc tài Đức Adolf Hitler, trước thảm họa của nước Ý đồng minh, đã ra lệnh mở Chiến dịch Sonnenblume ("Hoa hướng dương"), triển khai Quân đoàn châu Phi ("Deutsches Afrikakorps" - DAK) mới thành lập làm lực lượng tăng viện cho quân Ý để cứu họ khỏi sụp đổ hoàn toàn. Quân đoàn này của Đức bao gồm những đội quân đầy sức sống với nhiều xe tăng, trang bị và yểm trợ không quân tốt hơn và một viên tư lệnh đầy uy tín, tướng Erwin Rommel.

Khi Rommel đến Bắc Phi, ông ra lệnh giả vờ giữ thế phòng ngự và giữ vững trận tuyến. Nhận thấy rằng lực lượng phòng thủ của Anh đang mỏng, ông liền tấn công nhanh chóng đánh bại lực lượng Đồng Minh tại El Agheila vào ngày 24 tháng 3 và tại Mersa el Brega ngày 31 tháng 3. Khuếch trương chiến quả, đến 15 tháng 4 Rommel đã đẩy được quân Anh lùi về biên giới tại Sollum, chiếm lại toàn bộ lãnh thổ Libya ngoại trừ Tobruk. Thành phố này, dưới quyền chỉ huy của tướng Úc Leslie Morshead, sau đó đã bị bao vây và phong tỏa. Trong cuộc tiến quân này, lần lượt ba người: trung tướng Philip Neame, tư lệnh chiến trường mới của Tổng hành dinh Bộ chỉ huy Cyrenaica (tên mới đổi của Quân đoàn XIII); Richard O'Connor, mới được triệu về để hỗ trợ; và thiếu tướng Michael Gambier-Parry, tư lệnh Sư đoàn Thiết giáp số 2 Anh đã bị Đức bắt sống. Không có Neame và O'Connor, các lực lượng Anh và Khối Thịnh vượng chung một lần nữa được sắp xếp dưới quyền Tổng hành dinh Lực lượng Sa mạc Tây. Quyền tư lệnh thuộc về trung tướng Noel Beresford-Peirse, người được triệu về Cairo khi đang chỉ huy Sư đoàn Bộ binh số 4 Ấn Độ tại Đông Phi.

Chiến dịch tấn công đầu tiên của Rommel về cơ bản là thành công. Ngoài một cụm lữ đoàn thiết giáp thuộc Sư đoàn Thiết giáp số 2 Anh bị rút ra để tham gia chiến dịch tại Hy Lạp thì phần còn lại của sư đoàn này đã bị quân Đức tiêu diệt. Tuy nhiên, nhiều nỗ lực của Đức nhằm đánh chiếm vị trí cô lập tại Tobruk đã thất bại và trận tuyến được ổn định lại trên biên giới Ai Cập.

Quân Đức và Ý đã vây hãm các lực lượng Anh và Khối Thịnh vượng chung tại Tobruk trong một cuộc đối đầu dai dẳng kéo dài 240 ngày đêm.

Tobruk được bảo vệ bởi một lực lượng khoảng 25.000 quân thuộc Tập đoàn quân số 8 Anh, với nhiều hàng tiếp tế dự trữ và được Hải quân Hoàng gia Anh đảm bảo liên lạc với hậu phương Ai Cập. Quân đồn trú có trang bị xe thiết giáp và xe tăng chiến lợi phẩm của Ý, cho phép họ đột kích vào các đoàn xe tiếp tế của phe Trục đi ngang Tobruk để tiến ra biên giới, khiến cho quân Trục không thể tiến hành xâm chiếm Ai Cập. Rommel lập tức cố gắng đánh chiếm cảng này, nhưng Sư đoàn số 9 Úc của tướng Leslie Morshead đã phòng phủ đến cùng. Quân Ý không kịp cung cấp bản thiết kế các công sự trong cảng và nhiều cuộc tấn công bị đẩy lùi. Sau 3 tuần lễ, Rommel đình chỉ tấn công và tiếp tục bao vây. Các sư đoàn bộ binh Ý chiếm giữ những vị trí gần pháo đài trong khi phần lớn Quân đoàn châu Phi duy trì một vị trí lưu động ở phía nam và phía đông của cảng.

Bộ chỉ huy chiến trường chung của Đồng Minh bây giờ là Tập đoàn quân số 8 Anh, được tạo thành từ những đơn vị của nhiều quốc gia khác nhau, bao gồm Sư đoàn số 9 và Lữ đoàn số 18 của Lục quân Úc và Lục quân Ấn Độ, ngoài ra còn có các sư đoàn của Nam Phi, New Zealand, 1 lữ đoàn Lực lượng Pháp tự do của tướng Marie-Pierre Koenig và Lữ đoàn Súng trường Độc lập Carpath Ba Lan.

Chiến dịch Brevity (15–16 tháng 5) là một cuộc tấn công hạn chế nhằm làm tiêu hao các lực lượng phe Trục và chiếm giữ các vị trí để phục vụ cho cuộc tổng công kích vào Tobruk. Quân Anh đã tấn công với một lực lượng xe tăng bộ binh nhỏ chia thành 3 đội hình, "Sa Mạc", "Trung tâm" và "Ven Biển". Đội Sa Mạc có trang bị xe tăng hành trình sẽ tiến trong nội địa và tiêu diệt bất cứ xe tăng nào đụng độ trên đường đến Sidi Azeiz. Đội Trung tâm sẽ đánh chiếm đèo Halfaya, Bir Wair và Musaid, rồi tràn tới Đồn Capuzzo. Đội Ven Biển sẽ chiếm Sollum và khu chân đèo Halfaya. Sollum, đèo Halfaya và Đồn Capuzzo đều đã bị chiếm nhưng sau đó đồn này đã bị đối phương phản công lấy lại. Quân Đức phản kích ngày 16 tháng 5, đe dọa lực lượng Anh trên đỉnh đèo và mệnh lệnh rút lui được ban ra với Đội Sa Mạc bọc hậu. Người Đức giành lại Musaid và quân Anh bắt đầu tổng rút lui từ Sidi Omar về Sidi Suleiman và Sollum, chỉ còn lại Đèo Halfaya trong tay người Anh. Chiến dịch Brevity không đạt được hầu hết mục tiêu của nó, chỉ giữ được Đèo Halfaya trong thời gian ngắn. Phía Anh chịu 206 thương vong, 5 xe tăng bị phá hủy và 13 bị hư hỏng. Thiệt hại của Đức là 258 người, 3 xe tăng bị phá hủy và một số chiếc bị hư hỏng. Quân Ý mất 395 người, trong đó có 347 bị bắt. Ngày 12 tháng 5, đoàn tàu vận tải "Tiger" mất một chiếc tàu và tới được Alexandria với 238 xe tăng để tái trang bị cho Sư đoàn Thiết giáp số 7 Anh và 43 máy bay; ngày 28 tháng 5, phía Anh bắt đầu lên kế hoạch cho Chiến dịch Battleaxe.

Tối ngày 26 tháng 5, Cụm tác chiến von Herff ("Kampfgruppe von Herff") của đại tá Maximilian von Herff với 3 tiểu đoàn Panzer đã tập hợp trên bờ biển dưới chân đèo Halfaya và đến sáng hôm sau thì tấn công với ý định lừa cho quân Anh phải rút lui. Con đèo này được phòng thủ bởi Trung đoàn Bảo vệ Coldstream số 3 (trung tá Moubray) và các đơn vị hỗ trợ nhưng đòn tấn công giả đã thành thật và chiếm được vị trí chỉ huy, khiến quân Anh đứng trước nguy cơ bị bao vây. Gott cho phép rút lui và Moubray đưa cả tiểu đoàn chạy thoát. Do gần đó không có quân tiếp viện nên Gott ra lệnh rút khỏi con đèo, nơi này sau đó đã bị quân Trục chiếm lại. Các vị trí của Đức-Ý tại biên giới được củng cố bằng dây thép gai và các bãi mìn, với yểm hộ của súng chống tăng 50 ly và 88 ly. Phía sau tuyến phòng thủ mới, phe Trục bắt đầu tích trữ đồ tiếp tế và tiếp nhận Sư đoàn Panzer số 15, bắt đầu đến nơi ngày 20 tháng 5.

Chiến dịch Battleaxe (15–17 tháng 6 năm 1941) được mở với dự định giải vây cho Tobruk và chiếm lại miền đông Cyrenaica. Cuộc tấn công sẽ do Sư đoàn Thiết giáp số 7 Anh và một lực lượng bộ binh hỗn hợp với 2 lữ đoàn đóng tại tổng hành dinh Sư đoàn số 4 Ấn Độ thực hiện. Bộ binh sẽ tiến đánh khu vực Bardia, Sollum, Halfaya và Capuzzo, với xe tăng bảo vệ sườn phía nam. Lần đầu tiên trong cuộc chiến, có một lực lượng lớn quân Đức chiến đấu ở thế phòng ngự. Cuộc tấn công đèo Halfaya thất bại, Điểm 206 bị chiếm và duy có cuộc tiến công vào Hafid Ridge là thu được thành công. Đến cuối ngày 15 tháng 6, chỉ có 48 xe tăng Anh còn hoạt động được. Ngày 16 tháng 6, quân Đức phản công đánh bật đối phương trên cánh phía tây nhưng ở trung tâm thì bị đẩy lùi, đến lúc này lực lượng xe tăng Anh giảm xuống còn 21 xe tăng hành trình và 17 xe tăng bộ binh hoạt động được.

Ngày 17 tháng 6, người Anh suýt soát tránh được bị 2 trung đoàn Panzer Đức bao vây và kết thúc chiến dịch. Mặc dù quân Anh đã dàn quân ra quá rộng nhưng phía Đức vẫn không thể chuyển một thắng lợi phòng ngự thành một chiến thằng có tính hủy diệt. Phía tình báo đã cung cấp chi tiết về di chuyển của quân Anh, nhưng Không quân Hoàng gia Anh đã phát hiện các động thái của Đức và làm chậm bước họ đủ lâu để cho các lực lượng trên bộ trốn thoát. Quân Anh chịu thương vong 969 người, 27 xe tăng hành trình và 64 xe tăng I bị hạ hoặc hỏng hóc không thể phục hồi, còn không quân mất 36 máy bay. Phía Đức mất 678 người (thiệt hại của Ý không được rõ), 12 xe tăng và 10 máy bay. Thất bại này của quân Anh đã dẫn đến việc sa thải Wavell tư lệnh Quân đoàn XIII, trung tướng Noel Beresford-Peirse và thiếu tướng Michael O'Moore Creagh tư lệnh Sư đoàn Thiết giáp số 7; Đại tướng Claude Auchinleck lên nắm quyền tổng tư lệnh Bộ tư lệnh Trung Đông.

Tập đoàn quân số 8 Anh, dưới quyền chỉ huy của trung tướng Alan Cunningham, đã mở màn Chiến dịch Crusader vào ngày 18 tháng 11 năm 1941, một lần nữa nhằm mục tiêu giải vây Tobruk và chiếm lại miền đông Cyrenaica.

Tập đoàn quân số 8 lên kế hoạch tiêu diệt lực lượng thiết giáp của phe Trục trước khi cho bộ binh vào trận nhưng đã bị đẩy lui nhiều lần, mà đỉnh cao là thất bại của Sư đoàn Thiết giáp sô 7 Anh trước "Quân đoàn châu Phi" tại Sidi Rezegh. Rommel ra lệnh cho các sư đoàn panzer đi cứu các vị trí trên biên giới Ai Cập nhưng không tìm được chủ lực bộ binh Đồng Minh, vốn đã bỏ qua các pháo đài mà tiến thẳng về Tobruk. Rommel rút quân thiết giáp của mình từ biên giới về Tobruk và thu được nhiều thắng lợi chiến thuật, gây nên bất đồng giữa một số tướng lĩnh tư lệnh lục quân Anh và dẫn đến việc Auchinleck thay thế Cunningham bằng thiếu tướng Neil Ritchie. Nhưng cuối cùng các lực lượng Trục vẫn buộc phải rút khỏi tây Tobruk về tuyến Gazala và sau đó lui về El Agheila; quân đồn trú phe Trục ở Bardia và Sollum thì đầu hàng. Một lần nữa, trận tuyến lại được đặt tại El Agheila, toàn bộ lãnh thổ mà Rommel chiếm được trong hai tháng 3 và 4 đã lại bị mất. Phía Anh thiệt hại 17.700 người đổi lấy thương vong 37.400 phía phe Trục, và nhiều người bị bắt tại Halfaya và Bardia. Nhưng quan trọng nhất là vòng vây xung quanh Tobruk của phe Trục đã bị phá vỡ, Cyrenaica đã được lấy lại và các sân bay chiếm được đã có thể giúp yểm trợ những đoàn tàu tiếp tế cho Malta.

Khi Tập đoàn quân số 8 tiến 800 km tới El Agheila, gánh nặng về tuyến đường tiếp tế kéo quá dài lại chuyển sang cho phía Anh. Sau sự kiện Hải quân Đế quốc Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, các lực lượng Úc đã rút khỏi Sa mạc Tây để chuyển đến mặt trận Thái Bình Dương, còn Lữ đoàn Thiết giáp số 7 của Anh cũng được chuyển đến Miến Điện. Sư đoàn Thiết giáp số 1 Anh còn tương đối thiếu kinh nghiệm đã trở thành lực lượng phòng thủ chính đóng quanh El Agheila. Lực lượng thiết giáp của nó cũng bị dàn trải giống như các đơn vị nhiều kinh nghiệm khác hoạt động từ đầu chiến dịch.

Đến tháng 1 năm 1942, người Anh đã rút lực lượng khỏi mặt trận để giảm nhẹ gánh nặng tiếp tế, chuẩn bị cho Chiến dịch Acrobat (một kế hoạch từ năm 1941 nhằm tiến về phía tây vào Tripolitania, khi mà chính quyền Vichy bị gây áp lực phải để cho quân Anh, sau đó là liên quân Anh-Mỹ tiến vào Bắc Phi thuộc Pháp sau tháng 12 năm 1941, với khả năng đánh chiếm Sicily). Người Anh đã đánh giá quá cao những thiệt hại mà họ gây ra cho phía Đức trong Chiến dịch Crusader và giả định rằng mình chỉ đối mặt với 35.000 địch quân chứ không phải 80.000 như trong thực tế, và cũng đã đánh giá sai tốc độ tăng viện từ châu Âu của phe Trục. Tập đoàn quân số 8 dự kiến đến tháng 2 sẽ sẵn sàng trước khi đối phương tấn công. Sư đoàn Thiết giáp số 1 mới của Anh đóng tại khu vực quanh El Agheila và từ ngày 28–29 tháng 12 đã giao chiến gần Agedabia, mất từ 61 đến 90 xe tăng mà chỉ hạ được có 8 xe tăng Đức.

Tập đoàn Panzer châu Phi ("Panzerarmee Afrika") bắt đầu Chiến dịch Theseus vào ngày 21 tháng 1, tấn công các đơn vị phân tán thuộc Sư đoàn Thiết giáp số 1 Anh và đánh bại từng bộ phận Lữ đoàn Thiết giáp số 2. Đến 23 tháng 1, lữ đoàn này chỉ còn 75 trong số 150 xe tăng trong khi phía Đức thiệt hại có 29 trong tổng số 100 chiếc. Benghazi thất thủ ngày 28 tháng 1 và ngày 3 tháng 2 thì đến lượt Timimi. Tới ngày 6 tháng 2, quân Anh bị đẩy lui về tuyến Gazala cách Tobruk vài dặm về phía tây, nơi mà 7 tuần lễ trước đó Tập đoàn Panzer Đức đã rút đi. Phía Anh chịu 1.309 thương vong từ ngày 21 tháng 1, mất 42 xe tăng bị hạ, 30 chiếc khác bị thương hoặc hỏng hóc và thiệt 40 khẩu pháo dã chiến. Trung tướng Alfred Reade Godwin-Austen tư lệnh Quân đoàn XIII Anh do những bất đồng với Ritchie, tư lệnh Tập đoàn quân số 8 nên đã từ chức.

Đến tháng 2, trận tuyến đã nằm ở tuyến Gazala, ngay gần phía tây Tobruk và trong mùa xuân, cả hai bên đều chuẩn bị cho một trận đánh tiếp theo. Người Anh lên kế hoạch bắt đầu Chiến dịch Buckshot vào tháng 6 để tấn công tiêu diệt Tập đoàn Panzer và chiếm lấy Cyrenaica một lần nữa. Đầu tháng 5, các biện pháp phòng thủ tại biên giới Ai Cập được ưu tiên khi một cuộc tiến công của phe Trục đã sắp xảy ra. Chiến dịch Venezia ("Unternehmen Venezia") mở màn trận Gazala bắt đầu khi xe tăng của "Quân đoàn châu Phi" và các xe tăng Ý tràn xuống phía nam vòng qua sườn bên tuyến Gazala và bị cô lập bởi Lực lượng Pháp Tự do cùng các đội quân Đồng Minh khác quanh Bir Hakeim, ngăn chặn đoàn xe tiếp tế của phe Trục.

Rommel rút quân về một vị trí tiếp giáp với bãi mìn của Anh và Ritchie liền ra lệnh phản công với Chiến dịch Aberdeen ngày 5 tháng 6. Ở phía bắc, Lữ đoàn Xe tăng 32 mất 50 trong tổng số 70 xe tăng. Các sư đoàn Thiết giáp số 7 và Ấn Độ số 5 ở cánh phía đông đã tấn công lúc 2h50 sáng và gặp phải thảm họa khi hỏa lực pháo binh Anh ụp xuống phía đông tuyến phòng ngự chống tăng của Đức. Lữ đoàn Thiêt giáp số 22, sau khi mất 60 trên 156 xe tăng, đã quay đầu bỏ mặc Lữ đoàn Ấn Độ số 9 đang bị mắc kẹt. Một cuộc phản kích vào chiều hôm đó do Sư đoàn "Ariete" và Sư đoàn Panzer 21 tiến hành, cùng với cuộc tấn công của Sư đoàn Panzer 15 tại Hộp Knightsbridge, đã tràn ngập tổng hành dinh chiến thuật của 2 sư đoàn quân Anh cùng Lữ đoàn Bộ binh Ấn Độ số 9. Lữ đoàn Bộ binh Ấn Độ số 10 và các đơn vị nhỏ hơn đã bị tan tác và hệ thống chỉ huy bị phá vỡ. Lữ đoàn Bộ binh Ấn Độ số 9, 1 trung đoàn trinh sát và 4 trung đoàn pháo binh bị tiêu diệt và đến ngày 13 tháng 6, quân Anh rút chạy khỏi tuyến Gazala khi chỉ còn lại 70 xe tăng.

Trung tướng William Gott, tư lệnh Quân đoàn XIII Anh đã chỉ định thiếu tướng Hendrik Klopper, tư lệnh Sư đoàn Bộ binh Nam Phi số 2 làm chỉ huy quân đồn trú tại Tobruk. Ngoài 2 lữ đoàn Nam Phi, còn có Lữ đoàn Mô tô Bảo vệ 201, Lữ đoàn Bộ binh Ấn Độ số 11, Lữ đoàn Xe tăng Lục quân 32 và Lữ đoàn Phòng không số 4. Tobruk từng chịu đựng qua cuộc vây hãm 9 tháng trong năm 1941 nhưng lần này thì Hải quân Hoàng gia Anh không thể đảm bảo tiếp tế cho quân đồn trú. Quan điểm của Auchinleck là có thể bỏ Tobruk nhưng hy vọng nó sẽ cầm cự được 2 tháng. Ngày 21 tháng 6, khi tình hình vẫn còn chưa rõ ràng, 35.000 quân thuộc Tập đoàn quân số 8 đã đầu hàng trung tướng Enea Navarrini, tư lệnh Quân đoàn XXI Ý. Auchinleck liền sa thải Ritchie để tự mình cầm quyền chỉ huy Tập đoàn quân số 8 Anh và sau đó chặn được đà tiến của Rommel tại tuyến Alamein, chỉ còn cách Alexandria 110 km trong trận El Alamein thứ nhất, nhưng sau trận này đến lượt chính Auchinleck cũng bị sa thải.

Trong thời gian này, phe Trục có dự định mở một chiến dịch không vận mang tên "Herkules" nhằm đánh chiếm đảo Malta, sau khi bỏ lỡ mất cơ hội giành được đảo này vào năm 1941 do những thiệt hại về lính dù và máy bay vận tải trong Trận Crete cũng như việc các đơn vị không quân Đức ("Luftwaffe") bị điều phục vụ chiến dịch Barbarossa, và đến tháng 6 năm 1941 thì lực lượng phòng không của đảo đã được phục hồi. Mùa xuân năm 1942, các đơn vị Luftwaffe trở lại Địa Trung Hải và vô hiệu hóa khả năng tấn công của quân đồn trú trên đảo. Rommel lúc đó đang rất mong đợi được tấn công, đã chấn chỉnh lại lực lượng tại Libya để đón đầu một cuộc tấn công của Tập đoàn quân số 8 Anh và được Hitler và Mussolini đồng ý với điều kiện là cuộc tiến quân của ông sẽ dừng lại tại Tobruk để sẵn sàng tiến đánh Malta trong tháng 8. Thế nhưng với thắng lợi của "Chiến dịch Venezia" cùng với việc đà tiến của Tập đoàn Panzer vẫn tiếp tục sau khi Tobruk thất thủ, thì việc truy đuổi một đối thủ đã bị đánh bại liền trở nên hấp dẫn hơn là chiến dịch mạo hiểm tại Malta. Chiến dịch Herkules bị hoãn để ưu tiên cho "Chiến dịch Aïda" tấn công Ai Cập nhằm đánh chiếm kênh đào Suez, và sau đó đã bị hủy bỏ vĩnh viễn.

Sau thắng lợi tại Gazala, Tập đoàn Panzer châu Phi tiến vào Ai Cập trong "Chiến dịch Aïda" nhằm tiêu diêt tàn quân Tập đoàn quân số 8 Anh. Quân Anh đánh cầm chân đối phương trong trận Mersa Matruh và suýt nữa bị đánh tan. Tuy đà tiến của Tập đoàn Panzer bị chậm lại, nhưng do thiếu thông tin, liên lạc kém và tốc độ cơ động của những xe tăng còn lại của Đức nên đường Via Balbia phía sau Quân đoàn X đã bị cắt đứt. Quân đoàn này đột phá trong đêm về phía nam và đi vòng qua các vị trí Đức, nhiều lần đụng độ với các lực lượng phe Trục và để bị bắt hơn 6.000 người, 40 xe tăng và rất nhiều đồ tiếp tế. Auchinleck ra lệnh rút lui 160 về El Alamein, còn cách Alexandria 100 km. Cuộc rút lui này giúp cho Tập đoàn quân số 8 đến gần căn cứ hơn, với đường tiếp tế hiệu quả hơn nhiều, với trở ngại địa lý là vùng Đất trũng Qattara cách đó 64 km về phía nam khiến cho việc bọc đánh trở nên khó khăn hơn rất nhiều. Đến ngày 25 tháng 6, Quân đoàn châu Phi chỉ còn lại 50 xe tăng, Quân đoàn XX Ý còn 14 chiếc. Tập đoàn Panzer tới El Alamein ngày 30 tháng 6 nhưng chỉ còn có những đồ tiếp tế bắt được tại Tobruk và sau đó trở nên lệ thuộc vào nguồn tiếp tế chuyển từ Tripoli tới, cách xa mặt trận 2.300 km.

Một nỗ lực nhằm dồn ép Tập đoàn quân số 8 Anh ngoài vị trí Alamein đã được quân Đức tiến hành trong trận El Alamein thứ nhất (1–27 tháng 7). Sau 4 ngày, Rommel hủy bỏ cuộc tấn công do sức phòng ngự của quân Anh, tình trạng cạn kiệt đồ tiếp tế và mỗi sư đoàn Đức chỉ còn lại 1.200–1.500 người. Đến ngày 5 tháng 7, số xe tăng Đức còn hoạt động được tụt xuống chỉ còn khoảng 30 chiếc. Sau một thời gian tạm lắng, Tập đoàn Panzer lên kế hoạch tấn công trở lại với 50 xe tăng và khoảng 2.100 bộ binh Đức, cùng với 54 xe tăng và 1.600 bộ binh Ý. Thế nhưng người Anh đã ra tay trước tại Tel el Eisa (10–14 tháng 7), khiến cả hai bên đều kiệt sức. Quân Anh bắt đầu tiến đánh các đơn vị Ý, được định vị bằng thông tin thu được qua mã Ultra, tại Ruweisat Ridge (14–17 và 21–23 tháng 7), tại Tel El Eisa lần thứ 2 này 22 tháng 7 và tại Miteirya Ridge (22 và 26 tháng 7), sau đó lại là một khoảng thời gian tạm lắng khác. Thiệt hại của Đức vào khoảng 10.000 người, của Ý là không rõ nhưng có 7.000 quân Trục bị bắt làm tù binh, so với tổn thất 13.250 người của Tập đoàn quân số 8 Anh.

Bất chấp hoàn cảnh, Churchill vẫn trở nên thất vọng về Auchinleck. Ông ta liền bị thay thế, đại tướng Harold Alexander lên làm Tổng tư lệnh Bộ tư lệnh Trung Đông còn trung tướng Bernard Montgomery trở thành tư lệnh của Tập đoàn quân số 8. Như vậy, viên tư lệnh tập đoàn quân mới sẽ được miễn trách nhiệm về khu vực kéo dài từ Síp đến Sudan và về phía đông tới Syria. Alexander cũng là một tấm đệm hiệu quả để chống lại những can thiệp chính trị từ London.

Trận Alam el Halfa (người Đức gọi là Chiến dịch Brandung - "Unternehmen Brandung") diễn ra từ 30 tháng 8 đến 5 tháng 9 ở phía nam El Alamein. Tập đoàn Panzer châu Phi đã cố gắng bao vậy Tập đoàn quân số 8 Anh, lúc này do trung tướng Bernard Montgomery làm tư lệnh, nhằm đánh bại nó và tiến tới Cairo trước khi quân tăng viện của Đồng Minh tới nơi trong tháng 9, khi đó thì thắng lợi của phe Trục tại châu Phi sẽ trở thành điều không tưởng. Tình trạng sức khỏe của nhiều binh lính Đức đã suy sụp, 19.000 quân đã đến châu Phi từ tháng 3 năm 1941 đang không chịu nổi khí hậu và kiệt sức do chiến đấu. Quân tiếp viện đã tăng lực lượng cho 4 sư đoàn Đức lên 90.000 người và 12.600 xe cộ, nhưng trong đó chỉ có 34.000 người là quân chiến đấu. Tập đoàn Panzer tập hợp được khoảng 200 xe tăng Đức và 243 xe tăng Ý chống lại 700 xe tăng Anh.

Người Anh đã được cảnh báo trước nhờ chặn và giải được mật mã Ultra không dây, và đã cố tình để lộ một khoảng trống ở phía nam. Phần lớn các đơn vị xe tăng và pháo binh của Tập đoàn quân số 8 được tập trung quanh Alam el Halfa Ridge, phía sau mặt trận 32 km. Các xe tăng sẽ ở lại trên cao điểm này để làm những súng chống tăng cố định thay vì tham gia một trận chiến cơ động. Ngày 2 tháng 9, Rommel ra lệnh rút lui sau khi cuộc tấn công lên cao điểm thất bại và hàng tiếp tế không đến nơi được (từ 30 tháng 8 đến 4 tháng 9, Tập đoàn Panzer đã bị ném bom liên tục và tuy mất không nhiều xe tăng nhưng bị ghìm lại và không còn lợi thế cơ động nhanh cũng như tập trung nữa). Cuối ngày 3 tháng 9, Chiến dịch Beresford, một đòn phản kích với 1 lữ đoàn New Zealand và 1 lữ đoàn Anh nhằm cắt đứt đường lui của Tập đoàn Panzer bị thất bại với tổn thất nặng nề và đến ngày 5 tháng 9, cuộc rút lui của quân Trục hoàn tất. Tập đoàn quân số 8 tổn thất 1.750 người và 68 xe tăng; phe Trục chịu thương vong 2.900 người, 49 xe tăng, 36 máy bay, 60 pháo và 400 xe tải.

Sau thắng lợi phòng ngự toàn diện trong Trận Alam el Halfa, Montgomery đã cho xây dựng các lực lượng Đồng Minh trước khi tiếp tục chiến dịch tấn công trong Trận El Alamein thứ hai trong tháng 10 và 11. Điều đáng chú ý là ông có những nguồn lực vượt xa về số lượng và chất lượng so với những người tiền nhiệm của mình.

Khi cuộc tấn công của Tập đoàn quân số 8 Anh bắt đầu ngày 23 tháng 11, Tập đoàn Panzer có 104.000 quân, trong đó có 50.000 người Đức mà chỉ 24.173 là lính ngoài mặt trận. Có 496 xe tăng, 290 trong số đó là của Ý, 500 khẩu pháo và 850 súng chống tăng. Tập đoàn quân số 8 có trong tay 195.000 quân, 1.029 xe tăng và 1.000 chiếc khác đang ở trong các xưởng, 908 khẩu pháo và 1.451 súng chống tăng. Quân Đồng Minh được trang bị và chăm sóc rất tốt, trong khi lực lượng phía phe Trục bị suy dinh dưỡng rất nhiều và dễ bị ốm. Tập đoàn Panzer chỉ còn lại lượng nhiên liệu đủ để mỗi xe di chuyển được 290 km. Đến 27 tháng 10, lực lượng thiết giáp của Tập đoàn Panzer giảm xuống còn 114 xe tăng Đức và đến 2 tháng 11 thì hết sạch đạn dược và chỉ còn lại 32 xe tăng Đức cùng 120 xe tăng Ý. Không cho phép rút lui, Hitler lệnh cho Rommel và Tập đoàn Panzer phải chống cự đến cùng và ngày 4 tháng 11, Tập đoàn quân số 8 chọc thủng trận tuyến, Rommel phải ra lệnh bắt đầu rút quân.

Rommel đã hy sinh các đơn vị phi cơ giới, nhất là các đội hình Ý tại mặt trận trung tâm và phía nam. Tập đoàn Panzer châu Phi chịu thương vong 37.000 người, chiến 30% lực lượng, mất 450 xe tăng và 1.000 khẩu pháo. Tập đoàn quân số 8 Anh thiệt hại 13.500 người, với một tỷ lệ nhỏ hơn rất nhiều và 500 xe tăng (chỉ có 150 chiếc là bị phá hủy hẳn) cùng khoảng 110 khẩu pháo (chủ yếu là súng chống tăng). Tập đoàn Panzer chỉ còn lại 5.000 quân, 20 xe tăng, 20 súng chống tăng và 50 khẩu pháo dã chiến. Nỗ lực bao vây các lực lượng phe Trục tại Marsa Matruh đã bị mưa phá hỏng và phần còn lại của "Quân đoàn châu Phi" trốn thoát trong ngày 7 tháng 11. Lực lượng Trục rút dọc theo bờ biển và cắt đứt con đường này, nhưng do thiếu xe tăng và nhiên liệu không thể phòng thủ cơ động sườn phía nam trống trái, nên việc đóng lại tại Đèo Halfaya hay bất cứ vị trí khác đều không thể thực hiện được. Đèo Halfaya dễ dàng bị chiếm và Ai Cập hoàn toàn sạch bóng quân Trục. Tobruk bị tái chiếm ngày 13 tháng 11, quân của Rommel một lần nữa lại chạy thoát, và đến ngày 20 tháng 11 đến lượt Benghazi. Các cảng này đã nhanh chóng được Đồng Minh sửa chữa để tiếp tế cho cuộc tiến quân của người Anh. Cơ hội để đánh bọc sườn Rommel tại Ajdabiya đã được hủy bỏ một cách thận trọng, đề phòng trường hợp bị phản công.

Trận El Alamein thứ hai đã trở thành chiến thắng quyết định. Bất chấp hoạt động chặn hậu xuất sắc của Rommel, quân Đồng Minh vẫn chiếm lại được Ai Cập và sau đó tiến quân qua Cyrenaica và Tripolitania, đánh chiếm Tripoli vào tháng 2 năm 1943 rồi tiến vào Tunisia trong tháng 3.

Tập đoàn Panzer châu Phi lui về phòng tuyến được chuẩn bị trước tại El Agheila (tuyến Mersa Brega) nhưng lúc này thì hàng tiếp tế và quân tăng viện của phe Trục đã phải ưu tiên cho việc chống lại Tập đoàn quân số 1 Anh ở Tunisia trong Chiến dịch Torch, khiến cho liên quân Đức-Ý không còn khả năng phản công và thiếu nhiên liệu trầm trọng. Hitler đã ra lệnh là tuyến El Agheila phải đứng vững bằng mọi giá, trong khi quan điểm của Rommel là phải vừa đánh vừa rút về Tunisia và thiếp lập hệ thống phòng ngự mạnh tại Khe Gabès, như vậy sẽ làm tăng khoảng cách đường tiếp tế của Tập đoàn quân số 8 Anh thêm 2.400 km. Ngày 24 tháng 11, Ugo Cavallero, tham mưu trưởng quân đội Ý tán thành việc rút lui 320 km về phía tây tới Buerat, cách Sirte 80 km về phía đông nếu như Tập đoàn Panzer bị tấn công bởi một lực lượng áp đảo. Tập đoàn quân số 8 Anh tới El Agheila ngày 15 tháng 12 và Sư đoàn New Zealand được phái đi bọc đánh tuyến Mersa Brega trong các ngày 14–16 tháng 12 trong khi Sư đoàn Highland số 51 tấn công trực diện, còn Sư đoàn Thiết giáp số 7 tiến đánh Bir el Auera trong nội địa. Đòn bọc sườn bị thất bại, Rommel đã dùng thẩm quyền của mình để cho rút lui và tuyến đường rút của ông ta được bảo vệ đấy đủ. Tập đoàn Panzer rút lui sau khi mất 18 xe tăng, để lại phía sau một dải chướng ngại vật với những bãi mìn dày đặc và nhiều bẫy mìn, làm cuộc truy kích bị chậm lại.

Áp lực tấn công của Đồng Minh lại tiếp tục khi quân Trục về đến Buerat. Rommel đã lên kế hoạch phòng thủ Khe Gabes tại Tunisia, nắm ở phía đông phòng tuyến Mareth hồi trước chiến tranh của Pháp bằng cách giữ lấy bến cảng trong khi Cụm Tập đoàn quân châu Phi của tướng Hans-Jürgen von Arnim ở Tunisia đối đầu với Tập đoàn quân số 1 của Đồng Minh. Trong giai đoạn này, mặt trận kéo dài 640 km tính từ bến cảng khả dụng gần nhất ở Tobruk và những khó khăn trong tiếp tế cho Tập đoàn quân số 8 đã cản trở không cho Montgomery triển khai toàn bộ lực lượng của mình. Mặc dù Buerat không được bảo vệ mạnh và đã được tình báo cho hay về tình trạng của lực lượng phe Trục, Montgomery vẫn ngừng lại cho đến ngày 16 tháng 1 năm 1943, khi mà Tập đoàn quân số 8 đã có được ưu thế 4:1 về bộ binh và 7,5:1 về xe tăng. Cuộc oanh tạc bắt đầu ngày 12 tháng 1 và Quân đoàn XXX tấn công ngày 15 tháng 1 theo con đường dọc bờ biển, băng qua các bãi mìn và bẫy mìn. Sư đoàn New Zealand số 2 và Sư đoàn Thiết giáp số 7 trong nội địa tràn qua Tarhuna, với việc tiếp tế bị lệ thuộc vào Quân đoàn Phục vụ Lục quân Hoàng gia Anh (RASC) và Quân đoàn Vận tải Hoàng gia New Zealand. Tập đoàn quân số 8 cần phải nhanh chóng chiếm lấy cảng để tránh bị thiếu tiếp tế. Rommel rút khỏi Buerat ngày 15 tháng 1.

Đòn tấn công chính của Anh được tiến hành dọc theo con đường ven biển do Sư đoàn Highland số 51 và 1 lữ đoàn thiết giáp thực hiện, trong khi Sư đoàn Thiết giáp số 7 tiến tới Tarhuna, Castel Benito và Tripoli. Sư đoàn Khinh binh số 90 Đức đánh cầm chân địch dọc theo con đường này, làm trầm trọng thêm tình trạng thiếu nhiên liệu của quân tấn công. Từ 20–21 tháng 1, Sư đoàn Khinh binh 90 đóng lại Corradini, tạo nên 109 hố bom trên đường nối giữa Buerat và Khoms. Đội tiên phong của Sư đoàn Thiết giáp số 7 tới lân cận Aziza ngày 21 tháng 1 và hôm sau Sư đoàn Highland 51 đến Castel Verde. Một cuộc đua diễn ra và quân Đức rút khỏi Tripoli trong đêm 22/23 tháng 1 sau khi phá hủy bến cảng và sau đó tiến hành đánh cầm chân địch và rút về Tunisia, bất chấp người Ý không đồng tình. Các đơn vị cuối cùng của Tập đoàn Panzer về đến phòng tuyến Mareth cách đó thêm 320 km về phía tây vào ngày 15 tháng 2, trong khi các đội tuần tra Cụm Sa mạc Tầm xa của Anh nghiên cứu hệ thống phòng thủ tại đây.

Trung đoàn Hussar số 11 thuộc Sư đoàn Thiết giáp số 7 Anh là đơn vị đầu tiên tiến vào Tripoli sáng 23 tháng 1, cách Benghazi 1.086 km về phía tây. 5 tiếng đồng hồ sau, một Đội Cơ sở Hải quân đã đến và khảo sát đống đổ nát trong cảng. Ngày 26 tháng 1, 5 chiếc tàu đã neo ngoài cảng và bắt đầu tháo dỡ bằng sà lan. Đến 30 tháng 1, 3.000 tấn hàng đã được đổ bộ. Trong tháng 3, Tập đoàn quân số 8 tiến vào tham gia Chiến dịch Tunisia. Khi chiến sự ở Tunisia còn đang tiếp diễn, ngày 9 tháng 3 Rommel quay trở lại Đức để báo cáo cho Hitler thực tế tình hình chiến sự tại Bắc Phi. Rommel đã không thể thuyết phục Hitler cho phép quân Trục rút lui và không được phép trở lại châu Phi, với lấy lý do là tình hình sức khỏe kém.

Quân đội phe Trục bị đẩy lui ra khỏi Libya về Tunisia, và ngay sau đó họ đã bị đánh kẹp lại từ hai phía: các lực lượng Anh-Mỹ mới đổ bộ lên Bắc Phi trong Chiến dịch Torch tiến đến từ phía tây, và Tập đoàn quân số 8 của Anh đang truy kích từ phía đông.

Năm 1977, nhà sử học Martin van Creveld viết rằng Rommel và nhiều người khác đã than phiền nếu những hàng tiếp tế và trang bị được gửi đến Tunisia vào cuối năm 1942 đầu năm 1943 tới sớm hơn thì phe Trục sẽ giành chiến thắng trong Chiến tranh Sa Mạc. Creveld không đồng ý nhận định này vì trong năm 1941, miền nam nước Pháp chưa bị Đức chiếm đóng nên các tàu buôn Pháp cùng cảng Toulon đều chưa thể sử dụng để gửi hàng, cũng như cảng Bizerta ở Tunisia chưa thể dùng để tiếp nhận hàng hóa. Khoảng cách từ Bizerta đến biên giới Ai Cập cũng phủ định lợi ích của việc sử dụng cảng lớn này. Hàng tiếp tế của phe Trục luôn bị hạn chế vì quy mô nhỏ của các cảng tại Libya, một hạn chế không thể khắc phục và những cuộc tấn công vào tàu vận tải biển phe Trục càng làm gia tăng sự khó khăn kinh niên của việc tiếp tế. Với việc lục quân Đức bị sa lầy tại Liên Xô, Quân đoàn châu Phi và Tập đoàn Panzer không bao giờ có được sự vận tải đường bộ hiệu quả, cho dù mặt trận này có một lực lượng vận tải tương đối rộng rãi so với các nơi khác.

Việc hủy bỏ cuộc tấn công đảo Malta vào mùa hè năm 1942 không gây ảnh hưởng nhiều đến diễn biến chiến sự bằng quy mô nhỏ của cảng Tobruk và sự sơ hở của cảng này trước những đòn không kích của đối phương. Chỉ có cách xây dựng một con đường xe lửa tương tự như người Anh đã làm mới có thể giảm bớt khó khăn trong tiếp tế của phe Trục, nhưng tình trạng thiếu nguồn lực và thời gian đã khiến cho việc xây dựng là bất khả thi. Ảnh hưởng của những tổn thất về tàu bè của phe Trục đối với thất bại của Tập đoàn Panzer cuối năm 1942 đã bị phóng đại, vì tình trạng thiếu nhiên liệu chủ yếu là do những khó khăn liên tục trong việc vận chuyển hàng hóa bằng đường bộ gây ra, chứ không phải vì thiếu cung cấp từ châu Âu. Trong trận El Alamein thứ hai, 1/3 nhiên liệu của Tập đoàn Panzer đã bị kẹt tại Benghazi. Rommel cũng đã viết rằng tương quan giữa những khó khăn trong tiếp tế của phe Trục so với khó khăn tương tự của người Anh đã định đoạt các giai đoạn của chiến dịch và là một hạn chế không thể giải quyết được.

Montgomery đã bị chỉ trích vì không nắm bắt được tình hình để giăng bẫy các đội quân phe Trục, nhằm đánh một trận quyết định và tiêu diệt họ ngay tại Libya. Chiến thuật của ông bị xem là quá thận trọng và chậm trễ, vì ông đã biết sự yếu kém của Tập đoàn "Panzer" cùng ý định của Rommel qua các nguồn tin tình báo và tín hiệu giải mã. Tuy nhiên, những lập luận bênh vực ông đã khẳng định rằng khả năng phòng thủ của Quân đoàn châu Phi và nhất là sự e sợ của người Anh về một thất bại và một cuộc rút khác đã hạn chế sự tự do hành động của bất cứ viên tư lệnh nào, và rằng Montgomery cần phải tránh để không lặp lại một cuộc chiến theo kiểu "bập bênh" giống như trước đó ở mặt trận Bắc Phi nữa. Chiến trường vùng sa mạc được mô tả như một "cơn ác mộng của sĩ quan hậu cần", do điều kiện của chiến tranh trên sa mạc và những khó khăn trong việc tiếp tế. Montgomery nổi danh vì đã tiến hành những "chiến dịch cân nhắc" và tiết kiệm nguồn lực của mình: ông chú trọng đến sự cân bằng và không tấn công chừng nào quân đội còn chưa được chuẩn bị và tiếp tế hợp lý. Dưới sự chỉ huy của ông, sĩ khí của Tập đoàn quân số 8 được cải thiện đáng kể.




</doc>
<doc id="1738114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738114" title="Danh sách các chương trình của trung tâm Asia">
Danh sách các chương trình của trung tâm Asia


</doc>
<doc id="1738119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738119" title="Chùa Non Nước">
Chùa Non Nước

Chùa Non Nước có thể là một trong những ngôi chùa sau:


</doc>
<doc id="1738120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738120" title="Thành Đắc Thần">
Thành Đắc Thần

Thành Đắc Thần (chữ Hán: 成得臣, bính âm: Chéng Déchén; ?-632 TCN), tên tự là Tử Ngọc (子玉), là tướng nước Sở thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Năm 639 TCN, Tống Tương công hội chư hầu ở đất Tống, triệu kiến Sở Thành vương. Sở Thành vương nhận lời đến hội, mang Thành Đắc Thần đi theo. Ông hiến kế cho Sở Thành vương bắt vua Tống. Khi ra hội, khi cử người làm chủ, các nước Sái, Trịnh, Tào, Trần, Hứa đều sợ nước Sở mạnh nên ngả theo Sở Thành vương. Thành vương đặt phục binh, chờ Tống Tương công đến liền bắt giữ, sau đó đem quân đánh nước Tống, nước Tống cố sức phòng thủ, Sở Thành vương đánh mãi không được, sau phải thả Tống Tương công.

Năm 638 TCN, thấy nước Trần bỏ Sở theo Tống, Sở Thành vương sai Thành Đắc Thần mang quân đánh Trần. Thành Đắc Thần dẫn quân chiếm ấp Tiêu và ấp Di của nước Trần. Trần Mục công phải thần phục xin giảng hòa. Sau khi chiến thắng trở về, Thành Đắc Thành được Sở Thành vương phong làm Lệnh doãn (tướng quốc).

Cùng năm, Công tử Trùng Nhĩ nước Tấn chạy loạn đến Sở. Sở Thành vương rất trọng thị Trùng Nhĩ, mở yến tiệc thiết đãi, hỏi Trùng Nhĩ rằng sau này sẽ báo đáp nước Sở thế nào, Trùng Nhĩ trả lời rằng:

""Nếu hai nước phát sinh chiến tranh, nước Tấn sẽ lui nhường nước Sở 3 xá"".

Thành Đắc Thần nghe thế đoán trước được chí lớn của Trùng Nhĩ và khuyên Sở Thành vương ra tay trước giết Trùng Nhĩ để trừ hậu họa, tuy nhiên vua Sở không nghe. Sau đó Trùng Nhĩ đến nước Tần, được vua Tần đưa về nước lên ngôi tức Tấn Văn công.

Năm 633 TCN, Sở Thành vương bao vây nước Tống. Tống Thành công cầu viện nước Tấn. Tấn Văn công sai quân đánh Sở để cứu Tống.

Năm 632 TCN, tướng Tấn là Tiên Chẩn hiến kế bắt nước Tào và nước Vệ cắt đất cho nước Tống khiến Sở Thành vương phải rút quân khỏi nước Tống để sang cứu Tào và Vệ.

Tháng 4 năm 632 TCN, Sở Thành vương muốn giảng hòa với Tấn, nhưng Thành Đắc Thần đòi giao tranh với quân Tấn. Sở Thành vương giận Đắc Thần, chỉ cấp cho ít quân.

Thành Đắc Thần sai sứ là Uyển Xuân đến gặp Tấn Văn công đề nghị phục ngôi cho vua Tào Cộng công và Vệ Thành công thì quân Sở sẽ thôi đánh Tống. Tấn Văn công bắt giữ Uyển Xuân, không đàm phán với Đắc Thần rồi ngầm giao hẹn với Vệ Thành công và Tào Cộng công sẽ phục ngôi cho hai người nếu họ tuyệt giao với nước Sở. Vua Tào và vua Vệ chấp nhận làm theo Tấn Văn công.

Thành Đắc Thần thấy hai chư hầu Tào, Vệ tuyệt giao Sở để theo Tấn, nổi giận thúc quân đánh Tấn. Tấn Văn công giữ đúng giao ước với Sở Thành vương, hạ lệnh quân Tấn lui 3 xá để nhường quân Sở, tới Thành Bộc. Tuy nhiên Thành Đắc Thần đang hăng hái không chịu lui binh, tiếp tục thúc quân Sở tiến lên truy kích.

Tấn Văn công đóng quân ở Thành Bộc, có quân các nước Tống, Tề, Trần hội binh hỗ trợ. Phía quân Sở có quân Trịnh theo giúp. Ngày Kỷ Tị, hai bên đánh nhau to ở Thành Bộc. Quân Tấn đại thắng quân Sở. Thành Đắc Thần mang tàn quân tháo chạy.
Sở Thành vương giận Thành Đắc Thần, muốn bức tử Thành Đắc Thần nói với ông:""Nếu ngươi hồi quốc, phụ lão lưỡng huyện Thân Tức sẽ làm gì ngươi?"". Thành Đắc Thần bèn rút gươm tự tử.

Nghe tin Sở Thành vương trách tội khiến Thành Đắc Thần phải tự tử, Tấn Văn công mới hết lo việc chiến tranh với nước Sở và sau đó hội chư hầu, trở thành một trong Xuân Thu Ngũ bá.




</doc>
<doc id="1738131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738131" title="Thiên Trúc Tự">
Thiên Trúc Tự

Chùa Thiên Trúc hay Thiên Trúc Tự có thể là:



</doc>
<doc id="1738132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738132" title="Chùa Phật Lớn (Hà Tiên)">
Chùa Phật Lớn (Hà Tiên)

Chùa Phật Lớn, tên chữ là Thiên Trúc tự, là một ngôi chùa cổ Việt Nam. Chùa tọa lạc tại số 197/11 đường Phương Thành, phường Bình San, thị xã Hà Tiên, tỉnh Kiên Giang. Nơi đây còn lưu lại pho tượng Phật lớn theo mẫu tượng Thái Lan thuộc hệ phái Theravada (Phật giáo Nam tông) và một chiếc Đại Hồng Chung thuộc hệ phái Mahayana (Phật giáo Bắc tông).

Thời điểm thành lập chùa chưa được xác định chính xác. Theo truyền khẩu dân gian thì chùa đã có từ rất lâu đời, từ trước khi Mạc Cửu tổ chức khai phá đất Hà Tiên (tức từ trước thế kỷ 16). Bấy giờ, trong cộng đồng dân cư sinh sống, dân tộc Khmer thì chiếm đa số, hầu hết theo tín ngưỡng Phật giáo Nam tông (Theravada). Chùa tọa lạc dưới chân núi Đề Liêm (xưa gọi là núi Bát Giác), được cho là nơi mà chư Tăng Nam tông Khmer cư trú sinh hoạt tu học và tổ chức những ngày lễ hội treo truyền thống Phật giáo Nam tông. Căn cứ theo lời kể của Đại đức Pháp Kiên, người có công trùng tu lại chùa, kể lại, thì vào đầu thập niên 1960, khi trùng tu ngôi Bảo điện, đã tìm được một viên gạch dưới Bồ đoàn nơi tượng Phật lớn tĩnh tọa có khắc chữ số Khmer "1616".

Mặc dù là một ngôi chùa hệ phái Theravada, trong chùa vẫn lưu lại

Tuy nhiên, có lẽ nơi đây đã có một thời gian không có chư Tăng hệ phái ở (có lẽ do bị chiến tranh rất ác liệt ở vùng đất này nên các Ngài không thể trú ngụ nơi đây trong một thời gian nào đó), nên mới có xuất hiện Đại Hồng Chung (trên có ghi: Kỷ Tỵ Niên Thiên Trúc Tự) là vật khí của (là loại pháp khí chỉ sử dụng trong sinh hoạt của hệ phái Bắc-tông (Mahayana) tại Thiên Trúc Tự (còn sử dụng cho đến ngày nay). Theo suy đoán: Đại Hồng Chung có thể là vật tích của Ngài Cố Đại Lão Hòa Thượng ẤN ĐÀM hệ phái Mahayana thuộc dòng Lâm-Tế đời thứ 35 Trung Hoa.Bia đá ghi năm 1662 và ngôi Tháp Bảy Tầng hiện còn đang đứng vững,phía sau Thiên Trúc Tự, dưới chân núi Đề-Liêm vị trí thuộc về hướng Nam của núi.

Như vậy, có thể suy đoán thời Ngài ẤN ĐÀM (1662) đến thì chùa Thiên Trúc Tự đã có và Ngài đã có lần dừng chân tịnh tu tại Thiên Trúc Tự này; và Đại Hồng Chung cũng có thể là vật tích của Ngài để lại trong thời gian tu niệm nơi đây.

Từ trung tâm thị xã Hà Tiên, theo Phương Thành đi về hướng Thạch Động, phía trái bên cạnh chân núi Đề-Liêm có cổng chùa: Thiên Trúc Tự .(1)Tức Chùa Phật Lớn (Hà Tiên)Vào cổng chùa có con đường rộng-thẳng, đi sâu vào thêm 84 mét là đến vòng rào bao quanh ngôi chùa: Thiên Trúc Tự". Toàn bộ khung viên của chùa được tọa lạc trong diện tích: 2.869.00m2, giáp với chân núi Đề-Liêm. Mặt tiền Chùa nhìn thẳng đối diện là chánh hướng Đông, hướng Nam của Chùa nhìn thẳng đối diện là ngôi chùa: Phù Dung Tự bên kia núi Bình San.
Ngôi Chánh Điện uy nghi, cao và rộng; thể hiện rõ một dáng đứng của ngôi chùa có bề dày lịch sử và những nét hoa văn truyền thống không mờ nhạt bởi thời gian đã đi qua.Trong sân chùa có nhiều cây kiểng-bông hoa khoe sắc màu rực rỡ. Vượt trội hơn là những hoa Sứ, hoa Trang, hoa Hồng như góp thêm phần nguồn lực cho những cánh Bướm tung bay lượn, mỗi khi ánh bình minh vừa ló dạng, cũng như hoàng hôn sắp buông xuống, tiếng chuông chùa ngân đổ…
Phía sau ngôi Chánh Điện là ngôi Hậu Tổ-Trai-đường cao rộng, có khoảng không gian thoáng mát. Đây là nơi tề tựu tín đồ Phật tử mỗi khi có lễ hội. Phía bên trái ngôi Chánh điện có ngôi Tăng-xá vừa mới xây cất xong vào cuối năm 2004; tiếp nối đó là dãy Nhà Bếp,Nhà Ăn, cả hai ngôi nhà này khá khang trang. Mặt trước dãy Nhà Bếp, Nhà Ăn, trên khoảng không gian tiếp với nhà Hậu Tổ có giàn hoa leo bao phủ, tên gọi là hoa: "Hương Cát Đằng". Hàng trăm dây hoa treo lơ lửng như những cánh hoa Phong Lan đua nở, màu hoa tim tím, tỏa sắc dịu hiền, tươi mát.
Bên trong ngôi Chánh-điện có tượng Phật Thích Ca (tượng Phật Lớn) ngồi trên Bồ-đoàn, ngay giữa Chánh-điện. Pho tượng có gương mặt, dáng ngồi giống như các tượng Phật của Thái Lan được bảo tồn trong viện Bảo tàng tại bangkok-Thái Lan. Căn cứ theo ý kiến nhận định của nhiều Nhà viết sử về Hà Tiên cho biết: "sau thời gian Hai vị hoàng tử Xiêm (Thái Lan) lưu vong tại Việt Nam tại xứ Hà Tiên Này một thời gian.Sau khi đã trở về nước Xiêm phục vị; và đã trở lại Hà Tiên đi cùng các Nghệ nhân người Xiêm sang đây tôn tạo pho tượng Phật ở Chùa Hang (Hải Sơn Tự),xã Bình An,huyện Kiên Lương,tỉnh Kiên Giang trước; tiếp theo là pho tượng Phật Lớn tại Chùa: "Thiên Trúc Tự" hiện đàng còn tôn thờ cho đến ngày nay. Cả Hai pho tượng ở chùa: "Hải Sơn Tự" và chùa: "Thiên Trúc Tự" đều giống nhau về khuôn mặt, dáng ngồi,…Tượng Phật Lớn (Thiên Trúc Tự) cao 2,6m; thân tượng ngồi kiết-già từ gối trái sang gối phải 1.9m. Phía hậu,bên trái của tượng Phật có treo Đại Hồng Chung, cao 1,15m, đường kín 0,6m, có khắc dòng chữ Hán Văn: "Kỷ Tỵ Niên Thiên Trúc Tự". Và con giữ lại được một bia đá Si-Ma với đường nét hoa văn theo Thái Lan (vì các Chùa thuộc Phật giáo Nam Tông Khmer ở vùng Hà Tiên và các vùng lân cận không thấy có loại bia Si-Ma theo mẫu hoa văn này).

Trong ký ức người Hà Tiên, ngay cả những người đã cao tuổi, cũng không hiểu rõ Thiên Trúc Tự được ai sáng lập và xây cất, và ai là vị Sư trụ trì lúc bấy giờ…Có một số người chỉ biết ở giai đoạn vào thời Pháp thuộc khi cha,mẹ của họ đến chùa cúng Phật thì họ được dẫn dắt theo cúng lại; thế họ biết đến chùa: "Thiên Trúc Tự" từ đó.

Như vậy, có thể suy đoán vào thời điểm Ngài Hòa thượng ẤN ĐÀM (1662) đến vùng đất này thì chùa: "Thiên Trúc Tự" đã được thành lập trước đó. Và Ngài ẤN ĐÀM đã có lần hóa bước dừng chân tu niệm tại Thiên Trúc Tự này.

Vào thời gian đầu chùa vẫn còn các Nhà Sư cư trú tu học. Các sư trong chùa thường ngày cúng lễ, đánh trống-khua Chung, tụng kinh ngày 2 thời: sáng-tối. Giặc pháp đóng đồn gần đó, họ tưởng rằng chùa đánh trống báo động làm ám hiệu cho lực lượng cách mạng, và tiếng trống âm vang lên làm cho lính pháp ngủ không được yên giấc, nên chúng tăng cường tuần tra-theo dõi và ra lệnh cấm, không cho các sư đánh trống-khua Chung,tụng kinh.Sau thời gian có lịnh cấm không cho sinh hoạt tu niệm theo truyền thống của Phật giáo hệ phái Theravada các sư lần lượt phải bỏ chốn này ra đi tìm nơi khác để tá túc tu niệm. Nên có một thời gian khá lâu không có các Nhà sư Nam-tông Khmer ở tại Thiên Trúc Tự tu học; ngôi chùa trở nên hoang vắng-điêu tàn theo năm tháng vì không người chăm nom, sửa sang,tu bổ thêm. Mãi đến sau này có Hai vợ chồng ông: Huỳnh Văn Mót và bà: Nguyễn Thị Sảnh là người cư-sĩ ở xứ khác đến thấy chùa không ai quản lý; nên Hai vợ chồng đã tự dừng chân nơi này để có chỗ trú ngụ qua ngày. Hai ông,bà đã ở đây vừa làm ăn kiếm sống qua ngày vừa tu niệm theo pháp môn của người cư-sĩ tại gia một thời gian khá dài; và sau đó Hai người là chủ quản ngôi Tự này cho đến đầu năm 1960.

Vào năm 1960, Đại đức: Pháp Kiên (thế danh: Huỳnh Văn Liêm, quê ở huyện Tam Bình,tỉnh Vĩnh Long) nhân dịp đến Hà Tiên ghé vào Chùa thăm viếng-lạy Phật. Lúc bấy giờ cổng chùa chỉ cậm đỡ tạm hai cây tre, gắn bản hiệu là: "Thiên Trúc Tự". Nhưng thông thường người dân, và phật tử ở bản xứ quen gọi là: "Chùa Phật Lớn"(vì duy nhất chỉ có Chùa: "Thiên Trúc Tự" có một pho tượng Phật lớn nhất ở vùng xứ Hà Tiên này). Bảng tên hiệu của chùa tuy còn đó, nhưng nét chữ đã bị nắng mưa làm phai nhạt. Thời gian không lâu, cũng từ năm 1960, Đại đức: Pháp Kiên được vợ chồng chủ quản tự thỉnh về giao chùa, và Ngài Pháp Kiên nhận lời về trụ trì nơi đây, cùng hiệp lực với Ban Hộ Tự, tín đồ phật tử lo việc tổ chức sinh hoạt lễ hội theo truyền thống hệ phái Theravada (Nam-tông), và từng bước chỉnh trang xây dựng lại ngôi Chánh-điện, xây cất thêm ngôi Giảng-đường, và ngôi Nhà Bếp. Hướng dẫn cho chư phật tử tu niệm theo đúng hệ phái Nam-tông Việt Nam; sau thời gian không lâu có cư-sĩ tại gia đến xin xuất gia vào chùa tu học; đồng thời thâu nhận rất nhiều tín đồ phật tử ở phương xa đến xin quy y-thọ trì giới pháp để trở về nhà hành trì-tu niệm tại gia.

Đặc biệt là có những sự kiện tưởng như huyền thoại, mà Ngài thượng tọa: Thích Nhật Quang (hiện trù trì Chùa Phù Dung trong khu di tích Bình San), và các tín đồ phật tử cùng một số người dân địa phương kể lại rằng: vào khoảng đầu thập niên 50 của thế kỷ 20, có rất nhiều người ngủ ban đêm, cùng nằm mộng nghe thấy có người mách bảo trong mấy ngày liên tiếp như vầy: Hãy ra bãi biển Mũi Nai thỉnh Phật về ngôi Thiên Trúc tự. Những người được báo mộng có duyên sự đến chùa gặp nhau ngồi đàm đạo và kể lại câu chuyện chiêm bao của mình, cùng lúc mọi người cùng xác nhận câu chuyện của mỗi người tuy khác thời gian nhưng cùng là một nội dung không khác. Nhưng rồi mọi người lưỡng lự nữa tin nữa không,vì Phật ở đâu ngoài biển mà thỉnh về; sau mấy ngày liên tiếp báo mộng, họ mới gặp nhau để đi đến quyết định cùng nhau ra bãi biển thắp hương vái lạy và tìm được pho tượng phật bằng gỗ. Tượng chạm khắc theo mẫu tượng Khmer; nhưng vì do thời gian bị vùi lắp trôi vạt, nên có nhiều vết trầy xước. Sau đó đã được phục trang lại, và hiện nay được đặt phía bên trái của pho tượng Phật lớn trong ngôi Chánh-điện. Người dân-tín đồ-phật tử rất tin tưởng, vì sau khi thỉnh pho tượng Phật về Thiên Trúc Tự, thì nơi đây được mưa thuận gió hòa, mùa màn bội thu; bởi trước khi chưa thỉnh tượng Phật về thời tiết không thuận mùa, việc trồng trọt bị nắng hạn nhiều, làm cho đời sống gặp không ít khó khăn trong việc lao động sản xuất.

Một sự kiện hiếm có nữa cũng xảy ra chính tại Thiên Trúc Tự. Đó là vào một buổi trưa nắng của tháng Giêng; nhân dịp lễ Cầu-an đầu năm 1962. Khoảng độ 13 giờ hơn đại đức Pháp Kiên đang thiền định trong tịnh thất riêng được dựng lên bằng gỗ-thiếc đơn sơ, bên phía trái ngôi Chánh-điện. Bỗng nhiên ở chân núi Đề-Liêm xuất hiện một vị Mãng xà mình dài và rất to, bò xuống đáy ao sen uống nước; Mãng xà uống nước xong bò lên ngang qua tịnh thất của đại đức Pháp Kiên. Bất chợt, lúc bấy giờ Đại-đức không còn nghĩ ra cách gì để giải thoát tình thế, bằng cách là ngồi yên nhắm mắt lại tùy Mãng xà định đoạt cho sự sinh tồn của Ngài. Cùng lúc đó có Hai vị nữ cư-sĩ hộ độ cơm nước hằng ngày là: Giác Chánh và Giác Ngạn đem nước rửa mặt và nước giải khát cho Ngài, được chứng kiến sự kiện kỳ lạ chưa từng thấy bao giờ, nên cả Hai người đều hoảng sợ ngã ngang xuống đất, ngất lịm trong giây lát. Sau đó, cả thầy lẫn trò trấn tỉnh lại, thì thấy vị Mãng xà đã bỏ đi về theo hướng núi Thất sơn, dấu cọ xát với đất-cỏ còn để lại dưới ao và trên bờ. Khi mọi người tỉnh lại nhìn lên bầu trời thì có cả đàn Quạ đen, chim Tu hú rất nhiều bay sau theo hướng Mãng xà đi như để yểm trợ cho vị thần Mãng xà.
Sau khi Mãng xà đi, thầy trò ngồi lại ngoài tịnh thất kể lại chuyện bất chợt gặp Mãng xà, câu chuyện vừa kể vừa chỉ theo dấu vết thì bổng bắt gặp một cây muổng gần tịnh thất nơi Mãng xà dừng nghỉ trong giây lát. Cán muổng làm bằng loại gỗ quý, dá muổng làm bằng vỏ con sò được mài nhẳng bóng; trông rất đẹp. Trên cán muổng có đề dòng chữ: "Mạc Thiên Tích"(1). Qua đó, hiểu rằng Mãng xà đã đem đến cúng dường cho sư Pháp Kiên một cây muổng quý. Cũng qua sự kiện này vị Mãng xà đã đến báo điềm tốt lành cho Thiên Trúc Tự sau này…
Nhân dân, tín đồ-phật tử ở Hà Tiên, Rạch Giá và các nơi khác nghe tin về sự kiện Mãng xà đến viếng Chùa, xem dấu vết bò dưới ao còn để lại. Mọi người xem đây là sự kiện lạ, hiếm thấy, nên đến tham quan rất nhiều đoàn người; đồng thời mọi người lần lượt đóng góp tài chánh cúng dường cho Chùa với con số khá nhiều. Nhờ vào số tiền này, trong năm 1962-1963 sư Pháp Kiên cùng Ban hộ tự, tín đồ-phật tử xây dựng nâng cấp lại ngôi Chùa.
Không ngoài bối cảnh chung thời kỳ ấy của đất nước, trong đó có vùng đất Hà Tiên; chùa: "Thiên Trúc Tự" cũng không gặp ít khó khăn về mặt xin phép để sửa chữa. Nhưng với ý thiện hướng theo đường Phật pháp; sư Pháp Kiên cùng Ban hộ tự chùa và tín đồ-phật tử đã kiên nhẫn vượt qua mọi gian khó, trong mồ hôi và nước mắt, để trùng tu ngôi Thiên Trúc; trong đó đã nâng cao thêm ngôi Chánh-điện bằng vật liệu kiên cố và được khang trang như ngày nay. Sửa chữa nâng cấp xong chùa được gắn bảng hiệu là "Thiên Trước Cổ Tự".
Sau khi trùng tu ngôi Thiên Trúc Tự, quang cảnh nơi đây trở nên thoáng rộng, uy nghi, tôn nghiêm và thể hiện đậm nét một ngôi chùa cổ kính, hòa lẫn với vẽ huyền bí-thơ mộng, mang sắc thái của vùng đất Hà Tiên: Một vùng đất hiền lành của xứ Tiên Phật. Cũng từ đó Thiên Trúc Tự có thêm nhiều tín đồ-phật tử, và khách tham quan-du lịch cũng có dịp đến viếng chùa, lạy Phật mỗi lúc càng nhiều hơn.
Vào những năm đầu thập niên 70 của thế kỷ 20, nơi đây có mở giảng đường thuyết pháp về giáo lý đạo Phật, do đại đức Pháp Chơn trụ trì, mỗi khi có lễ hội trong chùa. Đồng thời có thầy giáo là C.Ru-À-Cha Nho, sau khi học xong lớp 9 ở Cam-pu-chia đến tạm trú tại Thiên Trúc Tự để mở nhiều khóa học về ngôn ngữ Pa-li, Kinh-luận-giới và dạy chữ Khmer cho nhiều người học lúc bấy giờ…
Chùa: "Thiên Trúc Tự" vẫn mang sắc thái khá đặc biệt của cộng đồng dân cư đã được hình thành từ lâu đời của vùng đất Hà Tiên. Hiện nay chùa có trên 1000 tín đồ-phật tử; bao gồm người dân tộc Kinh-Khmer-Hoa; trong đó dân tộc Kinh chiếm đa số. Họ đến với chùa trong những ngày lễ hội truyền thống, trong tinh thàn đoàn kết, cùng quy tụ trước Bồ-đoàn Đức Phật Thích Ca vang lên lời kinh-tiếng kệ; đồng nguyện cầu cho quốc thới dân an, cuộc sống ấm no, nhà nhà hạnh phúc… Cũng chính vì đặc điểm như vậy, nên chùa Thiên Trúc được hiểu rõ là Chùa thờ cúng thể hiện sự hòa hợp các dân tộc đang sinh sống trong cộng đồng dân cư. Cùng đoàn kết bên nhau, chắc chiu nghĩa tình, như anh em cùng chung một nhà.
Sự đoàn kết gắn bó ấy của các dân tộc đã trải qua nhiều thế hệ. Họ có chung ý niệm là cùng hướng thiện theo con đường làm lành, lánh dữ; yêu quê hương-bảo vệ Tổ quốc; mà từ thuở xa xưa nhiều Sư Tổ Phật giáo Việt Nam đã trọn và truyền lại đến ngày nay.
Từ sau ngày miền Nam được giải phóng, đất nước thống nhất, nhân dân Hà Tiên cùng với cả nước chung sống trong thanh bình. Đạo Phật lại có thêm nhiều thuận lợi trên con đường tiến triển, khi được hợp nhất thành một Tổ chức: "Giáo hội Phật giáo Việt Nam". Từ đây chư Tăng, tín đồ-phật tử trên khắp miền của Tổ quốc Việt Nam; trong đó có Hà Tiên và chùa Thiên Trúc càng thêm vững lòng tin trên con đường Phật pháp. Đi theo Phật pháp là để tu dưỡng tâm tính có đạo đức tốt, có tính nhân ái-vị tha, có tình thương chân chính với mọi người; gắn với lẽ phải của cộng đồng các dân tộc trong xã hội. Tiếp tục thừa kế và nâng cao truyền thống quý báu của nòi giống Rồng Tiên, giữa đạo với đời là một, tô điểm thêm cho cuộc sống trong cộng đồng xã hội luôn luôn tốt đời-đẹp đạo.
Với ý tưởng và hoài niệm ấy của chư Tăng và tín đồ-phật tử là vô cùng cao đẹp. Một lòng giữ vững chân tu theo Phật giáo, gắn với tình thương yêu quê hương, góp phần xây dựng đất nước Việt Nam ngày càng giàu đẹp. Ấy chính là thể hiện tính nhân văn trong giáo lý, tuân thủ và chấp hành luật pháp của Nhà nước, hòa hợp với nếp sống văn hóa-văn minh trong cộng đồng xã hội đương đại. Qua đó, thiết thực góp phần nâng cao giá trị cuộc sống của mọi người trong xã hội mới hôm nay của chúng ta.
Nhìn chung chùa Thiên Trúc đã có bề dày truyền thống, gắn liền với vùng đất Hà Tiên. Song, nếu kể từ trước năm 1960 đến nay, thì chùa đã có nhiều sư trụ trì, qua từng thời gian như sau:
Trước năm 1960, có hai vợ chồng ông Huỳnh Văn Mót và bà Nguyễn Thị Sảnh là chủ quản Thiên Trúc Tự. Đại đức Pháp Kiên (thế danh: huỳnh Văn Liêm, quê quán huyện Tam Bình, tỉnh Vĩnh Long) trụ trì từ năm 1960-1968, Đại đức Pháp Chơn (thế danh: Lê Văn Bốn, sinh năm 1905-1989, quê quán huyện Hà Tiên tỉnh Kiên Giang) trụ trì từ năm 1969-1989, Đại đức Pháp Nhẫn (thế danh: Diệp Bình Lợi, sinh năm 1950, quê quán huyện Hà Tiên, tỉnh Kiên Giang) trụ trì từ năm 1990-1997, Tỳ kheo Pháp Hảo (thế danh: Đàm Hồng Phúc, sinh năm 1975, quê quán huyện Trà Cú, tỉnh Trà Vinh) trụ trì từ năm 1999 cho đến nay.


</doc>
<doc id="1738141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738141" title="Cô bé vô tư">
Cô bé vô tư

Cô bé vô tư là một bài hát do nhạc sĩ Trần Tiến sáng tác. Bài hát từng được Trần Tiến và một số ca sĩ khác trình bày thành công như Thu Minh, Hồng Nhung...

Ca sĩ Trần Thu Hà là người thu bản đầu tiên của ""Cô bé vô tư"" nhưng không được nhạc sĩ Trần Tiến đánh giá cao về chất giọng của cô khi thể hiện bài hát. Năm 2000, trong liveshow DVD của nhạc sĩ mang tên "Ngẫu hứng Trần Tiến", ca sĩ Thu Minh đã trình diễn ca khúc này khi 23 tuổi trên sân khấu cùng nhạc sĩ Trần Tiến. Với Hồng Nhung, thành công với bài hát ""Cô bé vô tư"" đã khiến cụm từ này được dùng để chỉ Hồng Nhung mỗi khi nhắc đến cô trong thời gian mới bắt đầu sự nghiệp. Trong liveshow "Ngẫu hứng Trần Tiến", nhạc sĩ cũng tâm sự sáng tác này là nhạc phẩm tiếp nối sau ""Mặt Trời bé con"" của ông dành tặng vẫn người con gái trong bài cũ ""Mặt Trời bé con"".

Năm 1990, bài hát ""Cô bé vô tư"" cùng với ""Sao em nỡ vội lấy chồng"" và ""Thượng đế buồn"" đã giúp Trần Tiến nhận giải thưởng của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh cho loạt ca khúc sáng tác cổ động phong trào Dân số - Kế hoạch hóa gia đình, loạt ca khúc được đánh giá là khá trần trụi về đề tài này.

Trích lời bài hát:


</doc>
<doc id="1738143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738143" title="Sông Tràng Vinh">
Sông Tràng Vinh

Sông Tràng Vinh (còn gọi là sông Thín Cóong), có chiều dài trên 20 km, bắt nguồn từ các đỉnh núi cao 713, 546, 866, chảy qua hồ Tràng Vinh, thuộc địa phận thành phố Móng Cái, tỉnh Quảng Ninh, rồi đổ ra biển Đông.


</doc>
<doc id="1738151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738151" title="Trần Văn Phúc (định hướng)">
Trần Văn Phúc (định hướng)

Trần Văn Phúc có thể là tên của:



</doc>
<doc id="1738153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738153" title="Nguyên tố siêu nặng">
Nguyên tố siêu nặng

Nguyên tố siêu nặng (tiếng Anh: superheavy element, viết tắt là SHE) là nguyên tố hóa học có số hiệu nguyên tử bằng hoặc lớn hơn 110.

Tuy nhiên định nghĩa về nguyên tố siêu nặng vẫn chưa được thống nhất, tùy thuộc vào cách nhìn nhận dưới góc độ khác nhau của các chuyên gia. Một số người cho rằng nguyên tố siêu nặng có số hiệu nguyên tử bằng và lớn hơn 102. Nguyên tử đầu tiên tìm thấy là nguyên tử 113, được khám phá từ Phòng thí nghiệm quốc gia Lawrence Livermore và Viện Nghiên cứu Hạt nhân Tổng hợp ở Nga.




</doc>
<doc id="1738157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738157" title="Long Nhật">
Long Nhật

Long Nhật (sinh 1967) là một nam ca sĩ người Việt Nam chuyên hát dòng nhạc quê hương và nhạc trữ tình.

Long Nhật tên đầy đủ là Đinh Long Nhật, sinh ngày 19 tháng 10 năm 1967. Anh tuy quê ở Huế nhưng lại sinh ra ở Đà Nẵng.. Bố của Long Nhật là nhà thơ, nhà thi pháp Nguyệt Đình. Khi biết con trai thi tuyển vào đoàn ca nhạc Hải Đăng - Nha Trang, ông đã phản đối. Thế nhưng, vì thương con, mẹ Long Nhật đã giấu chồng cho con trai tiền đi thi.

Vào giai đoạn 1993-1994, Long Nhật phát triển sự nghiệp âm nhạc qua các ca khúc "Mấy nhịp cầu tre", "Tình Huế", "Chung vầng trăng đợi", "Ở hai đầu nỗi nhớ", "Nhớ nhau hoài", "Lời người ra đi", "Hai chuyến tàu đêm", "Em yêu anh như yêu câu ví dặm", "Ai ra xứ Huế", "Gió về miền xuôi". Năm xxxx, anh trở thành một trong những ca sĩ chính thức của đoàn Hải Đăng. Anh tiếp tục trau dồi và hoàn thiện chất giọng của mình qua "Nụ hồng"," Tóc đuôi gà", "Lặng thầm" và "Về quê ngoại".

Năm xxxx, Long Nhật chuyển vào Thành phố Hồ Chí Minh sinh sống. Tại đây, ngoài vai trò ca sĩ, Long Nhật là người dẫn chương trình trong các chương trình ca nhạc. Cho đến nay, anh đã có 3 album ra mắt khán giả: "Xin làm người hát rong", "Thu vắng", "Nỗi niềm" và đang cộng tác với trung tâm Vafaco thực hiện album thứ 4.

Năm 2012, ca sĩ Long Nhật xuất hiện hình ảnh trong tà áo dài đủ màu sắc và tạo dáng phụ nữ trên một số trang mạng tin tức. Ngoài những tấm hình chụp một mình, anh còn lộ những tấm hình tình tứ với nam diễn viên Công Dũng. Trước nghi vấn của khán giả cho rằng mình là người có giới tính thứ ba và tạo scandal, anh đã lên tiếng giải thích đó chỉ là những hình ảnh từ video về nhạc xuân để lưu trữ. Ca sĩ Long Nhật cũng tiết lộ mối quan hệ của mình với người thứ ba có liên quan ít nhiều đến chuyện ly dị của mình với vợ sau 2 năm chung sống.



</doc>
<doc id="1738158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738158" title="Mikiko">
Mikiko

Tam Quý Tử (chữ Hán:三貴子) theo ghi chép của Cổ sự ký là ba người con của thần Y Trang Nặc Tôn (Izanagi) được sanh ra sau khi ông rửa mặt để tẩy ô uế trên đường trở về từ Hoàng Tuyền Quốc.


Vậy nên tam vị thần này cũng có "minh lánh xưng" là Tam Quý Thần.



</doc>
<doc id="1738161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738161" title="Seconds From Disaster">
Seconds From Disaster

Seconds from Disaster (tạm dịch trong tiếng Việt là: Những giây phút trước thảm họa) là tên một series phim tài liệu truyền hình Hoa Kỳ chiếu từ ngày 6 tháng 7 năm 2004 đến ngày 7 tháng 3 năm 2007, và từ ngày 5 tháng 9 năm 2011 đến thời điểm hiện tại trên National Geographic, hay còn gọi tắt là "Nat Geo".

Chương trình điều tra những thảm họa tự nhiên và thảm họa do con người gây nên, như Động đất và sóng thần Ấn Độ Dương 2004, Thảm họa tàu con thoi Columbia, Thảm sát Thế vận hội Mùa hè năm 1972 tại Munich... Mỗi tập chỉ điều tra về duy nhất một thảm họa (ngoại trừ trường hợp tập Tai nạn máy bay Comet, trong đó điều tra về hai thảm họa xảy ra giống hệt nhau của hai chiếc máy bay DH-106 Comet) bằng cách phân tích các nguyên nhân và hoàn cảnh cuối cùng ảnh hưởng đến thảm họa. Series sử dụng đồ họa máy tính cùng các cảnh quay thực sự để phân tích các chuỗi sự kiện theo từng giây phút đến thảm họa, ngoài ra cũng dùng những lời phỏng vấn của những nhân chứng hoặc của thân nhân những người trong các vụ thảm họa...

Seconds from Disaster đã được chiếu trên Kênh Địa lý Quốc gia Hoa Kỳ từ năm 2004. Ban đầu, series này có trên 45 tập phim trong tổng cộng 3 mùa. Series được chiếu hết ngày 7 tháng 3 năm 2007, sau đó không có tín hiệu gì từ phía Nat Geo, có thể nó đã bị ngừng lại. Sau đó, Nat Geo thay thế series bằng một series khác là Critical Situation. Nhưng đến ngày 5 tháng 9 năm 2011, cuối cùng họ cũng tiếp tục chiếu "Seconds from Disaster", với tập đầu tiên của mùa 4 nói về vụ khủng bố ngày 11 tháng 9. Series vẫn tiếp tục cho đến bây giờ với mùa 6 đã kết thúc.

Seconds from Disaster đặc trưng bởi sự nhấn mạnh về trình tự thời gian (như phù hợp với tên của series) và công nghệ máy tính để tái hiện từng khoảnh khắc trước thảm họa. Chương trình có ít hoặc không có lời đối thoại giữa các diễn viên trong khi tái hiện thảm họa, nhưng thay vào đó là gần như hoàn toàn bị chi phối bởi người dẫn chuyện. Mỗi khi phần mở đầu kết thúc, người dẫn chuyện luôn mở đầu phần chính với câu: "Thảm họa không tự nhiên xảy ra, nó là một chuỗi các sự kiện nghiêm trọng. Lần ngược đầu mối và đếm ngược Vài Giây Trước Thảm họa."

Mỗi tập phim bắt đầu với việc tái hiện lại thảm họa, trong đó luôn luôn chiếu cho người xem những khoảnh khắc quan trọng trong diễn biến của thảm họa với một chiếc đồng hồ xuất hiện vào lúc bắt đầu của mỗi cảnh. Sau chuỗi các sự kiện, chương trình phân tích các nguyên nhân và các sự kiện dẫn đến thảm họa đó. Bộ phim sử dụng đồ họa máy tính một cách chi tiết trong mỗi tập phim để tiết lộ về thảm họa và các sự kiện liên quan, nhưng trong tập 7-19 của mùa 3, các hình ảnh đồ họa máy tính màu xanh giống các bản vẽ không được sử dụng và thay vào đó là một nền trắng. Vào mùa 4,5 và 6, mô phỏng lại được thay thành màu đen và nâu và thỉnh thoảng, nó không được sử dụng.

Chương trình kết thúc với những cảnh thảm họa được tua lại, đồng hồ thông thường được thay thế bởi một đồng hồ đếm ngược và đưa ra kết luận từ phân tích được đặt cùng với trình tự các sự kiện. Thông thường, chương trình kết thúc với một khoảnh khắc ngắn về tình cảm của những nhân chứng còn sống sót hoặc của những thân nhân các nạn nhân trong thảm họa, tiếp theo là các tiến bộ công nghệ được thực hiện để ngăn chặn những thảm họa tương tự có thể xảy ra lần nữa.

Những người dẫn chuyện cho series là Ashton Smith, (người dẫn chuyện cho phiên bản Mĩ từ mùa 1 đến mùa 3), Richard Vaughan, (người dẫn chuyện phiên bản Anh từ mùa 1, 2, "mùa 2,5"; tường thuật series kể từ mùa 4 cho đến nay) và Peter Guinness (mùa 3).

Mùa này có một tập gọi là "Fukushima" nói về Thảm họa nhà máy điện hạt nhân Fukushima, được phát sóng đúng vào ngày kỉ niệm 1 năm của thảm họa.
Mùa này có 1 tập gọi là "Thảm sát Na Uy", nói về Vụ tấn công ở Na Uy năm 2011, phát sóng vào đúng ngày kỉ niệm 1 năm ngày xảy ra thảm họa - ngày 22-7. Còn các tập sau thì được phát sóng cách tập đầu 4 tháng sau, với tập 2 tên là "Vụ tự tử giáo phái Jonestown".


</doc>
<doc id="1738163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738163" title="Nakajima Army Type 91 Fighter">
Nakajima Army Type 91 Fighter

Máy bay tiêm kích Lục quân Nakajima Kiểu 91 là một loại máy bay tiêm kích của Nhật Bản trong thập niên 1930.




</doc>
<doc id="1738169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738169" title="Nakajima J5N">
Nakajima J5N

Nakajima J5N là một mẫu máy bay tiêm kích đánh chặn của Nhật Bản trong thập niên 1940.




</doc>
<doc id="1738172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738172" title="Nakajima Ki-8">
Nakajima Ki-8






</doc>
<doc id="1738174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738174" title="Nakajima Ki-11">
Nakajima Ki-11






</doc>
<doc id="1738176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738176" title="Nakajima Ki-12">
Nakajima Ki-12






</doc>
<doc id="1738183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738183" title="Nakajima Ki-87">
Nakajima Ki-87

Nakajima Ki-87 là một mẫu thử máy bay tiêm kích-đánh chặn tầng cao của Nhật Bản trong Chiến tranh thế giới II.





</doc>
<doc id="1738186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738186" title="Nakajima Ki-116">
Nakajima Ki-116

Nakajima Ki-116 là một mẫu máy bay tiêm kích được phát triển vào cuối Chiến tranh thế giới II cho Không quân Lục quân Đế quốc Nhật Bản. Nó cơ bản là một chiếc Ki-84 Hayate với động cơ động cơ Nakajima Ha-45 được thay thế bằng Mitsubishi Ha-112. Thiết kế do hãng Mansyū (満州) ở Mãn Châu Quốc xử lý, và do đó có tên định danh khác là Mansyū Ki-116.





</doc>
<doc id="1738194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738194" title="Hoa Nguyên">
Hoa Nguyên

Hoa Nguyên (; ?-?), nguyên họ Tử (子), là một nhà chính trị và tướng quốc của nước Tống thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Họ Hoa xuất thân là con cháu chi thứ của Tống Đái công, được phong ấp Hoa và trở thành một gia tộc lớn, nhiều đời làm khanh tướng nước Tống. Cụ tổ 4 đời của Hoa Nguyên là Hoa Đốc, từng làm thái tể dưới ba đời vua Tống, đã phát động bạo loạn, giết Tống Thương công để lập Tống Trang công lên làm vua, sau đó họ Hoa tiếp tục nắm trọng quyền nước Tống.

Sau khi phụ thân Hoa Ngữ Sự qua đời, Hoa Nguyên lên thế tập, làm đại phu nước Tống. Năm 611 TCN, Tống Văn công thăng ông lên làm chức Hữu sư nhiếp chính. Hoa Nguyên sinh được hai con trai là Hoa Duyệt và Hoa Thần.

Năm 607 TCN, Trịnh và Tống nổ ra chiến tranh. Trịnh Mục công cử công tử Quy Sinh đánh Tống. Hoa Nguyên cầm quân ra chống. Hôm ra trận, Hoa Nguyên giết thịt dê đãi tướng sĩ, nhưng lại quên mất phần cho người đánh xe là Dương Châm. Vì vậy Dương Châm thù Hoa Nguyên, khi ra trận, Dương Châm tuyên bố trả thù và đánh xe của Hoa Nguyên thẳng vào chỗ quân Trịnh cho quân Trịnh bắt Hoa Nguyên, còn mình bỏ trốn. Kết quả quân Tống bại trận, Quy Sinh đánh bại, giết hơn 100 quân Tống, ngoài Hoa Nguyên còn bắt sống Nhạc Lữ cùng 460 cỗ chiến xa và 250 quân sĩ, quân Tống tan vỡ.

Tống Văn công sai mang hơn 100 cỗ xe 4 ngựa sang quân Trịnh để chuộc Hoa Nguyên. Khi mới bàn giao sang nửa số xe thì Hoa Nguyên đã trốn thoát về. Đến cổng thành, Hoa Nguyên gặp lại Dương Châm nhưng không đổ lỗi cho Dương Châm mà nói rằng tại ngựa không tốt. Nhưng Dương Châm tự nhận lỗi của mình và bỏ trốn sang nước Lỗ.

Năm 595 TCN, Sở Trang vương muốn đánh Tống bèn sai Thân Vô Úy giả danh là Thân Chu đi sứ nước Tề. Khi đi qua nước Tống Thân Chu thì cố ý không xin phép để tỏ ra coi khinh. Hoa Nguyên tức giận việc Thân Vô Úy đi qua không thèm xin phép nước Tống là coi khinh nước Tống không chủ, nên giết Thân Chu.

Sở Trang vương nghe tin Thân Chu bị giết, liền đem quân đánh Tống để trả thù, bao vây Thương Khâu suốt 7 tháng. Tống Văn công cầu cứu Tấn. Tấn Cảnh công muốn cứu Tống nhưng đại phu Bá Tôn can rằng Sở hùng mạnh không thể thắng được. Vì vậy, Tấn Cảnh công sai Giải Dương đi sứ nước Tống, nói dối là viện binh sẽ đến.

Giải Dương đến nước Tống, bị bắt nộp cho Sở Trang vương. Trang vương bắt Giải Dương phải đến trước thành nước Tống nói rằng viện binh Tấn không đến để Tống Văn công đầu hàng. Giải Dương nhận lời, nhưng khi đến trước thành lại khuyên nước Tống cố thủ chờ viện binh Tấn. Sở Trang vương nổi giận định giết Giải Dương, nhưng vì cấp dưới can Giải Dương là tấm gương trung thành, nên vua Sở thả Giải Dương về. Hoa Nguyên tưởng quân Tấn sẽ đến nên cố sức phòng thủ.

Tống Văn công muốn cầu hòa với Sở, phái Hoa Nguyên đi sứ. Hoa Nguyên nhân đêm tối, đích thân giả thị vệ, cầm dao lẻn vào dinh quân Sở, thuật lại tình hình trong thành, và đề nghị quân Sở hãy rút lui 30 dặm để người Tống kiếm lương, nước Tống xin thần phục. Bị Hoa Nguyên uy hiếp, tướng Sở là Tử Phản phải thề với Hoa Nguyên, rồi đề nghị với Sở Trang vương. Sở Trang vương cũng đang thiếu lương, bằng lòng lui binh 30 dặm, nới vòng vây cho nước Tống. Tống Văn công sai người sang nghị hòa, rồi hai nước giảng hòa với nhau. Hai bên thực tình nói cho nhau biết hoàn cảnh trong quân rất khó khăn. Sáng hôm sau, Tử Phản tâu với Sở Trang vương. Sở Trang vương tuy tức giận nhưng cuối cùng cũng chấp nhận giảng hòa, ăn thề với nước Tống.

Năm 589 TCN, Tống Văn công qua đời. Cùng năm đó, Hoa Nguyên thấy Tấn và Sở tranh bá mãi không dứt, muốn lập minh ước cho hai nước giảng hòa, bèn dùng quan hệ với các đại phu nước Tấn để triệu tập hội minh ở đất Tống, lập minh ước hai nước Tấn và Sở chia nhau quyền bá chủ ở Trung Nguyên. Từ đó Tấn và Sở giảng hòa.

Tháng 6 năm 576 TCN, Tống Cộng công mất. Cháu 4 đời của công tử Đãng (em Tống Tương công) giết chết thế tử Phì, và lại muốn giết Hoa Nguyên, Hoa Nguyên trốn sang nước Tấn cầu cứu, rồi về nước giết chết quân phản loạn, lập con thứ của Cung công là Tử Thành lên làm vua, tức Tống Bình công.

Sau khi Đường Sơn bị giết, các đại phu Ngư Thạch, Hướng Vi Nhân, Lân　Chu, Hướng Đái định trốn ra nước ngoài nhưng Hoa Nguyên phái người ngăn lại mời về. Các đại phu ban đầu không chịu. Tháng 10 năm đó, Hoa Nguyên đích thân đến mời, đại phu họ Hoàn đồng ý còn những người khác bỏ trốn sang nước Sở. Hoa Nguyên phong cho Hướng Tố Tuất làm Tả sư, Lã Tá Tố làm Tư mã, Nhạc Duệ làm tư khấu để yên định trong nước.

Tháng 6 năm 573 TCN, Trịnh Thành công đem quân đánh Tống, đến ngoại thành nước Tống. Trịnh Thành công mời Sở Cung vương cùng đánh Tống. Sở Cung vương và Trịnh Thành công hợp quân chiếm U Khâu của Tống, rồi tiến tới Bành Thành. Vua Sở cho các đại phu Ngư Thạch, Hướng Vi Nhân, Lân Chu, Hướng Đái, Ngư Phủ, Tống Hồi và Lưu Hạ Tam đã bỏ trốn sang Sở trước đó ba trăm chuyến xe phòng thủ và đưa về Bành Thành.　

Năm 572 TCN, nước Tấn hội chư hầu đánh Bành Thành, bắt các đại phu đi an trí ở Hạ Khâu và trả Bành Thành cho nước Tống.

Sau không rõ Hoa Nguyên mất năm nào. Ông làm đại phu qua 4 đời vua Tống là Tống Tiền Chiêu công, Tống Văn công, Tống Cộng công và Tống Bình công. Con ông là Hoa Duyệt được nối chức làm đại phu.



</doc>
<doc id="1738195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738195" title="Bay vào cõi mộng">
Bay vào cõi mộng

Bay vào cõi mộng là một bộ phim hài - hành động - võ thuật - tâm lý của Việt Nam do Nguyễn Phương Điền làm đạo diễn, được khởi chiếu ra các rạp vào ngày 2 tháng 2 năm 2013.

"Bay vào cõi mộng" có sự tham gia của những gương mặt nổi tiếng lẫy lừng Việt Nam cùng với một dàn nghệ sĩ hải ngoại đầy tên tuổi, cặp vợ chồng danh hài Kiều Oanh và Lê Huỳnh chính là điểm nổi bật nhất trong phim khiến nhiều khán giả tò mò đến rạp xem.

Bộ phim kể về nhân vật chính là một cô gái hiền lành chân chất tên Thiên Kim, cô được sinh ra trong một gia đình nghèo khó, mẹ cô phải đi giặt đồ thuê để nuôi hai chị em ăn học, còn ba của cô suốt ngày chỉ biết say xỉn và cờ bạc chứ chẳng giúp ích được gì cho vợ con. Hoàn cảnh gia đình quá khó khăn nên Kim vừa đi học vừa đi phụ việc nhà hàng với hi vọng kiếm tiền lo phần nào cho gia đình.

Sau này Kim bị mất ngủ trầm trọng do làm việc quá lao lực và học nhiều, cô hay ngủ gật trong giờ học cũng như khi làm việc nên thường bị giáo viên la rầy, bạn bè cười nhạo và quản lý nhà hàng mắng nhiếc. Nhưng sự mệt mỏi, uể oải và những đêm mất ngủ liên tiếp đã khiến Kim bị mắc một căn bệnh mộng du lạ thường, cũng chính căn bệnh này đã giúp cô trở thành một cô gái có võ nghệ cao cường, làm được nhiều chuyện phi thường, khác hẳn tính cách lúc cô còn thức. Điều đặc biệt là Kim có thể ngủ với bất kỳ tư thế nào, thậm chí đang ngủ mà vẫn...mở mắt. Gã đại gia Tiến "sộp" trong nhà hàng và tên quái xế Bình "vù" có ý chọc ghẹo Kim nên bị Kim dạy một bài học. Tối hôm đó, gã Tiến thuê giang hồ bắt nạt Kim, Kim được cứu bởi anh chàng thanh niên tên Chí lì.

Chí lì là người làm nghề sửa xe, rất giỏi võ và tốt bụng, từng làm đàn em của hai vợ chồng xã hội đen Tony Đô và Linda. Anh ta sửa xe giúp Kim mà còn cho Kim mượn xe về nhà, Chí và Kim dần dần có tình cảm với nhau. Khi biết mình đang mắc bệnh mộng du, Kim tìm đến bà giáo sư Thủy Linh để nhờ bà ta chữa bệnh, tuy nhiên bà Thủy Linh cũng chịu thua trước căn bệnh của Kim mặc dù đã làm nhiều cách. Gã Tiến đến chỗ vợ chồng Tony Đô và Linda để nhờ hai người này giúp trừng trị Chí. Tony Đô liền cho một nhóm đàn em đánh Chí, Kim xuất hiện rồi chở Chí đi, nhưng Chí bị thương ở cánh tay.

Bạn thân trong lớp của Kim là Bích Ngọc đi cặp kè với Lâm công tử, Lâm công tử mượn tiền vợ chồng Tony Đô và Linda rồi sau đó không có tiền trả nên bán đứng Ngọc cho Tony Đô và Linda. Linda bắt Ngọc làm tiếp viên trong vũ trường, tuy nhiên Chí và Kim đưa Ngọc trốn khỏi vũ trường. Tony Đô, Linda dẫn bọn đàn em đuổi theo. Cuối cùng, băng nhóm xã hội đen của Tony Đô và Linda đều bị Chí và Kim đánh bại. Sau này Kim nghỉ việc ở nhà hàng để đi phụ việc giáo sư Thủy Linh, gã Tiến bị ông chủ nhà hàng bắt làm rửa chén, còn Lâm công tử bị Linda đánh tơi tả ngoài đường. Ba của Kim hứa rằng sẽ bỏ thói say xỉn, cờ bạc và sẽ sống tốt hơn với gia đình. Vào cảnh cuối phim, Chí và Kim hợp tác với nhau ngăn chặn hai tên cướp giật đồ của một người phụ nữ.

Báo VTC: "Bay vào cõi mộng chứa đựng nhiều thông điệp cuộc sống. Bộ phim đề cập đến khá nhiều vấn đề thời sự của xã hội như: nạn buôn người, cờ bạc, rượu chè, ăn chơi thác loạn, đua xe trái phép, cho vay nặng lãi, bạo lực học đường…; Qua đó phim cũng đề cao những tình cảm trong sáng giữa những bạn trẻ, những ước mơ giản dị về một cuộc sống tích cực và có ích cho xã hội."

"Với cách thể hiện nhẹ nhàng, hài hước, xen kẽ với những cảnh quay hành động hấp dẫn, Bay vào cõi mộng được đánh giá là thích hợp cho nhiều đối tượng khán giả. Dù phim có đôi chỗ mất tự nhiên do khâu lồng tiếng nhưng về tổng thể, đây là bộ phim khá trong số các phim chiếu Tết với kịch bản chặt chẽ, tiết tấu phim nhanh và hấp dẫn."



</doc>
<doc id="1738200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738200" title="Nhà xuất bản Văn hóa - Văn nghệ thành phố Hồ Chí Minh">
Nhà xuất bản Văn hóa - Văn nghệ thành phố Hồ Chí Minh

Nhà xuất bản Văn hóa - Văn nghệ Thành phố Hồ Chí Minh là một đơn vị xuất bản trực thuộc Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh, thực hiện các xuất bản phẩm thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau phục vụ nhu cầu độc giả trong và ngoài nước: văn hóa, nghệ thuật, truyền thống, chính trị, văn học, kiến thức bách khoa, gia đình, sức khỏe, thiếu nhi...
Trụ sở chính: Số 88-90 đường Ký Con, phường Nguyễn Thái Bình, quận 1, TP.Hồ Chí Minh.

Cửa hàng giới thiệu sách: số 310 đường Trần Hưng Đạo, phường Nguyễn Cư Trinh, quận 1, TP.Hồ Chí Minh. (được đưa vào hoạt động từ tháng 6 năm 2012)
Nhà xuất bản Văn hóa - Văn nghệ Thành phố Hồ Chí Minh được thành lập theo Giấy phép số 396/GP-BTTTT ngày 26/3/2010 của Bộ Thông tin Truyền thông trên cơ sở hợp nhất nhà xuất bản Văn Nghệ thành phố Hồ Chí Minh và nhà xuất bản Văn hóa Sài Gòn (hai nhà xuất bản có nhiều hoạt động xuất bản nổi trội trong đời sống văn hóa của thành phố Hồ Chí Minh và cả nước).
1. Nhà xuất bản Văn Nghệ thành phố Hồ Chí Minh là cơ quan xuất bản trực thuộc Liên hiệp các Hội văn học nghệ thuật thành phố Hồ Chí Minh, được thành lập theo Quyết định số 57/VHTT-QĐ ngày 29 tháng 4 năm 1980 của Bộ Văn hóa Thông tin và Quyết định số 60/QĐ-UB ngày 22 tháng 5 năm 1980 của UBND thành phố Hồ Chí Minh.
Nhà xuất bản Văn Nghệ thành phố Hồ Chí Minh ra đời trên cơ sở được tách ra từ bộ phận biên tập sách văn học nghệ thuật của Nhà xuất bản Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh, trong đó hầu hết cán bộ đều xuất thân từ Nhà xuất bản Văn học Giải Phóng (được thành lập từ tháng 8 năm 1968 tại Hà Nội). Sự ra đời của Nhà xuất bản Văn nghệ đánh dấu giai đoạn phát triển và thực hiện nhiệm vụ mới của công tác xuất bản sách văn học nghệ thuật trong thời kỳ mới là đưa văn hóa văn nghệ cách mạng đến với độc giả thành phố và các tỉnh phía Nam.
Những năm 1980-1985, Nhà xuất bản Văn Nghệ thành phố Hồ Chí Minh đã ra mắt một loạt tác phẩm mang hơi thở nóng hổi từ cuộc sống hiện thực lúc bấy giờ của các nhà văn như Nguyễn Hiểu Trường, Nguyễn Mạnh Tuấn, Triệu Xuân,… gây được sự chú ý của đông đảo bạn đọc. Từ năm 1986, để đáp ứng nhu cầu thị trường phong phú, Nhà xuất bản đã hình thành nhiều mảng sách, tủ sách chuyên đề như nghiên cứu phê bình văn học, văn học kháng chiến, hồi ký văn học, tác phẩm đầu tay; tác phẩm âm nhạc, nhiếp ảnh, hội họa, sân khấu, giới thiệu đến công chúng những tinh hoa trong kho tàng văn hóa nhân loại thông qua các tác phẩm văn học dịch.
Có thể kể một số tác phẩm tiêu biểu của Nhà xuất bản Văn nghệ như: Phụ nữ miền Nam với Bác Hồ (1994), Hồi ức 50 năm âm nhạc cách mạng miền Nam (1997), Sài Gòn dưới những tầng khói (1998), Sài Gòn đoạn kết bản trường ca (Hoàng Hà), Nước chảy mây trôi (Nguyễn Ngọc Tư), Hành trình qua cánh đồng chết (Chanrithy Him), Đường Hồ Chí Minh (tập ảnh của Lâm Tấn Tài), Những người bạn của tôi (Nguyễn Mạnh Đan), Vượt trùng dương (tuyển tập ca khúc Nguyễn Văn Tý), Tuyển tập 100 ca khúc Hoàng Hiệp, Cổ nhạc Tổ truyền nguyên lý (Nguyễn Văn Ngưu), Đặc Trưng Văn Học Trung Đại Việt Nam (GS. Lê Trí Viễn), hồi ký Nhớ bạn (Nguyễn Lương Ngọc), Mai Hương Lê Phong (Thế Lữ, tủ sách "Văn học Tự lực văn đoàn"), … và nhiều ấn phẩm có giá trị.
Sau 30 năm hoạt động, Nhà xuất bản Văn nghệ đã vượt qua nhiều khó khăn trong buổi đầu ngổn ngang trăm mối của một thành phố mới giải phóng, trở thành một địa chỉ văn hóa tin cậy của văn nghệ sĩ thành phố Hồ Chí Minh.
2. Nhà Xuất bản Văn hóa Sài Gòn chính thức được thành lập vào ngày 04 tháng 01 năm 2005, trực thuộc Tổng Công ty Văn hóa Sài Gòn. Nhà xuất bản hoạt động với tôn chỉ mục đích: Phổ biến các xuất bản phẩm thuộc lĩnh vực văn hóa, nghệ thuật phục vụ cho nhu cầu của Thành phố Hồ Chí Minh và cả nước, góp phần nâng cao đời sống tinh thần của nhân dân và mở rộng giao lưu với các nước trên thế giới.
Qua hơn 4 năm hoạt động, Nhà xuất bản Văn hóa Sài Gòn đã từng bước khẳng định vị trí thương hiệu của mình và đạt được những thành quả nhất định trong hoạt động xuất bản, trở thành một địa chỉ văn hóa tin cậy đối với các tác giả và độc giả trên cả nước. Hàng năm, Nhà xuất bản cho ra mắt bạn đọc trung bình hơn 300 tựa sách gồm nhiều thể loại, lĩnh vực văn hóa khác nhau (trong đó số ấn phẩm tự thực hiện chiếm khoảng 40%; liên kết với các đối tác chiếm 60%). Một số tủ sách chuyên đề và xuất bản phẩm của Nhà xuất bản được bạn đọc đánh giá cao như: Tủ sách truyện thiếu nhi với các bộ truyện tranh ngụ ngôn, cổ tích nổi tiếng trong và ngoài nước; Tủ sách giải thưởng Tiểu thuyết Hội Nhà văn Việt Nam 2002 - 2005 gồm 14 tác phẩm đoạt giải; Tủ sách Danh nhân Văn hóa, Lịch sử; Tác phẩm hội họa đương đại Việt Nam. Kết hợp với Nhà xuất bản Tổng hợp thành phố Hồ Chí Minh thực hiện bộ sách "100 câu hỏi đáp về Sài Gòn - Gia Định – Thành phố Hồ Chí Minh...
3. Chính thức đi vào hoạt động từ tháng 9 năm 2010, Nhà xuất bản Văn hóa – Văn nghệ Thành phố Hồ Chí Minh đã ra mắt được nhiều ấn phẩm có giá trị về chính trị tư tưởng, văn học nghệ thuật, sách nghiên cứu về lịch sử, văn hóa, xã hội, sách công cụ,… phù hợp với thị hiếu của đông đảo các đối tượng độc giả. Bên cạnh đó, các Tủ sách của Nhà Xuất bản được đầu tư tốt, với nhiều tựa sách đạt chất lượng cao về nội dung và giá trị, là chỗ dựa tin cậy cho nhiều tác giả trên con đường văn học, là nơi tập trung nhiều tài liệu nghiên cứu, tham khảo phong phú cho độc giả như: Tủ sách Biển đảo, Tủ sách Thành phồ Hồ Chí Minh, Tủ sách "8X", Tủ sách Thiếu nhi, Tủ sách Văn hóa học Sài Gòn.

- Xây dựng tủ sách "Văn học 8X", "Tủ sách thiếu nhi"
- Thơ văn Hồ Chí Minh - những giá trị vĩnh cửu (GS. Phong Lê)
- Võ Nguyên Giáp qua lời kể của những người thân (nhiều tác giả)
- Chuyện đời đại sứ (Nguyễn Thị Ngọc Hải)
- Điêu khắc TP.Hồ Chí Minh 35 năm 1975-2010
- Nhật ký Lê Anh Xuân
- Đại Nam thực lục Cao Tự Thanh
- "Mẹ trên sân khấu Kim Cương"
- Trường Sa - Lời biển hát

- Website của Nhà xuất bản Văn hóa - Văn nghệ TP.Hồ Chí Minh


</doc>
<doc id="1738206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738206" title="Nielsen &amp; Winther Type AA">
Nielsen &amp; Winther Type AA

Nielsen & Winther Type AA, còn gọi là Type Aa, là một mẫu máy bay tiêm kích của Đan Mạch trong thập niên 1910.



</doc>
<doc id="1738209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738209" title="Nieuport 10">
Nieuport 10

Nieuport 10 là một mẫu máy bay đa dụng hai tầng cánh của Pháp trong Chiến tranh thế giới I.






</doc>
<doc id="1738211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738211" title="Nieuport 11">
Nieuport 11

Nieuport 11, biệt danh "Bébé", là một mẫu máy bay tiêm kích của Pháp trong Chiến tranh thế giới I.






</doc>
<doc id="1738215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738215" title="Nieuport 27">
Nieuport 27

Nieuport 27 là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh của Pháp trong Chiến tranh thế giới I,




</doc>
<doc id="1738217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738217" title="Nieuport-Delage NiD 42">
Nieuport-Delage NiD 42

Nieuport-Delage NiD 42 là một loại máy bay tiêm kích chế tạo ở Pháp đầu thập niên 1920.





</doc>
<doc id="1738219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738219" title="Nord 2200">
Nord 2200

Nord 2200 là một loại máy bay tiêm kích được phát triển ở Pháp năm 1946.


</doc>
<doc id="1738231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738231" title="Hàn Quyết">
Hàn Quyết

Hàn Quyết (, ?-?), tức Hàn Hiến tử (韓獻子), là vị tông chủ thứ năm của họ Hàn, một trong lục khanh nước Tấn thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc. Ông cũng đảm nhận vị trí Chính khanh của nước Tấn từ năm 573 TCN đến năm 566 TCN.

Hàn Quyết là con của Hàn Tử Dư, vị tông chủ thứ tư của họ Triệu. Sau khi Hàn Tử Dư mất, Hàn Quyết vẫn còn nhỏ. Triệu Thuẫn lúc ấy đang làm tướng quốc, đã dung dưỡng và giúp đỡ Hàn Quyết. Khi Hàn Quyết trưởng thành, Triệu Thuẫn tiến cử ông lên chức Tư mã.

Theo Sử ký, Triệu thế gia, năm 597 TCN, đại phu Đồ Ngạn Giả (屠岸賈) được Tấn Cảnh công trọng dụng, gièm với Tấn Cảnh công trước đây Triệu Xuyên giết Tấn Linh công nên phải trị tội họ Triệu (bấy giờ Triệu Thuẫn đã qua đời). Tấn Cảnh công nghe theo, bèn phong Đồ Ngạn Giả làm Tư khấu và sai mang quân diệt họ Triệu. Hàn Quyết ra sức phản đối nhưng Đồ Ngạn Giả không chịu nghe, bèn khuyên Triệu Sóc bỏ trốn nhưng Triệu Sóc cũng không chịu, Hàn Quyết bèn xưng bệnh không vào triều. Đồ Ngạn Giả đánh họ Triệu, giết chết cả tộc họ Triệu.

Bấy giờ vợ Triệu Sóc là Trang cơ (cũng là chị của Tấn Cảnh công) đang có mang, trốn trong cung. Môn khách của Triệu Sóc là Công Tôn Xử Cữu (公孫杵臼) cùng với gia nhân Trình Anh, thương lượng việc bảo vệ cho con Triệu Sóc. Trang Cơ sinh ra con trai là Triệu Vũ, Đồ Ngạn Giả biết tin đem quân vây cung điện để vây bắt. Trình Anh bí mật lẻn vào đưa Triệu Vũ ra ngoài, sau dùng kế đổi Triệu Vũ với con mình đến tố giác Đồ Ngạn Giả nên Triệu Vũ thoát nạn, Hàn Quyết muốn đền ơn Triệu Thuẫn nên cố sức dung dưỡng cho Triệu Vũ.

Năm 583 TCN, Triệu Vũ lên 15 tuổi thì Tấn Cảnh công mang bệnh. Hàn Quyết vào gặp, xin Tấn Cảnh công nhớ công lao của họ Triệu với nước Tấn để khôi phục họ Triệu, và cho biết Triệu thị cô nhi vẫn còn sống. Tấn Cảnh công thuận theo, phục chức cho Triệu Vũ và cho Triệu Vũ tự đi báo thù giết Đồ Ngạn Giả.

Năm 597 TCN, Sở Trang vương đánh nước Trịnh. Trịnh Tương công cầu cứu nước Tấn. Tấn Cảnh công sai Hàn Quyết cùng Tuân Lâm Phủ, Sĩ Hội, Khước Khắc, Loan Thư, Tiên Hộc mang quân cứu Trịnh. Hai bên đánh nhau ở đất Bật, quân Tấn bị Sở đánh bại. Khi chạy về đến sông Hoàng Hà, các binh sĩ tranh nhau qua sông, nhiều người bị giết. Tướng Tuân Oanh bị bắt.

Năm 592 TCN, Tấn Cảnh công cử Khước Khắc làm chánh sứ và Loan Kinh làm phó sứ sang Tề, cùng lúc có sứ Lỗ, Vệ sang, Tề Khoảnh công muốn làm mẹ vui nên bày trò trêu chọc sứ giả. Khước Khắc tức giận, xin Tấn Cảnh công cho mình đánh Tề.

Năm 591 TCN, Tấn Cảnh công mới chấp thuận cho Khước Khắc đem quân hợp với nước Vệ đánh Tề. Liên quân 2 nước đánh tới đất Dương Cốc, buộc vua Tề cầu hòa.

Năm 589 TCN, Tề Khoảnh công mang quân đánh nước Lỗ và nước Vệ. Tấn Cảnh công bèn sai Hàn Quyết cùng Khước Khắc, Sĩ Nhiếp, Loan Thư cứu Lỗ và Vệ. Tháng 6 năm 589 TCN, hai bên giao chiến ở núi Mị Châm. Quân Tấn hăng hái đánh bại quân Tề.

Tề Khoảnh công thua chạy, Hàn Quyết mang quân truy kích. Người đánh xe cho vua Tề là Phùng Sửu Phụ hiến kế đổi chỗ, tự mình vào xe giả làm vua Tề. Hàn Quyết đuổi tới nơi. Sửu Phụ lên giọng ra lệnh cho Tề Khoảnh công đang vào vai người đánh xe đi lấy nước suối Hòa Tuyền cho mình uống. Tề Khoảnh công vội chạy tới suối và trốn thoát. Phùng Sửu Phụ lộ chân tướng là người đóng thế, bị bắt về chỗ Khước Khắc; nhưng Khước Khắc tha chết cho Sửu Phụ.

Quân Tấn đuổi đánh vua Tề, tiến đến Mã Lăng. Tề Khoảnh công sai Tân Mỵ Nhân đi sứ cầu hòa. Khước Khắc chấp thuận cho nước Tề giảng hòa và rút quân về.
Năm 573 TCN, Tấn Điệu công lên ngôi, phong cho Hàn Quyết làm Trung quân tướng, tức Chính khanh của nước Tấn.

Năm 566 TCN, Hàn Quyết tuổi đã cao, thấy Tuân Oanh lập được nhiều công trạng, bèn xin Tấn Điệu công cho cáo lão, nhường ngôi Chính khanh cho Tuân Oanh. Điệu công chấp thuận.

Sau không rõ Hàn Quyết mất năm nào. Do con trưởng của ông là Hàn Vô Kị bị bệnh nan y nên sau khi ông mất, con thứ là Hàn Khởi lên thế tập, tức Hàn Tuyên tử.


</doc>
<doc id="1738232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738232" title="North American FJ-2/-3 Fury">
North American FJ-2/-3 Fury

North American FJ-2/-3 Fury là một chuỗi các máy bay tiêm kích cánh xuôi sau, có khả năng hoạt động trên tàu sân bay, được thiết kế dành cho Hải quân Hoa Kỳ và Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ. Chúng được thiết kế dựa trên loại F-86 Sabre của Không quân Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="1738236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738236" title="North American FJ Fury">
North American FJ Fury

North American FJ Fury có thể chỉ vài loại máy bay trong nhóm máy bay tiêm kích và tiêm kích-bom, do hãng North American Aviation chế tạo cho Hải quân Hoa Kỳ, có liên quan ở vài góc độ với F-86 Sabre thuộc Không quân Hoa Kỳ:



</doc>
<doc id="1738243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738243" title="North American YF-93">
North American YF-93

North American YF-93 là một mẫu máy bay tiêm kích của Hoa Kỳ, được phát triển từ loại F-86 Sabre.




</doc>
<doc id="1738247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738247" title="North American F-107">
North American F-107

North American F-107 là một mẫu thiết kế máy bay tiêm kích-bom chiến thuật do hãng North American Aviation đưa ra nhằm cạnh tranh giành hợp đồng cho Không quân Hoa Kỳ trong thập niên 1950.




</doc>
<doc id="1738249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738249" title="Northrop XFT">
Northrop XFT

Northrop XFT là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Hoa Kỳ trong thập niên 1930.





</doc>
<doc id="1738267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738267" title="Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 thập niên 2000 (Mỹ)">
Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 thập niên 2000 (Mỹ)

Bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 là bảng xếp hạng âm nhạc được công bố hằng tuần được công bố bởi tạp chí "Billboard", là bảng xếp hạng các đĩa đơn thành công nhất tại thị trường nhạc Mỹ. Các số liệu cho việc xếp hạng được Nielsen SoundScan tổng hợp chung dựa trên doanh số đĩa thường, đĩa kỹ thuật số và tần suất phát thanh. Trước năm 2005, việc xếp hạng dựa hoàn toàn vào doanh số bán hàng của các đĩa đơn từ các cửa hàng bán lẻ, nhưng sau đó, loại hình tải nhạc trên mạng đã góp phần vào việc xếp hạng.

Trong suốt thập niên 2000, có tổng cộng 129 đĩa đơn quán quân bảng xếp hạng. Suốt quãng thời gian này, nam ca sĩ Usher là nghệ sĩ thành công nhất trên bảng xếp hạng, với 7 đĩa đơn và 41 tuần quán quân, còn nữ ca sĩ Beyoncé Knowles là nữ nghệ sĩ thành công nhất, với 5 đĩa đơn và 36 tuần quán quân (chưa kể khi còn là thành viên của nhóm nhạc nữ Destiny's Child). The Black Eyed Peas là nhóm nhạc thành công nhất thập niên, mặc dù chỉ có 2 ca khúc quán quân nhưng lại có tới 26 tuần quán quân. Ca khúc "We Belong Together" của Mariah Carey và "Boom Boom Pow" của nhóm nhạc The Black Eyed Peas đứng quán quân lâu nhất, với 14 tuần tổng cộng. Ngoài ra, "We Belong Together" cũng là đĩa đơn thành công nhất thập niên theo "Billboard". Sau đó, các ca khúc "Lose Yourself" của Eminem, "Yeah!" của Usher và "Boom Boom Pow" của The Black Eyed Peas quán quân lâu nhì, với 12 tuần tổng cộng. 


</doc>
<doc id="1738268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738268" title="Tuân Lâm Phủ">
Tuân Lâm Phủ

Tuân Lâm Phủ (荀林父), tức Trung Hàng Hoàn tử (中行桓子) hay Trung Hàng bá (中行伯), Tuân Bá (荀伯), là vị tông chủ đầu tiên của Trung Hàng thị, một trong lục khanh nước Tấn thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Tổ tiên của Tuân Lâm Phủ là Nguyên Thi Am, vốn mang họ Cơ, là công tộc nước Tấn, làm đại phu thời Tấn Vũ công. Tấn Vũ công sau khi diệt nước Tuân, ban cho Nguyên Thị Ảm, đổi làm họ Tuân.

Ông nội của Tuân Lâm Phủ là Tuân Tức. Tuân Tức sinh Tuân Ngao, Tuân Ngao sinh Tuân Lâm Phủ. Lúc sinh thời, Tuân Tức có công giúp Tấn Hiến công diệt hai nước Ngu, Quắc, sau Tấn Hiến công giết thế tử Cơ Thân Sinh, lập con thứ là Cơ Hề Tề làm thế tử. Tấn Hiến công lúc sắp mất giao phó Hề Tề cho Tuân Tức. Đại phu Lý Khắc không phục, đem quân tấn công vào cung giết Hề Tề. Tuân Tức lập Cơ Trác Tử lên ngôi, nhưng sau Lý Khắc lại đem quân đánh, giết cả Trác Tử và Tuân Tức.

Năm 632 TCN, công tử Trùng Nhĩ (Tấn Văn công) lên ngôi, muốn phục hồi hương hỏa cho họ Tuân, tìm thấy Tuân Lâm Phủ là cháu nội trưởng của Tuân Tức, bèn phong làm Trung Hành tướng, lập ra họ Trung Hành.

Năm 622 TCN, Tấn Tương công tổ chức lại quân đội, phong cho Tuân Lâm Phủ làm Thượng quân tá.

Năm 621 TCN, Tấn Tương công qua đời, Triệu Thuẫn không muốn lập thế tử Di Cao, ép các triều thần đón công tử Ung đang làm con tin ở nước Tần lên ngôi, còn Hồ Xạ Cô muốn lập công tử Lạc. Cuối cùng, tuy Hồ Xạ Cô bị đuổi nhưng Triệu Thuẫn lại sợ uy tín của Mục Doanh (mẹ Di Cao), nên lập Di Cao lên ngôi, tức Tấn Linh công, cho Tiên Khắc thay vào vị trí Trung quân tá, rồi đặt phục binh cản trở công tử Ung về nước.

Hành động của Triệu Thuẫn làm nảy sinh mâu thuẫn trong nội bộ nước Tấn. Các tướng Tiên Miệt, Sĩ Hội phản đối, chạy sang Tần. Các tướng Cơ Trịnh Phủ, Sĩ Cốc, Lương Ích Nhĩ, Khoái Khắc nổi loạn, giết chết Tiên Khắc, bị Triệu Thuẫn giết chết. Tuân Lâm Phủ vốn thân cận với Triệu Thuẫn nên được bổ nhiệm làm Trung quân tá thay Tiên Khắc.

Năm 615 TCN, Triệu Thuẫn sai Tuân Lâm Phủ sang Tần, khuyên Tiên Miệt và Sĩ Hội về nước, giảng hòa và phong Đại phu.
Năm 600 TCN, Sở Trang vương đánh Trịnh, Tấn Thành công sai Tuân Lâm Phủ đánh thuộc quốc của Sở là nước Trần để cứu Trịnh, nhân đó đánh luôn cả Sở. Tuân Lâm đánh bại quân Sở.

Năm 597 TCN, Sở Trang vương lại mang quân vây nước Trịnh. Trịnh Tương công cầu cứu nước Tấn. Tấn Cảnh công phong Tuân Lâm Phủ làm Trung Quân tướng (tức Chánh khanh) cùng Sĩ Hội, Khước Khắc, Loan Thư, Tiên Hộc, Hàn Quyết mang quân cứu Trịnh.

Quân Tấn đi chậm, khi đến nơi thì Trịnh Tương công đã phải ra hàng và ăn thề với Sở Trang vương. Tuân Lâm Phủ định quay về, Tiên Hộc đề nghị tiến quân giao chiến. Tuân Lâm Phủ lệnh cho toàn quân qua sông Hoàng Hà.

Trịnh Tương công đã hàng Sở nên phải mang quân phối hợp với Sở cùng đánh Tấn. Hai bên giao chiến ở đất Bật. Các tướng Tấn tranh cãi, Tuân Lâm Phủ muốn rút quân, nhưng Tiên Cốc đòi quyết chiến. Ngụy Kĩ và Triệu Chiên xin đi hòa đàm với Sở, Tuân Lâm Phủ đồng ý nhưng rồi nhận ra 2 người này thuộc phe chủ chiến, vội phái Tuân Oanh đuổi theo gọi bọn họ trở lại.

Ngụy Kĩ và Triệu Chiên chọc giận quân Sở rồi bỏ trốn, lính tuần tiễu Sở trông thấy cánh quân của Tuân Oanh, thì cho là quân Tấn đến đánh, Sở Trang vương bèn đem quân công kích, bắt Tuân Oanh.

Quân Tấn bỏ chạy, sang đến bờ bắc Hoàng Hà. Em ông là Tuân Thủ đưa thân binh xông vào quân Sở, bắn chết tướng Sở là Tương Lão cùng công tử Cốc Thần.

Về đến Giáng đô, Tuân Lâm Phủ xin chịu tội chết vì thua trận. Tấn Cảnh công định chấp nhận thì Sĩ Hội can nên để Tuân Lâm Phủ sống để báo thù nước Sở. Tấn Cảnh công nghe theo.

Năm 594 TCN, Tấn Cảnh công sai Tuân Lâm Phủ cùng Sĩ Hội đem quân đánh tộc Xích Đich, tiêu diệt Xích Địch, sáp nhập vào lãnh thổ nước Tấn.
Năm 593 TCN, Tuân Lâm Phủ mất. Con ông là Tuân Canh lên kế tập.


</doc>
<doc id="1738269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738269" title="Orenco B">
Orenco B

Orenco B là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới I.



</doc>
<doc id="1738271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738271" title="Drive My Car">
Drive My Car

"Drive My Car" được viết chính bởi Paul McCartney, với phần lời của John Lennon, là bài hát nằm trong album "Rubber Soul" năm 1965 của ban nhạc The Beatles. Ở Bắc Mỹ, bài hát này được phát hành trong tuyển tập "Yesterday and Today". Tính sôi động, rộn ràng của "Drive My Car" cũng chính là yếu tố giúp đây trở thành ca khúc mở đầu cho cả hai album trên của ban nhạc.

Theo Ian MacDonald




</doc>
<doc id="1738272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738272" title="Parnall Pipit">
Parnall Pipit

Parnall Pipit là một mẫu máy bay tiêm kích hải quân của Anh vào năm 1927.



</doc>
<doc id="1738276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738276" title="Parnall Plover">
Parnall Plover

Parnall Plover là một mẫu máy bay tiêm kích hải quân của Anh trong thập niên 1920. Do George Parnall & Co. thiết kế chế tạo cho Hải quân Hoàng gia để trang bị trên các tàu sân bay.




</doc>
<doc id="1738278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738278" title="Parnall Puffin">
Parnall Puffin

Parnall Puffin là một mẫu máy bay tiêm kích/trinh sát hai tầng cánh thử nghiệm của Anh, được chế tạo ngay sau Chiến tranh thế giới I.



</doc>
<doc id="1738280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738280" title="Parnall Scout">
Parnall Scout

Parnall Scout, biệt danh không chính thức là Kẻ đi săn Zeppelin, là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Anh trong thập niên 1910. Đây là mẫu máy bay tiêm kích đầu tiên do Parnall thiết kế.


</doc>
<doc id="1738282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738282" title="Pashinin I-21">
Pashinin I-21

Pashinin I-21 (ngoài ra còn có loại máy bay Ilyushin TsKB-32 cũng được gọi là "I-21") là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Liên Xô trong thập niên 1940.



</doc>
<doc id="1738284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738284" title="Pemberton-Billing P.B.9">
Pemberton-Billing P.B.9

Pemberton-Billing P.B.9 là một loại máy bay trinh sát/tiêm kích của Anh trong Chiến tranh thế giới I, do Pemberton-Billing Limited chế tạo.




</doc>
<doc id="1738286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738286" title="Supermarine Nighthawk">
Supermarine Nighthawk

P.B.31E Nighthawk là một mẫu thử máy bay tiêm kích diệt Zeppelin của Anh trong Chiến tranh thế giới I.





</doc>
<doc id="1738288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738288" title="Petlyakov VI-100">
Petlyakov VI-100

Petlyakov VI-100 ("Visotnyi Istrebitel" – tiêm kích tầng cao) là một loại máy bay tiêm kích/ném bom bổ nhào của Liên Xô, được thiết kế chế tạo năm từ năm .




</doc>
<doc id="1738303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738303" title="C-176">
C-176

Tàu 176 là một tàu vận tải quân sự thuộc đoàn tàu không số - Đoàn 125, Quân chủng Hải quân, Hải quân Nhân dân Việt Nam.

Tàu 176 thuộc lớp tàu vận tải vỏ sắt tải trọng 65 tấn do các kỹ sư quân sự Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thiết kế, đóng tại xưởng đóng tàu III, thành phố Hải Phòng.

Ngày 28 tháng 5 năm 1970, tàu 176 xuất phát chuyên chở vũ khí vào nam nhưng bị lực lượng tuần tra của Hải quân Hoa Kỳ phát hiện nên buộc phải quay trở lại bến. Lần xuất phát thứ hai vào ngày 25 tháng 7, 1970 cũng gặp phải tình cảnh tương tự.

Ngày 11 tháng 11 năm 1970, tàu 176 dưới sự chỉ huy của thuyền trưởng Lê Xuân Ngọc và chính trị viên Huỳnh Trung cùng 18 thủy thủ, xuất phát lần thứ ba trong năm. Mục tiêu của tàu 176 là chở vũ khí cập bến Cồn Lợi. Hành trình của tàu tương đối trót lọt nhưng trên thực tế Hải quân Hoa Kỳ đã phát hiện và huy động lực lượng giăng bẫy nhằm mục tiêu bắt sống toàn bộ tàu và các thủy thủ.

Ngày 21 tháng 11, 1970, tàu 176 khi đang tiến sát vào bến thì bị bao vây. Sau một thời gian giao chiến, thuyền trưởng Lê Xuân Ngọc chỉ huy các thủy thủ cho tàu đâm thẳng vào cồn cát rồi châm sau đó điểm hỏa đốt tàu.

Tàu 176 bị phá hủy hoàn toàn. Cồn cát mà tàu 176 đâm vào được người dân địa phương đặt cho tên gọi là Cồn Tàu.



</doc>
<doc id="1738328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738328" title="Gia Lai - Kon Tum">
Gia Lai - Kon Tum

Gia Lai - Kon Tum là một tỉnh cũ của Việt Nam. Tỉnh nằm ở phía bắc của vùng Tây Nguyên. Tỉnh Gia Lai - Kon Tum được hình thành từ ngày 20 tháng 9 năm 1975, theo Nghị quyết của Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam trên cơ sở hợp nhất hai tỉnh Gia Lai và Kon Tum. Đến ngày 29 tháng 10 năm 1975, Uỷ ban Nhân dân cách mạng Khu Trung Trung bộ ra Quyết định sáp nhập hai tỉnh Kon Tum và Gia Lai thành tỉnh Gia Lai-Kon Tum với tỉnh lị đặt tại thị xã Pleiku. Đến ngày 12 tháng 8 năm 1991, theo Nghị quyết kỳ họp thứ 9 của Quốc hội Việt Nam khoá VIII, tỉnh Gia Lai - Kon Tum được tách thành hai tỉnh: Gia Lai và Kon Tum.

Phía Bắc giáp tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng, phía Nam giáp tỉnh Đắk Lắk, phía Đông giáp 2 tỉnh Nghĩa Bình và Phú Khánh, phía Tây giáp Lào và Campuchia.

Khi hợp nhất, tỉnh Gia Lai - Kon Tum có 2 thị xã: Pleiku (tỉnh lị), thị xã Kon Tum và 8 huyện: An Khê, Ayun Pa, Chư Păh, Chư Prông, Đắk Glei, Đắk Tô, Kon Plông, Mang Yang.

Trong thời gian tồn tại từ năm 1975-1991, tỉnh Gia Lai - Kom Tum đã có những thay đổi về phân cấp hành chính như: chia huyện Đak Tô thành hai huyện là Đak Tô và Sa Thầy vào ngày 10 tháng 10 năm 1978, chia huyện A Yun Pa thành hai huyện lấy tên là huyện A Yun pa và huyện Krong Pa vào ngày 23 tháng 04 năm 1979, thành lập huyện Chư Sê vào ngày 17 tháng 8 năm 1981, chia huyện An Khê thành hai huyện An Khê và K Bang vào ngày 28 tháng 12 năm 1984, chia tiếp huyện An Khê thành hai huyện An Khê và Kông Chro vào ngày 30 tháng 5 năm 1988.

Trước đó, vào ngày 15 tháng 4 năm 1950, thủ tướng chính phủ của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã ra Nghị định sáp nhập hai tỉnh Kon Tum và Gia Lai thành một đơn vị kháng chiến hành chính lấy tên là liên tỉnh Gia Lai-Kon Tum (gọi tắt là tỉnh Gia - Kon). Khi mới thành lập, tỉnh Gia-Kon của VNDCCH được chia địa bàn quản lý thành 7 huyện (tương đương 7 khu), đặt dưới quyền điều hành trực tiếp của Uỷ ban Kháng chiến Hành chính liên tỉnh. Đến năm 1951, tỉnh Gia-Kon của VNDCCH đã thành lập 3 phân khu đặc biệt gồm: Phân khu Chư Ty thuộc huyện Đăk Bớt (Gia Lai) và chia vùng phía Tây của huyện Đăk Glei (Kon Tum) thành Phân khu riêng Tây Đăk Glei, chia vùng phía Tây của huyện Plei Kon (Gia Lai) thành Phân khu Tây Plei Kon, các địa bàn còn lại được chia thành 5 huyện: Đăk Glei, Kon Plông; Đăk Bớt, An Khê, Plei Kon. Đến tháng 8 năm 1954, tỉnh Gia-Kon của VNDCCH chính thức chia tách lại thành hai tỉnh Kon Tum và Gia Lai.

Trong Chiến tranh Việt Nam-Campuchia, hai Sư đoàn 307, 309 và Lữ đoàn đặc công 198 của Quân khu 5 thuộc Quân đội Nhân dân Việt Nam đã tiến từ Pleiku theo Quốc lộ 19 về hướng Tây để giao chiến với quân Khmer Đỏ ở Đông Bắc Campuchia.

Đầu năm 1991, tỉnh Gia Lai - Kon Tum có 15 đơn vị hành chính bao gồm: Thị xã Pleiku (tỉnh lị), thị xã Kon Tum và 13 huyện: An Khê, Ayun Pa, Chư Păh, Chư Prông, Chư Sê, Đắk Glei, Đắk Tô, KBang, Kon Plông, Kông Chro, Krông Pa, Mang Yang, Sa Thầy.

Ngày 12 tháng 8 năm 1991, kỳ họp thứ 9 Quốc hội khóa VIII ra nghị quyết chia tỉnh Gia Lai - Kon Tum để tái lập tỉnh Gia Lai và tỉnh Kon Tum. Tỉnh Gia Lai gồm thị xã Pleiku và 9 huyện: An Khê, Ayun Pa, Chư Păh, Chư Prông, Chư Sê, KBang, Kông Chro, Krông Pa, Mang Yang. Tỉnh Kon Tum gồm thị xã Kon Tum và 4 huyện: Đắk Glei, Đắk Tô, Kon Plông, Sa Thầy.


</doc>
<doc id="1738329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738329" title="Loan Thư">
Loan Thư

Loan Thư (chữ Hán: 欒書, bính âm: Luán Shū), tức Loan Vũ tử (欒武子), là tông chủ của họ Loan, thế gia nước Tấn thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Tổ tiên của họ Loan là Tân Phụ, vốn mang họ Cơ, thuộc dòng dõi công thất nước Tấn. Tân Phụ có công phò tá Khúc Ốc Hoàn Thúc tranh ngôi với chi trưởng nên được phong ở ấp Loan, từ đó lấy chữ Loan làm họ, truyền dần đến đời Loan Chỉ. Loan Chỉ theo giúp Tấn Văn công xưng bá chư hầu, được phong làm Hạ quân tướng, thống lĩnh Hạ quân, từ đó trở nên một gia tộc lớn. Loan Chỉ sinh Loan Thuẫn, Loan Thuẫn sinh Loan Thư. Sau khi Loan Thuẫn qua đời, Loan Thư lên nối chức cha làm đại phu. Năm 597 TCN, ông được phong làm Hạ quân tá.

Cùng năm đó, Sở Trang vương vây nước Trịnh. Trịnh Tương công cầu cứu nước Tấn. Tấn Cảnh công sai Loan Thư cùng các đại phu Tuân Lâm Phủ, Sĩ Hội, Khước Khắc, Tiên Hộc, Hàn Quyết cứu Trịnh.

Quân Tấn đi chậm, khi đến nơi thì Trịnh Tương công đã phải ra hàng và ăn thề với Sở Trang vương. Tuân Lâm Phủ định quay về, Tiên Hộc đề nghị tiến quân giao chiến. Tuân Lâm Phủ lệnh cho toàn quân qua sông Hoàng Hà. Hai bên đánh nhau to, quân Tấn bị đánh bại. Khi chạy về đến sông Hoàng Hà, các binh sĩ tranh nhau qua sông, nhiều người bị giết. Tướng Trí Anh bị bắt.

Năm 592 TCN, Tấn Cảnh công cử Khước Khắc làm chánh sứ và Loan Kinh làm phó sứ sang Tề. Tề Khoảnh công thấy Khước Khắc bị gù, bèn bày trò mua vui cho mẹ bằng cách dùng người gù đánh xe cho mẹ, đồng thời cũng trêu chọc sứ Lỗ và Vệ. Khước Khắc nổi giận bèn bỏ, xin Tấn Cảnh công đem quân đánh Tề.

Năm 591 TCN, Tấn Cảnh công bèn chấp thuận cho Khước Khắc đánh Tề, vua Tề phải gửi con tin cầu hòa.

Năm 589 TCN, Tề Khoảnh công mang quân đánh nước Lỗ và nước Vệ. Tấn Cảnh công bèn sai Loan Thư cùng Khước Khắc, Sĩ Nhiếp, Hàn Quyết mang 800 cỗ xe đi cứu Lỗ và Vệ. Quân Tấn đại thắng, suýt bắt được vua Tề. Tề Khoảnh công phải sai Tân Mỵ Nhân đi sứ giảng hòa.

Năm 587 TCN, Tấn Cảnh công thăng Loan Thư làm Trung quân tướng, tức Chính khanh nước Tấn.

Năm 585 TCN, Sở Cung vương đem quân đánh nước Trịnh, Loan Thư suất quân cứu Trịnh, đánh lui quân Sở, bắt được tướng Sở là Chung Nghi. Sau đó Tấn và Trịnh hội thề ở Mã Lăng.

Theo Tả truyện, sau khi Triệu Sóc (con Triệu Thuẫn) mất, vợ Sóc là Trang cơ tư thông với Triệu Anh Tề, Triệu Quát đang làm đại phu họ Triệu, đuổi Anh Tề. Năm 583 TCN, Trang Cơ thù Triệu Quát, gièm pha với Tấn Cảnh công. Loan Thư và Khước Khắc hùa theo Trang Cơ, vu khống Triệu Quát tạo phản, Tấn Cảnh công bèn giết Triệu Quát.

Năm 583 TCN, Sở Cung vương dùng của cải để lôi kéo nước Trịnh. Trịnh lại theo Sở. Sau đó Trịnh Thành công sang triều kiến nước Tấn để giữ quan hệ, bị Tấn Cảnh công bắt giữ. Nước Trịnh sai Bá Quyên đến xin giảng hòa, Tấn Cảnh công giết Bá Quyên, sai Loan Thư đi đánh Trịnh. Đầu năm 582 TCN, Loan Thư dẫn quân tiến đến nước Trịnh.

Nước Trịnh không đầu hàng, lại mang quân vây nước Hứa. Đến tháng 5, nước Tấn tập hợp thêm các chư hầu Tề, Tống, Tào đi đánh Trịnh.

Người nước Trịnh đã lập con Trịnh Thành công là Trịnh Hi công làm vua mới. Loan Thư thấy Trịnh đã chính thức lập vua mới liền bàn với chư hầu nên trả lại vua Trịnh. Tấn Lệ công thả Trịnh Thành công về nước.

Tấn Lệ công có nhiều vợ, muốn bỏ các đại phu mà cho các họ ngoại thích là anh em các bà vợ vào làm quan. Anh vợ của Lệ công là Tư Đồng có hiềm khích với Khước Chí (郤至), Loan Thư cũng giận Khước Chí không cùng ý kiến với mình khi giao tranh với quân Sở, nên xảy ra thù oán.

Cùng lúc, Sở Cung vương cũng cho người đến gièm pha với Lệ công:

""Sở dĩ có trận Yển Lăng vì Khước Chí gọi quân Sở đến vì ý đồ làm loạn nước Tấn để đưa công tử Chu về làm vua. Vì các chư hầu không tham dự đủ để giúp Sở nên việc không thành thôi"".

Tấn Lệ công hỏi ý Loan Thư. Loan Thư vốn ghét Khước Chí nên đề nghị cho điều tra. Tấn Lệ công bèn sai Khước Chí đi sứ nhà Chu thăm công tử Chu. Trong khi đó chính Loan Thư lại nói với công tử Chu nên gặp gỡ Khước Chí. Khước Chí không biết là mưu sắp đặt nên gặp gỡ công tử Chu. Tấn Lệ công được tin, cho rằng Khước Chí có ý phản thật, muốn giết Khước Chí.

Khước Kỳ khuyên Khước Chí ra tay trước nhưng Khước Chí không muốn mang tiếng phản vua và gây ra tranh chiến tàn hại dân, chấp nhận cái chết.

Tháng 12 năm đó, Tấn Lệ công bắt giết hết cả họ Khước Chí. Nhân đó Tư Đồng muốn trừ khử cả Loan Thư và Tuân Yển, bèn bắt hai người đến triều đình, khuyên Tấn Lệ công giết luôn. Tấn Lệ công không nỡ ra tay, tạ lỗi với Loan Thư và Tuân Yển và thả hai người về.

Loan Thư cùng Tuân Yển sợ sẽ bị giết, bèn bàn nhau ra tay trước. Tháng chạp nhuận năm 573 TCN, Loan Thư và Tuân Yển nhân lúc Tấn Lệ công ra ngoài chơi bèn mang quân đánh úp, bắt sống Tấn Lệ công giam lại.

Sau 6 ngày, Loan Thư sai người đến giết chết Lệ công và dùng một cỗ xe chôn cất ông, lập công tử Chu lên ngôi, tức Tấn Điệu công

Cùng năm đó, Loan Thư qua đời. Con ông là Loan Yểm lên thế tập.



</doc>
<doc id="1738334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738334" title="Cục Quản lý Energy">
Cục Quản lý Energy

Mười ba năm trước, một virus máy tính tên Messiah đã tấn công vào một viện nghiên cứu của Cục tên là Viện Nghiên cứu Dịch Chuyển, chiếm quyền điều khiển ở đó trước khi bị tống vào . Trong sự kiện đó, ba đứa trẻ đã thoát khỏi Viện với một chương trình diệt virus gọi là Vaccine bằng một cách nào đó được cài đặt trong cơ thể, ban cho họ cùng với các điểm yếu đi kèm được gọi là . Những đứa trẻ đó được huấn luyện cùng với các để trở thành các đặc nhiệm cho Bộ đặc nhiệm thuộc Cục Quản lý Energy, và sau mười ba năm, chiến đấu với tổ chức Vaglass, thuộc hạ của Messiah. Họ hoạt động như một nhóm mang tên Go-Busters.

 là một chàng trai 20 tuổi mang danh hiệu Red Buster. Chou Power của Hiromu cho phép anh di chuyển siêu tốc. Đổi lại, Weak Point sẽ làm anh ta đông cứng nếu nhìn thấy gà. Do thời ấu, anh bị nhốt trong chuồng gà, nên anh đã sản sinh ra sự sợ hãi gà, dù thực tế hay tưởng tượng. Khi sử dụng dữ liệu của Nick để tạo ra bộ giáp Protector và biến mình thành , siêu tốc độ của Hiromu được tăng cường và anh có thể thực hiện tuyệt chiêu để kết liễu kẻ thù. Khi kết hợp sức mạnh với các Go-Busters khác, anh có thể thực hiện tuyệt chiêu .

Hiromu Sakurada được thể hiện bởi . Khi còn nhỏ, anh do thủ vai.

 là Buddyroid của Hiromu có dạng robot hình người kiểu báo Cheetah. Nick có thể biến hình thành và là phương tiên di chuyển của Hiromu. Dù Nick là một siêu robot, cậu ta không thể tự định hướng và thường đi lạc đường.

Cheeda Nick được lồng tiếng bởi .

 là một chàng trai 28 tuổi mang danh hiệu Blue Buster. Anh ta là một người bình tĩnh và hiếm khi tức giận. Chou Power của anh cho anh siêu sức mạnh ở hai cánh tay. Weakpoint của anh sẽ khiến anh bị quá nhiệt nếu sử dụng Chou Power quá nhiều. Khi bị quá nhiệt, anh sẽ tấn công điên cuồng bất phân địch - bạn. He cannot be stopped once overheated and one can only wait until he shuts down on his own. Anh cũng sẽ dễ bị quá nhiệt nếu môi trường xung quanh quá nóng. Khi biến thành , mặc áo giáp Protector tạo bởi dữ liệu của Gorisaki, siêu sức mạnh của Ryuji được khuyết đại và anh có thể phân tích và copy ra vật thể xung quanh. Anh cũng có thể phát động tuyệt chiêu attack.

Ryuji Iwasaki được thể hiện bởi Khi còn trẻ, anh được thể hiện bởi .

 là Buddyroid của Ryuji có hình dạng khỉ đột. Cậu quan tâm Ryuji không khác gì là một bảo mẫu.

Gorisaki Banana được lồng tiếng bởi .

 là một thiếu nữ 16 tuổi với danh hiệu Yellow Buster. Chou Power cho phép cô dùng chân để nhảy cao. Weakpoint khiến cô bị vô lực khi thiếu calorie, nên cần phải thường xuyên nạp năng lượng từ kẹo ngọt. Khi biến hình thành , mang giáp Protector tạo ra từ dữ liệu của Usada, khả năng Yoko nhảy được tăng cường. Tuyệt chiêu của cô là .

Yoko Usami được thể hiện bởi . Khi còn nhỏ, cô được thủ vai bởi .

, mật danh , là Buddyroid của Yoko có hình dạng một con thỏ. Usada được trang bị với chương trình quản lý dữ liệu, hỗ trợ các Go-Busters từ phòng điều khiển. Cậu ta cũng có phần thân rỗng để lưu trữ các vật thể. Câu cửa miệng của Usada là .

Usada Lettuce được lồng tiếng bởi .

 là một kĩ sư thiên tài, tiền bối của Ryuji và là Beet Buster . Trong sự kiện 13 năm trước, Jin đang làm việc trong một dãy nhà khác và bị mắc kẹt trong Á Không Gian cùng với Messiah khi Viện Nghiên cứu bị dịch chuyển. Tuy nhiên, quá trình dịch chuyển của anh bị lỗi nên một phần dữ liệu của anh đã bị Messiah hấp thụ. Trong khi bị mắc kẹt, anh đã tạo ra Beet J. Stag để giúp mình đưa cơ thể thực vào giấc ngủ và tạo một avatar của riêng mình. Khi anh ta biết được rằng Messiah đang chế tạo MegaZord dựa trên thiết kế BC-04 của anh, Jin đã đưa J. để hỗ trợ Go-Busters chống lại Messiah. Vì thế, anh đã chế tạo ra Buster Gear đặc biệt cho mình và J., cho phép anh ta biến hình thành Beet Buster màu vàng kim.

Jin Masato được thể hiện bởi .

, hay đơn giản là "J."(ジェイ/jei), là Buddyroid của Jin Masato có hình dạng bọ vừng. Ký tự ở giữa là viết tắt của , tức "thụ dịch" hay sáp cây. Được Jin tạo ra trong Á Không Gian, J. được đưa đến thế giới thực bằng cách ẩn nấp trong một Vaglass Megazord.

J. được trang bị cho phép tái tạo avatar của Jin và khởi động cặp Buster Machine của họ. Anh ta cũng có khả năng biến hình thành Stag Buster để chiến đấu cùng với Beet Buster. Quá trình biến hình diễn ra khi các mảnh giáp trên người của anh ta tách ra và chuyển thành áo giáp của Beet Buster. Nếu cạn kiệt Enetron, anh ta sẽ trở nên say xỉn. Vì anh ta không có chương trình vacccine, anh ta có thể bị nhiễm Metavirus và bị điều khiển. Anh hay bị Jin bắt nạt vì thường vô duyên nói trước và chen ngang.
Beet J. Stag được lồng tiếng bởi .

 là sĩ quan chỉ huy 40 tuổi của Bộ đặc nhiệm, chỉ đạo các Go-Busters và hàng trăm nhân viên khác. Ông vốn là trợ lý phòng thí nghiệm của bố Hiromu và là bạn của Jin Masato (người đặt cho ông biệt danh .

Takeshi Kuroki được thể hiện bởi .

 là một điều hành viên có nhiệm vụ kiểm soát hệ thống của Bộ đặc nhiệm.

Toru Morishita được thể hiện bởi .

 là một điều hành viên của Bộ đặc nhiệm. Cô có chuyên môn trong việc theo dõi Á Không Gian.

Miho Nakamura được thể hiện bởi .

 là thân phận thật của một nữ siêu trộm tự xưng là Pink Buster. Do vô tình tạo ra Messiah Metaloid sau một phi vụ của mình, cô đã hợp tác cùng Hiromu đánh bại hắn.

Saotome Reika được thể hiện bởi .



Go-Busters hợp tác với các Super Sentai và Kamen Rider để chống lại liên minh Dai-Shocker/Dai-Zangyack trong sự kiện .

 là một nhóm các hải tặc không gian đã thu thập sức mạnh của 34 Super Sentai đời trước bị phân tán trong vũ trụ. Ngoài sự kiện trong Super Hero Taisen, Go-Buster cũng xuất hiện và bí mật bảo vệ tàu GokaiGalleon khỏi sự xâm nhập của Basco ta Jolokia trong khi các Gokaiger tiến vào không gian Makuu để giải cứu Ichijouji Retsu.

Một năm sau khi Gokaiger rời khỏi Trái Đất, họ đã trở lại, nhưng với một con tàu GokaiGalleon của Zangyack màu đen và tấn công Go-Busters để tìm kiếm các Phantom Key. Sau một cuộc phiêu lưu, họ hợp tác với nhau chống lại liên minh Zangyack/Vaglass.

Trong khi Gokai Red và Red Buster đang chiến đấu với Waredonaiyer thì , tức , xuất hiện và tự nhận mình là nhóm Kyoryuger. Mặc dù ngạc nhiên, cả hai đã để cho anh ta một mình xử lý Waredonaiyer, mà không biết rằng đội của anh ta đã sớm xuất hiện ngay sau đó.

Trong Kaettekita Tokumei Sentai Go-Busters vs. Dōbutsu Sentai Go-Busters, là một nhóm Sentai tồn tại trong một thế giới song song do Thượng đế tạo ra theo lời ước của Nick. Sau đó, họ được đem đến thế giới thực để hợp tác cùng Tokumei Sentai Go-Busters đánh bại Azazel. Khi thảm hoạ bị đẩy lùi, Dōbutsu Sentai Go-Busters cùng với thế giới của họ chấm dứt tồn tại.

 là một bộ thiết bị được Go-Busters sử dụng chiến đấu với Vaglass.

, được tạo ra từ loại kim loại hiếm tên là Deltarium 39, được sử dụng bởi Go-Busters để chiến đấu với Vaglass Megazord. Chúng có thể thay đổi từ chế độ sang chế độ .

 là các robot hình người được cả Go-Busters và Vaglass sử dụng. Các Megazord do Go-Busters sử dụng được biến hình hoặc lắp ráp từ các Buster Machine.


</doc>
<doc id="1738336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738336" title="Hugo Weaving">
Hugo Weaving

Hugo Wallace Weaving (sinh ngày 4 tháng 4 năm 1960) là diễn viên kịch và phim nhựa người Úc. Ông được biết nhiều qua các vai diễn tên tuổi, có thể kể tới như mật thám Smith trong serie "Ma trận", Elrond trong bộ ba phim "The Lord of the Rings" và "The Hobbit", V trong "V for Vendetta", Red Skull trong "" và rất nhiều vai trong serie "Cloud Atlas". Ngoài ra, ông còn tham gia những vai diễn đình đám khác, như lồng tiếng cho Tick trong "The Adventures of Priscilla", Rex trong "Babe", Noah trong "Happy Feet" và "Happy Feet Two", Megatron trong loạt phim "Transformers". Weaving cũng đóng rất nhiều phim truyền hình ở Úc. Sự nghiệp của ông được đánh dấu bởi nhiều đề cử cùng giải thưởng, trong đó có Giải Satellite, Giải Điện ảnh của MTV và Giải thưởng của Viện phim Úc.




</doc>
<doc id="1738343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738343" title="Hữu Dịch">
Hữu Dịch

Hữu Dịch hay Hữu Dị (有易) hay Hữu Địch (有狄) là tên một quốc gia bộ lạc từng tồn tại ở địa phận huyện Dịch, tỉnh Hà Nam từ khoảng giữa đời nhà Hạ trở về trước, không rõ nước này hình thành từ khi nào chỉ biết rằng bị diệt vong vào đời vua cuối cùng là Miên Thần.
Miên Thần theo văn tự Giáp Cốt ghi chép là một vị vua giỏi cả văn lẫn võ, dưới thời trị vì của ông thì nước Hữu Dịch cường thịnh nhất trong tất cả những quốc gia bộ lạc tời bấy giờ. Bên cạnh ông có nước Thương cũng đang phát triển mạnh mẽ khiến ông không thể ngồi yên nhìn đối thủ lấn lướt, ông quyết định đánh úp nước này để ngặn chặn sự bành chướng của nó và giảm bớt mối lo hậu họa về sau. Miên Thần đem quân đánh úp nước Thương khiến thủ lĩnh thủ lĩnh Vương Hợi trở tay không kịp và giết chết ông này, nước Thương lúc ấy suýt bị xóa sổ trên vũ đài lịch sử. Bấy giờ có em Vương Hợi là Vương Hằng dẫn con nhỏ của anh là Thượng Giáp Vi bỏ chạy rút vào rừng tổ chức kháng chiến lâu dài chống cự Miên Thần.
Sau khi Thượng Giáp Vi lớn lên đã tìm cách thu phục nhân tâm và xây dựng lại lực lượng, dần dần thế lực lớn mạnh đã tiến hành chiến tranh với Miên Thần. Sau nhiều lần giao phong ác liệt Miên Thần cuối cùng cũng bị đánh bại, Thượng Giáp Vi giết chết Miên Thần để trả thù cho cha. Vương Hằng trao lại ngôi vị thủ lĩnh cho Thượng Giáp Vi, nước Thương từ ấy lại được trung hưng còn nước Hữu Dị đến đây thôi tồn tại.



</doc>
<doc id="1738354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738354" title="F.K. Anzhi Makhachkala">
F.K. Anzhi Makhachkala

FC Anzhi Makhachkala ) (thường được gọi đơn giản là Anzhi)
là một câu lạc bộ bóng đá Nga có trụ sở tại Makhachkala, thủ đô của Cộng hòa Dagestan
Được thành lập vào năm 1991, câu lạc bộ hiện đang thi đấu tại Giải bóng đá ngoại hạng Nga.

Anzhi thi đấu tại giải bóng đá ngoại hạng Nga từ năm 2000 nhưng bị xuống hạng năm 2002. Trong thời gian đó họ đã vào được trận chung kết cúp Nga vào năm 2001 nhưng bị thua. Sau đó họ quay lại giải ngoại hạng Nga năm 2010.

Ngày 18 tháng 1 năm 2011, Anzhi Makhachkala đã được mua bởi tỷ phú Suleyman Kerimov Ông đã đem nhiều cầu thủ chất lượng về sân vận động Dynamo. Đặc biệt là Anzhi đã chiêu mộ được tiền đạo người Cameroon Samuel Eto'o với mức lương kỷ lục và bổ nhiệm Guus Hiddink làm thuyền trưởng vào tháng 2 năm 2012.
", according to the RFPL official website

! Season !! Player !! League !! Cup !! Total

Had international caps for their respective countries. Players whose name is listed in bold represented their countries while playing for Anzhi.





Russian First Division:

Russian Cup:



</doc>
<doc id="1738356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738356" title="Cuộc vây hãm Toul">
Cuộc vây hãm Toul

Cuộc vây hãm Toul là một hoạt động bao vây trong Chiến dịch chống Pháp của quân đội Phổ – Đức vào các năm 1870 – 1871, tại Toul – một pháo đài nhỏ của nước Pháp. Sau nhiều tuần lễ kháng cự quyết liệt trước sự vây hãm của một lực lượng thuộc quân đội Phổ dưới quyền chỉ huy của Đại Công tước Friedrich Franz II xứ Mecklenburg-Schwerin, quân đội Pháp trú phòng tại Toul dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Huck – nguyên là người của Trung đoàn Súng hỏa mai số 7 của Đế chế Pháp – đã bị buộc phải đầu hàng trước đợt pháo kích khốc liệt từ phía người Đức. Với chiến thắng tại Toul, đội quân vây hãm của Phổ – Đức đã thu được về tay mình một số lượng tù binh lớn, cùng với nhiều chiến lợi phẩm khác như một cờ hiệu, hàng trăm ngựa chiến và nhiều khí giới của người Pháp. Ngoài ra, sự thất thủ của Toul vào tháng 9 cũng đồng nghĩa với việc lực lượng Phổ bao vây pháo đài này đã xóa sổ được một chướng ngại vật cản trở một trong hai tuyến đường sắt chính nối liền nước Đức với thủ đô Paris của Pháp – vốn đã bị các lực lượng Đức vây hãm kể từ ngày 18 tháng 9 năm 1870. Nhìn chung, pháo đài Toul trong trận bao vây chỉ chịu hư hại nhẹ trước lực lượng pháo binh Đức.

Pháo đài Toul nằm cách Paris 164 dặm Anh, tọa lạc ở tả ngạn sông Moselle. Mặc dù đây chỉ là một pháo đài hạng ba của Pháp, Toul là một pháo đài vững chắc, và tầm quan trọng của nó đã cho các lực lượng của Đức thấy rằng việc đánh chiếm Toul là cần thiết. Ngay từ ngày 14 tháng 8 năm 1870, một toán kỵ binh Phổ đã yêu cầu quân trú phòng của Pháp ở Toul phải đầu hàng, nhưng lời đề nghị này bị khước từ. Không lâu sau đó, quân đội Phổ đã tiến hành phong tỏa Toul. Các chi đội nhỏ của họ liên tục quan sát Toul, và trong những ngày cuối của tháng 8, tất cả các lực lượng này đều là dân binh "Landwehr". Trong thời gian này, pháo đài cũng một vài lần bị lực lượng pháo binh của Đức oanh kích, nhưng chỉ bằng các khẩu pháo dã chiến, và sau đó là bằng các khẩu đại bác của quân đồn trú Pháp tại Marsal đã được chuyển đến sau khi quân đội Đức hạ được Marsal. Các cuộc oanh kích này đều không thể mang lại hiệu quả lớn. Và rõ ràng, quân Pháp không hề có ý định từ bỏ Toul. Vào ngày 10 tháng 9, Đại Công tước Friedrich Franz II xứ Mecklenburg – người chỉ huy Quân đoàn XIII vốn đã tham gia phong tỏa Metz kể từ ngày 3 tháng 9 – đã được lệnh đánh chiếm Toul để làm chủ đoạn đường sắt tới Paris.

Von Schimmelman lập tức bố trí 3 khẩu đội pháo rãnh xoắn 6 pao trên núi St. Michel (nằm về hướng bắc thị trấn) và trực tiếp chỉ đạo các khẩu đội này. Ông đã xuống lệnh không ngừng oanh kích vào Toul. Lực lượng pháo binh của pháo đài đã bắn trả ác liệt, nhưng không thành công. Trong buổi chiều ngày 18 tháng 9, Toul bị 7 khẩu đội pháo dã chiến của Đức oanh kích trong vòng 2 tiếng đồng hồ. Vào ngày 19 tháng 9, vị tướng Đức nhận lệnh thuyên chuyển Lữ đoàn Bộ binh số 33, Trung đoàn Thương kỵ binh và 3 khẩu đội pháo hạng nhẹ tới Châlons. Đến ngày hôm sau (20 tháng 9), những khẩu công thành pháo mà quân Đức chờ mong đã được đưa đến. Với sự tiếp viện từ các khẩu đội công thành pháo, vào ngày 21 tháng 9, vị trí dành cho các khẩu đội công thành pháo đã được chọn lọc. Trong khoảng thời gian sau đó, quá trình lắp đặt các khẩu đội công thành pháo của người Đức diễn biến với thuận lợi. Trong buổi sáng ngày 23 tháng 9, việc lắp đặt và trang bị cho các khẩu đội đã hoàn thành và Đại Công tước xứ Mecklenburg đã đến tham gia chỉ huy cuộc pháo kích. Đầu ngày hôm đó, một trận oanh kích tổng lực của pháo binh Đức nhằm vào các công trình của quân Pháp đã khởi đầu. Cuộc dội pháo kéo dài suốt cả ngày, và quân trú phòng Phá đánh trả nhưng không thành. Cho đến tối, 23 vị trí đã bị cháy rụi. Quân đồn trú Pháp không còn khả năng kháng cự, và trước áp lực của quần chúng, viên trấn thủ của pháo đài đã vẫy cờ trắng trên nhà thờ chính tòa của Toul. Điều đó chứng tỏ Huck đã chấp nhận đàm phán, và trong ngày hôm đó, việc chuyển giao thị trấn đã diễn ra theo các điều khoản hệt như sau trận Sedan. Trong buổi sáng ngày 24 tháng 9, Đại Công tước xứ Mecklenburg đã tiến vào thị trấn mà ông chinh phạt được. Đến thời điểm này, cuộc vây hãm Strasbourg vẫn còn cản đường tiến của 4 vạn quân Phổ, trước khi pháo đài Strasbourg thất thủ vào ngày 28 tháng 9 năm 1870.



</doc>
<doc id="1738363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738363" title="British Phonographic Industry">
British Phonographic Industry

British Phonographic Industry (Công nghiệp ghi âm Anh) là một tổ chức quản lý ngành ghi âm nhạc ở Liên hiệp Anh. Tổ chức này cấp chứng nhận doanh số đĩa thu âm cho các ấn hành nhạc ở Anh.


</doc>
<doc id="1738371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738371" title="Chiến dịch Bó đuốc">
Chiến dịch Bó đuốc

Chiến dịch Bó đuốc ("Operation Torch", lúc đầu được đặt tên Chiến dịch Gymnast) là cuộc tấn công của liên minh Hoa Kỳ–Anh lên lãnh thổ Bắc Phi thuộc Pháp trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Chiến dịch này bắt đầu ngày 8 tháng 11 năm 1942 và là một phần của Mặt trận Bắc Phi.

Phía Liên Xô đã nhiều lần yêu cầu Hoa Kỳ và Anh phải bắt đầu hành động tại châu Âu và tiến hành mở một mặt trận thứ hai nhằm chia sẻ gánh nặng với Hồng quân Liên Xô trong cuộc chiến với quân đội Đức Quốc xã. Trong khi các viên tư lệnh Hoa Kỳ ủng hộ Chiến dịch Sledgehammer nhằm đổ bộ trực tiếp lên lục địa châu Âu đang bị chiếm đóng, thì bộ chỉ huy Anh lại tin rằng cách làm đó sẽ kết thúc trong thảm họa. Thay vào đó, ho đề xuất một cuộc tấn công lên phần lãnh thổ của Pháp tại Bắc Phi, để quét sạch các lực lượng Phe Trục ra khỏi Bắc Phi, tăng cường khả năng kiểm soát trên biển Địa Trung Hải và chuẩn bị cho một cuộc đổ bộ vào miền Nam Pháp trong năm 1943. Tổng thống Hoa Kỳ Franklin D. Roosevelt nghi ngờ rằng những hoạt động tại châu Phi sẽ làm làm ảnh hưởng đến khả năng tiến công châu Âu trong năm 1943 nhưng vẫn nhất trí ủng hộ Thủ tướng Anh Winston Churchill.







</doc>
<doc id="1738377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738377" title="Mýa">
Mýa

Mýa Marie Harrison (sinh ngày 10 tháng 10 năm 1979), được biết đến nhiều hơn với nghệ danh Mýa, là một ca sĩ-người viết bài hát, nhà sản xuất thu âm, vũ công, diễn viên, người mẫu và nhà hoạt động từ thiện người Mỹ. Vào tuổi 16, Mýa ký kết hợp đồng với hãng thu âm Interscope và phát hành album phòng thu đầu tiên mang chính tên mình, "Mýa" vào năm 1998. Album đã tiêu thụ được 1,4 triệu bản tại Mỹ. Album tiếp theo, "Fear of Flying" lọt vào tốp 20 của bảng xếp hạng "Billboard" 200 và đạt chứng nhận đĩa bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (RIAA) với doanh số 1,2 triệu bản tại Mỹ. Ngoài ra, album cũng lọt vào bảng xếp hạng của Úc, Canada, Anh...

Năm 2001, danh tiếng của Mýa bỗng vụt sáng lên khi cô cùng với ba ca sĩ khác, Christina Aguilera, Pink và Lil' Kim cùng thu âm ca khúc hit "Lady Marmalade" làm nhạc phim cho bộ phim "Moulin Rouge!". "Lady Marmalade" đã trở nên đình đám thế giới khi đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng của các quốc gia Mỹ, Úc, Anh, Thụy Sĩ, Đức... và trở thành đĩa đơn duy nhất giành được ngôi vị quán quân "Billboard" Hot 100 của Mýa. Cũng nhờ "Lady Marmalade", Mýa có được giải Grammy đầu tiên và cũng là duy nhất ở hạng mục Hợp tác hát pop hay nhất tại Giải Grammy năm 2002. Nhờ đó mà album tiếp theo của Mýa là "Moording" đã trở thành một thành công thương mại và là album duy nhất của Mýa lọt vào tốp ba của "Billboard" 200.

Tuy vậy dần về sau, Mýa càng ngày càng xuống dốc khi các album "Liberation", "Sugar & Spice" và "K.I.S.S" đều thất bại về mặt thương mại.


</doc>
<doc id="1738409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738409" title="C-43A">
C-43A

Tàu 43A là một tàu vận tải quân sự thuộc đoàn tàu không số, tức đoàn 125 thuộc Quân chủng Hải quân, Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Tháng 7 năm 1963, tàu 43 có sự tham gia của thuyền phó Nguyễn Đức Thắng (hay Nguyễn Đắc Thắng) chuyên chở 50 tấn vũ khí vào bến Rạch Kiến Vàng, Cà Mau.

Tháng 9 năm 1964, tàu 43 do thuyền trưởng Nguyễn Đức Thắng chỉ huy chở vũ khí vào bến Cà Mau, cập bến an toàn.

Ngày 16 tháng 2, 1966, tàu 43 xuất phát. Trên hải trình, tàu bị do thám Hoa Kỳ phát hiện, không cắt đuôi được nên buộc phải quay trở về.

Ngày 8 tháng 3, 1967, tàu 43 xuất phát tiếp với 18 thủy thủ do thuyền trưởng Nguyễn Đức Thắng chỉ huy chở 50 tấn vũ khí tiến vào bến Sa Kỳ. Khi gần cập bờ, tàu bị Hải quân Mỹ bao vây tiến công. Sau một thời gian giao tranh, đến ngày 15 tháng 3, sau 3 tiếng chiến đấu liên tục thì tàu bị hư hại nặng, thuyền trưởng Nguyễn Đức Thắng ra lệnh phá hủy tàu.

Tàu 43A bị phá hủy hoàn toàn cùng hầu hết toàn bộ số vũ khí chuyên chở. Số hiệu 43 về sau tiếp tục được đặt cho một con tàu khác, cũng do thuyền trưởng Nguyễn Đức Thắng chỉ huy - tàu 43B, một trong bốn con tàu không số làm nhiệm vụ trong đợt Tổng tiến công và nổi dậy Tết Mậu Thân.



</doc>
<doc id="1738413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738413" title="The Last Remnant">
The Last Remnant

The Last Remnant (ラストレムナント, Rasuto Remunanto) là trò chơi điện tử thể loại nhập vai được phát triển và phát hành bởi hãng Square Enix. Phiên bản Xbox 360 của trò chơi được phát hành đồng thời trên thị trường thế giới ở cả Nhật Bản, châu Âu và Bắc Mỹ vào ngày 20 tháng 11 năm 2008. Phiên bản dành cho hệ điều hành Windows cũng như tải về trực tuyến đã phát hành vào năm 2009. Phiên bản dành cho hệ PlayStation 3 cũng được tuyên bố là đang thực hiện. Trò chơi lấy bối cảnh tại một thế giới viễn tưởng nơi mà bốn chủng tộc cùng chung sống với nhau và mỗi thành phố đều được xây dựng xung quanh một "Remnants", loại cổ vật với nhiều hình dạng, kích thước khác nhau và có năng lượng ma thuật rất mạnh.

Người chơi sẽ vào vai Rush Sykes một thanh niên sống trên một hòn đảo thanh bình cùng với em gái mình trong khi cha mẹ đang đi phiêu lưu để nghiên cứu sức mạnh của các Remnants khác nhau. Khi em gái của Rush bị bắt cóc anh đã ngay lập tức lên đường đi giải cứu cô và trên chuyến đi anh đã gặp và kết bạn với nhiều người khác nhau và cùng nhau tập hợp thành một đạo quân để bảo vệ các thành phố của bạn mình khỏi sự xâm lăng cũng như cứu gia đình của anh. Cách chơi hơi khác với các trò chơi truyền thống của hãng Square, khi chiến đấu người chơi sẽ không điều khiển từng người riêng rẽ chống lại từng kẻ thù mà điều khiển cả một nhóm và mỗi nhóm có nhiều thành viên khác nhau chống lại các nhóm đối phương, mỗi nhóm có thể xếp hình dạng chiến thuật tác chiến khác nhau và ngoài các thông số kinh nghiệm để lên cấp nhân vật cơ bản thì các kỹ năng của nhân vật chỉ tăng lên khi nhân vật sử dụng kỹ năng đó nhiều lần.

Trò chơi nhận được các đánh giá khác nhau. Các đánh giá tại Nhật tốt hơn tại phương Tây, các phê bình chủ yếu tập trung phần đồ họa của trò chơi trên hệ Xbox 360 khi mà nó có hiện tượng giảm khung hình đột ngột và chất lượng hình phủ tự động điều chỉnh từ thấp đến cao. Các lời khen thì xoay quanh nghệ thuật và âm nhạc của trò chơi. Điểm số của phiên bản trên hệ máy tính cá nhân có các chỗ cao hơn phiên bản Xbox 360.

Trò chơi được đạo diễn bởi Takai Hiroshi, được đầu tư bởi Kawazu Akitoshi và được sản xuất bởi Ueda Nobuyuki. Miyamae Kimihiko là đạo diễn nghệ thuật của trò chơi trong khi Naora Yusuke thiết kế nghệ thuật và nhân vật chính. Một số người tham gia thiết kế nghệ thuật đã cùng làm việc với nhau trong dòng trò chơi SaGa. Đây là trò chơi đầu tiên mà Square Enix sử dụng Unreal Engine 3. Vì hãng đã sử dụng một công cụ được cấp phép chứ không phải là làm của riêng mình nên thời gian phát triển trò chơi được giảm đáng kể cho phép nhóm thực hiện bắt đầu vẽ và thử nghiệm ngay giai đoạn đầu. Việc dùng một chương trình không phải của mình này được thực hiện do lo ngại về chi phí và thời gian phát triển tăng cao. Trưởng nhân viên của Square Enix trả lời phỏng vấn một năm sau khi trò chơi được phát hành là tất cả các nhà phát triển trò chơi nếu đang thiếu thời gian để phát triển kỹ thuật đều chấp nhận sử dụng Unreal Engine để thay thế cho một lượng lớn các lập trình viên nếu không làm như thế.

Nhà phát triển muốn tách biệt "The Last Remnant" ra khỏi dòng Final Fantasy hay các trò chơi nhập vai khác bằng cách phát triển hệ thống chiến đấu riêng. Đạo diễn nghệ thuật của trò chơi đã tập trung vào việc làm cho tất cả các nhân vật nổi bật trên chiến trường và các Remnants đứng trong khung cảnh nổi bật như nhìn vào thế giới. Các thành phố được thiết kế không được kỳ ảo lắm làm cho hình dáng ma thuật của Remnants càng nổi trội hơn làm cho những người dân theo cả nghĩa đạn và bóng trông giống như sống bởi quyền năng khủng khiếp của các Remnants khổng lồ. Trò chơi mang nhiều nhãn "Đầu tiên" cho hãng Square Enix như đây là trò chơi đầu tiên mà hãng phát hành cùng ngày ở Nhật Bản và thế giới cũng là trò chơi đầu tiên có hình ảnh đồ họa mang dáng dấp phương Tây. Kết quả là chuyển động môi của nhân vật khi nói chuyện ứng với tiếng Anh hơn là tiếng Nhật vì dù sao thì trò chơi được thực hiện để nhắm vào thị trường thế giới hơn là tập trung vào thị trường Nhật Bản như thường lệ.

Việc phát triển trò chơi được công bố vào ngày 10 tháng 5 năm 2007. Bản chơi thử được giới thiệu tại Tokyo Game Show vào tháng 9 năm 2008. Phiên bản dành cho Xbox 360 phát hành vào ngày 20 tháng 11 năm 2008 còn phiên bản dành cho hệ máy tính cá nhân phát hành vào khoảng cuối tháng 3 đầu tháng 4 năm 2009. Phiên bản trên máy tính có khác biệt so với bản Xbox 360 như về hình ảnh, một số bản tải về, chức năng "Turbo Mode" để tiết kiện thời gian chiến đấu, cũng như thêm phần "New Game Plus" cho phép người chơi chơi lại từ đầu với các vật dụng mạnh thu được từ lần chơi trước. Phiên bản dành cho PlayStation 3 thì vẫn đang được thực hiện.

Âm nhạc của trò chơi được soạn bởi Sekito Tsuyoshi với sự hỗ trợ của Yamanaka Yasuhiro, người đã soạn 10 bản nhạc và hai bản cùng biên soạn trong 97 bản nhạc dùng cho trò chơi. Sekito trước khi tham gia "The Last Remnant" thì Sekito đã dùng cả thập kỷ trước để soạn các bản nhạc cho nhiều tác phẩm làm lại và tái bản của Square Enix như dòng Final Fantasy và Mana. Các bản nhạc được trình bày chủ yếu bởi dàn nhạc, vị trí nhạc trưởng được giao cho Kameoka Natsumi còn Sekito thì giữ vị trí chơi ghita. Các bản nhạc được thực hiện bởi nhiều dàn nhạc khác nhau chứ không phải một nhóm duy nhất. Các bản nhạc dùng cho cảnh chiến đấu có thể thay đổi tùy ý người chơi. Album gồm 3 đĩa chứa 97 bản nhạc dùng trong trò chơi đã được phát hành vào ngày 10 tháng 12 năm 2008.

Khoảng 580.000 bản đã được tiêu thụ trong cả hai hệ máy tính và Xbox 360 trong thời gian ít hơn hai tuần từ khi trò chơi được phát hành. Có nhiều ý kiến khác nhau về trò chơi. Các đánh giá tại Nhật tốt hơn tại phương Tây cũng như điểm của trò chơi tại Nhật cao hơn, có thể là do khác biệt văn hóa dẫn đến đánh giá thiết kế khác nhau. Tạp chí Famitsu cho trò chơi 38/40 điểm và khen ngợi hệ thống chiến đấu là độc đáo, gợi nhớ đến Romancing SaGa nhưng rộng lớn hơn với một cấp độ khác. Nhưng cũng nói là hệ thống học tập kỹ năng tốn nhiều thời gian và không thể luyện kỹ năng cho một nhân vật duy nhất. Famitsu cũng đã cho trò chơi danh hiệu "Giải thưởng lớn cho dòng tác phẩm mới".

Các phàn nàn chủ yếu xoay quanh phần đồ họa của trò chơi. IGN nói rằng trò chơi gặp rắc rối lớn với các vấn đề về kỹ thuật, GameTrailers thì nói là "Vấn đề đồ họa dai dẳng" là điểm yếu của phiên bản hệ Xbox 360. GameSpot, IGN, và 1UP.com than rằng phiên bản hệ Xbox của họ có tượng giảm khung hình đột ngột và chất lượng hình phủ tự động điều chỉnh từ thấp đến cao. Tuy nhiên cả ba trang web đã cho điểm cao cho phiên bản máy tính vì hiệu suất hình ảnh cao hơn, dù thời gian nạp hơi chậm khi qua khu vực mới, chuẩn bị chiến đấu hay sau các đoạn phim cắt cảnh. GamePro thì nói hệ thống nhiệm vụ hơi bị bực mình, IGN và 1UP thì nói cốt truyện trò chơi nghèo nàn và chung chung. GameSpot thì khen ngợi cốt truyện như "thiên hùng ca" nhưng cũng nói là nhân vật chính Rush lại "Không phải dạng người đáng chú ý thích hợp cho việc dẫn đầu đoàn quân" và cốt truyện trở nên đáng chú ý hơn khi Conqueror xuất hiện.

Về hệ thống chiến đấu thì ngoài một số nhỏ phàn nàn còn lại thì khen như GameTrailers thì nói "Hệ thống chiến đấu độc đáo" mang lại "nhiều hưng phấn", IGN nhận xét "Đó là điểm nổi bật nhất của The Last Remnant" còn GameSpot đánh giá là "hấp dẫn" và đặc biệt là thú vị trong các trận đánh quy mô lớn. Nghệ thuật của trò chơi được đánh giá cao trong nhiều bài đánh giá tại các trang mạng chuyên như GameTrailers, 1UP và GamePro nơi mô tả nó như "Sự hòa quyện sáng tạo giữ phương Đông và phương Tây", GameSpot thì gọi nghệ thuật của trò chơi là "Một thế giới kỳ ảo khác biệt" và "Được xây dựng tuyệt đẹp". Âm nhạc của trò chơi cũng nhận được nhiều lời khen như IGN và GameSpot đã đánh giá "Nhạc giao hưởng nền tuyệt vời" với giai điệu xuất sắc.


</doc>
<doc id="1738414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738414" title="Sao băng Chelyabinsk">
Sao băng Chelyabinsk

Ngày 15 tháng 2 năm 2013, một thiên thạch đã bay vào bầu khí quyển Trái Đất trên bầu trời nước Nga và đã trở thành một quả cầu lửa. Nó bay với vận tốc , gấp 44 lần vận tốc âm thanh, nó bay qua bầu trời khu vực Ural phía Nam và bùng nổ trên tỉnh Chelyabinsk. Vật thể bùng nổ ở độ cao khoảng 15 đến 25 km so với mặt đất. Theo ước tính của NASA, thiên thạch có đường kính 17 m, nặng xấp xỉ 7.700 đến 10.000 tấn và giải thoát năng lượng tương đương 500 kiloton thuốc nổ TNT, mạnh gấp 20-30 lần so với vụ nổ hai quả bom nguyên tử tại Hiroshima và Nagasaki. Thiên thạch có kích thước nhỏ hơn đáng kể so với các vật thể được theo dõi thông qua các nỗ lực hiện tại của các nhà khoa học theo dõi vật thể không gian, và đã không được người ta phát hiện trước khi nó đi vào khí quyển. Thiên thạch đã vỡ ra làm 7 vẫn thạch chính và một đã rơi xuống một hồ Chebarkul đang đóng băng tạo thành một cái lỗ có đường kính 6 m. Sóng xung kích từ thiên thạch trên bầu trời Chelyabinsk, miền trung nước Nga, khiến gần 1200 người bị thương do kính vỡ. Các mảnh thiên thạch bốc cháy gây chấn động ở Chelyabinsk và một số thành phố khác trong vùng. Ít nhất 6 thành phố bị thiệt hại ở miền trung nước Nga. Liên lạc bằng di động đã tạm thời bị gián đoạn. Có tới 3.000 tòa nhà trong sáu thành phố trong khu vực bị hư hại do kết quả của vụ nổ và các ảnh hưởng. Vẫn thạch tạo ra một ánh sáng rực rỡ, đủ sáng để tạo ra bóng trong ánh sáng ban ngày trong Chelyabinsk và được quan sát ở Sverdlovsk, Tyumen, Orenburg (tỉnh), Cộng hòa Bashkortostan, và Kazakhstan.

Sao băng Chelyabinsk là vật thể lớn nhất được biết đã chạm vào Trái Đất kể từ khi sự kiện Tunguska năm 1908, và sự kiện như vậy đã được biết đến đã dẫn đến một số lượng lớn người bị thương. 
Thiên thạch này đâm xuống Trái Đất chỉ 15 giờ trước khi một tiểu hành tinh với tên gọi 2012 DA14 có đường kính 50 mét dự báo sẽ bay qua với khoảng cách gần với Trái Đất. Tuy nhiên, các nguồn của Nga, Cơ quan Không gian châu Âu và NASA cho rằng vụ thiên thạch rơi ở Nga không có liên hệ gì đến tiểu hành tinh vừa nêu này.
Cư dân địa phương đã chứng kiến các vật thể cực kỳ cháy sáng trên bầu trời ở các tỉnh Chelyabinsk, Sverdlovsk, Tyumen và Orenburg (Cộng hòa Bashkortostan) và khu vực lân cận ở Kazakhstan. Các đoạn video nghiệp dư cho thấy một quả cầu lửa chạy thành vệt trên bầu trời và một tiếng nổ bùng phát ngay sau đó. Sự kiện sao băng xảy ra lúc 09:20 giờ Yekaterinburg, vài phút sau khi mặt trời mọc ở Chelyabinsk, và vài phút trước khi mặt trời mọc ở Yekaterinburg. Vào một số thời điểm vật thể này dường như sáng hơn mặt trời mọc, và NASA sau đó xác nhận rằng sao băng này quả thật sáng hơn mặt trời.. Một hình ảnh của vật thể cũng được chụp ảnh ngay sau khi nó vào bầu khí quyển bởi Meteosat 9. Các nhân chứng tại Chelyabinsk báo cáo rằng không khí của thành phố có mùi như thuốc súng.



</doc>
<doc id="1738421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738421" title="Edward Blyth">
Edward Blyth

Edward Blyth (23 tháng 12 năm 1810 – 27 tháng 12 năm 1873) là một nhà động vật học và dược sĩ người Anh. Ông là một tron những người sáng lập ngành động vật học ở Ấn Độ.

Blyth sinh ở Luân Đôn năm 1810. Năm 1841, ông đến Ấn Độ làm người quản lý viện bảo tàng Royal Asiatic Society ở Bengal. Ông đã thành lập và cập nhật bản phân loại của bảo tàng, và xuất bản tập "Catalogue of the Birds of the Asiatic Society" năm 1849. Ông đã bị ngăn cản không cho tiến hành nhiều công tác thực địa, nhưng ông nhận được nhiều miêu tả các tiêu bản chim từ Hume, Tickell, Swinhoe và những người khác. Ông tiếp tục làm người quản lý ở đây cho đến năm 1862, khi đổ bệnh ông buộc phải trở về Anh. Quyển "The natural history of the Cranes" của ông được xuất bản năm năm 1881 sau khi ông qua đời.



</doc>
<doc id="1738422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738422" title="Nhật ký chú bé nhút nhát (sách)">
Nhật ký chú bé nhút nhát (sách)

Nhật ký Chú bé Nhút nhát (tiếng Anh: Diary of a Wimpy Kid) là tập sách đầu tiên trong bộ sách 10 tập "Nhật ký Chú bé Nhút nhát" của nhà văn Jeff Kinney. Nội dung cuốn sách nói về sự đấu tranh của nhân vật chính Greg Heffley tại trường học.

"Nhật ký Chú bé Nhút nhát" xuất hiện lần đầu năm 2004 trên trang mạng FunBrain.com và đã được đọc hơn 20 triệu lượt. Một bộ phim cùng tên đã được sản xuất vào năm 2010.
Năm 2004, trang mạng FunBrain và Jeff Kinney đã phát hành cuốn sách trên mạng, với 217 trang. Cuốn sách đã trở nên nổi tiếng với 20 triệu lượt đọc tới năm 2009. Rất nhiều đọc giả trên mạng đã yêu cầu Kinney in cuốn sách, và Jeff đã đồng ý in vào năm 2007.




</doc>
<doc id="1738429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738429" title="Pfalz D.III">
Pfalz D.III

Pfalz D.III là một loại máy bay tiêm kích được "Luftstreitkräfte" (Cục Không quân Đế quốc Đức) sử dụng trong Chiến tranh thế giới I.




</doc>
<doc id="1738431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738431" title="Pfalz D.VIII">
Pfalz D.VIII

Pfalz D.VIII là một mẫu máy bay tiêm kích của Đức trong Chiến tranh thế giới I.



</doc>
<doc id="1738433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738433" title="Pfalz D.XII">
Pfalz D.XII

Pfalz D.XII là một loại máy bay tiêm kích của Đức, do hãng Pfalz Flugzeugwerke chế tạo.








</doc>
<doc id="1738435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738435" title="Pfalz Dr.I">
Pfalz Dr.I

Pfalz Dr.I là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Đức trong Chiến tranh thế giới I.




</doc>
<doc id="1738437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738437" title="Morane-Saulnier H">
Morane-Saulnier H

Morane-Saulnier H là một mẫu máy bay thể thao sản xuất tại Pháp trước Chiến tranh thế giới I.





</doc>
<doc id="1738439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738439" title="Phönix D.I">
Phönix D.I

Phönix D.I là một mẫu máy bay tiêm kích hai tầng cánh của Áo-Hung trong Chiến tranh thế giới I, do hãng Phönix Flugzeug-Werke chế tạo dựa trên loại Hansa-Brandenburg D.I.





</doc>
<doc id="1738441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738441" title="Piaggio P.2">
Piaggio P.2

Piaggio P.2 là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Ý, do hãng Piaggio chế tạo năm 1923.




</doc>
<doc id="1738446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738446" title="Polikarpov DI-1">
Polikarpov DI-1

Polikarpov DI-1 (còn gọi là 2I-N1, ) là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Liên Xô trong thập niên 1920.



</doc>
<doc id="1738448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738448" title="Polikarpov I-1">
Polikarpov I-1

Polikarpov I-1 là mẫu máy bay tiêm kích cánh đơn nội địa đầu tiên của Liên Xô.




</doc>
<doc id="1738450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738450" title="Polikarpov I-17">
Polikarpov I-17

Polikarpov I-17 là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Liên Xô, do đội thiết kế của Polikarpov thiết kế tại Viện thiết kế trung ương (TsKB).





</doc>
<doc id="1738452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738452" title="Polikarpov I-180">
Polikarpov I-180

Polikarpov I-180 () là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Liên Xô, sản xuất năm 1938.




</doc>
<doc id="1738454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738454" title="Pomilio FVL-8">
Pomilio FVL-8

Pomilio FVL-8 là một mẫu máy bay tiêm kích hai tầng cánh, do Fabbrica Aeroplani Ing. O. Pomilio chế tạo cho Engineering Division.


</doc>
<doc id="1738458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738458" title="Pomilio Gamma">
Pomilio Gamma

Pomilio Gamma là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Ý, chế tạo năm 1918.




</doc>
<doc id="1738467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738467" title="Andrej Pejic">
Andrej Pejic

Andrej Pejić (sinh ngày 28 tháng 08 năm 1991 tại Tuzla, Bosna và Hercegovina) là một người mẫu lưỡng tính người Úc gốc Bosna.

Andrej Pejic sinh ra tại Serbia, có một anh trai tên Igor. Bố mẹ Andrej ly dị không lâu sau khi anh chào đời. Sau đó, anh sống cùng mẹ, bà và anh trai. Năm Andrej 8 tuổi, anh cùng gia đình chuyển tới Melbourne, Úc sinh sống. Khi đang làm việc cho một cửa hàng của McDonald's, Andrej được phát hiện và trở thành người mẫu năm 17 tuổi.

"Chân dài" người Úc tiết lộ, từ nhỏ anh đã có vóc dáng mảnh mai như một cô gái, vì thế thường cố mặc những bộ đồ nam "hầm hố" để trông mạnh mẽ hơn. Tuy nhiên, sau năm 14 tuổi, Andrej quyết định "là chính mình" và để tóc dài, mặc quần bó sát. Anh chàng chơi với những cô gái nổi tiếng nhất trường và không hề bị bạn bè trêu chọc. "Có lẽ mọi người không chọc ghẹo tôi vì chẳng ai thấy một gương mặt xinh đẹp đến vậy", siêu mẫu tóc vàng dí dỏm tâm sự.

Được phát hiện và trở thành người mẫu năm 17 tuổi, Andrej gây chú ý bởi vẻ đẹp lưỡng tính và sở hữu những tố chất hiếm có để trình diễn tốt trang phục của cả hai giới. Với chiều cao 1m88, ba vòng đều nhỏ, anh chàng là người mẫu mơ ước của nhiều nhà thiết kế thời trang và nhiếp ảnh gia nổi tiếng. Andrej cũng nhiều lần trở thành gương mặt trang bìa của các tạp chí thời trang uy tín, bao gồm cả Elle.

Sở hữu gương mặt ấn tượng, pha trộn giữa vẻ mạnh mẽ, góc cạnh và nét quyến rũ, kiêu kỳ cùng mái tóc vàng nổi bật, Andrej được làng mốt đặc biệt yêu thích. Mang hình hài nam nhi nhưng khung xương Andrej lại nhỏ như nữ giới, vì thế anh chàng có thể mặc được bất kỳ trang phục nào của phái yếu. Cộng thêm khả năng trình diễn chuyên nghiệp, đa dạng, nóng bỏng, chàng siêu mẫu trở thành một hiện tượng độc nhất vô nhị, phá vỡ mọi quy tắc về giới tính của làng thời trang thế giới. Năm 20 tuổi, mới chỉ có hơn hai năm kinh nghiệm catwalk, Andrej đã được trang web Models.com xếp thứ 18 trong danh sách "50 người mẫu nam xuất sắc 2011".

Ngoài đời, Andrej thường tự tin dạo phố trong trang phục nữ với phong cách sành điệu, thời thượng như quần da bó, áo choàng lông, váy ngắn, quần shorts... hoặc đồ unisex (phi giới tính), đôi khi "đổi gió" với style khỏe khoắn, năng động. Anh thừa nhận có cảm giác thích thú khi thấy những ánh mắt ngưỡng mộ dành cho mình.

Không giống nhiều người lưỡng tính khác, Andrej Pejic không có ý định phẫu thuật chuyển đổi giới tính. Với siêu mẫu này, việc xác nhận mình là nam hay nữ dường như không quan trọng. Anh chàng từng nói trên tạp chí New York: "Tôi để ngỏ giới tính để tạo ra những bí ẩn của nghệ thuật. Không phải là hôm nay thì trông tôi như một người đàn ông, ngày mai lại như phụ nữ, mà tôi là tôi".

Nhưng mới đây, Andrej phát biểu sẽ chuyển giới nếu được hãng đồ lót nổi tiếng Victoria's Secret mời làm mẫu. "Tôi không bao giờ chuyển giới trừ khi được Victoria’s Secret ký hợp đồng quảng cáo. Tôi có bộ ngực nhỏ và tôi cũng mơ có vòng một như của Lara Stone."



</doc>
<doc id="1738469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738469" title="Khước Khắc">
Khước Khắc

Khước Khắc hay Khích Khắc (chữ Hán: 郤克, bính âm: Xì Kè; ?-587 TCN), tức Khước Hiến tử (郤献子), là tướng nước Tấn thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Tổ tiên của Khước Khắc vốn gốc họ Cơ, thuộc dòng dõi công thất nước Tấn, đến đời Thúc Hổ có công nên được phong ấp ở đất Khước, lấy họ Khước làm họ. Đến đời Khước Nhuế phò giúp Tấn Huệ công, khi Tấn Văn công về nước, Khước Nhuế cùng Lã Sảnh mưu giết Tấn Văn công nên bị sát hại. Tuy nhiên Văn công vẫn cho con Khước Khắc là Khước Khuyết lên nối chức đại phu.

Năm 597 TCN, Khước Khuyết qua đời, Khước Khắc lên nối chức đại phu, được phong làm Thượng quân tá.

Năm 597 TCN, Sở Trang vương đánh nước Trịnh. Trịnh Tương công cầu cứu nước Tấn. Tấn Cảnh công sai Khước Khắc cùng Tuân Lâm Phủ, Sĩ Hội, Loan Thư, Tiên Hộc, Hàn Quyết cứu Trịnh. Hai bên đánh nhau ở đất Bật, quân Tấn bị đánh bại. Khi chạy về đến Hoàng Hà, các binh sĩ tranh nhau qua sông, nhiều người bị giết. Tướng Trí Anh bị bắt.

Năm 593 TCN, Tấn Cảnh công bèn phong phong Khước Khắc làm Trung quân tá, đến 591 TCN, thăng làm Trung quân tướng, tức Chính khanh nước Tấn.

Năm 592 TCN, nước Tấn cử Khước Khắc và Loan Kinh đi sứ sang Tề. Cùng lúc có sứ nước Lỗ và nước Vệ sang. Để làm mẹ vui, nhân Khước Khắc bị gù, sứ nước Lỗ bị thọt chân, sứ nước Vệ bị chột, Tề Khoảnh công bèn chọn ra người bị gù tiếp đón Khước Khắc, người bị thọt tiếp đón sứ nước Lỗ và người bị chột tiếp sứ nước Vệ. Cảnh đó làm cho các phụ nữ trong hậu cung đứng trong màn để nhìn và cười nhạo.

Khước Khắc nổi giận bèn bỏ về trước, để Loan Kinh ở lại và xin Tấn Cảnh công phát binh đánh Tề để trả thù nhưng Tấn Cảnh công không nghe. Khước Khắc xin vua Tấn cho mình mang quân đội riêng đi đánh để báo thù riêng cũng không được chấp thuận. Sau đó, Tấn Cảnh công hội chư hầu ở Đoạn Đạo để trị tội các chư hầu không tuân phục. Mùa hè năm đó, Tề Khoảnh công sai các đại phu Cao Cố, Án Nhược, Sái Chiêu, Nam Quách Yển tới hội.

Sự việc tiếp theo, giữa Sử ký và Tả truyện có khác biệt. Theo Sử ký, Khước Khắc bắt và giết cả bốn sứ giả nước Tề. Theo Tả truyện, khi sứ đoàn tới Liễm Vu, Cao Cố bỏ trốn. Khi sứ đoàn tới hội thề ở đất Quyền Sở thì Tấn Cảnh công có lệnh không cho nước Tề dự. Án Nhược, Sái Chiêu và Nam Quách Yển bị bắt giam riêng biệt ra 3 nơi. Sau đó nhờ Phần Hoàng người nước Miêu can nên vua Tấn thả cho 3 đại phu nước Tề về.

Năm 591 TCN, Tấn Cảnh công chấp thuận cho Khước Khắc đánh Tề. Quân Tấn hợp binh với nước Vệ sang đánh. Liên quân 2 nước đánh tới đất Dương Cốc. Tề Khoảnh công gửi công tử Khương Cường làm con tin, liên quân mới rút lui.

Năm 589 TCN, Tề Khoảnh công mang quân đánh nước Lỗ và nước Vệ. Vợ vua nước Vệ và vợ vua nước Lỗ đều sang nước Tấn, thông qua Khước Khắc báo tình hình lên vua Tấn, xin Tấn ra quân đánh Tề.

Tấn Cảnh công bèn sai Khước Khắc mang 800 cỗ xe, cùng Sĩ Nhiếp, Hàn Quyết và Loan Thư cứu Lỗ và Vệ. Tháng 6 năm 589 TCN, hai bên giao chiến ở núi Mị Châm. Quân Tề bắn Khước Khắc bị thương, nhưng Khước Khắc cố nén đau tự mình thúc trống. Quân Tấn hăng hái đánh bại quân Tề.

Tề Khoảnh công thua chạy, bị Hàn Quyết truy kích. Người đánh xe cho vua Tề là Phùng Sửu Phụ hiến kế tự mình vào xe giả làm vua Tề. Hàn Quyết đuổi tới nơi. Sửu Phụ lên giọng ra lệnh cho Tề Khoảnh công đang vào vai người đánh xe đi lấy nước suối Hòa Tuyền cho mình uống. Tề Khoảnh công vội chạy tới suối, gặp hai tướng Tề là Trịnh Chu Phủ và Uyển Phạt đánh xe khác tới, bèn nhảy lên xe chạy thoát. Phùng Sửu Phụ lộ chân tướng là người đóng thế, bị bắt về chỗ Khước Khắc; nhưng nghe lời phân tích lợi hại của Sửu Phụ đối với việc làm gương cho lòng trung nghĩa của bầy tôi, Khước Khắc tha chết cho Sửu Phụ nhưng vẫn thúc quân đuổi đánh vua Tề, tiến đến Mã Lăng. Tề Khoảnh công sai Tân Mỵ Nhân đi sứ, dâng đồ châu báu để xin quân Tấn rút lui. Khước Khắc không nghe, đòi vua Tề làm đường từ đông sang tây cho quân Tấn dễ dàng sang đánh và nộp mẹ (Tiêu Đồng Thúc Tử) là người đã cười nhạo mình khi đi sứ trước kia mới chấp nhận lui quân. Tân Mỵ Nhân phân tích việc bắt làm đường và nộp mẹ làm con tin là bạo ngược, chèn ép nước Tề quá đáng. Khước Khắc chấp thuận cho nước Tề giảng hòa.

Năm 587 TCN, Khước Khắc qua đời. Ông làm chính khanh nước Tấn được 4 năm. Loan Thư lên kế tập chức Chính khanh. Sau khi ông mất, Tấn Cảnh công phong cho con ông là Khước Kì, người trong họ là Khước Chí và Khước Thù làm đại phu, gọi là Tam Khước.



</doc>
<doc id="1738472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738472" title="Sĩ Hội">
Sĩ Hội

Sĩ Hội (, ?-?), còn gọi là Phạm Hội (范会) hay Tùy Hội (随会), tức Phạm Vũ tử (范武子), là vị tông chủ đầu tiên của Phạm thị, một trong Lục khanh nước Tấn thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Tổ tiên của Sĩ Hội nguyên họ Đỗ, nối đời làm khanh sĩ trong triều đình nhà Chu. Đến đời Đỗ Bá làm quan dưới triều Chu Tuyên vương. Năm 785 TCN, Chu Tuyên vương nghe lời của sủng phi là Khiêu nữ giết Đỗ Bá. Con Đỗ Bá là Thấp Thúc trốn sang nước Tấn, trở thành thủy tổ Phạm Thị. Thấp Thúc được phong làm chức Sĩ sư, đổi sang họ Sĩ, sau được phong làm đại phu ăn lộc ở đất Phạm, từ đó lại lấy họ Phạm.

Năm 632 TCN, Sĩ Hội tham gia cuộc chiến với Sở ở Thành Bộc, quân Tấn giành thắng lợi. Sau khi trở về, Tấn Văn công phong cho Sĩ Hội làm chức Xa hữu.

Năm 621 TCN, Tấn Tương công sắp mất, di mệnh cho Triệu Thuẫn phò tá con mình là Thế tử Di Cao lên ngôi. Tuy nhiên, Triệu Thuẫn muốn lập một công tử lớn tuổi. Phe cánh của Hồ Xạ Cô muốn đón em Tương công là công tử Lạc, vốn làm quan ở nước Trần, lên ngôi. Tuy nhiên, Triệu Thuẫn ép các triều thần lập công tử Ung, đang làm con tin ở nước Tần. Cuối cùng phe Triệu Thuẫn thắng, diệt trừ vây cánh của Hồ Xạ Cô, bức Hồ Xạ Cô phải lưu vong ra nước ngoài.

Triệu Thuẫn sai Sĩ Hội cùng Tiên Miệt sang Tần đón công tử Ung, nhưng sau e ngại vợ Tương công là Mục Doanh, đành lập Di Cao lên ngôi, tức Tấn Linh công và cho quân phục kích đánh Tần tại đất Linh Hồ, giết công tử Ung.

Sĩ Hội và Tiên Miệt phản đối Triệu Thuận, chạy sang Tần. Triệu Thuẫn bổ nhiệm các tướng thân cận mình vào các chức vụ chủ chốt.

Năm 615 TCN, Tần Khang công đem quân đánh Tấn, quân Tấn đóng quân ở Hà Khúc. Tần Khang công hỏi Sĩ Hội làm sao để đánh bại quân Tấn. Sĩ Hội khuyên vua Tần tập kích vào thượng quân của Triệu Xuyên, vua Tần nghe theo, tập kích Triệu Xuyên, tuy nhiên rốt cục hai bên chưa giao chiến đã rút lui.

Năm 614 TCN, nghe tin Sĩ Hội được Tần trọng dụng, Khước Khuyết xin Triệu Thuẫn đón Sĩ Hội về, Triệu Thuẫn chấp nhận, sai Ngụy Thọ sang Tần đón Sĩ Hội, giảng hòa với Sĩ Hội và phong Đại phu. Gia quyến của ông cũng được đưa về nước.

Tấn Linh công lớn lên tính tình trở nên tàn bạo. Năm 607 TCN, Linh công giết một người đầu bếp, Sĩ Hội bèn vào cung căn ngăn, Tấn Linh công hứa sẽ sửa đổi, Sĩ Hội báo lại với Triệu Thuẫn, tuy nhiên Tấn Linh công vẫn không thay đổi, Triệu Thuẫn lại can ngăn, Linh công sai Sừ Nghê ám sát Thuẫn nhưng không thành, sau em Triệu Thuẫn là Triệu Xuyên giết Tấn Linh công ở Đào Viên,

Năm 606 TCN, Tấn Thành công sai Sĩ Hội đem quân đánh nước Trịnh vì Trịnh bỏ theo nước Sở. Sĩ Hội đánh bại quân Trịnh, buộc nước Trịnh phải giảng hòa.

Năm 601 TCN, Sĩ Hội được thăng lên chức Thượng quân tướng.

Năm 599 TCN, Sở Trang vương đánh Trịnh, Sĩ Hội cầm quân đi cứu, đánh lui quân Sở.

Năm 597 TCN, Sở Trang vương lại mang quân vây nước Trịnh. Trịnh Tương công cầu cứu nước Tấn. Tấn Cảnh công sai các đại phu Sĩ Hội cùng Tuân Lâm Phủ, Khước Khắc, Loan Thư, Tiên Hộc, Hàn Quyết mang quân cứu Trịnh.

Quân Tấn đi chậm, khi đến nơi thì Trịnh Tương công đã phải ra hàng và ăn thề với Sở Trang vương. Tuân Lâm Phủ định quay về, Tiên Hộc đề nghị tiến quân giao chiến. Tuân Lâm Phủ lệnh cho toàn quân qua sông Hoàng Hà.

Trịnh Tương công đã hàng Sở nên phải mang quân phối hợp với Sở cùng đánh Tấn. Hai bên đánh nhau ở đất Bật. Giữa các tướng Tấn nổ ra tranh cãi, Tuân Lâm Phủ muốn rút quân, còn Tiên Hộc đòi quyết chiến. Ngụy Kĩ và Triệu Chiên xin đi hòa đàm với Sở, Tuân Lâm Phủ đồng ý nhưng rồi nhận ra 2 người này thuộc phe chủ chiến, vội phái người đuổi theo gọi bọn họ trở lại.

Ngụy Kĩ và Triệu Chiên chọc giận quân Sở rồi bỏ trốn, lính tuần tiễu Sở trông thấy cánh quân của Tuân Oanh, thì cho là quân Tấn đến đánh, bèn đem quân truy kích, bắt Tuân Oanh, quân Tấn tan vỡ. Khi chạy về đến sông Hoàng Hà, các binh sĩ tranh nhau qua sông, nhiều người bị giết..

Về đến Giáng đô, Tuân Lâm Phủ xin chịu tội chết vì thua trận. Tấn Cảnh công định chấp nhận thì Sĩ Hội can nên để Tuân Lâm Phủ sống để báo thù nước Sở. Tấn Cảnh công nghe theo.

Năm 596 TCN, Tiên Hộc vì đề nghị tiến quân nên bị thua lớn, sợ bị tội chết bèn bỏ trốn sang nước Địch, bàn mưu với nước Địch đánh Tấn. Tấn Cảnh công bèn giết cả nhà Tiên Hộc, rồi cho Sĩ Hội lên thay làm Trung quân tá.

Năm 593 TCN, Sĩ Hội cầm quân diệt Xích Địch, hiến tế tù binh cho Chu Định vương. Tấn Cảnh công xét công của Sĩ Hội, phong làm Trung quân tướng, Chính khanh nước Tấn, kiêm chức Thái phó. Mùa đông năm đó, Cảnh công sai Sĩ Hội đi sứ nhà Chu, yết kiến Chu Định vương.

Năm 592 TCN, Tấn Cảnh công cử Khước Khắc làm chánh sứ và Loan Kinh làm phó sứ sang Tề. Cùng lúc có sứ nước Lỗ và nước Vệ sang. Để làm mẹ vui, nhân thấy Khước Khắc bị gù, sứ nước Lỗ bị thọt chân, sứ nước Vệ bị chột, Tề Khoảnh công bèn chọn ra người bị gù tiếp đón Khước Khắc, người bị thọt tiếp đón sứ nước Lỗ và người bị chột tiếp sứ nước Vệ. Cảnh đó làm cho các phụ nữ trong hậu cung đứng trong màn để nhìn và cười nhạo.

Khước Khắc nổi giận bèn bỏ về trước, để Loan Kinh ở lại, xin Tấn Cảnh công phát binh đánh Tề để trả thù.

Năm 591 TCN, Tấn Cảnh công chấp thuận cho Khước Khắc đánh Tề. Sĩ Hội thấy vậy, bèn cáo lão, giao quyền Trung quân tướng cho Khước Khắc, năm 589 TCN, Khước Khắc đánh bại quân Tề.

Sau không rõ Sĩ Hội mất năm nào. Sau khi ông mất, con ông là Sĩ Tiếp lên thế tập.


</doc>
<doc id="1738475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738475" title="Babel (album)">
Babel (album)

Babel là album phòng thu thứ hai của ban nhạc indie folk Mumford & Sons. Cũng giống như "Sigh No More", album này được sản xuất bởi nhà sản xuất Markus Dravs. Album được phát hành vào ngày 21 tháng 9 năm 2012 tại Ireland, Đức, Bỉ, Hà Lan, Luxembourg, Na Uy, Úc và New Zealand. Sau đó vào ngày 24 tháng 9 năm 2012, album được phát hành tại Anh, Scandinavia, Tây Ban Nha, Ý, Đông Âu và Nam Mỹ. Tại Mỹ và Canada, album được phát hành vào ngày 25 tháng 9 năm 2012.

Sau khi được phát hành, "Babel" ra mắt tại vị trí quán quân trên cả hai bảng xếp hạng UK Albums Chart của Anh và "Billboard" 200 của Mỹ. Nó nhanh chóng trở thành album có doanh số bán chạy nhất trong năm 2012 ở Anh, với 159,000 bản được tiêu thụ ngay trong tuần đầu phát hành, đồng thời "Babel" cũng trở thành album có doanh số ra mắt lớn nhất năm 2012 ở Mỹ vào thời điểm đó với 600,000 bản bán được trong tuần đầu tiên. Album đã nhận được những đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc và đã được đề cử cho hạng mục "Album của Năm" ở cả hai giải thưởng lớn là Giải Brit và Giải Grammy, sau đó đã chiến thắng ở Giải Grammy.

Đĩa đơn chính thức đầu tiên của album là "I Will Wait". Mumford & Sons đã ra mắt bài hát trên chương trình BBC Radio 1 của Zane Lowe vào ngày 7 tháng 8 năm 2012. Ngày 29 tháng 8 năm 2012, ban nhạc đã ghi lại buổi biểu diễn trực tiếp bài hát "I Will Wait" của họ tại khán đài Red Rocks Amphitheatre ở Colorado. Video về buổi biểu diễn được phát hành vào ngày 9 tháng 9 năm 2012, đồng thời cũng là video âm nhạc chính thức của bài hát.

Đĩa đơn thứ hai từ album là "Lover of the Light". Video âm nhạc chính thức của bài hát được phát hành vào ngày 5 tháng 11 năm 2012, trong video có sự xuất hiện của nam diễn viên Idris Elba, người đồng thời cũng là đạo diễn của video này. Bài hát được chính thức phát hành vào ngày 3 tháng 12 năm 2012.

"Babel" ra mắt tại vị trí quán quân ở Anh với doanh số 159,000 bản, trở thành album có doanh số bán chạy nhất trong năm 2012 tại quốc gia này. Tính đến hết năm 2012, album đã bán được tổng cộng 573,000 bản tại Anh.

Album cũng ra mắt tại vị trí quán quân trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 của Mỹ, với doanh số 600,000 bản bán được trong tuần đầu phát hành, trở thành album có doanh số ra mắt lớn thứ nhì năm 2012 ở Mỹ, chỉ sau album "Red" của Taylor Swift. Tính đến tháng 2 năm 2013, album đã bán được tổng cộng 1,700,000 bản tại Mỹ. "Babel" ngoài ra cũng ra mắt tại vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Canadian Albums Chart với doanh số 75,000 bản trong tuần đầu tiên.

Mumford & Sons

Các nhạc sĩ khác


</doc>
<doc id="1738484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738484" title="Tưởng Cần Cần">
Tưởng Cần Cần

Tưởng Cần Cần (sinh 1975) chữ Hán phồn thể: 蔣勤勤, chữ Hán giản thể: 蒋勤勤, bính âm: Jiǎng Qínqín là một diễn viên điện ảnh Trung Quốc.

Nhận xét về cô, Quỳnh Dao hình dung: "Thanh linh như thủy, ưu mỹ như mộng", và bà đã đặt cho cô một nghệ danh mới: Thuỷ Linh (chữ Hán phồn thể: 水靈, chữ Hán giản thể: 水灵, bính âm: Shuǐling). Ngoài ra, cô còn có tên tiếng Anh là Angel và tên thân mật là 77.

Năm 10 tuổi, Thuỷ Linh được gia đình cho đi học kinh kịch tại trường nghệ thuật Trùng Khánh.
Năm 1994, Thuỷ Linh quyết định thi vào Học viện Điện ảnh Bắc Kinh và đạt thủ khoa trong đợt tuyển sinh năm đó. Sau 4 năm, cô tốt nghiệp học viện và tham gia Beijing Film Studio.
Bộ phim Kiều gia đại viện chính là bà mối đưa diễn viên Trần Kiến Bân và Tưởng Cần Cần đến bên nhau. Khi bộ phim hoàn tất cũng là lúc hai người đi đến hôn nhân. Họ kết hôn vào ngày 22 tháng 2 năm 2006. Tất cả diễn ra nhanh chóng và thuận lợi. Hiện tại, gia đình nhỏ của đôi vợ chồng nghệ sĩ này đang rất hạnh phúc. Đây có thể coi là cặp vợ chồng tiêu chuẩn của làng giải trí Hoa ngữ.
Vào lúc 9 giờ 46 phút ngày 8 tháng 1 năm 2007, Thuỷ Linh đã sinh một bé trai cân nặng 3.85 kg tại bệnh viện Hiệp Hoà, Bắc Kinh.

"Nỗi lòng thấu trời xanh" là bộ phim truyền hình đầu tiên của nữ văn sĩ Quỳnh Dao được thực hiện tại Trung Quốc. Và Thuỷ Linh đã được bà đã mời đảm nhận vai chính. Nhờ vai diễn Tiêu Vũ Phụng này, cô đã trở thành ngôi sao màn ảnh nhỏ được nhiều người biết đến.
Nhiều người cho rằng Thuỷ Linh chỉ phù hợp với những vai công chúa, tiểu thư xinh đẹp hoặc các nhân vật có số phận bi thương có cuộc tình éo le. Song bản thân Thuỷ Linh lại không thích những kiểu vai như thế. Cô phát biểu: "tôi muốn được thể hiện nhiều loại vai khác nhau càng đa dạng càng hứng thú". Và cô đã chứng tỏ điều đó qua các nhân vật như: nữ thám tử gan dạ võ nghệ phi phàm trong bộ phim "Thám tử kinh đô", là nữ hiệp Nghê Thường trong bộ phim "Nữ hiệp sĩ tóc trắng" (Bạch phát ma nữ), nàng Ngọc Kiều Long cao ngạo bướng bỉnh trong bộ phim truyền hình "Ngọa hổ tàng long". Hay với vai diễn Mục Niệm Từ trong "Tân anh hùng xạ điêu 2003", cô được yêu thích nhất, thậm chí hơn cả Hoàng Dung (do Chu Tấn (Châu Tấn) thể hiện). Và diễn xuất của cô được giới báo chí đánh giá rất cao trong một vai phản diện phim "Bán sinh duyên", đóng cùng Lâm Tâm Như.
Sau một loạt các sê-ri phim truyền hình khá thành công tại Đài Loan như Bạch Phát Ma Nữ, Ngọa Hổ Tàng Long, Phong Vân… Thuỷ Linh quyết định trở về đóng phim truyền hình Trung Quốc. Vai diễn Mục Niệm Từ trong sê-ri "Tân anh hùng xạ điêu 2003" đã giúp cô chiếm được nhiều tình cảm của khán giả và đánh dấu sự thành công của Thuỷ Linh trên màn ảnh nhỏ Trung Quốc.
Các vai diễn của cô phần lớn đều là những phụ nữ có cá tính, mạnh mẽ, tài sắc nhưng bất hạnh. Những bộ phim tiêu biểu trong sự nghiệp của Thuỷ Linh gồm Bán sinh duyên, Cái tát tai vang dội, Kiều gia đại viện... Các vai diễn về sau của Thuỷ Linh đã giúp cô dần thoát khỏi cái mác "bình hoa di động" và được đánh giá là diễn viên thực thụ...
Đặc biệt, trong ba năm trở lại đây, tài năng diễn xuất của Thuỷ Linh đã được giới chuyên môn ghi nhận. Trong năm 2004, cô nhận được đề cử giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất Liên hoan phim Kim Kê - Bách Hoa cho vai diễn trong Cái tát tai vang dội dù sau đó không nhận được giải thưởng. Sang năm tiếp theo, Thuỷ Linh vinh dự nhận được giải thưởng Kim Phượng Hoàng do Hiệp hội nghệ thuật Trung Quốc trao tặng cho những cố gắng nỗ lực của cô suốt 2 năm hoạt động nghệ thuật (năm 2004 và 2005).
Bước ngoặt lớn nhất trong sự nghiệp của Thuỷ Linh chính là giải Nữ diễn viên truyền hình nổi tiếng nhất tại lễ trao giải LHP truyền hình Kim Ưng - Trung Quốc diễn ra vào tháng 10/2006. Tại lễ trao giải năm 2006, nữ diễn viên Thuỷ Linh và chồng cô - nam diễn viên Trần Kiến Bân đã trở thành tâm điểm ống kính của giới truyền thông, vì đó là lần đầu tiên kể từ khi kết hôn, hai người cùng sánh vai xuất hiện trước công chúng và cùng bước lên sân khấu nhận giải thưởng
Tin đồn Trần Kiến Bân và Thuỷ Linh bí mật kết hôn và sắp chào đón "bé cưng" đầu lòng bắt đầu xuất hiện trên các tờ báo của Trung Quốc từ tháng 7/2006 nhưng cặp đôi này không hề phản ứng trước thông tin. Phải tới lễ trao giải LHP truyền hình Kim Ưng - Trung Quốc (tháng 10/2006), cặp đôi này mới cùng nhau xuất hiện và thừa nhận việc Thuỷ Linh đã mang bầu.
Phát biểu cảm nghĩ khi nhận giải thưởng, Thuỷ Linh xúc động đến bật khóc: "Giải thưởng này rất có ý nghĩa đối với vợ chồng tôi. Đây là món quà tặng mà chúng tôi dành cho đứa con sắp chào đời". Hai người sẽ chào đón bé cưng đầu lòng vào tháng 1/2007 này.




</doc>
<doc id="1738495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738495" title="Nhiên Đăng Cổ Phật">
Nhiên Đăng Cổ Phật

Nhiên Đăng Cổ Phật (tiếng Phạn là "Dipankara" hay "Dipanikara") là vị Phật thứ tư trong danh sách 28 vị Phật. "Nhiên" - một từ Hán-Việt - nghĩa đốt cháy, "Đăng" là cây đèn. "Nhiên Đăng Cổ Phật" cũng có khi được gọi Nhiên Đăng Phật (燃燈仏), Đính Quang Phật (錠光, "Đính" là cái chân đèn).

Trong Đại trí độ luận, đức Nhiên Đăng Cổ Phật khi đản sinh, chung quanh thân sáng như đèn, cho nên gọi là Nhiên Đăng Thái tử. Khi thành Phật cũng gọi là Nhiên Đăng, xưa gọi tên là Đính Quang Phật. Ở các chùa Việt Nam và Trung Quốc, Nhiên Đăng Cổ Phật thường được thờ chung với Phật Thích-ca Mâu-ni và Phật Di-lặc trong bộ tượng "Tam thế Phật", nghĩa là các vị Phật thời quá khứ, hiện tại và vị lai (trong đó Phật Nhiên Đăng đại diện cho chư Phật trong quá khứ, Phật Thích-ca là vị Phật thời hiện tại và Phật Di-lặc tượng trưng cho chư Phật thời vị lai).

Nhiên Ðăng Cổ Phật từng sống cách thời đại chúng ta vô lượng kiếp. Ðức Phật này là vị đầu tiên của 24 vị Phật trước đức Phật lịch sử Thích-ca Mâu-ni. Tương truyền dưới thời Nhiên Ðăng Cổ Phật thì đức Thích-ca là một vị Bà-la-môn vô cùng giàu có đã phân phát hết tài sản của mình và quy ẩn, có tên là Thiện Huệ (s: Sumedha). Với thiên nhãn thông, Nhiên Ðăng Cổ Phật nhận ra Thiện Huệ sẽ thành Phật dưới tên Cồ-đàm (Gautama) và thụ ký cho Thiện Huệ. Phật Nhiên Ðăng được xem là vị Phật quan trọng nhất trong các vị trước Thích-ca. Ngài là vị đại diện cho Phật quá khứ tương tự như trường hợp Di-lặc được xem là đại diện cho Phật vị lai.

Theo truyền thuyết, thân Phật Nhiên Ðăng cao "80 trượng", giáo hóa 84.000 vị A-la-hán, Ngài sống 100.000 năm. Tháp đựng xá-lị Phật Nhiên Ðăng cao 36 do-tuần (15–20 km).

Theo Từ điển Phật Học Việt Nam: Đức Phật Thích Ca có một tiền kiếp là tu sĩ Sumedha (Thiện Tuệ, hoặc Thiện Huệ). Thiện Tuệ từng gặp và cúng hoa cho Đức Phật Nhiên Đăng. Thiện Tuệ mua hoa ấy từ một cô gái bán hoa với giá rất đắt. Cô gái hỏi vì sao Thiện Tuệ lại chịu mua với giá đắt như vậy? Thiện Tuệ trả lời là mua hoa để cúng Phật Nhiên Đăng. Cô gái liền tặng không bó hoa với lời nguyện là cô với Thiện Tuệ sẽ kết duyên vợ chồng trong các kiếp sau, còn Thiện Tuệ nguyện rằng sẽ tu thành Phật trong tương lai. Phật Nhiên Đăng thọ ký cho cả hai người. Sa môn Thiện Tuệ là tiền thân của Phật Thích Ca, cô gái bán hoa là tiền thân của Công chúa Gia Du Đà La.

Theo Phật học Từ điển của Đoàn Trung Còn: Trong Diệu Pháp Liên Hoa Kinh, phẩm Tự có tích này: Phật Nhựt Nguyệt Đăng Minh khi còn ở Hoàng Cung, có sanh ra 8 vị Vương tử: Hữu Ý, Thiện Ý, Vô Lượng Ý, Bảo Ý, Tăng Ý, Trừ Nghi Ý, Hưởng Ý, Pháp Ý. Khi Ngài xuất gia tu hành thành Phật thì 8 vị Vương tử ấy đều theo cha mà tu trì Phạm hạnh. Tám vị ấy đều lần lượt thành Phật, và vị sau rốt thành Phật hiệu là Nhiên Đăng.

Phật Nhiên Đăng có thọ ký cho Thiện Huệ Bồ Tát, phán rằng, về sau Thiện Huệ sẽ thành Phật, hiệu là Thích Ca Mâu Ni.

Trong Vô Lượng Thọ Kinh, Phật phán với tôn giả A Nan rằng: Về đời quá khứ, thuở xưa cách nay lâu xa vô lượng, chẳng có thể suy nghĩ bàn bạc được là bao nhiêu kiếp, Đức Đính Quang Như Lai (Phật Nhiên Đăng) xuất hiện ở thế, giáo hóa độ thoát vô lượng chúng sanh đều cho đắc đạo, rồi Ngài mới vào Niết Bàn.

Đức Nhiên Đăng Cổ Phật có 3 ngày vía (không rõ ý nghĩa của 2 ngày vía 6.1 và 15.3 âm lịch)



</doc>
<doc id="1738501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738501" title="Đơn mặt trời">
Đơn mặt trời

Đơn mặt trời, đơn tía, đơn đỏ, đơn tướng quân, liễu đỏ, hồng bối quế hoa hay cây mặt quỷ (danh pháp khoa học: Excoecaria cochinchinensis hay Excoecaria cochinchinensis Lour. var. cochinchinensis) là loài thực vật thuộc họ Đại kích. Đây là loài bản địa Đông Nam Á và Trung Quốc. Đơn mặt trời là cây bụi thường xanh cận nhiệt đới, cao đến 1–2 mét. Mặt trên của lá có màu xanh đậm, mặt dưới màu nâu đỏ. Kích thước lá 6–14 cm x 2–4 cm.
Lá đơn mặt trời chứa các hoạt chất: flavonoid (1,5%), saponin, coumarin, anthranoid, tanin, đường khử.


</doc>
<doc id="1738503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738503" title="Trận Villepion">
Trận Villepion

Trận Villepion là một hoạt động quân sự trong Chiến dịch tấn công Pháp của quân đội Phổ – Đức vào các năm 1870 – 1871, đã diễn ra vào ngày 1 tháng 12 năm 1870, giữa Orgeres và Patay (nước Pháp). Trong trận giao chiến lâu dài này, Quân đoàn XVI trong quân đội Cộng hòa Pháp, dưới quyền chỉ huy của tướng Antoine Chanzy, đã tấn công và giành chiến thắng trước Quân đoàn Bayern I của quân đội Phổ dưới quyền chỉ huy của "Thượng tướng Bộ binh" Ludwig von der Tann. Trận chiến Villepion đã trở thành chiến thắng thứ hai và cũng là chiến thắng cuối cùng của "Binh đoàn Loire" của Pháp, sau trận Coulmiers hồi tháng 11 năm 1870. Thành công của các đội quân tuyển mộ thiếu kinh nghiệm của Pháp được xem là đã thể hiện tài năng và sự năng động của các tướng lĩnh Pháp, cũng như là cuộc tấn công của những người lính kỳ cựu đã giành nhiều thắng lợi trong quá khứ. Thất bại này đã buộc các lữ đoàn Bayern phải triệt thoái về Loigny và Orgeres. Tuy rằng đây không phải là một thắng lợi toàn diện, trận đánh tại Villepion đã củng cố niềm tin về chiến thắng của người Pháp – và điều này đã không trở thành hiện thực.

Vào ngày 26 tháng 11 năm 1870, các lực lượng của Đức chiếm được Châteaudun, đẩy Quân đoàn XVI của Pháp do Chanzy chỉ huy vào nguy cơ bị tấn công từ phía tây. Tuy nhiên, cuộc phòng ngự của du kích quân Pháp ("franc-tireur") dưới sự chỉ đạo của Đại tá Joseph de Lipowski trên sông Conie đã tạo điều kiện cho Chanzy chỉnh đốn quân ngũ chống lại "Phân bộ quân" (thuộc Binh đoàn thứ hai) của Đức dưới quyền Friedrich Franz II, Đại Công tước xứ Mecklenburg. Tình hình cho thấy là Chanzy sẽ phải thực hiện một vận động về hướng đông, nhưng điều đó cũng khiến ông phải tổ chức một cuộc hành quân bên sườn ngang qua mặt của đoàn quân dưới quyền Mecklenburg. Trước khi Chanzy có thể tiến về hướng đông, ông ta cần phải tiến công về hướng bắc để xóa sổ mối đe dọa trực tiếp đến sườn của quân ông. Và, vào ngày 1 tháng 12, ông ta tiến quân theo hướng Orgères. Trong khi đó, tướng Von der Tann phát động một cuộc hành binh từ Orgères xuống Loigny theo đường Orléans. Nhờ sự quan tâm của Chanzy đối với binh lính của mình, phía Pháp đã hăng hái tiến quân, và lực lượng tiền vệ của họ đụng chạm với lực lượng tiền vệ của Bayern. Đang phân bố lỏng lẻo ở các ngôi làng rải rác trên bình nguyên phía tây Artenay, quân đội Bayern không thể tiến hành kháng cự ngay lập tức. Trong khi lực lượng pháo binh Pháp bắn chính xác, lính bộ binh Pháp xung phong như vũ bão.

Bị quân số áp đảo của Pháp uy hiếp từ phía trước và Sư đoàn Kỵ binh Michel đe dọa ở bên sườn, Lữ đoàn Bayern số 1 bị buộc phải rút lui tới Villepion. Lữ đoàn số 2 đang tiến quân từ Orgères đã dừng lại về hướng tây Nonneville, và Lữ đoàn Bayern số 4 tiến tới giữa Villepion và Faverolles. Tại vị trí này, mặc dù bị đánh thiệt hại nặng, phía Bayern vẫn cầm cự trong một thời gian dài. Ở cánh phải của họ, Vương tử Leopold của Bayern, chỉ huy một khẩu đội pháo mà chỉ có 4 khẩu đại bác vẫn còn hoạt động, đã cản bước tiến quân Pháp đến Nonneville, khiến cho quân Pháp không thể thực hiện một cuộc đột phá. Thành tích này đã khiến cho Vương tử Leopold được vua Ludwig II của Bayern tặng thưởng huân chương quân sự cao quý nhất của vương quốc. Tuy nhiên, sĩ khí của quân Pháp lên cao, trong khi quân Bayern bị suy nhược. Khi trời chạng vạng tối, một chỉ huy sư đoàn quan trọng nhất của Chanzy là Đô đốc Bernard Jauréguiberry đã mở một đợt tấn công dữ dội quanh nông trang có tường bao bọc của Villepion, xuyên thủng các bức tường và đè bẹp quân phòng thủ. Quân Bayern chịu thiệt hại khoảng 900 người, trong khi phía Pháp thương vong hơn 1.000 quân. Đêm đã gần đến, và do thiếu thốn đạn dược, Lữ đoàn Bayern số 1 rút về Loigny, nhưng phải đến 17 giờ thì Lữ đoàn Bayern số 2 mới rút về Orgères. Buổi tối, Lữ đoàn số 3 đến Loigny trong khi Lữ đoàn số 4 đến Orgères. Trong một bản báo cáo của ông đến chính quyền Pháp, Chanzy đã không ngại tán dương thắng lợi của mình. Hôm sau (2 tháng 12), được các trận thắng ở Coulmiers và Villepion khuyến khích, Chanzy tiếp tục bước tiến của mình và ồ ạt tấn công vào đội quân của Mecklenburg trong trận Loigny-Poupry: quân đội Đức đã đập tan các đợt công kích của Pháp và buộc Chanzy phải rút quân.



</doc>
<doc id="1738507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738507" title="Thượng Giáp Vi">
Thượng Giáp Vi

Thượng Giáp Vi (chữ Hán: 上甲微), họ Tử, tên Vi (微), tên tự Thượng Giáp (上甲) là thủ lĩnh đời thứ 9 của nước Thương thời nhà Hạ, ông cũng là tổ 7 đời của vua Thành Thang. Cha ông là Vương Hợi bị thủ lĩnh Miên Thần của nước Hữu Dịch giết chết trong một trận chiến, lúc ấy ông còn nhỏ phải chạy trốn theo chú là Vương Hằng vào rừng sâu để tổ chức chiến tranh du kích nhằm kháng cự lâu dài chống lại quân xâm lược. Từ nhỏ ông đã nuôi ý chí phục quốc và báo thù cha, khi lớn lên ông tìm cách thu phục lòng người kết hợp chiêu nạp nhân tài vật lực chờ thời cơ hành động. Lúc cảm thấy lực lượng đủ mạnh để đánh Miên Thần ông liền phát binh đánh thẳng vào sào huyệt giặc, quân nước Hữu Dịch lâu ngày không đánh trận nên thua to nhanh chóng tan rã. Thượng Giáp Vi giết chết được Miên Thần từ ấy xóa sổ luôn nước Hữu Dị, sau khi diệt Hữu Dịch ông được chú là Vương Hằng trao trả quyền lãnh đạo tộc Thương.

Thượng Giáp Vi là người đầu tiên đặt ra thụy hiệu cho thủ lĩnh bộ tộc bằng các chữ Thiên Can, từ đó trở đi các thủ lĩnh họ Tử và các đế vương nhà Thương sau này mãi cho tới khi bị Chu Vũ Vương lật đổ đều lấy Thiên Can để làm tên.

Sau khi ông chết, con là Báo Ất thế tập trở thành thủ lĩnh thứ 10 của nước Thương.



</doc>
<doc id="1738512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738512" title="Việt Nam Nhân dân Cách mệnh Đảng">
Việt Nam Nhân dân Cách mệnh Đảng

Việt Nam Nhân dân Cách mệnh Đảng là một chính đảng do Trần Văn Ân sáng lập và hoạt động trong giai đoạn 1940 - 1941.


</doc>
<doc id="1738514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738514" title="Big Freeze">
Big Freeze

Quan sát cho rằng việc mở rộng của vũ trụ sẽ tiếp tục mãi mãi. Nếu vậy, vũ trụ sẽ lạnh khi nó mở rộng, cuối cùng trở nên quá lạnh để duy trì sự sống. Vì lý 
do này, kịch bản này trong tương lai là phổ biến được gọi là Vụ đóng băng lớn hay Big Freeze.

Nếu năng lượng tối đại diện bởi hằng số vũ trụ, một mật độ năng lượng không đổi làm đầy không gian đồng nhất, hoặc các lĩnh vực vô hướng, chẳng hạn như Quintessence hoặc Moduli, năng động, số lượng có mật độ năng lượng có thể khác nhau trong thời gian và không gian tăng tốc độ mở rộng của vũ trụ, không gian giữa các cụm thiên hà sẽ giãn nở với một tốc độ ngày càng tăng. Dịch chuyển đỏ sẽ kéo dài, photon đến (ngay cả tia gamma) lặng bước sóng dài và năng lượng thấp. Sao được dự kiến sẽ hình thành bình thường cho 1 × 10 đến 1 × 10 năm, nhưng cuối cùng việc cung cấp khí cần thiết cho sự hình thành sao sẽ bị cạn kiệt. Và như những ngôi sao hiện có hết nhiên liệu và ngừng tỏa sáng, vũ trụ từ từ và không thể lay chuyển sẽ tăng tối hơn, một ngôi sao tại một thời điểm. § IID, Theo lý thuyết dự đoán phân rã proton, tàn dư sao bỏ lại phía sau sẽ biến mất, để lại đằng sau là lỗ đen và chính các lỗ đen đó cũng sẽ dần dần biến mất qua bức xạ Hawking. Cuối cùng, vũ trụ đạt đến một trạng thái trong đó nhiệt độ tiếp cận một giá trị chung, không có thêm hoạt động xảy ra, kết quả cuối cùng là cái chết nhiệt của vũ trụ.

Mở rộng vô hạn không xác định không gian độ cong của vũ trụ. Nó có thể được mở (với độ cong không gian âm), phẳng, hoặc đóng (tích cực không gian cong), mặc dù nếu nó đóng, phải có mặt năng lượng tối để chống lại lực hấp dẫn của vật chất. Vũ trụ mở và phẳng sẽ mở rộng mãi mãi ngay cả khi không có mặt năng lượng tối.

Quan sát của bức xạ nền vũ trụ WMAP cho rằng vũ trụ là không gian phẳng và có một số lượng đáng kể năng lượng tối. Trong trường hợp này, vũ trụ sẽ tiếp tục mở rộng với một tốc độ tăng. Sự tăng tốc của việc mở rộng của vũ trụ đã cũng được xác nhận bởi quan sát xa về siêu tân tinh. Nếu, như trong các mô hình mục lục của vật lý vũ trụ học (vấn đề Lambda-lạnh tối hoặc ΛCDM), năng lượng tối là dưới hình thức của một hằng số vũ trụ, mở rộng vũ trụ sẽ làm kích thước tăng gấp đôi vũ trụ với một tốc độ không đổi.

Nếu lý thuyết về lạm phát là đúng, vũ trụ đã trải qua một giai đoạn thống trị bởi một hình thức khác nhau của năng lượng tối trong những khoảnh khắc đầu tiên của Big Bang, nhưng lạm phát kết thúc, cho thấy một phương trình trạng thái phức tạp hơn nhiều so với những giả định cho đến nay cho hiện tại ngày năng lượng tối. Có thể là phương trình năng lượng tối có thể thay đổi một lần nữa kết quả trong một sự kiện rằng sẽ có hậu quả đó là cực kỳ khó khăn để parametrize hoặc dự đoán. 

Trong những năm 1970, tương lai của một vũ trụ mở rộng đã được nghiên cứu bởi các nhà vật lý học thiên thể Jamal Islam và nhà vật lý Freeman Dyson Gần đây, các nhà vật lý học thiên thể Fred Adams và Gregory Laughlin đã chia lịch sử quá khứ và tương lai của một vũ trụ mở rộng vào năm thời kỳ. Đầu tiên, Kỷ nguyên Primordial, là thời gian trong quá khứ ngay sau khi Vụ Nổ Lớn khi sao vẫn chưa hình thành. Thứ hai, "Kỷ nguyên Stelliferous", bao gồm ngày nay và tất cả các ngôi sao và thiên hà chúng ta thấy. Đây là thời gian trong đó các ngôi sao hình thành từ sự sụp đổ các đám mây khí. Sau đó là Kỷ nguyên suy biến, các ngôi sao sẽ cháy hết năng lượng, để lại tất cả các ngôi sao có khối lượng là tàn dư sao - sao lùn trắng, sao neutron và lỗ đen. Trong "Kỷ nguyên Lỗ đen", sao lùn trắng, sao neutron, nhỏ hơn và các vật thể thiên văn khác sẽ bị phá hủy bởi sự phân rã proton, chỉ để lại các lỗ đen. Cuối cùng, trong "Kỷ nguyên bóng tối", lỗ đen cũng sẽ biến mất thông qua bức xạ Hawking, chỉ để lại khí loãng của photon và lepton. .

Lịch sử này trong tương lai và mốc thời gian dưới đây giả định tiếp tục mở rộng của vũ trụ. Nếu vũ trụ bắt đầu recontract, các sự kiện tiếp theo trong thời gian này không thể xảy ra bởi vì Vụ Co Lớn, thì vũ trụ vào trạng thái đặc nóng, tương tự như sau Big Bang, sẽ xảy đến., ;

"Từ 10 (1 triệu) năm 10 (100 nghìn tỷ) năm sau Vụ Nổ Lớn"

Xem thêm: Thời gian đồ họa của kỷ nguyên Stelliferous

Tuổi của vũ trụ là 1,37 × 10 năm tuổi (13,7 tỷ). Đây là thời gian của Kỷ nguyên Stelliferous. Khoảng 155 triệu năm sau Vụ nổ lớn, ngôi sao đầu tiên được hình thành. Kể từ đó, các ngôi sao đã được hình thành bởi sự sụp đổ của nhỏ, khu vực lõi lớn, đám mây phân tử hydro khí lạnh dày đặc. Lúc đầu, điều này tạo ra một tiền sao, đó là nóng và tươi sáng vì năng lượng được tạo ra bởi co hấp dẫn. Sau khi hợp đồng tiền sao cho trong một thời gian, trung tâm của nó sẽ trở nên đủ nóng để hợp hydro và cuộc đời của mình như một ngôi sao đúng cách sẽ bắt đầu., .

Ngôi sao có khối lượng rất thấp cuối cùng sẽ xả tất cả hydro dễ nóng chảy của họ và sau đó trở thành Heli sao lùn trắng. Sao thấp với khối lượng trung bình sẽ trục xuất một số khối lượng của chúng như là một tinh vân hành tinh và cuối cùng trở thành sao lùn trắng, ngôi sao có khối lượng lớn hơn sẽ nổ trong một siêu tân tinh lõi sụp đổ, để lại đằng sau sao neutron hoặc lỗ đen. Trong bất kỳ trường hợp nào, mặc dù một số vấn đề của ngôi sao có thể được trả lại môi trường giữa các sao, thoái hóa còn lại sẽ được bỏ lại phía sau có khối lượng không được trả lại môi trường bình thường. Vì vậy, việc cung cấp khí có sẵn để hình thành sao đang dần bị cạn kiệt.

"3 tỉ năm nữa (17 tỷ năm sau Vụ Nổ Lớn)"

Bài chi tiết: Andromeda-Ngân hà va chạm

Thiên hà Tiên Nữ là khoảng 2,5 triệu năm ánh sáng từ thiên hà của chúng ta, dải Ngân Hà, và họ đang di chuyển đối với nhau khoảng 120 km mỗi giây. Khoảng ba tỷ năm kể từ bây giờ, hoặc 17 tỷ năm sau Big Bang, Dải Ngân hà và thiên hà Tiên Nữ có thể va chạm với nhau và hợp nhất thành một thiên hà lớn. Bởi vì không biết chính xác nó nhanh như thế nào thiên hà Andromeda đang chuyển động ngang với Ngân Hà, không phải là nhất định rằng sự va chạm sẽ xảy ra.

"10 (100 tỷ) đến 10 (1 nghìn tỷ) năm"

Các thiên hà trong nhóm địa phương, các cụm thiên hà bao gồm Dải Ngân hà và thiên hà Tiên Nữ, được trọng lực ràng buộc với nhau. Dự kiến từ 10 (100 tỷ) và 10 (1 nghìn tỷ) năm kể từ bây giờ, quỹ đạo của chúng sẽ phân hủy và toàn bộ Cụm địa phương sẽ hợp nhất thành một thiên hà lớn., § IIIA.

"2 × 10 (2 nghìn tỷ) năm"

Giả sử rằng năng lượng tối tiếp tục làm cho vũ trụ mở rộng với tốc độ gia tốc, 2 × 10 (2 nghìn tỷ) năm kể từ bây giờ, tất cả các thiên hà bên ngoài Siêu đám Địa phương sẽ có dịch chuyển đỏ đến một mức độ mà ngay cả tia gamma chúng phát ra sẽ có bước sóng dài hơn so với kích thước của vũ trụ quan sát được. Do đó, những thiên hà này sẽ không còn được phát hiện trong bất kỳ cách nào.

"Từ 10 (100 nghìn tỷ) 10 năm"

10 (100 nghìn tỷ) năm kể từ bây giờ, sự hình thành sao sẽ kết thúc, để lại tất cả các đối tượng sao trong các hình thức thoái hóa còn sót lại. Giai đoạn này, được gọi là kỷ nguyên suy thoái, sẽ kéo dài đến thoái hóa còn sót lại cuối cùng là phân rã.

"10 (100 nghìn tỷ) năm"

Người ta ước tính rằng trong 10 (100 nghìn tỷ) năm hoặc ít hơn, sự hình thành sao sẽ kết thúc., § IID. ít nhất là ngôi sao lớn đi dài nhất để xả nhiên liệu hydro của họ (xem sự tiến hóa sao). Vì vậy, các ngôi sao sống lâu nhất trong vũ trụ là sao lùn đỏ có khối lượng thấp nhất, một khối lượng của bằng khoảng 0,08 lần khối lượng mặt trời, do đó cuộc đời trung bình của nó là 10 (10 nghìn tỷ) năm. Thật trùng hợp, điều này có thể so sánh với chiều dài thời gian hình thành sao diễn ra. § IID. Một khi đầu hình thành sao và ít nhất sao lùn đỏ khổng lồ cạn kiệt nhiên liệu, nhiệt hạch hạt nhân sẽ chấm dứt. Các sao lùn đỏ có khối lượng thấp sẽ làm mát và trở thành sao lùn trắng. Các đối tượng duy nhất còn lại với hơn khối lượng hành tinh sẽ là sao lùn nâu có khối lượng ít hơn 0,08 lần khối lượng mặt trời, và thoái hóa còn sót lại, sao lùn trắng, được sản xuất bởi các ngôi sao với ban đầu quần chúng giữa khoảng 0,08 và 8 lần khối lượng mặt trời và sao neutron và lỗ đen, được sản xuất bởi các ngôi sao với khối lượng ban đầu hơn 8 lần khối lượng mặt trời. Hầu hết khối lượng của sao, khoảng 90%, sẽ có hình thức kết thúc cuộc đời là sao lùn trắng. Trong sự vắng mặt của bất kỳ nguồn năng lượng của các sao này trước đây là sáng mát và trở nên mờ nhạt.

Vũ trụ sẽ trở nên cực kỳ tối sau khi ngôi sao cuối cùng cháy. Mặc dù vậy, vẫn có thể thỉnh thoảng ánh sáng trong vũ trụ. Một trong những cách vũ trụ có thể được chiếu sáng là nếu hai cacbon - oxy sao lùn trắng với một khối lượng kết hợp của hơn giới hạn Chandrasekhar khoảng 1,4 lần khối lượng mặt trời xảy ra để hợp nhất. Các đối tượng kết quả sau đó sẽ trải qua phản ứng nhiệt hạch, sản xuất một siêu tân tinh loại IA và xua tan bóng tối của Kỷ nguyên su thoái trong một vài tuần. Nếu khối lượng kết hợp không vượt quá giới hạn Chandrasekhar nhưng lớn hơn mức tối thiểu đại chúng để hợp carbon (khoảng 0,9 khối lượng mặt trời), một ngôi sao carbon có thể được sản xuất, với cuộc đời của khoảng 10 (1 triệu) năm., p. 91 Ngoài ra, nếu hai helium sao lùn trắng với một khối lượng kết hợp của ít nhất 0,3 lần khối lượng mặt trời va chạm, một ngôi sao helium có thể được sản xuất, với một đời của một vài trăm triệu năm., p. 91 Cuối cùng, nếu màu nâu sao lùn va chạm với nhau, một ngôi sao lùn đỏ có thể được sản xuất mà có thể tồn tại 10 (10 nghìn tỷ) năm.

"10 năm"

Theo thời gian, quỹ đạo của các hành tinh sẽ phân hủy do bức xạ hấp dẫn, hoặc các hành tinh sẽ bị đẩy ra từ hệ thống địa phương của họ bằng cách nhiễu loạn hấp dẫn gây ra bởi các cuộc gặp gỡ với một tàn dư sao.

"10 đến 10 năm"

Theo thời gian, các đối tượng trong một thiên hà trao đổi năng lượng động học trong một quá trình gọi là thư giãn động, làm cho cách tiếp cận phân phối tốc độ của họ phân bố Maxwell-Boltzmann. Dynamical thư giãn có thể tiến hành bằng cuộc gặp gỡ gần gũi của hai ngôi sao hoặc ít bạo lực nhưng thường xuyên hơn xa cuộc gặp gỡ. Trong trường hợp của một cuộc gặp gỡ gần gũi, hai sao lùn nâu hoặc tàn dư sao sẽ vượt qua gần với nhau. Khi điều này xảy ra, quỹ đạo của các đối tượng tham gia trong cuộc gặp gỡ gần thay đổi một chút. Sau khi một số lượng lớn các cuộc gặp gỡ, đối tượng nhẹ hơn có xu hướng để đạt được năng lượng động lực trong khi các đối tượng nặng hơn mất nó., 

Bởi vì thư giãn động, một số đối tượng sẽ đạt được đủ năng lượng để đạt được vận tốc vũ trụ thiên hà và khởi hành thiên hà, để lại đằng sau một thiên hà nhỏ hơn dày đặc hơn. Kể từ cuộc gặp gỡ thường xuyên hơn trong thiên hà dày đặc hơn, quá trình này sau đó tăng tốc. Kết quả cuối cùng là hầu hết các đối tượng được lấy ra từ thiên hà, để lại một phần nhỏ (có lẽ 1% đến 10%) mà rơi vào trung tâm lỗ đen siêu lớn., § IIIAD;, 

"> 10 năm"

Xem thêm: Hạt nhân

Sự phát triển tiếp theo của vũ trụ phụ thuộc vào sự tồn tại và tỷ lệ phân rã proton. Bằng chứng thực nghiệm cho thấy nếu các proton không ổn định, sự phân rã của proton ít nhất là 10 năm. Nếu lý thuyết thống nhất là chính xác, do đó có những lý do để tin rằng sự phân rã của proton có thời gian là 10 năm. Neutron bị ràng buộc vào hạt nhân cũng được dự kiến sẽ phân rã với một cuộc sống nửa so sánh của proton.

Phần còn lại của thời hạn này giả định rằng các proton nửa cuộc sống là khoảng 10 năm. Ngắn hơn hoặc dài hơn proton nửa cuộc sống sẽ tăng tốc hoặc giảm tốc quá trình. Điều này có nghĩa rằng sau 10 năm, một nửa vật chất baryon sẽ được chuyển đổi thành các photon dưới dạng tia gamma và lepton thông qua sự phân rã proton.

Trong trường hợp rằng các proton không phân hủy, các ngôi sao có khối lượng vẫn sẽ biến mất, nhưng lâu hơn. Xem trong tương lai mà không cần phân rã proton bên dưới.

"10 năm"

Với giả định một nửa cuộc sống của proton, hạt nhân (proton và neutron bị ràng buộc) đã trải qua khoảng 1.000 chu kỳ bán rã theo thời gian vũ trụ là 10 năm tuổi. Để đưa điều này vào quan điểm, proton ước tính trong vũ trụ khoảng 10. Điều này có nghĩa rằng số lượng của hạt nhân sẽ được cắt giảm một nửa 1.000 lần do thời gian vũ trụ là 10 tuổi. Do đó, sẽ có khoảng ½ (khoảng 10) là hạt nhân còn lại là có được ngày hôm nay, đó là, hạt nhân còn lại trong vũ trụ vào cuối của Kỷ nguyên suy thoái. Kết quả, tất cả vật chất baryon sẽ được thay đổi thành photon và lepton. Một số mô hình dự đoán sự hình thành của positronium ổn định nguyên tử với đường kính lớn hơn đường kính hiện tại của vũ trụ quan sát được trong 10 năm, và chúng lần lượt phân hủy thành bức xạ gamma trong 10 năm.

"10 năm đến 10 năm"

Sau 10 năm, lỗ đen sẽ thống trị vũ trụ. Họ sẽ từ từ bốc hơi thông qua bức xạ Hawking. Một lỗ đen với khối lượng của khối lượng mặt trời khoảng 1 sẽ biến mất trong khoảng 2 x 10 năm. Tuy nhiên, nhiều người trong số này là có khả năng kết hợp với các lỗ đen siêu lớn ở trung tâm của các thiên hà của họ thông qua quá trình mô tả ở trên trước khi điều này xảy ra. Khi thời gian tồn tại của một lỗ đen là tỷ lệ với lập phương của khối lượng của nó, lỗ đen có khối lượng lớn hơn sẽ mất nhiều thời gian hơn để phân rã. Một lỗ đen siêu lớn với một khối lượng 10 (100 tỷ) khối lượng mặt trời sẽ bay hơi trong khoảng 2 × 10 năm.

Bức xạ Hawking có một quang phổ nhiệt. Trong hầu hết cuộc đời của một lỗ đen, bức xạ có nhiệt độ thấp và chủ yếu là trong các hình thức của các hạt không có khối lượng như photon và hạt giả thuyết graviton. Khi giảm khối lượng của lỗ đen, sẽ làm tăng nhiệt độ của nó, trở thành so sánh với Mặt Trời bởi thời gian khối lượng lỗ đen đã giảm xuống còn 10 kg. Lỗ sau đó cung cấp một nguồn tạm thời của ánh sáng trong bóng tối chung của kỷ nguyên Lỗ đen. Trong giai đoạn cuối cùng của sự bốc hơi của nó, một lỗ đen sẽ phát ra không chỉ các hạt không có khối lượng, nhưng cũng nặng hạt như electron, positron, proton và phản proton. , .

Trong trường hợp các proton không phân rã như mô tả ở trên, Kỷ nguyên suy biến sẽ kéo dài lâu hơn, và sẽ chồng chéo lên nhau Kỷ nguyên Lỗ đen. Trong một khoảng thời gian khoảng 10 năm, đối tượng dường như cứng nhắc như đá sẽ có thể để sắp xếp lại các nguyên tử và phân tử của họ thông qua đường hầm lượng tử, hành xử như là một chất lỏng, nhưng chậm hơn. Tuy nhiên, proton vẫn dự kiến sẽ bị hư hỏng, ví dụ như thông qua các quá trình liên quan đến hố đen, hoặc các quá trình khác cao hơn, với một cuộc sống nửa dưới 10 năm. § IVF. Ví dụ, theo Mô hình Chuẩn, nhóm 2 hoặc nhiều hơn nucleon về lý thuyết không ổn định vì bất thường chiral cho phép quá trình thay đổi số baryon bằng một bội số của 3.

"Từ 10 năm và hơn"

Photon bây giờ là vua của vũ trụ vì cuối cùng của các lỗ đen siêu lớn bốc hơi.

Sau khi tất cả các lỗ đen đã bay hơi (và sau khi tất cả các vấn đề thông thường của các proton đã tan rã, nếu proton là không ổn định), vũ trụ gần như trống rỗng. Photon, neutrino, các electron và positron sẽ bay từ nơi này đến nơi khác, hầu như không bao giờ gặp nhau. Hấp dẫn vũ trụ sẽ bị chi phối bởi vật chất tối, các electron và positron (photon).

Thời kỳ này, với chỉ rất khuếch tán vấn đề còn lại, hoạt động trong vũ trụ sẽ có đuôi đi đáng kể (so với thời kỳ trước), với mức năng lượng rất thấp và quy mô thời gian rất lớn. Electron và positron trôi qua không gian sẽ gặp nhau và đôi khi tạo thành cấu trúc nguyên tử positronium. Những cấu trúc này không ổn định, tuy nhiên, các hạt cấu thành của họ cuối cùng phải tiêu diệt. các hạt sơ cấp khác cũng sẽ phân hủy, mặc dù rất chậm.

Vũ trụ đã đạt đến một trạng thái năng lượng cực kỳ thấp. Điều gì sẽ xảy ra sau này là đầu cơ. Có thể là một sự kiện Vụ rách lớn có thể xảy ra xa trong tương lai. Ngoài ra, vũ trụ có thể nhập lạm phát kỷ nguyên thứ hai, hoặc giả định rằng hiện nay chân không là một chân không sai, chân không có thể phân hủy thành một trạng thái năng lượng thấp hơn. Cuối cùng, vũ trụ rơi vào trạng thái này mãi mãi, đạt đúng cái chết nhiệt. Có lẽ, các trạng thái năng lượng cực thấp ngụ ý rằng các sự kiện địa phương lượng tử hóa trở thành hiện tượng vĩ mô lớn hơn là sự kiện vi không đáng kể bởi vì các nhiễu loạn nhỏ nhất tạo ra khác biệt lớn nhất trong Kỳ nguyên này, do đó, không có nói những gì có thể xảy ra với không gian hoặc thời gian. Được nhận thức rằng các định luật của vật lý vĩ mô "sẽ phá vỡ, và các định luật của vật lý lượng tử" sẽ chiếm ưu thế.

Nếu các proton không phân hủy, sao có khối lượng vẫn sẽ trở thành lỗ đen, nhưng chậm hơn. Thời gian sau đây giả định rằng phân rã proton không diễn ra.

"10 năm kể từ bây giờ"

10 năm, lạnh nhiệt hạch xảy ra thông qua đường hầm lượng tử nên làm cho ánh sáng hạt nhân trong cầu chì vật chất thông thường thành sắt-56 hạt nhân (xem các đồng vị sắt). Fission và hạt alpha phát thải nên nặng hạt nhân cũng phân hủy với sắt, để lại sao đối tượng đại chúng như những quả cầu sắt lạnh, được gọi là sao sắt.

formula_1 đến formula_2năm kể từ bây giờ

Đường hầm lượng tử cũng nên chuyển các đối tượng lớn thành các lỗ đen. Tùy thuộc vào các giả định, thời gian này có xảy ra có thể được tính toán từ năm formula_1 đến năm formula_2. (Để tính toán giá trị của con số như vậy, xem tetration). Đường hầm lượng tử cũng có thể làm cho sao sắt sụp đổ thành các sao neutron trong khoảng thời gian formula_2 năm.



</doc>
<doc id="1738526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738526" title="Kogiidae">
Kogiidae

Kogiidae là một họ cá voi. Họ này được thành lập năm 1871.



</doc>
<doc id="1738527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738527" title="Loan Doanh">
Loan Doanh

Loan Doanh (, bính âm: Luán Yíng, ?-550 TCN), còn có tên là Loan Sính (栾逞) tức Loan Hoài tử (栾怀子), là đại phu nước Tấn thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.
Tổ tiên của họ Loan là Tân Phụ, vốn mang họ Cơ, thuộc dòng dõi công thất nước Tấn. Tân Phụ có công phò tá Khúc Ốc Hoàn Thúc tranh ngôi với chi trưởng nên được phong ở ấp Loan, từ đó lấy chữ Loan làm họ, truyền dần đến đời Loan Chỉ. Loan Chỉ theo giúp Tấn Văn công xưng bá chư hầu, được phong làm Hạ quân tướng, thống lĩnh Hạ quân, từ đó trở nên một gia tộc lớn. Loan Chỉ sinh Loan Thuẫn, Loan Thuẫn sinh Loan Thư. Loan Thư làm chính khanh nước Tấn suốt 14 năm từ 587 TCN đến 573 TCN, tham gia vào cuộc lật đổ và giết chết Tấn Lệ công. Loan Thư sinh Loan Yểm, Loan Yểm sinh Loan Doanh.

Sau khi Tấn Bình công lên nối ngôi, phong cho Loan Doanh làm Hạ quân tá, đến năm 556 TCN, Loan Yểm mất, Loan Doanh được thăng làm Hạ quân tướng.

Nguyên mẹ của Loan Doanh là Phạm Kì, con gái của Sĩ Mang (hay Phạm Mang), tông chủ của họ Phạm. Tuy nhiên họ Loan và con Phạm Mang là Phạm Ưởng (tức cậu ruột của Loan Doanh) lại có hiềm khích, Phạm Kì đứng về phe Sĩ Ưởng. Năm 552 TCN, Phạm Ưởng và Phạm Kì gièm pha với Tấn Bình công là Loan Doanh muốn tạo phản. Bình công nghe theo, bắt tội Loan Doanh. Loan Doanh phải chạy sang nước Tề. Tề Trang công thu nhận và đối đãi rất hậu để dùng làm con bài chống Tấn. Đại phu Án Anh và Điền Tu Vô can nhưng vua Tề không nghe.

Dưới quyền Loan Doanh có các lực sĩ Đốc Nhung, Châu Xước, Hình Khoái, Trung Hàng Hỉ, Trí Khởi. Năm 550 TCN, Tề Trang công giúp quân cho Loan Doanh lẻn về thành Khúc Ốc nước Tấn, chiếm được Khúc Ốc; còn vua Tề mang quân theo sau, tiến tới núi Thái Hàng, vào Mãnh Môn.

Loan Doanh muốn lật đổ quyền hành của các đại phu nước Tấn, bèn tập hợp lực lượng ở thành Khúc Ốc. Nhiều người trong thành Khúc Ốc ủng hộ Loan Doanh. Tuy nhiên trong số lục khanh, chỉ có họ Ngụy có quan hệ tốt với họ Loan, nên ông ngầm sai người về Giáng đô nhờ Ngụy Thư giúp làm nội ứng.

Tháng 4 năm 550 TCN, Loan Doanh mang quân đánh úp Giáng đô. Giáng đô không kịp phòng bị nên thất thủ. Tấn Bình công sợ hãi toan tự sát. Phạm Mang (ông ngoại Loan Doanh) ngăn lại, đưa Tấn Bình công chạy sang Cố cung. Sĩ Ưởng dò biết Ngụy Thư định giúp cho Loan Doanh, tìm cách ngăn trở khiến Ngụy Thư bị giữ chân trong triều, không thể ra mặt điều quân giúp họ Loan. Sau Ngụy Thư bỏ họ Loan theo quân Tấn.

Dưới trướng Loan Doanh có võ sĩ Đốc Nhung rất khỏe, quân Tấn không ai địch nổi. Đầy tớ của Phạm Mang là Phi Báo đang bị tù tội, xin được xóa án để ra đánh Đốc Nhung. Phạm Mang nhận lời. Phi Báo ra đánh với Đốc Nhung một lúc rồi vờ thua chạy, nhằm bức tường nhảy qua núp chờ. Đốc Nhung hăng hái nhảy qua tường tìm Phi Báo, bị Phi Báo đâm từ phía sau chết tại trận.

Tin Đốc Nhung bị khiến quân Loan Doanh nhụt chí. Phạm Mang điều quân ra đánh. Các tướng họ Loan là Loan Nhạc bị giết, Loan Phường bị thương. Loan Doanh bại trận, phải bỏ chạy về Khúc Ốc cố thủ. Tấn Bình công sai cha con Phạm Mang và Ngụy Thư dẫn quân đuổi theo vây đánh.

Chỉ một tháng sau, quân Tấn hạ được thành Khúc Ốc. Loan Doanh bị bắt và bị giết. Tấn Bình công ra lệnh giết sạch toàn bộ gia tộc họ Loan, chỉ còn Loan Phường trốn thoát sang nước Tống. Tề Trang công đóng quân ở ngoài, nghe tin Loan Doanh thua trận phải lui về.

Không rõ Loan Doanh sinh năm nào nên không biết lúc mất ông được bao nhiêu tuổi. Sau thất bại của Loan Doanh, họ Loan cũng bị diệt tộc.


</doc>
<doc id="1738528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738528" title="Bên thắng cuộc">
Bên thắng cuộc

Bên Thắng cuộc là cuốn sách tiếng Việt của nhà báo Huy Đức, gồm hai tập: Tập 1: Giải Phóng và Tập 2: Quyền Bính, được chào bán lần lượt vào 12 tháng 12 năm 2012 và 13 tháng 1 năm 2013 trên Amazon. cũng như bản in với mã xuất bản ISBN 1-4840-4000-7. ISBN 1-4848-3072-5.

Cuốn sách tường thuật lại những sự kiện đã xảy ra tại Việt Nam, đặc biệt là về mặt chính trị và lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, chủ yếu từ thời điểm 30/4/1975 tại Việt Nam cho tới gần đây. Cuốn sách nhận được rất nhiều tranh cãi cả khen ngợi và phê bình trên báo trong và ngoài nước cũng như dư luận. Cuốn sách là cuốn sách bán chạy nhất trong mục về Lịch sử Đông Nam Á trên trang Amazon trong tháng 12/2012. Sách in cũng được nhật báo Người Việt tại Mỹ phát hành .

Cuốn sách này được Nakano Ari, nhà nghiên cứu chính trị tại Đại học Đại Đông Văn Hóa, Nhật Bản, dịch sang tiếng Nhật. Nhà xuất bản Mekong chịu trách nhiệm in ấn bản tiếng Nhật của sách. Theo facebook của tác giả Huy Đức thì bản in tiếng Nhật của phần I – "Giải Phóng" đã chính thức phát hành từ tháng 12 năm 2015.
Trong lời giới thiệu, tác giả viết: ""Cuốn sách bắt đầu từ ngày 30-4-1975, ngày nhiều người tin là miền Bắc đã giải phóng miền Nam. Nhiều người thận trọng nhìn lại suốt hơn ba mươi năm, giật mình với cảm giác bên được giải phóng hóa ra lại là miền Bắc. Hãy để cho các nhà kinh tế chính trị học và các nhà xã hội học nghiên cứu kỹ hơn hiện tượng lịch sử này. Cuốn sách của tôi đơn giản chỉ bắt đầu kể những gì đã xảy ra ở Sài Gòn, ở Việt Nam sau ngày 30-4: cải tạo; đánh tư sản; đổi tiền… Cuốn sách của tôi cũng nói về hai cuộc chiến tranh cuối thập niên 1970, một với Khmer Đỏ và một với người Trung Quốc. Cuốn sách của tôi cũng nói về làn sóng vượt biên sau năm 1975, nói về sự "đồng khởi" của nông dân, của các tiểu chủ, tiểu thương để giành lấy cái quyền được tự lo lấy cơm ăn áo mặc."".

Dưới đây là Mục lục:

Cuốn 1 của bộ sách Bên thắng cuộc có tên Giải Phóng, bắt đầu từ thời điểm "Cách mạng vào Thành phố".


Chương I: Ba mươi tháng Tư: Đi từ bưng biền/ Xuân Lộc/ Tướng Big Minh/ Trại Davis/ Nguyễn Hữu Hạnh/ Sài Gòn trong vòng vây/ Xe tăng 390/ Đầu hàng/ Tuẫn tiết

Chương II: Cải tạo: Những ngày đầu/ "Ngụy Quyền"/ "Ngụy Quân"/ "Đoàn tụ"/ "Phản động"/ Tù và cải tạo/ "Thăm nuôi"/ "Học tập".

Chương III: Đánh Tư sản: "Chiến dịch X-2"/ Đổi tiền/ "Gian thương"/ "Cải tạo công thương nghiệp tư doanh"/ Hai gia đình tư sản/ Kinh tế mới

Chương IV: Nạn Kiều: Đội quân thứ năm/ Hiệp định Geneve/ "chổi ngắn không quét xa"/ Hoàng Sa/ Sợ "con ngựa thành Troy"/ "Nạn Kiều"/ "Phương án II"/ "Ban 69"/ Vụ Cát Lái.

Chương V: Chiến tranh: Biên giới Tây Nam/ Pol Pot/ Đi dây/ Khmer Đỏ và Campuchia dân chủ/ "Kẻ Thù Lịch sử"/ Thất bại trong tấn công ngăn chặn [Pre-emptive War]/ "Nhất biên đảo"/ "Áo lính lại khoác vào ngay".

Chương VI: Vượt biên: "Vượt biên"/ Từ "trí thức yêu nước"/ Đến "thường dân"/ Trước khi tới biển/ Trại tị nạn.

Chương VII: Giải phóng: Sài Gòn thay đổi/ Kinh tế mới/ Đốt sách/ Cạo râu/ "Cách mạng là đảo lộn"/ Lòng người/ Những người sinh ra không đúng cửa/ "Cánh cửa" Thanh niên xung phong/ Cửa không đủ rộng/ "Nổi loạn"/ "Sài Gòn lại bắt đầu ghẻ lở").


Chương VIII: Thống nhất: Nước Việt Nam là một/ "Bắc hóa"/ Chủ nghĩa xã hội/ "Con đường của Bác"/ "Mỗi người làm việc bằng hai"/ Lê Duẩn và mối tình miền Nam/ Chấp chính và chuyên chính.

Chương IX: Xé rào: Bế tắc/ Mậu dịch quốc doanh/ Máy bỏ không, công nhân cuốc ruộng/ Tháo gỡ/ Nghị quyết Trung ương Sáu/ Bù giá vào lương/ Cắm cờ xé rào/ Khoán chui/ Ông Kiệt xé rào, ông Linh lãnh đạn/ "Ai thắng ai".

Chương X: Đổi mới: Hội nghị Đà Lạt/ Nhóm giúp việc mới/ Người của những khúc quanh lịch sử/ Từ chính sách Kinh tế Mới/ Đến chọc thủng bức tường bao cấp/ Giá-Lương-Tiền/ Nã pháo vào bộ tổng/ Khép lại trang sử Lê Duẩn/ Vai trò của Mikhail Gorbachev/ Tuyên ngôn đổi mới/ Bàn tay Lê Đức Thọ/ Phút 89).

Chương XI: Campuchia: "Pot ở đầu phum ta cuối phum"/ "Xuất khẩu cách mạng"/ Tư tưởng nước lớn/ Bị cô lập/ Phương Bắc/ Hội nghị Thành Đô/ Campuchia thời hậu Việt Nam.

Cuốn 2 mang tên Quyền Bính


Chương 12: Cởi trói: Những Việc Cần Làm Ngay/ Xiềng xích "Nhân văn"/ Miền Nam "giải phóng"/ Cởi ra…

Chương 13: Đa nguyên: Cải cách ở bậc đại học/ Sinh viên và các phong trào tự phát/ Đông Âu/ Cứu chủ nghĩa xã hội/ "Đa nguyên, đa đảng"/ Cách chức Trần Xuân Bách/ Kết thúc "trăng mật" với báo giới

Chương 14: Khoảng cách Linh – Kiệt: Tại sao Đỗ Mười/ Cimexcol hay "Vụ án Dương Văn Ba"/ Hai tính cách/ Hai cuộc hôn nhân/ Ở Việt Bắc/ Bà Trần Kim Anh/ Hai người con trai/ Đi bước nữa/ Vợ (bà Phan Lương Cầm) và bạn/ Cuộc sống và ý thức hệ

Chương 15: Tướng Giáp: Vụ án "Năm Châu – Sáu Sứ"/ "Cách mạng miền Nam"/ Sự kiện Vịnh Bắc Bộ/ Mậu Thân và tham vọng của Lê Đức Thọ/ "Nghị quyết 21"/ Chiến dịch Hồ Chí Minh/ "Thống chế đi đặt vòng"


Chương 16: Thị trường: Tái lập hòa bình/ Lạm phát & Nước hoa Thanh Hương/ Những bước đi đầu tiên/ Lược sử kinh tế tư nhân/ Học lại "kinh tế thị trường"

Chương 17: Tam quyền không phân lập: Nửa thế kỷ, bốn hiến pháp/ Quốc hội có vai trò hơn/ Thủ tướng và "người đứng đầu"/ Chia tỉnh/ "Công nông hoá" tư pháp/ "Bỏ Điều 4 là tự sát"

Chương 18: Tam nhân phân quyền: Bộ ba/ Gỡ cấm vận/ "Đa phương hóa"/ Tổng cục II/ Đất quân đội/ Hóa giá nhà/ Đường dây 500)

Chương 19: Đại hội VIII: Khúc dạo đầu/ "Thư gửi Bộ Chính trị"/ Vụ án Nguyễn Hà Phan/ Tam nhân tại vị/ Sức khỏe Trung ương

Chương 20: Lê Khả Phiêu và ba ông cố vấn: Kỷ nguyên Internet/ Luân chuyển cán bộ/ "16 chữ vàng"/ Hiệp định thương mại Việt-Mỹ/ Bill Clinton và Lê Khả Phiêu/ Đại hội IX)

Chương 21: Định hướng xã hội chủ nghĩa: Quốc doanh chủ đạo/ Thị trường và lập trường/ Phan Văn Khải/ "Sân chơi" không bình đẳng

Chương 22: Thế hệ khác: Người kế nhiệm/ Kinh tế tập đoàn/ Nông Đức Mạnh/ "Phương án" Nguyễn Văn An/ Sở hữu toàn dân


Cuốn sách bị một số báo trong nước phê phán (Pháp luật TP Hồ Chí Minh, Sài gòn Giải phóng) về một số chi tiết mà các báo này cho là không đúng trong nội dung.


Mục đích viết cuốn sách của Huy Đức bị nghi ngờ, rằng ông đã ""nhào nặn, cắt khúc"" lịch sử theo ý chủ quan của mình để phục vụ cho mục đích chính trị cá nhân. Bản thân Huy Đức từng bị cho thôi việc ở báo Sài Gòn Tiếp thị vì bài viết trên blog "Bức tường Berlin" của ông bị Tổng thư ký Trần Công Khanh cho là có "quan điểm đi ngược lại hệ thống" và "Cơ quan báo chí ở Việt Nam là công cụ, vậy thì làm sao người lao động lại có quan điểm khác với chủ lao động?"., thẻ ký giả của Huy Đức cũng bị thu hồi. 

Về nội dung, cuốn sách được viết chỉ bằng việc tập hợp lời kể của một số người (nhiều người trong số đó không phải nhân vật quan trọng hoặc chứng kiến sự kiện) thay vì phân tích từ những nguồn sử liệu khả tín, điều này khiến nó bị hoài nghi về tính xác thực của thông tin và tính khách quan, cũng như khiến người đọc dễ sa vào lối tư duy ""dùng trường hợp cá biệt để đánh giá toàn cục lịch sử"". Những lời khen ngợi cuốn sách chủ yếu đến từ những người không chuyên (nhà văn, nhà kinh tế học...) chứ không phải từ những nhà sử học có uy tín. Việc viết sách dựa trên việc trích dẫn các lời phỏng vấn, một mặt nó có thể "gây hiệu ứng" cao với độc giả không chuyên, nhưng mặt khác nó lại thiếu sự thẩm định của giới chuyên môn và không thể xác thực (vì tác giả không ghi hình hoặc ghi âm), người ta sẽ đặt ra một loạt câu hỏi như: liệu cuộc phỏng vấn có thật hay không, việc trích dẫn có bị cắt xén không, có bị hiểu sai ngữ cảnh không...



</doc>
<doc id="1738533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738533" title="Hồ Xạ Cô">
Hồ Xạ Cô

Hồ Xạ Cô (chữ Hán: 狐射姑), còn gọi là Hồ Dạ Cô (狐夜姑) hay Giả Quý (贾季), là tướng nước Tấn thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc. Ông từng đảm nhận vị trí Chính khanh của nước Tấn năm 622 TCN.

Họ Hồ nguyên thuộc dòng dõi công tộc nước Tấn, đời ông của Hồ Xạ Cô là Hồ Đột gả con gái là Hồ Cơ cho Tấn Hiến công nên được phong làm đại phu. Hồ Cơ sinh ra công tử Trùng Nhĩ, tức Tấn Văn công sau này. Con Hồ Đột là Hồ Yển có công phò giúp Tấn Văn công lúc lưu lạc và tranh bá, nên được phong đất Giả. Hồ Yển sinh Hồ Xạ Cô. Sau khi phụ thân mất, Hồ Xạ Cô lên nối chức Đại phu.

Năm 622 TCN, Tấn Tương công tổ chức lại quân đội, Hồ Xạ Cô được phong làm Trung quân Nguyên soái, Chính khanh nước Tấn, còn lại Triệu Thuẫn làm Trung quân tá, Cơ Trịnh Phủ làm Thượng quân tướng, Tuân Lâm Phủ làm Thượng quân tá, Tiên Miệt làm Hạ quân tướng, Tiên Đô làm Hạ quân tá.

Tuy nhiên không bao lâu sau, đại phu Dương Xử Phụ cho rằng Hồ Xạ Cô tàn bạo, nên tâu xin Tấn Tương công nên dùng Triệu Thuẫn làm Trung quân Nguyên soái, Tương công nghe theo, đổi Triệu Thuẫn lên làm Trung quân Nguyên soái, Hồ Xạ Cô bị giáng xuống làm Trung quân tá. Hồ Xạ Cô từ đó đem lòng oán hận Dương Xử Phụ và Triệu Thuẫn.

Năm 621 TCN, Tấn Tương công mất, thế tử Di Cao còn nhỏ. Tương công ủy thác Di Cao cho Triệu Thuẫn. Tuy nhiên do nước Tấn từng nghiêng ngả do loạn lạc sau thời Tấn Hiến công nên Triệu Thuẫn muốn chọn lập người lớn tuổi để ổn định tình hình, bàn định lập em Tương công là công tử Ung lên làm vua, trong khi đó Hồ Xạ Cô lại muốn lập em công tử Ung là công tử Nhạc.

Hai bên tranh luận không ai chịu ai. Triệu Thuẫn sai Sĩ Hội sang nước Tần đón công tử Ung, còn Hồ Xạ Cô cũng sai người sang nước Trần đón công tử Nhạc. Triệu Thuẫn cho người giết chết công tử Nhạc.

Hồ Xạ Cô tức giận, sai người trong họ là Hồ Cúc Cư giết chết Dương Xử Phụ. Triệu Thuẫn đem quân đánh, giết Hồ Cúc Cư, Hồ Xạ Cô bỏ chạy sang nước Địch. Sau đó Triệu Thuẫn đổi ý và lập Di Cao, tức Tấn Linh công.

Sau không rõ năm nào, Hồ Xạ Cô mất tại nước Địch.


</doc>
<doc id="1738535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738535" title="Carlos Kaiser">
Carlos Kaiser

Carlos Henrique Raposo (sinh ngày 2 tháng 4 năm 1963 tại Rio de Janeiro), còn được biết đến rộng rãi với tên gọi Carlos Kaiser là một cựu cầu thủ bóng đá Brazil. Ông từng đầu quân cho nhiều đội bóng lớn tại Brasil và cũng từng tham gia vào các đội bóng lớn ngoại quốc như ở Mỹ, Pháp và Argentina và từng là bạn thân của danh thủ Romário. Tuy nhiên, trong sự nghiệp cầu thủ kéo dài gần 20 năm của mình, ông chỉ tham gia 30 trận đấu nhưng không có bàn thắng hoặc là theo một thông tin khác, chưa từng thi đấu chính thức trận nào cho các đội bóng của mình.

Carlos Henrique Raposo sinh vào ngày 2 tháng 4 năm 1963 trong một gia đình lao động nghèo ở ngoại ô thành phố Rio de Janeiro, Brasil. Cha của ông là công nhân còn mẹ ông là đầu bếp. Lớn lên ở khu ổ chuột Porto Alegre, tại đây, Carlos đã tiếp xúc với trái bóng tròn. Cũng giống như những đứa trẻ cùng cảnh ngộ khác, ông đã chơi bóng bằng chân đất trên những con phố bụi bặm. Năm 1973, cha ông đã cho ông tham gia vào lò đào tạo trẻ của câu lạc bộ Botafogo. Mồ côi cha năm 13 tuổi, đến năm 16 tuổi, ông đi sang México và được đội bóng Puebla ký hợp đồng chuyên nghiệp đầu tiên. Tuy nhiên, ông không hề tham gia một trận đấu nào khi luôn bịa đặt ra lý do chấn thương để trì hoãn ra sân. Sau đó, ông chuyển sang Hoa Kỳ và ký hợp đồng với một câu lạc bộ ở Texas là El Paso trong ba tháng, nhưng cũng không hề tham gia thi đấu. Sau khi quay trở về Brazil, ông ký hợp đồng với câu lạc bộ Bangu tại thành phố Rio de Janeiro. Trong thời gian này ông đã từng gây hiềm khích với khán giả đội nhà trong một trận đấu mà họ bị dẫn trước 2 bàn khi thời gian mới chỉ có 8 phút.

Sau đó, ông chuyển sang Pháp và được câu lạc bộ Gazélec Ajaccio ký hợp đồng, ông ở lại đây trong 8 năm nhưng cũng không hề thi đấu cho họ một trận nào. Ông tiếp tục lừa dối người khác nhưng cũng có câu lạc bộ mặc dù đã biết nhưng vẫn bỏ qua. Alexandre Torres, đồng đội cũ của ông ở Flamengo từng nhận xét rằng:

Khoảng đầu thập niên 1990, Kaiser trở lại Botafogo. Ông tiếp tục lừa dối đồng đội bằng cách dùng điện thoại di động giả để đàm thoại với các huấn luyện viên nổi tiếng ở châu Âu. Đầu năm 2011, trên đài truyền hình Globo, Kaiser tự nhận mình là thành viên của câu lạc bộ Independiente (Argentina), từng đăng quang Copa Libertadores 1984 và phóng đại về sự tỏa sáng của mình ở giải đấu này.

Sau khi từ giã nghề bóng đá, Kaiser làm huấn luyên viên thể dục thể hình ở Rio de Janeiro. Ông cũng đã từng xin lỗi vì các trò lừa đảo của mình trong quá khứ.



</doc>
<doc id="1738537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738537" title="Lục Chung">
Lục Chung

Lục Chung () là nhân vật huyền thoại, được cho là sống vào khoảng đời đế Cốc, đế Chí và đế Nghiêu trong lịch sử Trung Quốc. Theo Sử Ký Tư Mã Thiên - Sở thế gia thì Lục Chung là chút của đế Chuyên Húc, là chắt của Xứng (稱), là cháu nội của Quyển Chương (老童) và là con trai của Ngô Hồi (吳回). Cha của Lục Chung cùng với bác của ông là Trọng Lê lần lượt thay nhau giữ chức hỏa chính thời đế Cốc Cao Tân thị với danh hiệu Chúc Dung (祝融), sử sách không ghi rõ về những hành trạng đặc biệt và những công tích gì của ông nhưng lại đề cập rằng ông sinh hạ được 6 người con trai.




</doc>
<doc id="1738539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738539" title="Phạm Tuyên tử">
Phạm Tuyên tử

Sĩ Mang (chữ Hán: 士匄), hay Phạm Mang (范匄), tức Phạm Tuyên tử (范宣子) là vị tông chủ thứ ba của Phạm thị, một trong lục khanh nước Tấn thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Sĩ Tiếp, vị tông chủ thứ hai của họ Phạm. Năm 574 TCN, Sĩ Tiếp mất, Sĩ Mang lên kế tập, được phong làm Trung quân tá.

Năm 570 TCN, Tấn Điệu công sai Sĩ Mang đi sứ nước Tề, Sĩ Mang khuyên Tề Linh công nên giao hảo với nước Tấn. Tề Linh công nghe theo, gửi con là thế tử Quang sang hội minh với Tấn ở đất Kê Trạch.

Năm 560 TCN, Trung quân Nguyên soái nước Tấn là Tuân Oanh mất, đáng lẽ Sĩ Mang, đang làm Trung quân tá được nối chức, nhưng Sĩ Mang nhường cho Tuân Yển làm Trung quân nguyên soái.

Năm 559 TCN, Tấn Điệu công hội 13 nước chư hầu là Tề, Tống, Lỗ, Vệ, Trịnh, Tào, Cử, Chu, Đằng, Tiết, Kỉ, Tiểu Chu (小邾) đánh nước Tần, Sĩ Mang làm Trung quân tá, cũng tham gia vào trận chiến. Con ông là Sĩ Ưởng cùng Loan Châm]] mang quân tấn công vào đại doanh của quân Tần, tuy nhiên sau đó Loan Châm tử trận. Loan Yểm (anh Loan Châm) lúc đó làm Hạ quân tướng, đã lấy con gái Sĩ Mang là Phạm Kì, giận Sĩ Ưởng, bắt Sĩ Mang giết Sĩ Ưởng, Sĩ Ưởng trốn ở nước Tần, tuy nhiên sau được về nước. Từ đó Sĩ Ưởng oán họ Loan.

Năm 554 TCN, Tuân Yển mất, Tấn Bình công phong cho Sĩ Mang làm Trung quân Nguyên soái, chính khanh nước Tấn.

Năm 552 TCN, Loan Yểm mất, con là Loan Doanh (tức cháu ngoại của Sĩ Mang) lên kế tập, Sĩ Ưởng gièm pha với Tấn Bình công rằng Loan Doanh có ý làm phản, Loan Doanh sợ tội bèn chạy sang nước Tề, nương nhờ Tề Trang công.

Năm 550 TCN, Tề Trang công giúp quân cho Loan Doanh lẻn về thành Khúc Ốc; vua Tề mang quân theo sau, tiến tới núi Thái Hàng, vào Mãnh Môn.

Loan Doanh tập hợp lực lượng ở thành Khúc Ốc. Nhiều người trong thành Khúc Ốc ủng hộ Loan Doanh. Loan Doanh ngầm sai người về Giáng đô nhờ Ngụy Thư giúp làm nội ứng.

Tháng 4 năm 550 TCN, Loan Doanh mang quân đánh úp Giáng đô. Giáng đô không kịp phòng bị nên thất thủ. Tấn Bình công sợ hãi toan tự sát. Sĩ Mang ngăn lại, đưa vua Tấn chạy sang Cố cung. Sĩ Ưởng dò biết Ngụy Thư định giúp cho Loan Doanh, tìm cách ngăn trở khiến Ngụy Thư bị giữ chân trong triều, không thể ra mặt điều quân giúp họ Loan.

Dưới trướng Loan Doanh có vũ sĩ Đốc Nhung rất khỏe, quân Tấn không ai địch nổi. Đầy tớ của Sĩ Mang là Phi Báo đang bị tù tội, xin được xóa án để ra đánh Đốc Nhung. Sĩ Mang nhận lời. Phi Báo ra đánh với Đốc Nhung một lúc rồi vờ thua chạy, nhằm bức tường nhảy qua núp chờ. Đốc Nhung hăng hái nhảy qua tường tìm Phi Báo, bị Phi Báo đâm từ phía sau chết tại trận.

Nhân lúc quân Loan Doanh nhụt chí, Sĩ Mang điều quân ra đánh. Loan Doanh bại trận, bỏ chạy về Khúc Ốc cố thủ. Cha con Sĩ Mang và Ngụy Thư mang quân đánh Khúc Ốc.

Được hơn 1 tháng, quân Tấn hạ được thành Khúc Ốc, diệt tộc họ Loan.

Năm 548 TCN, Sĩ Mang qua đời, không rõ năm đó ông bao nhiêu tuổi, con ông là Sĩ Ưởng lên kế tập.



</doc>
<doc id="1738550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738550" title="Chùa Thiên Bửu (hạ)">
Chùa Thiên Bửu (hạ)

Chùa Thiên Bửu (hạ) còn gọi là tổ đình Sắc tứ Thiên Bửu hay chùa Tổ, chùa Kỳ là một ngôi chùa cổ, tọa lạc tại thôn Bình Thành, xã Ninh Bình, thị xã Ninh Hòa, tỉnh Khánh Hòa, bên hữu ngạn sông Dinh như 2 câu thơ:

Tạm dịch
Chùa Thiên Bửu (hạ) thuộc vào hàng những ngôi chùa cổ nhất ở Ninh Hòa.

Năm 1653, Chúa Hiền Nguyễn Phúc Tần chiếm vùng đất của Chiêm Thành từ Ðèo Cả đến sông Phan Rang, đặt dinh Thái Khang tức Khánh Hòa ngày nay, gồm 2 phủ Thái Khang (Ninh Hòa), Diên Ninh (Diên Khánh) và đưa dân vào định cư. Để đáp ứng nguyện vọng tâm linh của lưu dân thiền sư Tế Hiển, pháp hiệu Bửu Dương, là truyền thừa Lâm Tế Tông đời thứ 36, chi phái Thiền Liễu Quán, rời chùa Thiên Mụ (Huế) vào đất này (Khánh Hòa) khai sơn lập chùa Thiên Bửu (thượng) tại hữu ngạn sông Lốt và chùa Thiên Bửu (hạ) tại hữu ngạn sông Dinh vào khoảng những năm trước 1763.

Năm Minh Mạng thứ 16 (1835), ngài Liễu Bửu Huệ Thân trụ trì đời thứ tư của chùa được mời ra kinh đô dự "Thủy lục Đạo tràng" siêu độ trận vong quan binh vào tiết Trung nguyên, tháng Bảy và trúng tuyển kỳ khảo hạch của Bộ Lễ được sắc tứ giới đao và độ điệp. Hiện nay giới đao độ điệp còn lưu giữ tại chùa.

Gian giữa Ngôi Chánh Ðiện đặt pho tượng Phật Thích Ca ngồi cao lớn sơn son thếp vàng, cùng nhiều tượng Phật khác như Phật A Di Ðà, Phật Di Lặc v.v... Gian bên trái thờ Ðức Quán Thế Âm Bồ Tát, gian bên phải thờ Ông, tức Quan Công. Nhà Tây thờ Vị Sơ Tổ Thiền Tông Bồ Ðề Ðạt Ma, cùng long vị của Tổ Tế Hiển-Bửu Dương và các vị Trụ trì tiền bối.

Chùa được trùng tu vào những năm 1950 – 1962 và năm 2001 – 2002. Chùa Thiên Bửu (hạ) được đánh giá là chùa đẹp nhất Ninh Hòa hiện nay. Đây cũng là tổ đình của hầu hết các chùa ở Ninh Hòa



</doc>
<doc id="1738552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738552" title="Tuân Yển">
Tuân Yển

Tuân Yển (chữ Hán: 荀偃, bính âm: Xún Yǎn), hay Trung Hàng Yển (中行偃), tên tự là Bá Du (伯游), tức Trung Hàng Hiến tử (中行献子) là vị tông chủ thứ ba của họ Trung Hàng, một trong lục khanh nước Tấn thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Tuân Yển là con của Tuân Canh, vị tông chủ thứ hai của họ Trung Hàng. Năm 576 TCN, Tuân Canh mất, Tuân Yển lên kế tập, làm Đại phu nước Tấn, được phong làm Thượng quân tá.

Năm 575 TCN, Tấn giao chiến với Sở tại Yển Lăng, Tuân Yển lập được công lớn, giúp Tấn đánh bại Sở, cùng lúc Trung quân tá Sĩ Tiếp mất, Tấn Lệ công phong cho Tuân Yển lên thay làm Trung quân tá, tức Thứ khanh nước Tấn.

Tấn Lệ công muốn bỏ các đại phu mà cho các họ ngoại thích vào làm quan. Anh vợ của Lệ công là Tư Đồng có hiềm khích với Khước Chí (郤至); Loan Thư cũng giận Khước Chí không cùng ý kiến với mình khi giao tranh với quân Sở, nên xảy ra thù oán trong triều đình nên cùng nhau gièm pha Khước Chí với Tấn Lệ công.

Tháng 12 năm 574 TCN, Tấn Lệ công sai Tư Đồng mang 800 quân đánh úp ba nhà họ Khước, bắt giết hết cả họ. Nhân đó Tư Đồng muốn trừ khử cả Tuân Yển và Loan Thư, bèn bắt hai người đến triều đình, khuyên Tấn Lệ công giết luôn. Tấn Lệ công thấy giết người quá nhiều không nỡ ra tay., tạ lỗi với Loan Thư và Tuân Yển và thả hai người về.

Loan Thư và Tuân Yển sợ sẽ bị giết, bèn bàn nhau ra tay trước. Tháng chạp nhuận năm 573 TCN, Loan Thư và Tuân Yển nhân lúc Tấn Lệ công ra ngoài chơi bèn mang quân đánh úp, bắt sống Tấn Lệ công giam lại, sau 6 ngày thì giết chết và lập công tử Chu lên ngôi, tức Tấn Điệu công, Điệu công giáng Tuân Yển xuống làm Thượng quân tá.

Năm 560 TCN, chính khanh nước Tấn là Tuân Oanh qua đời, đáng lẽ thứ khanh là Sĩ Mang nối chức, nhưng Sĩ Mang nhường cho Tuân Yển làm Trung quân Nguyên soái.

Năm 559 TCN, Tấn Điệu công sai Tuân Yển dẫn quân đánh nước Tần, đến năm 557 TCN, Tuân Yển hội quân các chư hầu Tống, Lỗ, Vệ ở đất Trạm, cùng đem quân đánh nước Sở, đánh bại quân Sở.

Năm 556 TCN, Tề Linh công lấn chiếm biên giới phía bắc nước Lỗ. Tấn Bình công sai Tuân Yển tập hợp quân các nước Tống, Lỗ, Vệ, Cử, Chu, Trịnh, Đằng, Tiết, Hình, Kỷ, Tiểu Chu (小邾) cùng đánh Tề. Tuân Yển sai cắm nhiều cờ trong rừng làm nghi binh khiến quân Tề tưởng rằng quân các nước rất đông đảo.

Tề Linh công thấy thanh thế liên quân 12 nước rất lớn, bỏ chạy về cố thủ ở kinh thành Lâm Tri. Quân Tấn cùng các nước chư hầu đuổi theo vây thành Lâm Tri, đốt phá nhà cửa ở ngoại thành rồi rút đi.

Năm 554 TCN, Tuân Yển bị bệnh nặng. Biết không qua khỏi, ông cho con là Tuân Ngô lên thế tập. Ngày 20 tháng 2 năm đó, Tuân Yển qua đời. Do không rõ Tuân Yển sinh năm nào nên không biết lúc mất, ông được bao nhiêu tuổi. Sĩ Mang lên thay làm Trung quân Nguyên soái.



</doc>
<doc id="1738554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738554" title="Tinh Vệ">
Tinh Vệ

Tinh Vệ () là tên một giống chim nhỏ mỏ đỏ chân trắng có hình dáng giống con quạ thường sinh sống ở các vùng duyên hải Viễn Đông, giống chim này chuyên đi gắp những hạt cát nhỏ rồi bay ra biển thả xuống.

Thần thoại Trung Hoa có nhắc đến Tinh Vệ là tên con gái của Viêm Đế họ Thần Nông, một mỹ nữ tuyệt sắc, theo Sơn Hải kinh thì một lần Tinh Vệ ra Đông Hải chơi chẳng may thuyền bị sóng đánh đắm mà chết đuối. Linh hồn nàng oán hận biển cả nên hóa thành một con chim, ngày ngày nàng bay đến núi Tây ngậm đá mang thả xuống hòng lấp biển để trả thù. Từ đấy nhân gian gọi luôn giống chim này là Tinh Vệ, nghĩa bóng người ta dùng điển tích "Tinh Vệ hàm thạch" nghĩa là chim Tinh Vệ ngậm đá để chỉ việc oán thù sâu xa.

Trong văn học cổ điển ngày xưa của Việt Nam và Trung Quốc vẫn dùng tích "bổ thiên điền hải" nghĩa là lấp biển vá trời để ám chỉ những việc không thể làm được, vá trời là tích bà Nữ Oa còn lấp biển là chuyện chim Tinh Vệ này.



</doc>
<doc id="1738555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738555" title="Hồi đáp 1997">
Hồi đáp 1997

Reply 1997 (응답 하라 1997) là một phim truyền hình Hàn Quốc. Bộ phim tập trung vào cuộc sống của sáu bạn bè ở Busan, di chuyển qua lại giữa quá khứ của họ là học sinh trung học 18 tuổi vào năm 1997 và hiện tại của họ là 33 tuổi tại buổi họp lớp vào năm 2012, nơi mà một cặp vợ chồng sẽ thông báo rằng họ sẽ làm đám cưới.

Bộ phim truyền hình cũng đề cập đến văn hóa fan hâm mộ cực đoan nổi lên trong những năm 1990 khi thế hệ đầu tiên của thần tượng nhóm nhạc như HOT và Sechs Kies ra mắt.

Bộ phim ban đầu được phát sóng trực tiếp trên kênh truyền hình cáp tvN dài 16 tập. Tuy nhiên, do được sự yêu mến của đông đảo khán giả, các tập phim 15 và 16 cũng đã được phát sóng đồng thời trên Mnet, OCN, O'live, Ongamenet và OnStyle. Tập cuối được đánh giá cao nhất cho một bộ phim truyền hình cáp Hàn Quốc, đạt rating kỉ lục trên sóng truyền hình cáp. Bộ phim đã thu hút được lời khen ngợi từ khán giả và các nhà phê bình.



Director: Shin Won Ho

Screenwriter: Lee Woo Jung, Lee Sun Hye, Kim Ran Joo



</doc>
<doc id="1738562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738562" title="Britford">
Britford

Britford là làng và giáo xứ dân sự bên bờ Sông Avon khoảng về hướng đông nam của Salisbury ở Wiltshire, Anh. Ngôi làng này ngay bên Đường A338.


</doc>
<doc id="1738563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738563" title="Port Victoria P.V.1">
Port Victoria P.V.1

Port Victoria P.V.1 là một mẫu thử thủy phi cơ tiêm kích của Anh trong Chiến tranh thế giới I, được chế tạo tại Trạm Máy bay Thử nghiệm Hàng hải Cảng Victoria của Cục Không quân Hải quân Hoàng gia.



</doc>
<doc id="1738567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738567" title="Port Victoria P.V.2">
Port Victoria P.V.2

Port Victoria P.V.2 là một mẫu thử thủy phi cơ tiêm kích của Anh trong Chiến tranh thế giới I, được Trạm Máy bay Thử nghiệm Hàng hải Cảng Victoria thiết kế chế tạo dành cho Cục Không quân Hải quân Hoàng gia.



</doc>
<doc id="1738569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738569" title="Port Victoria Marine Experimental Aircraft Depot">
Port Victoria Marine Experimental Aircraft Depot

Cục Không quân Hải quân Hoàng gia Anh (RNAS) thành lập Trạm sửa chữa máy bay hàng không Hải quân Hoàng gia tại đảo Grain trên sông Medway Estuary, Kent đầu năm 1915. Đây cũng là căn cứ thủy phi cơ của RNAS tại đảo Grain, Trạm được đặt tên là Cảng Victoria. Sau đó trở thành Trạm máy bay thử nghiệm hàng hải, gồm 3 bộ phận:

Nó được đổi tên thành "Viện khoa học thử nghiệm vũ khí và hàng hải" vào ngày 16 tháng 3 năm 1920. Nó đổi tên lần nữa vào ngày 1 tháng 3 năm 1924 thành Viện khoa học thử nghiệm máy bay hàng hải và chuyển tới Felixstowe.




</doc>
<doc id="1738579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738579" title="Port Victoria P.V.7">
Port Victoria P.V.7

Port Victoria P.V.7 Grain Kitten là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Anh trong Chiến tranh thế giới I, được thiết kế chế tạo tại Trạm Máy bay Thử nghiệm Hàng hải Cảng Victoria trên đảo Grain.



</doc>
<doc id="1738581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738581" title="Port Victoria P.V.8">
Port Victoria P.V.8

Port Victoria P.V.8 Eastchurch Kitten là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Anh trong Chiến tranh thế giới I, được thiết kế chế tạo tại Trạm Máy bay Thử nghiệm Hàng hải Cảng Victoria trên đảo Grain.





</doc>
<doc id="1738583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738583" title="Port Victoria P.V.9">
Port Victoria P.V.9

Port Victoria P.V.9 là một mẫu thử thủy phi cơ tiêm kích hai tầng cánh của Anh trong Chiến tranh thế giới I.



</doc>
<doc id="1738585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738585" title="Potez XI">
Potez XI

Potez XI là mẫu máy bay tiêm kích đầu tiên do công ty Potez của Pháp chế tạo.


</doc>
<doc id="1738590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738590" title="Mumford &amp; Sons">
Mumford &amp; Sons

Mumford & Sons là một ban nhạc Anh theo thể loại rock dân gian (folk rock). Các thành viên trong ban nhạc gồm Marcus Mumford (hát chính, ghita, trống, mandolin), Ben Lovett (hát, nhạc cụ có phím, phong cầm, trống), Winston Marshall (hát, banjo, ghita, ghita resonator) và Ted Dwane (hát, bass có dây, trống, ghita).



Wilder Mind

Sigh No More

Babel

Mumford & Sons đã thắng 2 giải Grammy sau 14 lần đề cử.



</doc>
<doc id="1738595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738595" title="Fukuoka, Toyama">
Fukuoka, Toyama

Ngày 1 Tháng 11, 2005, Fukuoka được sáp nhập vào thành phố Takaoka.

Năm 2003, thị trấn có dân số ước tính 13.623 và mật độ 231,84 người trên mỗi km². Tổng diện tích là 58,76 km².

Fukuoka, Toyama là quê hương của Tập đoàn Kameo, những người thiết kế nên "Gối Boyfriend's Arm".



</doc>
<doc id="1738596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738596" title="Sĩ Mang">
Sĩ Mang

Sĩ Mang có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="1738601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738601" title="Nhật ký chú bé nhút nhát: Luật của Rodrick">
Nhật ký chú bé nhút nhát: Luật của Rodrick

Nhật ký chú bé nhút nhát: "Luật" của Rodrick (tên tiếng Anh: "Diary of a Wimpy Kid: Rodrick Rules") là một tập sách trong bộ sách 9 tập "Nhật ký chú bé nhút nhát". Nội dung cuốn sách nói về những xúc cảm của nhân vật chính, cậu bé Greg Heffley với anh trai là Rodrick. Tập tiếp theo của cuốn sách là "" (tiếng Anh: "The Last Straw"). Một đã được sản xuất.


Cuốn sách đã được đưa vào Danh sách Bán chạy nhất của "The New York Times" ("New York Times" Bestseller).


</doc>
<doc id="1738603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738603" title="Utricularia recta">
Utricularia recta

Utricularia recta là một loài thực vật ăn thịt thuộc chi "Utricularia". Nó có nguồn gốc từ Bhutan, Trung Quốc, Ấn Độ, và Nepal.


</doc>
<doc id="1738606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738606" title="Hữu Sằn">
Hữu Sằn

Hữu Sằn hoặc Hữu Sân (chữ Hán: 有莘) là tên một quốc gia bộ lạc tồn tại vào khoảng từ nhà Hạ và nhà Thương trong lịch sử Trung Quốc. 
Theo Sử ký thì Y Doãn là tay đầu bếp giỏi chuyên nấu ăn trong cung vua nước Hữu Sằn, vua Thành Thang nước Thương nghe tiếng Y Doãn là người hiền đức lại có tư tài kinh bang tế thế nên rất muốn có được người này. Thang bèn nghĩ ra cách đích thân đem đồ sính lễ đến Hữu Sằn để dạm hỏi công chúa của nước này, vua Hữu Sằn rất mừng rỡ vì có được con rể là vua nước Thương hùng mạnh liền đồng ý ngay. Vua Thang bèn thỉnh cầu xin cho tay đầu bếp giỏi là Y Doãn đi theo, lúc bấy giờ con gái lấy chồng được phép mang theo một thứ gì đó có giá trị để làm của hồi môn.

Sau khi được Y Doãn vua Thang nghe theo chính sách của ông chỉnh đốn đội ngũ thu phục nhân tâm, chẳng bao lâu lôi kéo được hơn 40 nước tập trung tiến đánh đuổi vua Hạ Kiệt ra Nam Sào dựng nên Triều đại nhà Thương.

Đến cuối đời nhà Thương, Tây bá hầu Cơ Xương cũng từng lấy vợ người nước Hữu Sằn, chẳng rõ nước ấy sau thời nhà Thương thế nào thì sử sách không thấy nhắc đến nữa.




</doc>
<doc id="1738611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738611" title="Johann Reinhold Forster">
Johann Reinhold Forster

Johann Reinhold Forster (22 tháng 11 năm 1729 – 9 tháng 12 năm 1798) là một mục sư người Đức và là nhà tự nhiên học gốc Scotland, ông đã có nhiều đóng góp cho ngành điểu học thời kỳ đầu của châu Âu và Bắc Mỹ. Ông nổi tiếng nhất với vai trò là nhà tự nhiên học trên chuyến hành trình Thái Bình Dương thứ hai của James Cook cùng với con trai ông Georg Forster. Những chuyến tham hiểm này giúp ông thăng tiến và những phát hiện của ông trở thành hòn đá tảng của chủ nghĩa chuyên nghiệp thực dân và giúp đặt nền móng cho sự phát triển tương lai của nhân chủng học và dân tộc học. Chúng cũng đầu thời tạo tiền đề cho những quan ngại chung về ảnh hưởng mà sự thay thế của môi trường vật lý cho sự mở rộng kinh tế của châu Âu sẽ tạo ra đối với xã hội ngoại lai.

Tên của ông được đặt cho tên khoáng vật Forsterit.


</doc>
<doc id="1738613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738613" title="Elliott Coues">
Elliott Coues

Elliott Coues (9 tháng 9, 1842 – 25 tháng 12, 1899) là một bác sĩ quân y, nhà sử học, điểu học và tác gia.

Coues sinh ở Portsmouth, New Hampshire. Ông tốt nghiệp Đại học Columbia, (nay là đại học George Washington) Washington, D.C., năm 1861, và tại khoa y của trường này năm 1863. Ông làm tập sự nghề y tại Washington năm 1862-1863, và năm 1864 được chỉ định làm trợ lý giải phẫu trong quân đội thường xuyên. Năm 1872, ông xuất bản quyển "Key to North American Birds", bản này được sửa và viết lại năm 1884 và 1901, đã thúc đẩy việc nghiên cứu điểu học một cách có hệ thống ở Hoa Kỳ. Ông là thành viên sáng lập Hội các nhà điểu học Mỹ năm 1883.

Trong số những ấn phẩm quan trọng nhất của ông, trong đó có nhiều ấn phẩm đồng tác giả, gồm:
Ông cũng đóng góp nhiều bài viết về Century Dictionary, viết cho nhiều bách khoa toàn thư khác nhau, và biên tập "Journals of Lewis and Clark" (1893), "The Travels of Zebulon M. Pike" (1895), "New Light on the Early History of the Greater Northwest: The Manuscript Journals of Alexander Henry, Fur Trader of the Northwest Company and of David Thompson, Official Geographer and Explorer of the Same Company, 1799-1814" (1897) và "Forty Years A Fur Trader on the Upper Missouri: The Personal Narrative of Charles Larpenteur 1833-1872" (1898)




</doc>
<doc id="1738639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738639" title="Prajadhipok (máy bay)">
Prajadhipok (máy bay)

Prajadhipok () là một mẫu máy bay tiêm kích, đây là mẫu máy bay thứ hai do Xiêm La (Thái Lan) tự thiết kế chế tạo.



</doc>
<doc id="1738643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738643" title="Praga BH-44">
Praga BH-44

Praga BH-44 (Không quân Tiệp Khắc định danh: E-44) là một mẫu thử Máy bay tiêm kích hai tầng cánh của Tiệp Khắc trong thập niên 1930.



</doc>
<doc id="1738647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738647" title="Praga E-45">
Praga E-45

Praga E-45 là một mẫu máy bay tiêm kích hai tầng cánh, được chế tạo ở Tiệp Khắc vào giữa thập niên 1930.


</doc>
<doc id="1738652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738652" title="PWS-1">
PWS-1

PWS-1 là một mẫu máy bay tiêm kích và trinh sát của Ba Lan, do hãng PWS chế tạo năm 1927.




</doc>
<doc id="1738654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738654" title="PZL P.1">
PZL P.1

PZL P.1 là một mẫu máy bay tiêm kích của Ba Lan, được Zygmunt Puławski thiết kế, chế tạo bởi PZL.




</doc>
<doc id="1738656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738656" title="PZL P.6">
PZL P.6

PZL P.6 là một mẫu máy bay tiêm kích của Ba Lan, do Zygmunt Puławski thiết kế, PZL chế tạo.





</doc>
<doc id="1738658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738658" title="PZL P.8">
PZL P.8

P.Z.L. P.8 là một mẫu máy bay tiêm kích của Ba Lan, do Zygmunt Puławski thiết kế, chế tạo bởi P.Z.L. ("Państwowe Zakłady Lotnicze" – Viện khoa học hàng không quốc gia) from 1930. từ năm 1930.



</doc>
<doc id="1738662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738662" title="Reggiane Re.2004">
Reggiane Re.2004

Reggiane Re.2004 là một mẫu máy bay tiêm kích-bom của Ý, do hãng Reggiane chế tạo, Roberto Longhi thiết kế.


</doc>
<doc id="1738664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738664" title="Renard Epervier">
Renard Epervier

Renard Epervier là một mẫu thử máy bay tiêm kích cánh đơn của Bỉ, do anh em nhà Renard chế tạo.



</doc>
<doc id="1738668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738668" title="Hoa hậu Hoàn vũ 2012">
Hoa hậu Hoàn vũ 2012

Hoa hậu Hoàn vũ 2012 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 61 và được tổ chức vào ngày 19 tháng 12 năm 2012 tại Planet Hollywood Resort & Casino, Las Vegas, Nevada, United States. Đương kim Hoa hậu Hoàn vũ Leila Lopes, Angola đã trao lại vương miện cho hoa hậu Olivia Culpo, Hoa Kỳ tại cuộc thi năm nay. 89 thí sinh từ các quốc gia và vùng lãnh thổ đã tham gia vào cuộc thi năm này.

Cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ năm nay đã rất khó khăn trong việc tìm được địa điểm tổ chức cuộc thi. Lần đầu tiên trong lịch sử, cuộc thi dời thời gian tổ chức vào tháng 12 vì lý do đơn vị phát sóng NBC không thể đồng thời việc truyền hình cùng thời điểm với Thế vận hội mùa hè Olympic 2012 và Cuộc tranh cử tổng thống Mỹ 2012. 
Đã có những tin đồn rằng Guadalajara, Mexico, Sun City, South Africa, và Jakarta Convention Center tại Jakarta, Indonesia là những địa điểm sẽ diễn ra cuộc thi. Đến tháng 8 năm 2012, chính phủ Dominica mới lại là quốc gia tham gia ký kết hợp đồng tổ chức với tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ vào tháng 11 tại Hard Rock Resort & Casino. Cộng hòa Dominica từng một lần tổ chức cuộc thi vào năm 1977. Tuy nhiên sau đó, cộng hòa Dominica lại đột ngột từ chối đăng cai với lý do về vấn đề tài chính.
Cuối cùng, vào tháng 9 năm 2012, tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ đã công bố Planet Hollywood Resort & Casino tại Las Vegas, Nevada, Hoa Kỳ sẽ là địa điểm diễn ra cuộc thi. Đây là lần thứ tư cuộc thi được tổ chức tại Las Vegas, 3 lần trước là: 1991, 1996 và 2010.

Top 16 được chọn trong đêm chung kết được chọn ra từ một ban giám khảo độc lập ở vòng sơ khảo diễn ra một tuần trước đó. Người dẫn chương trình của đêm thi này là đạo diễn sân khấu Michael Schwandt, Chet Buchanan và Hoa hậu Hoàn vũ 2011 Leila Lopes. Đêm thi cũng được phát sóng trực tuyến thông qua trang web chính thức của cuộc thi. Đêm thi có 3 phần chính, bao gồm:







Lần cuối tham gia:




Những thí sinh từng hoặc sẽ tham gia một cuộc thi sắc đẹp khác:
























</doc>
<doc id="1738675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738675" title="Republic XF-91 Thunderceptor">
Republic XF-91 Thunderceptor

Republic XF-91 Thunderceptor là một mẫu thử máy bay tiêm kích đánh chặn động cơ hỗn hợp, do hãng Republic Aviation phát triển. Máy bay sử dụng một động cơ phản lực và 4 động cơ rocket cỡ nhỏ.




</doc>
<doc id="1738683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738683" title="Hồng Hải, Hạ Long">
Hồng Hải, Hạ Long

Hồng Hải là một phường thuộc thành phố Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam. Phường Hồng Hải có diện tích 2,77 km², dân số năm 1999 là 12,359 người.


</doc>
<doc id="1738686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738686" title="Độ dốc">
Độ dốc

Trong toán học, độ dốc (Hệ số Góc) (tiếng Anh: "Slope") hay còn gọi là gradient là một đường thẳng biểu diễn độ dốc hay grat. Giá trị của độ dốc càng cao thì độ nghiêng của đường thẳng càng cao. Độ dốc thường được mô tả là tỉ lệ của sự gia tăng giữa hai điểm trên trục "y" của đường thẳng chia cho sự gia tăng giữa hai điểm trên trục "x" của đường thẳng đó. Trong toán học, độ dốc "m" của một đường thẳng chính là 

Khái niệm độ dốc được áp dụng trực tiếp trong grat hay gradient trong hình học và kĩ thuật xây dựng dân dụng.

Độ dốc của một đường thẳng trên một mặt phẳng chứa hai trục "x" và "y" được biểu diễn bằng chữ cái "m", và được định nghĩa là sự thay đổi tọa độ y chia cho sự thay đổi tọa độ x, giữa hai điểm khác biệt trên đường thẳng. Độ dốc được biểu diễn bằng phương trình dưới đây:

Với hai điểm ("x","y") và ("x","y"), sự thay đổi của "x" sẽ là , sự thay đổi của "y" sẽ là . Thay các giá trị trên vào phương trình trên ta sẽ được:

Công thức này không thể áp dụng được nếu đường thẳng đứng, song song với trục y, khi đó độ dốc có thể được coi là vô hạn, vì vậy độ dốc của một được thẳng đứng được xem là không thể xác định được.

Giả sử một đường thẳng chạy qua hai điểm "P" = (1, 2) và "Q" = (13, 8). Chúng ta có thể tìm độ dốc bằng cách chia sự thay đổi của tọa độ y cho sự thay đổi ở tọa độ x:

Một ví dụ khác, giả sử một đường thẳng chạy qua các điểm (4, 15) và (3, 21). Độ dốc của đường thẳng sẽ là


</doc>
<doc id="1738687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738687" title="Hàn Khởi">
Hàn Khởi

Hàn Khởi (, ?-514 TCN), tức Hàn Tuyên tử (韓宣子), là vị tông chủ thứ sáu của họ Hàn, một trong lục khanh nước Tấn thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc, và là tổ tiên của các vị vua nước Hàn, một trong Thất hùng thời Chiến Quốc sau này.

Hàn Khởi là con thứ của Hàn Quyết, vị tông chủ thứ hai của họ Hàn. Sau khi cha mất, huynh trưởng của Hàn Khởi là Hàn Vô Kị có bệnh nên không thể kế tập, do đó Hàn Khởi được phong làm đại phu.

Năm 560 TCN, Tấn Điệu công phong cho Hàn Khởi làm thượng quân tá.

Năm 547 TCN, công tử nước Ngô là Ngô Quý Trát đến nước Tấn, giao du với Hàn Khởi cùng Triệu Vũ và Ngụy Thư. Quý Trát dự đoán chính sự nước Tấn sẽ về tay 3 họ này.

Năm 541 TCN, Trung quân Nguyên soái Triệu Vũ qua đời, Tấn Bình công phong cho Hàn Khởi lên thay làm Trung quân Nguyên soái, chính khanh nước Tấn.

Năm 514 TCN, Hàn Khởi qua đời, con ông là Hàn Tu lên kế tập, tức Hàn Trinh tử.


</doc>
<doc id="1738691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738691" title="Hàn Tu">
Hàn Tu

Hàn Tu (), tức Hàn Trinh tử (韩贞子), Hàn Điệu tử (韩悼子) hay Hàn Bình tử (韩平子), là vị tông chủ thứ 7 của họ Hàn, một trong lục khanh nước Tấn thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc, và là tổ tiên của các vị vua nước Hàn, một trong Thất hùng thời Chiến Quốc sau này.

Ông là con của Hàn Khởi, vị tông chủ thứ sáu của họ Hàn. Năm 514 TCN, Hàn Khởi qua đời, Hàn Tu lên kế tập.

Theo Sử ký, sau khi lên nắm quyền lãnh đạo họ Hàn, Hàn Tu cho dời tông ấp về Bình Dương.

Mùa hè năm 540 TCN, Tấn Bình công sai Hàn Tu sang Tề đón con gái nước Tề là Thiếu Khương về phong làm phu nhân.

Năm 514 TCN, Hàn Khởi qua đời, Hàn Tu lên kế tập. Cùng năm, lục khanh nhân cơ hội Tấn Khoảnh công không bằng lòng với mấy người cùng họ công thất là Kỳ Doanh và Dương Tự Ngã, bèn dùng pháp luật buộc tội và giết chết hai người, diệt hẳn hai họ công thất.

Hàn Tu và lục khanh chia đất của họ Kỳ làm 7 huyện, đất họ Dương thành 3 huyện, chia nhau và cho con cháu mình vào triều làm quan, từ đó các họ khanh tướng trở nên cường thịnh.

Sau không rõ Hàn Tu mất năm nào. Sau khi ông mất, con ông là Hàn Bất Tín lên kế tập.


</doc>
<doc id="1738692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738692" title="Tuân Lịch">
Tuân Lịch

Tuân Lịch (chữ Hán: 荀跞, bính âm: Xún Lì), tức Trí Văn tử (智文子) là vị tông chủ thứ tư của họ Trí, một trong lục khanh nước Tấn thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc. Ông từng đảm nhận chức vị Chính khanh nước Tấn từ năm 501 TCN đến 493 TCN.

Tuân Lịch là con của Tuân Doanh, vị tông chủ thứ ba của họ Trí.

Năm 533 TCN, cha của Tuân Lịch là Tuân Doanh mất, do Tuân Lịch lúc đó còn nhỏ nên Tấn Bình công bãi bỏ chức khanh của họ Trí. Tuân Lịch được thúc phụ của ông là Tuân Ngô (Trung Hàng Ngô) dung dưỡng. Sau khi Tuân Lịch trưởng thành, Tuân Ngô tiến cử ông lên làm Hạ quân tá.

Năm 516 TCN, nhà Chu xảy ra loạn Tử Triều Tuân Lịch cùng Triệu Ưởng hội chư hầu đem quân cứu Chu Kính vương, đánh bại Tử Triều, Tử Triều chạy sang nước Sở.

Năm 501 TCN, Trung quân tướng nước Tấn là Sĩ Ưởng qua đời, Tuân Lịch được lên nối chức Trung quân tướng (tức Chính khanh nước Tấn]]).

Năm 497 TCN, Triệu Ưởng giết người em họ là Triệu Ngọ. Triệu Ngọ là cháu gọi Tuân Dần (Trung Hàng Dần) bằng cậu; nhà Tuân Dần lại thông gia với Phạm (Sĩ) Cát Xạ. Vì vậy Tuân Dần và Sĩ Cát Xạ ủng hộ Triệu Ngữ, bèn cùng nhau đánh Triệu Ưởng. Triệu Ưởng chạy về cố thủ ở đất Tấn Dương.

Theo luật nước Tấn, người làm loạn đầu tiên phải bị tử hình, do đó họ Phạm và họ Trung Hàng được Tấn Định công ủng hộ, mang quân vây Tấn Dương. Tuy nhiên Tuân Lịch cùng các đại phu là Ngụy Xỉ và Hàn Bất Tín đem quân giúp Triệu. Tấn Định công lại ngả theo phe bốn họ. Tuân Dần và Sĩ Cát Xạ thua trận phải bỏ chạy về thành Triều Ca. Nhờ Hàn Bất Tín và Ngụy Xỉ xin hộ, Định công bằng lòng tha tội Triệu Ưởng.

Năm 493 TCN, bốn họ Ngụy, Hàn, Trí, Triệu hạ được thành Triều Ca, tiêu diệt họ Phạm và Trung Hàng. Tuân Lịch tiến cử Sĩ Cao thay cho Phạm thị, sủng thần Lương Anh thay thế Trung Hàng thị, nhưng bị Triệu Ưởng cự tuyệt. Từ đó nước Tấn chỉ còn bốn họ đại phu, sử gọi là Tứ khanh.

Cùng năm đó, Tuân Lịch qua đời, con ông là Tuân Thân lên thế tập.


</doc>
<doc id="1738693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738693" title="Cuộc vây hãm Lille (1940)">
Cuộc vây hãm Lille (1940)

Cuộc vây hãm Lille là một hoạt động quân sự trong Trận chiến nước Pháp – một phần của Mặt trận phía Tây thời Thế chiến thứ hai. Cuộc bao vây đã diễn ra từ ngày 28 cho đến ngày 31 tháng 5 năm 1940 tại các vùng phụ cận của thành phố Lille ở vùng Flanders thuộc Pháp trong Trận chiến nước Pháp. Đây là một hoạt động trì hoãn của 4 vạn binh lính còn lại của Tập đoàn quân số 1 một thời hùng mạnh của quân đội Pháp chống lại 7 sư đoàn của quân đội Đức Quốc xã, trong số đó có 3 sư đoàn thiết giáp, vốn đang cố gắng xé lẻ và tiêu diệt quân đội Đồng Minh tại Dunkerque.

Cuộc kháng cự dữ dội của quân Pháp dưới quyền chỉ huy của Thiếu tướng ("Général de division") Jean-Baptiste Molinié tại Lille đã tạo điều kiện cho một số đội hình của Đồng minh tháo chạy đến Dunkerque. Chí ít có 10 vạn quân Đồng Minh đã được cứu vãn, và Thủ tướng Anh Winston Churchill đã nhìn nhận cuộc phòng ngự của các lực lượng Pháp ở Lille như là một ""đóng góp tuyệt vời"". Trong trận chiến, quân Pháp đã phát động một số phản công và thậm chí bắt được cả Thiếu tướng ("Generalmajor") Fritz Kühne, người chỉ huy Sư đoàn Bộ binh số 253 ("253. Infanterie-Division") của Đức Quốc xã. Đến ngày 31 tháng 5 năm 1940, do không còn cách nào khác, đội quân Pháp của Molinié bị buộc phải đầu hàng quân đội Đức.

Sau khi Lille thất thủ làm theo truyền thống của một thời đại khác, người Đức đã cho phép đội quân phòng thủ của Pháp diễu binh trên đường phố và trao huy chương cho họ như một hình thức tôn vinh cuộckháng cự ác liệt của quân Pháp ở Lille.


</doc>
<doc id="1738696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738696" title="Royal Aircraft Factory B.E.12">
Royal Aircraft Factory B.E.12

Royal Aircraft Factory B.E.12 là một mẫu máy bay một chỗ của Anh trong Chiến tranh thế giới I, do Royal Aircraft Factory thiết kế.






</doc>
<doc id="1738699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738699" title="Anthology 1">
Anthology 1

Anthology 1 là album tuyển tập của The Beatles, được phát hành bởi Apple Records vào tháng 11 năm 1995. Đây là album đầu tiên trong tuyển tập bộ 3 "Anthology", cùng với sau đó là "Anthology 2" và "Anthology 3", được gọi với tên chung là "The Beatles Anthology". Album cũng bao gồm cả ca khúc "Free as a Bird" – bản thu đầu tiên của The Beatles sau 25 năm kể từ tan rã. Album cũng đứng đầu tại "Billboard" 200, đạt chứng chỉ 8x Bạch kim theo RIAA. "Anthology 1" được tải theo định dạng kỹ thuật số từ iTunes Store kể từ ngày 14 tháng 6 năm 2011.

Tất cả các ca khúc đều được sáng tác bởi Lennon-McCartney, các sáng tác khác được chú thích bên.





</doc>
<doc id="1738707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738707" title="Giáo lý Vấn đáp Heidelberg">
Giáo lý Vấn đáp Heidelberg

Sách Giáo lý Heidelberg là một tài liệu tuyên bố đức tin dưới hình thức một loạt các câu hỏi và câu trả lời, để sử dụng trong giảng dạy giáo lý Cơ Đốc giáo Cải cách. Nó đã được dịch sang nhiều ngôn ngữ và được coi là một trong những ảnh hưởng nhất của các sách giáo lý vấn đáp của Giáo hội Cải cách.

Phong trào Cải cách Giáo hội không phải là một phong trào số ít. Chẳng bao lâu sau khi Martin Luther (1483-1546) đóng 95 tiểu luận đề, phong trào cải cách lan rộng khắp Âu-Châu. Khi tư tưởng của Luther di chuyển xuống hướng sông Neckar, thì tư tưởng của Cải cách từ Thụy Sĩ đi ngược lên hướng sông Rhine. Họ gặp nhau tại Heidelberg, chỗ ngồi của trường đại học lâu đời nhất của Đức và thủ đô của địa phận được biết đến là Palatinate. Sự căng thẳng giữa các Cơ Đốc nhân của hai phái Luther và Cải cách lên đến cực độ. Vì người Cải cách không tin vào sự hiện diện thật bằng thân xác của Đấng Cơ Đốc trong bánh và chén, trong khi đó người Luther tin rằng người Cải cách xúc phạm đến lễ Tiệc Thánh.

Đi đến kết cuộc của sự tranh luận, Frederick người cai trị vùng Palatinate, yêu cầu hai người trẻ tại Heidelberg là Zacharias Ursinus, giáo sư thần học, và Kaspar Olevianus, giảng sư của thành phố, chuẩn bị một bản phúc âm yếu chỉ mà chỉ có hai bên có thể chấp nhận được. Họ nhuận chính sách giáo lý vấn đáp trước kia do Ursinus soạn, sử dụng bố cục và khoảng 90 câu hỏi và câu trả lời của sách giáo lý vấn đáp cũ. Hoàn tất xong vào năm 1562, sách Giáo lý Vấn đáp Heidelberg được xuất bản vào tháng giêng sau năm đó.

Sách Giáo lý Vấn đáp Heidelberg mở đầu bằng hai câu hỏi liên quan đến nguồn an ủi của chúng ta về sự sống và sự chết. Sự hiểu biết rằng nguồn an ủi duy nhất của chúng ta là Đức Giê-xu Cơ Đốc đã tạo nên khuôn mẫu cho phần còn lại của bản phúc âm yếu chỉ. Mỗi một phần trong ba phần của sách giáo lý vấn đáp phù hợp với một phần của Rô-ma 7:24-25 mà Sứ dồ Phao-lô đã nói, "Khốn nạn cho tôi! Ai sẽ giải cứu tôi khỏi thân thể hay chết này? Cảm tạ Đức Chúa Trời, nhờ Đức Chúa Giê-xu Cơ Đốc, là Chúa chúng ta!" Như thế câu hỏi số 3-11 liên quan đến vấn đề tội lỗi và mắc tội của chúng ta, câu hỏi 12-85 liên quan đến phương cách Đức Chúa Trời ban sự tự do cho chúng ta trong Đức Giê-xu Cơ Đốc, và câu hỏi 86-129 liên quan đến cách thức chúng ta bày tỏ lòng biết ơn đối với Đức Chúa Trời về sự cứu chuộc.

Mỗi câu hỏi trong sách giáo lý vấn đáp yếu chỉ mang tính cách cá nhân, sử dụng đại danh từ ngôi thứ hai "bạn". Mỗi câu trả lời được rút ra từ ngôn ngữ Thánh Kinh càng nhiều càng tốt. Giọng điệu của sách giáo lý vấn đáp ôn hòa, không cho thấy bóng dáng gì của sự tranh luận. Thần học của nó mang sức hấp dẫn trong cả hai tính chất phổ thông, hoàn vũ, và tin lành, trình bày về phúc âm của Đức Giê-xu Cơ Đốc. Cung ứng căn bản cho sự cùng tồn tại hòa bình giữa các Cơ Đốc nhân thuộc nhánh Luther và Cải cách, sách giáo lý vấn đáp chối bỏ rằng bánh và chén trở thành thân và huyết thật của Đấng Cơ Đốc như xác định rõ ràng rằng "bởi dấu hiệu hiển nhiên và lời hứa nguyện chúng ta đến để chia sẽ thân thể và huyết thật của Ngài qua sự hành động của Chúa Thánh Linh" (hỏi đáp 79).

Ảnh hưởng của sách Giáo lý Vấn đáp Heidelberg trong sự giảng dạy của hội thánh vẫn tiếp tục được cảm nhận tại Đức, Áo, Hà Lan, Hungary, các vùng của Đông Âu, Scotland, Canada, và Mỹ. Sách Giáo lý của Hội Thánh Tin Lành Trưởng Lão Việt Nam kể cả sách Giáo lý Vấn đáp Heidelberg.



</doc>
<doc id="1738709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738709" title="Bi Đồng">
Bi Đồng

Bi Đồng (chữ Hán: 邳彤, ? – 30), tự Vĩ Quân, người Tín Đô , tướng lĩnh, khai quốc công thần nhà Đông Hán, một trong Vân Đài nhị thập bát tướng. Ông được dân gian thờ phụng làm Dược vương.

Cha ông là Bi Cát, làm Liêu Tây thái thú.

Thời nhà Tân, Đồng làm Hòa Thành tốt chánh. Lưu Tú đi Hà Bắc, đến Hạ Khúc Dương , ông dâng thành xin hàng, được dùng lại làm Thái thú. Sau khi ở lại vài ngày, Lưu Tú tiếp tục bắc tiến đến Kế , gặp lúc Vương Lang nổi lên, khắp nơi hưởng ứng hắn ta, chỉ có Hòa Thành, Tín Đô là không theo. Đồng nghe tin Lưu Tú từ Kế trở về, mất quân đội, muốn đến Tín Đô, bèn trước tiên sai Ngũ quan duyện Trương Vạn, Đốc bưu Doãn Tuy tuyển 2000 thớt tinh kỵ, ven đường đón Lưu Tú. Sau đó ông cùng Lưu Tú hội họp ở Tín Đô.

Lưu Tú tuy được 2 quận giúp đỡ, nhưng lực lượng chưa mạnh, nhiều người bàn nên về Trường An. Đồng phản đối, Lưu Tú nghe theo, ngay hôm ấy bái ông làm Hậu đại tướng quân, Hòa Thành thái thú như cũ, sai đưa quân đi trước. Đồng tiến đến Đường Dương, sai Trương Vạn, Doãn Tuy khuyên bảo quan dân. Lưu Tú đến trong đêm, thành lập tức mở cửa ra đón. Ông phá nghĩa quân Bạch Xa ở Trung Sơn. Từ đây thường theo quân, lập chiến công.

Tín Đô làm phản theo Vương Lang. Lang bắt được cả nhà Đồng, sai sứ đến khuyên hàng, ông rơi nước mắt từ chối. Về sau, Canh Thủy đế sai tướng đánh lấy Tín Đô, cả nhà Đồng thoát nạn.

Khi hạ Hàm Đan, được phong Vũ Nghĩa hầu. Năm Kiến Vũ đầu tiên (25), thăng phong Linh Thọ hầu, coi việc Đại tư không. Quang Vũ đế vào Lạc Dương, bái Đồng làm Thái thường, hơn tháng chuyển làm Thiếu phủ, trong năm ấy thì miễn chức. Lại được làm Tả tào thị trung, thường theo quân chinh phạt. Năm thứ 6 (30), mất, được chôn cất ở cửa nam Kỳ Châu .

Bi Đồng khi còn sống tinh thông dược lý, đi khắp nơi để trị bệnh, được tôn xưng là "Dược vương".

Có một năm, Bi Đồng ghé qua kinh thành, gặp lúc công chúa bệnh nặng, ngự y bó tay hết cách. Hoàng đế cho người đi khắp hang cùng ngõ hẹp tìm danh y, hứa rằng "Ai chữ khỏi cho công chúa, muốn vàng bạc, ắt được trọng thưởng; muốn làm Phò mã, ắt được gả công chúa." Bi Đồng tự tay gỡ bảng vàng, trải qua một phen vọng, văn, vấn, thiết, biết được công chúa tiêu hóa không tốt, dẫn đến đường ruột bị ứ tắc. Sau khi trở về, ông lấy bùn đất trên người làm ra một hoàn thuốc, dâng lên công chúa. Sau khi dùng xong, công chúa đau bụng dữ dội, ói mửa ra hết những gì đã ăn vào, mấy ngày sau thì có thể sinh hoạt bình thường. Bi Đồng sợ bí mật về hoàn thuốc lộ ra, nên bỏ trốn về làng. Hoàng đế nhớ công, phong làm Dược vương, tại quê nhà Kỳ Châu của ông cho lập miếu kỷ niệm.

Miếu "Dược vương" trải qua các triều đại, luôn được trùng tu, đến nay hương hỏa không dứt. Ngày 28 tháng 4 và 15 tháng 10 Âm lịch hằng năm, huyện An Quốc đều tổ chức miếu hội, tương truyền là để kỷ niệm ngày sinh và ngày mất của "Dược vương" Bi Đồng.

Vào đời Tống, trước miếu thổ địa ở Kỳ Châu có hàng da. Một ngày nọ, trước miếu có dán bảng vàng, thì ra Hoàng đế muốn tìm danh y chữa bệnh cho công chúa. Người kéo đến xem bảng nườm nượp, ảnh hưởng nghiêm trọng đến việc làm ăn của hàng da. Thợ da (Hán Việt: Bì tượng) trong lúc giận mất khôn, giật bảng vàng xuống. Đặc sứ lập tức đưa người giật bảng vàng về kinh, không màng đến lời van xin, giải thích của thợ da.

Trong lúc chờ vào thăm bệnh cho công chúa, thợ da toát mồ hôi như tắm, chợt nghĩ ra kế thoát thân. Ông lấy bùn đất trên người vo làm hoàn thuốc, giao cho Hoàng môn lang, nói đây là thuốc gia truyền trị bách bệnh, cứ dâng lên công chúa, còn mình chỉ là thợ da, nào biết thăm bệnh như thế nào!?

Phần sau của phiên bản này cũng tương tự như phiên bản trên. Miếu "Dược vương" do vậy còn được gọi là miếu "Bì vương".

Trải qua khảo chứng, có thể thấy Tướng quân Bi Đồng và "Dược vương" Bi Đồng không phải là 1 người. Đến đời Tống, dân gian bắt đầu đồng hóa hai nhân vật này làm một.

Miếu "Dược vương" ước đoán được lập vào những năm Thái Bình Hưng Quốc (976 – 984) đời Tống. Năm Kiến Trung Tĩnh Quốc đầu tiên (1101), được Tống Huy Tông cáo phong. Vị thần được thờ ở miếu "Dược vương" khi ấy chắc chắn không phải là Bi Đồng. Kỳ Châu (An Quốc) là địa phương nổi tiếng với nghề làm thuốc ở Trung Quốc cho đến tận ngày nay, thần miếu ban đầu có thể là Thần Nông (?).

Có thuyết cho rằng tướng quân Bi Đồng được tôn là thần thổ địa của trấn Bì Trường, tức Bì Trường vương, gọi tắt là Bì vương. Có lẽ theo thời gian, Bì vương – thổ địa đã được đồng hóa với Bì vương – Dược vương. Đến đời Thanh, biển tên của miếu là thủ bút Lưu Dung, cho thấy sự đồng hóa này đã hoàn tất. Tuy nhiên, vẫn chưa có bằng chứng xác nhận Bì Trường vương chính là Bi Đồng.



</doc>
<doc id="1738710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738710" title="Trận Waren-Nossentin">
Trận Waren-Nossentin

Trận Waren-Nossentin vào ngày 1 tháng 11 năm 1866 trong cuộc Chiến tranh Liên minh thứ tư, là một cuộc chặn hậu của những người lính của Vương quốc Phổ dưới quyền chỉ huy của các tướng August Wilhelm von Pletz và Ludwig Yorck von Wartenburg chống lại các lực lượng của Đệ nhất Đế chế Pháp dưới quyền chỉ huy của Thống chế Jean-Baptiste Bernadotte. Mặc dù phải rút khỏi vị trí của mình, quân đội Phổ đã thành công trong việc ngăn ngừa quân đội Pháp gây thiệt hại nghiêm trọng hoặc tiêu diệt bất kỳ một đơn vị nào của Phổ trong trận chiến này. Waren nằm về cực bắc của hồ Müritz, cách Rostock khoảng về hướng đông nam. Nossentin là một ngôi làng nhỏ trên Fleesen See (Hồ Fleesen), cách Waren khoảng về hướng tây.

Sau đại thắng của người Pháp trong trận Jena-Auerstedt vào ngày 14 tháng 10 năm 1806, Hoàng đế Pháp Napoléon Bonaparte đã phát động một cuộc tổng truy kích quân Phổ bại trận. Vào cuối tháng 10, quân Pháp đã cô lập và bắt sống một số lượng lớn binh lính Phổ gần Prenzlau về Stettin. Quân đoàn dưới quyền tướng Gebhard Leberecht von Blücher đã trốn thoát bằng việc quay lại phía tây. Gần Waren, Blücher liên kết với một quân đoàn khác của Phổ và lực lượng liên hợp này triệt thoái vè hướng tây.

Khi đội hậu binh của Phổ rút khỏi Waren, đội kỵ binh đầu tiên của Pháp đã tấn công đối phương. Hành động này khởi đầu một trận đánh cả ngày giữa các lực lượng dưới quyền Pletz và Yorck với quân đội Pháp. Mặc dù Bernadotte đã tấn công mãnh liệt, người Phổ rời khỏi trận địa an toàn sau một vài cuộc đụng độ. Trái ngược với sự yếu kém của họ trong thời gian này, quân đội Phổ đã thể hiện bản lĩnh của mình trong cuộc giao chiến.



</doc>
<doc id="1738715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738715" title="Chi Lăng, thành phố Lạng Sơn">
Chi Lăng, thành phố Lạng Sơn

Chi Lăng là một phường thuộc thành phố Lạng Sơn, tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1738717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738717" title="Ngoại giao Việt Nam thời Lý">
Ngoại giao Việt Nam thời Lý

Ngoại giao Việt Nam thời Lý phản ánh các hoạt động ngoại giao của chính quyền nhà Lý từ năm 1009 đến năm 1225 trong lịch sử Việt Nam.

Năm 1009, Lý Công Uẩn lên ngôi vua, thay thế nhà Tiền Lê, lập ra nhà Lý. Ngay sau khi lên ngôi, Lý Thái Tổ đã chủ động thiết lập quan hệ ngoại giao với đối tác quan trọng nhất đương thời là triều đình nhà Tống ở phương Bắc. Việc ngoại giao thời Lý có tính kế tục các hoạt động ngoại giao đã thiết lập từ thời Đinh, thời Tiền Lê trước đó.

Ngay trong năm 1010 khi mới lên ngôi, Lý Thái Tổ đã bắt đầu sai sứ sang nhà Tống. Sự kiện này mở đầu cho mối quan hệ bang giao trong 2 thế kỷ giữa nhà Lý với nhà Tống của Trung Quốc. Theo đánh giá của các sử gia, việc tích cực và chủ động quan hệ với phương Bắc nhằm gián tiếp khẳng định chính thống của nhà Lý và sự tồn tại của nước Đại Cồ Việt.

Dưới thời Lý Thái Tổ và Lý Thái Tông, việc triều cống nhà Tống diễn ra đều đặn. Khi Đại Cồ Việt có vua mới, nhà Tống đều sai sứ sang phong vương. Trong vòng 46 năm thời 3 vị vua đầu tiên của nhà Lý, sử sách chỉ ghi nhận 3 lần nhà Tống sai sứ sang phong vương cho nhà Lý khi các vua mới lên ngôi, không có những hoạt động ngoại giao trong thời các vua cai trị như thời Đinh và Tiền Lê.

Sang thời Lý Thánh Tông, năm 1057 nhà Lý sai sứ sang cống thú lạ cho nhà Tống, bảo là con lân. Vua Tống nghe lời Tư Mã Quang (sợ không chắc là con lân thì các nước khác chê cười), liền thưởng cho sứ Đại Việt rồi sai mang con thú về. Lý Thánh Tông giận nhà Tống, cho là phản phúc, năm 1059 bèn mang quân đánh vào Khâm châu để thị uy rồi rút về. Sau lần hòa đàm năm 1060, hoạt động ngoại giao được nối lại. Năm 1067, nhà Tống sai sứ sang gia phong Lý Thánh Tông làm Nam Bình vương và Khai phủ Nghi đồng tam ty. Đó là lần đầu tiên nhà Tống cử sứ sang Đại Việt không vì việc thay ngôi vua của nhà Lý.

Ngoài mục đích báo tang, mừng vua mới, kết hiếu, các vua Lý còn sai sứ sang nhà Tống khi đánh thắng Chiêm Thành, nhằm gián tiếp thể hiện cho nhà Tống biết Chiêm Thành là thuộc quốc của mình. Nhà Tống không thể hiện sự phản đối việc đó và giữ thái độ mềm mỏng. Năm 1078 khi sứ Đại Việt là Đào Tông Nguyên chạm trán sứ Chiêm Thành ở Biện Kinh, nhà Tống lo ngại, sai người bố trí thu xếp nơi ăn ở và thời gian và địa điểm vào chầu cố tỏ ra có sự phân biệt giữa hai nước nhằm xoa dịu phía Đại Việt.

Theo thống kê của Hoàng Xuân Hãn, trong 63 năm đầu thời Lý, nhà Lý đã cử 23 đoàn sứ bộ sang nhà Tống, trong đó 13 lần với mục đích kết hiếu và tạ ơn, 3 lần báo tin thắng trận khi vừa đánh Chiêm Thành, 7 lần là các mục đích khác (báo tang, mừng vua Tống lên ngôi, xin kinh Phật...).

Sang thời Lý Nhân Tông, chỉ vài năm sau khi nhà Lý tiếp nhận chức Giao Chỉ quận vương của vua Tống, chiến tranh Tống-Lý nổ ra. Sau khi chiến tranh chấm dứt, việc ngoại giao giữa 2 nước tập trung vào vấn đề đất đai biên giới Tống và Đại Việt. Lê Văn Thịnh – thủ khoa đầu tiên của Đại Việt năm 1075 – được giao đi đàm phán với nhà Tống, kết quả tới năm 1084, phần lớn đất đai bị Tống chiếm đóng trong chiến tranh được trả lại cho Đại Việt.

Cuối năm 1126, đoàn sứ bộ Đại Việt sang nhà Tống, nhưng chỉ đến Quế Châu (Quảng Tây) thì được quan chức tại đó đề nghị quay về, vì quân các trấn xung quanh đã được điều hết đi chống quân Kim đang đánh Biện Kinh, ngựa trạm và phu trạm không đủ phục vụ sứ đoàn Đại Việt. Kết quả sứ đoàn mang lễ vật trở về nước.

Từ năm 1127, nhà Tống bị mất phương bắc về tay người Kim, phải chạy xuống Lâm An (Hàng Châu) đóng đô. Quan hệ ngoại giao giữa nhà Lý với Nam Tống vẫn được duy trì, thậm chí có lần năm 1156 thời Lý Anh Tông, cống phẩm cho nhà Tống có giá trị khá lớn. Lê Văn Siêu cho rằng đáng ra nhà Lý nên nhân thời cơ suy yếu của Nam Tống để thực hiện những cuộc bắc phạt như Lý Thường Kiệt từng làm thì có thể mở mang cương thổ phía bắc.

Đổi lại việc nhà Lý giữ quan hệ hữu hảo khi nhà Tống đã suy, năm 1164 khi sứ thần Doãn Tử Tư, Lý Bang Chính sang Lâm An, vua Tống Hiếu Tông tiếp đón và ban lệnh đổi tên "Giao Chỉ" thành "An Nam", phong Lý Anh Tông làm "An Nam quốc vương"; nghĩa là trong quan hệ ngoại giao giữa Tống và Việt từ đó, Đại Việt không còn là một quận mà chính thức được coi là một nước phiên thuộc, mang tên An Nam.

Từ năm 1206, do loạn lạc trong nước, việc sang sứ tiến cống nhà Tống không được thực hiện cho tới hết thời Lý (1225).

Các sử gia đã thống kê được trong thời gian tồn tại 216 năm, nhà Lý đã 57 lần sai sứ sang nhà Tống. Những lần cử sứ sang phương Bắc, nhà Lý đều chọn người có học thức, có tài ứng đối, biết làm thơ. Các sứ đoàn luôn thể hiện tinh thần tự tôn dân tộc, giữ thể diện quốc gia.

Việc triều cống nhà Tống chỉ nhằm đạt được sự công nhận bên ngoài của triều đình phương Bắc, giảm bớt xung đột biên giới, tạo ra môi trường ổn định để phát triển kinh tế - xã hội trong nước. Bên trong, các vua Lý vẫn thể hiện sự tự tôn, độc lập tự chủ. Các vua Lý tuy nhận tước phong của nhà Tống nhưng vẫn có niên hiệu riêng, ấn tín riêng trong quá trình cai trị đất nước, không bao giờ dùng các chức vụ do nhà Tống phong (Giao Chỉ quận vương, Tĩnh Hải tiết độ sứ, Nam Bình vương…).

Nước Kim (nhà Kim) khi đó đang rất hùng mạnh ở miền bắc Trung Hoa, uy hiếp nước Nam Tống thường xuyên nhưng cũng rất tôn trọng Đại Việt. Sau khi đã có hòa bình với Nam Tống, năm 1168, Kim Thế Tông sai sứ giả vượt qua lãnh thổ Nam Tống đến nước Đại Việt và đó cũng là lần duy nhất nhà Kim có quan hệ ngoại giao với Đại Việt.

Cùng với sứ nhà Kim, sứ Nam Tống cũng đến Đại Việt lúc đó. Vua Lý Anh Tông sai các quan đón tiếp sứ giả cả hai nước chu đáo nhưng không cho đoàn sứ giả hai nước gặp nhau.

Cùng việc củng cố quan hệ với phương Bắc, nhà Lý chú trọng tới biên giới phía nam. Sau khi bị Lê Đại Hành đánh bại năm 982, Chiêm Thành đã tỏ ra thần phục. Từ thập kỷ 90 của thế kỷ 10, Chiêm Thành đã vài lần sai sứ sang Đại Cồ Việt, quan hệ hòa thuận của hai bên được giữ tới hết thời Tiền Lê. Sau khi Lý Thái Tổ lên ngôi, Chiêm Thành sai sứ sang dâng sư tử năm 1011.

Từ đó việc cống của Chiêm Thành sang Đại Việt khá đều đặn, vài năm 1 lần, thậm chí giai đoạn 1081-1088 là mỗi năm 1 lần. Các cống phẩm của Chiêm Thành gồm sư tử, voi trắng, cá sấu, tơ lụa, vàng bạc…

Trong giai đoạn quan hệ tốt đẹp, vua Chiêm là Jaya Harivarman đã cho con gái sang làm cung phi cho Lý Anh Tông. Sử sách cũng ghi lại lần duy nhất vua Chiêm Thành tới Đại Việt xin sắc phong là Suryavarman (1192-1203), do vị vua này đã cắt đứt quan hệ với Chân Lạp nên muốn dựa vào Đại Việt. Năm sau, Lý Cao Tông sai sứ sang phong vương cho Suryavarman.

Tuy triều cống khá đều đặn nhưng Chiêm Thành không hoàn toàn thần phục Đại Việt, mà vẫn thi thoảng mang quân cướp phá vùng biên giới khiến nhà Lý phải dùng tới biện pháp quân sự để ngăn chặn. Nhà Lý giữ quan hệ với Chiêm Thành bằng biện pháp vừa cương vừa nhu nhằm bảo vệ biên giới, gây thanh thế ở phía nam nhằm kiềm chế âm mưu xâm lược của nhà Tống ở phương Bắc.

Có một số thời gian gián đoạn trong quan hệ 2 bên, như khi Lý Thái Tông mới lên ngôi, Chiêm Thành suốt 16 năm không tiến cống, dẫn đến việc Thái Tông thân chinh đánh Chiêm hoặc giai đoạn chiến tranh giữa nhà Lý với nhà Tống.

Các sử gia thống kê được trong thời Lý, Chiêm Thành đã 43 lần sai sứ sang cống. Sang đầu thế kỷ 13, trong nước Đại Việt xảy ra loạn lạc, nhà Lý ngày càng suy yếu, Chiêm Thành không thực hiện ngoại giao và tiến cống nữa.

Khi nhà Lý thành lập và phát triển cũng là thời kỳ vương triều Angkor đang phồn thịnh, từ các vua Suryavarman (1002-1050), Hasharvarman (1066-1089), Suryavarman II (1113-1150) và Jayavarman VII (tới sau 1200). Từ khi nhà Lý mới thành lập, Chân Lạp đã cho sứ sang đặt quan hệ.

Các sử gia thống kê được trong 2 thế kỷ 11 và 12, Chân Lạp có 13 lần cử sứ sang Đại Việt. Trong quan hệ ngoại giao giữa 2 nước còn có cả giao lưu về tôn giáo, trong nhiều lần sứ giả Chân Lạp sang Đại Việt có cả các nhà sư và đạo sĩ Bà La Môn. Họ được triều đình nhà Lý mời tham gia các nghi lễ đạo Phật tại kinh thành Thăng Long. Theo di tích bia Preah Khằn được dựng thời Jayavarman VII, các nhà nghiên cứu xác định được trong những dịp lễ lớn của Chân Lạp, Đại Việt đã cử sứ giả sang mừng và tặng lễ vật. Từ cuối thế kỷ 12 sang đầu thế kỷ 13, cả nhà Lý và Chân Lạp đều bước vào thời kỳ suy yếu, các hoạt động ngoại giao và giao lưu tôn giáo không còn được duy trì.

Thời kỳ nhà Lý mới thành lập, Lào còn ở trong giai đoạn các bộ tộc do các thủ lĩnh đứng đầu, một dạng nhà nước sơ khai. Quan hệ ngoại giao giữa Đại Việt và Lào được sử sách ghi nhận lầu đầu vào năm 1067, Ai Lao (tên gọi Lào khi đó) dâng vàng bạc, trầm hương, sừng tê, ngà voi và các thứ sản vật địa phương.

Việc ngoại giao hai bên không được duy trì thường xuyên, do sự thù địch giữa hai bên. Nhà Lý đã nhiều lần cử tướng đi đánh Ai Lao do những xung đột tại biên giới vào các năm 1048, 1159, 1183 và đều thắng lợi.

Đương thời, Đại Việt có quan hệ thương mại với không chỉ quan hệ với các nước láng giềng, mà còn có quan hệ thương mại với các nước trong khu vực như Xiêm La, La Hộc, Lộ Lạc, Tam Phật Tề, Qua Oa. Các quan hệ kinh tế đã thúc đẩy hoạt động ngoại giao chính thức.

Sử sách xác nhận vào năm 1182 thời Lý Cao Tông, vương quốc Xiêm La (Thái Lan) đã cử sứ sang tiến cống Đại Việt và các sử gia xác định đó là lần đầu tiên Đại Việt có quan hệ ngoại giao với nước này.

Với các nước khác tại Đông Nam Á, đương thời tính ổn định lãnh thổ của từng tiểu quốc và khả năng tổ chức lãnh thổ của các thủ lĩnh địa phương còn lỏng lẻo, có nhiều xáo trộn nên đã làm hạn chế khả năng giao thiệp giữa nhà Lý với các nước này.

Các sử gia cho rằng, ngoài việc thiết lập hòa bình với các nước xung quanh để tạo ra môi trường ổn định, phát triển kinh tế - xã hội trong nước, các quan hệ ngoại giao với mật độ lớn thời Lý khẳng định vị thế của nước Đại Việt với các quốc gia láng giềng mà còn tăng cường khả năng giao lưu văn hóa, hiểu biết lẫn nhau và sự gắn kết giữa dân tộc Việt và các dân tộc khác.




</doc>
<doc id="1738724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738724" title="Royal Aircraft Factory F.E.8">
Royal Aircraft Factory F.E.8

Royal Aircraft Factory F.E.8 là một mẫu máy bay tiêm kích của Anh trong Chiến tranh thế giới I, do Royal Aircraft Factory thiết kế.






</doc>
<doc id="1738726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738726" title="Royal Aircraft Factory N.E.1">
Royal Aircraft Factory N.E.1

Royal Aircraft Factory N.E.1 là một mẫu thử máy bay tiêm kích đêm của Anh trong Chiến tranh thế giới I.





</doc>
<doc id="1738728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738728" title="Royal Aircraft Factory S.E.2">
Royal Aircraft Factory S.E.2

Royal Aircraft Factory S.E.2 (Scout Experimental) là một mẫu máy bay trinh sát một chỗ của Anh.






</doc>
<doc id="1738730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738730" title="Royal Aircraft Factory S.E.4">
Royal Aircraft Factory S.E.4

Royal Aircraft Factory S.E.4 là một mẫu máy bay trinh sát hai tầng cánh do Royal Aircraft Factory thiết kế chế tạo vào đầu Chiến tranh thế giới I.




</doc>
<doc id="1738732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738732" title="Royal Aircraft Factory S.E.4a">
Royal Aircraft Factory S.E.4a

Royal Aircraft Factory S.E.4a là một mẫu máy bay trinh sát thử nghiệm của Anh trong Chiến tranh thế giới I.



</doc>
<doc id="1738734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738734" title="Royal Aircraft Factory S.E.5">
Royal Aircraft Factory S.E.5

Royal Aircraft Factory S.E.5 là một mẫu máy bay tiêm kích hai tầng cánh của Anh trong Chiến tranh thế giới I.





</doc>
<doc id="1738736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738736" title="Rumpler 6B">
Rumpler 6B

Rumpler 6B là một mẫu thủy phi cơ tiêm kích của Đức trong thập niên 1910.






</doc>
<doc id="1738740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738740" title="Rumpler D.I">
Rumpler D.I

Rumpler D.I (định danh nhà máy: 8D1) là một loại máy bay tiêm kích-trinh sát sản xuất ở Đức cuối Chiến tranh thế giới I.





</doc>
<doc id="1738755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738755" title="Saab 21">
Saab 21

SAAB 21 là một mẫu máy bay tiêm kích/cường kích của Thụy Điển, do hãng SAAB chế tạo.







</doc>
<doc id="1738757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738757" title="Saunders A.10">
Saunders A.10

Saunders A.10 là một mẫu máy bay tiêm kích do hãng Saunders tự phát triển.


</doc>
<doc id="1738759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738759" title="Saunders-Roe SR.53">
Saunders-Roe SR.53

Saunders-Roe SR.53 là một mẫu thử máy bay tiêm kích đánh chặn của Anh, sử dụng động cơ hỗn hợp gồm động cơ phản lực luồng thẳng và động cơ rocket. Do hãng Saunders-Roe phát triển dành cho Không quân Hoàng gia đầu thập niên 1950.



</doc>
<doc id="1738762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738762" title="Savoia-Marchetti SM.88">
Savoia-Marchetti SM.88

Savoia-Marchetti SM.88 là một mẫu thử máy bay tiêm kích hạng nặng của Ý trong Chiến tranh thế giới II.




</doc>
<doc id="1738764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738764" title="Savoia-Marchetti SM.91">
Savoia-Marchetti SM.91

Savoia-Marchettis SM.91 là một mẫu máy bay tiêm kích-bom tầm xa của Ý, do hãng Savoia-Marchetti chế tạo.




</doc>
<doc id="1738766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738766" title="Savoia-Marchetti SM.92">
Savoia-Marchetti SM.92

Savoia-Marchetti SM.92 là một mẫu máy bay tiêm kích/ném bom hạng nặng, được thiết kế dựa trên loại Savoia-Marchetti SM.88.




</doc>
<doc id="1738771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738771" title="Goodbye My Lover">
Goodbye My Lover

"Goodbye My Lover" là một ca khúc do Shacha Skarbek viết cho album đầu tay "Back to Bedlam" của ca sĩ James Blunt. Ca khúc được phối âm bởi Tom Rothrock và Jimmy Hogarth và nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc. Bài hát nằm trong đĩa đơn thứ tư phát hành vào tháng 11 năm 2005 và đạt đến top 10 ở Anh, nơi nó là đĩa đơn thứ hai của Blunt lọt vào top 10. Ngoài ra, ca khúc này còn vươn đến top 10 ở Thụy Điển, Úc và Pháp. Ở Hoa Kỳ, "Goodbye My Lover" đạt được thành công hạn chế ở bản xếp hạng "Billboard" mặc dù chưa được phát hành chính thức ở nước này. Ca khúc về sau được chính thức phát hành ở Hoa Kỳ vào ngày 7 tháng 11 năm 2006.

Đĩa đơn được phát hành qua 2 CD và 1 dĩa than. CD thứ 1 bao gồm một thu âm không nằm trong album là bài "Close Your Eyes", ca khúc viết trong những ngày Blunt còn trong quân đội. CD thứ 2 bao gồm một bản thu âm khác nữa là ca khúc "Where Is My Midn" được diễn trực tiếp tại Manchester, cộng thêm phim ca nhạc của bài "Goodbye My Lover" và đoạn phim ngắn "Making-Of" mô tả hậu trường. Dĩa than 7 inch bao gồm một bản thu âm trực tiếp của bài hát "Where Is My Mind".

Phim ca nhạc của "Goodbye My Lover" đo đạo diễn Sam Brown thực hiện và được quay vào 28 tháng 10 năm 2005 ở Los Angeles. Trong phim này, James Blunt ngồi trong một căn phòng tối một mình, nhớ về một quan hệ xưa. Trong một phân cảnh khác có vẻ là ở cùng một căn phòng, nhưng trong ánh sáng ban ngày, một người phụ nữ trẻ (người yêu trước của Blunt) thể hiện một tiếp xúc thân mật với một người đàn ông khác. Đoạn phim này được quay tại nhà cũ của Randolph Scott. Người phụ nữ trẻ trong đoạn phim được đóng bởi diễn viên Mischa Barton và người đàn ông được đóng bởi Matt Dallas ("Kyle XY").




Vào tháng 12 năm 2005, "Goodbye My Lover" được phát hành ở Anh. Ca khúc trở thành ca khúc thứ hai của Blunt lọt vào to 10 khi nó vươn lên vị trí thứ 9 ở UK Singles Chart rồi sau đó ở trong top 75 suốt 14 tuần. Ở cả nước khác, bài hát cũng là một thành công. Bài hát lọt vào hạng nhất ở Thụy Điển và trở thành bài hát thứ hai của James Blunt lọt vào vị trí thứ nhất của bản xết hạng âm nhạc nước này. "Goodbye My Lover" được phát hành ở Úc và tháng 12 năm 2005 và ngay lập tức lọt vào vị trí thứ 8 và sau đó leo lên vị trí thứ 3, và ca khúc này tiếp tục trụ ở top 10 liên tục 16 tuần sau đó, một thành tích hiếm hoi trong những năm gần đây. Vì những sự đón nhận tốt đẹp của thính giả đối với ca khúc "You're Beautiful" của James Blunt, "Goodbye My Love" lọt vào "Billboard" Hot 100 ở Hoa Kỳ ở vị trí thứ 100 mặc dù nó vẫn chưa được phát hành tại nước này. Sự xuất hiện của ca khúc hoàn toàn do việc bán trực tuyến sau khi một tập của "Saturday Night Live", bao gồm 1 cảnnh Blunt hát bài hát này, được tái phát sóng. Sau này ca khúc lại 1 lần nữa lọt vào Billboard Hot 100 cũng dựa vào việc tải trực tuyến sau một buổi trình diễn của Blunt tại show diễn "The Oprah Winfrey Show".



</doc>
<doc id="1738775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738775" title="Đảng 5 hào">
Đảng 5 hào

Đảng 5 hào () là tên gọi của những dư luận viên mạng (网络评论员, wǎngluò pínglùn yuán) được chính phủ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thuê (ở trung ương và địa phương) hoặc Đảng Cộng sản thuê để đưa các thông tin ủng hộ chính của Đảng nhằm định hình và hướng dẫn dư luận trên các diễn đàn Internet. Các dư luận viên được trả 5 hào cho một bình luận mang tính hướng dư luận ra xa các phê phán đảng hoặc các nội dung nhạy cảm trên các website trong nước, hệ thống diễn đàn hoặc chat room, hoặc đưa các thông tin ủng hộ đảng Cộng sản.

Để gọi chung những người làm công việc đăng bình luận trên mạng, người Trung Quốc gọi là 網絡評論員 (Võng lạc bình luận viên), ngoài ra còn có những tên gọi khác không chính thức như 五毛党 (Ngũ mao đảng) hay "Redguard" (Hồng vệ quân).

Trong số các tên gọi là "Ngũ Mao Đảng" (Đảng 50 xu) là tên gọi không chính thức mang ý nghĩa miệt thị, rẻ tiền. Tên gọi này được cư dân mạng Trung Quốc sử dụng như một sự châm biếm, mỉa mai. Cũng có nguồn gốc cho rằng tên gọi đó là từ thông tin của Thời báo Hoàn cầu cho biết phụ cấp cho mỗi bài viết của bình luận viên trực tuyến tại Ban tuyên truyền TP Trường Sa là 50 xu tại thời điểm tháng 10/2004.

Vào tháng 10 năm 2004, Sở Công chính thành phố Trường Sa, Tỉnh Hồ Nam bắt đầu thuê các bình luận viên internet, được biết đến là một trong những nơi sớm nhất thuê bình luận viên internet chuyên nghiệp .

Từ năm 2005, Bộ Giáo dục Trung Quốc triển khai hệ thống kiểm duyệt thông tin các diễn đàn, xuất phát từ một sáng kiến của Chi bộ Đảng ở Đại học Nam Kinh về việc thuê một nhóm sinh viên làm việc bán thời gian để bình luận trên các diễn đàn với nội dung thân Đảng và phản bác lại những quan điểm không có lợi. Mô hình này sau đó được các cấp lãnh đạo cao nhất chấp thuận, đã nhanh chóng lan ra các trường đại học cũng như các tổ chức Đảng và trở nên phổ biến trong cả nước.

Ngày 23/7/2007, trong kỳ họp thứ 38 của Bộ Chính trị, Chủ tịch Hồ Cẩm Đào đã yêu cầu "tăng cường củng cố tư tưởng và xây dựng hình ảnh tích cực trong dư luận". Sau đó, khi trên mạng liên tục xuất hiện các bài nói xấu chính quyền địa phương, điển hình là một vụ chỉ trích cách ứng xử của cảnh sát trong một vụ tai nạn giao thông. Bộ Công an thành phố Tiêu Tác (Hà Nam) đã huy động 120 bình luận viên trực tuyến vào cuộc trả lời các ý kiến sao cho phù hợp với dư luận, từ đó lèo lái dư luận sang hướng khác, thậm chí ủng hộ cảnh sát và quay ra tố cáo người đăng bài ban đầu.

Hiện nay, Bộ Văn hoá Trung Quốc thường xuyên tổ chức các buổi huấn luyện, những người tham gia buộc phải vượt qua một kỳ thi trước khi khi được cấp giấy chứng nhận hành nghề.

Malik Fareed, trong bài "China joins a turf war" đăng trên The Guardian số ra ngày 22 tháng 9 năm 2008, đoán con số đó có thể lên đến 300 ngàn người làm việc chính thức toàn thời gian hoặc bán thời gian được nhà nước trả tiền để vào các diễn đàn, blog chính trị, mạng xã hội nhằm đăng các ý kiến có lợi cho Đảng Cộng sản. Nói cách khác, nhiệm vụ của họ là hướng dẫn dư luận trực tuyến để loại bỏ các tác động tiêu cực lên hình ảnh của Chính phủ.

Ở tỉnh Sơn Tây (Shanxi), chiến dịch "Võng lạc hồng thiếu sinh" (Internet Red Scout) được triển khai với nội dung chính là khuyến khích các đoàn viên Đoàn Thanh niên thi đua viết ý kiến khen ngợi đảng để tung lên các blog. Chỉ tiêu là mỗi đoàn viên phải viết ít nhất 2 ý kiến một tuần, các ý kiến này được nộp lên tổ chức Đoàn.

Công việc của các "du luận viên" này lúc đầu, theo Renaud de Spens – một chuyên gia về internet, là cực kỳ đơn giản: cắt và dán. Họ cắt nơi này và dán vào nơi khác. Có điều hầu hết những thông tin được cắt dán chỉ là các khẩu hiệu tuyên truyền rẻ tiền của đảng và chính phủ. Đại khái, lúc nào cũng "Đảng vĩ đại", "lãnh tụ anh minh", v.v… Sau đó, thấy lối tuyên truyền này không có tác dụng, họ phát triển một chiến lược khác, tinh tế hơn, hiểu biết hơn, có lý luận và tranh luận. Nhưng mục đích cuối cùng vẫn là nhằm tuyên truyền cho chế độ.

Theo ý kiến chỉ đạo của Đảng Cộng sản cho Uỷ ban tuyển dụng tại các trường đại học, các bình luận viên trực tuyến được lựa chọn chủ yếu từ các cán bộ đang công tác hoặc các đoàn viên, thanh niên làm việc tại Ban tuyên truyền của các trường đại học, Đoàn thành niên, Văn phòng giáo dục,…

Trong một văn bản chỉ thị được gửi tới các thành viên Đảng 50 xu có quy định những nội dung dư luận viên cần phải làm như sau:

Để hạn chế ảnh hưởng của nền dân chủ Đài Loan, và tiến bộ hơn nữa trong việc định hướng dư luận, đồng thời đáp ứng các yêu cầu của cấp trên về việc "hành động có chiến lược, thực hiện có kỹ năng", chúng tôi hy vọng rằng các bình luận viên trực tuyến tận tâm nghiên cứu tư duy của cư dân mạng, nắm bắt kịp với những phát triển quốc tế và thực hiện tốt hơn công việc của mình. Do vậy, cần thực hiện những việc sau:
Thời báo Hoàn cầu (bản tiếng Anh) tại Trung Quốc cho biết bình luận viên trực tuyến tại Ban tuyên truyền TP Trường Sa được trả công 0,5NDT cho mỗi bài viết, thu nhập cơ bản của bình luận viên là 600NDT/tháng vào thời điểm năm 2006.

Năm 2010, bình luận viên trực tuyến của Trường Đảng TP Hành Dương được trả phụ cấp 0,1NDT cho mỗi bài viết và tiền thưởng mỗi tháng cũng không quá 100NDT.

Một bình luận viên của hội đồng thanh tra kỷ luật tỉnh Hồ Nam tiết lộ với Thời báo Hoàn Cầu rằng một bài viết bình luận 500 chữ đáng giá 40NDT nếu được đăng trên trang web địa phương và đáng giá 200NDT nếu được đăng trên trang web của chính phủ.

Các hoạt động của Ngũ Mao Đảng được Tổng bí thư – Chủ tịch nước Hồ Cẩm Đào (Hu Jintao) như là "một bước tiến mới để dẫn dắt ý kiến dư luận", chuyển hoá từ việc xóa bỏ các ý kiến không tốt đến việc dẫn dắt các cuộc đối thoại sao cho phù hợp với phương châm "sự thật có thể ảnh hưởng đến tính ổn định xã hội". Năm 2010, một cộng tác viên của tờ Huffington (Mỹ) cho biết một số bình luận trên bài viết của mình là từ các thành viên Ngũ Mao Đảng; và cũng khẳng định Ngũ Mao Đảng giám sát nhiều trang web phổ biến của Mỹ, các trang tin tức, blogs và đăng các bài bình luận nhằm phục vụ lợi ích của chính phủ Trung Quốc.


</doc>
<doc id="1738782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738782" title="Phượng Vũ">
Phượng Vũ

Phượng Vũ (sinh ngày 24 tháng 9 năm 1947) là một ca sĩ, nhạc sĩ người Việt Nam. Ông là tác giả của một số ca khúc được nhiều người biết đến trước năm 1975 như: "Cánh thư mùa hạ", "Rừng ái ân", "Áo nhà binh". Ngoài ra, ông còn là anh ruột của nữ nhạc sĩ Khúc Lan.

Ông tên thật là Trần Gia Bửu, con một gia đình trung lưu, sinh ngày 24 tháng 9 năm 1947 tại làng Tân Lập Phú, Thủ Dầu Một, Bình Dương. Từ nhỏ ông đã được gia đình cho theo học hàm thụ âm nhạc tại trường École Universelle tại Pháp. Nghệ danh Phượng Vũ là tên do nhạc sĩ Ngọc Sơn - thầy của ông đặt và cũng vừa là cung mệnh tử vi sao Vũ Khúc và sao Phượng Cát của ông.

Năm 1965 ông theo học Kiểm sự Thủy Lâm chuyên Ngư nghiệp Lục địa tại trường Trung học Nông Lâm Súc Cần Thơ. Năm 1966, ông trúng tuyển ca sĩ do Đài Phát thanh Sài Gòn tổ chức tại rạp Hưng Đạo. Hãng đĩa Dư Âm lập tức mời ông cộng tác với cả vai trò sáng tác và ca sĩ. Năm 1972, ông về mở lớp nhạc ở Cần Thơ.

Sau năm 1975 thì lớp nhạc bị rút giấy phép nên ông tham gia hát trong đoàn Tiếng Ca Sông Hậu, Nghệ thuật Hoàng Biếu, Trường Sơn, Ngọc Giao... Đến năm 1988, ông vượt biên sang Mỹ, được nhạc sĩ Nam Lộc bảo trợ về Little Saigon. Tại đây, Phượng Vũ vừa hát vừa sáng tác cho các trung tâm băng nhạc Phượng Hoàng, Giao Linh, Hải Lý, Mai Vy... Hiện nay ông là chủ một phòng thu và ban nhạc cùng tên.

Một nữ sinh Nông Lâm Súc Cần Thơ tên THC là tác nhân chính trong bản nhạc "Cánh thư mùa hạ" do nhiều ca sĩ hát, và thu thanh lần đầu bởi Duy Khánh năm 1972 trong băng nhạc Thương Ca. Phượng Vũ sáng tác bài này năm 1970 tại Gò Công để nhớ về trường NLS Cần Thơ. Trong thời gian này, ông là giáo sinh trường NLS Gò Công ở trường cộng đồng Vĩnh Thạnh, Gò Công. Ông tâm sự "hoa phượng" là hư cấu cho có vẻ học trò thơ mộng chứ trường NLS Cần Thơ không có hoa phượng.

Đến nay ông sáng tác được hơn 80 ca khúc, nhiều ca khúc đã nổi tiếng từ trước 1975.


</doc>
<doc id="1738784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738784" title="Bằng Giang (nhạc sĩ)">
Bằng Giang (nhạc sĩ)

Bằng Giang (sinh 1939) là một nhạc sĩ người Việt Nam. Ông là tác giả một số ca khúc được nhiều người biết đến trước năm 1975 như "Thành phố mưa bay", "Lính trận miền xa", "Người em xóm đạo"...

Nhạc sĩ Bằng Giang tên thật là Trần Văn Khôi, sinh năm 1939 tại Biên Hoà. Từ nhỏ ông đã mê nhạc hơn học văn hóa nên có lúc đã bỏ học mà đến nhà thầy dạy nhạc ở.

Lớn lên ông tham gia văn nghệ cho các trại lính ở Biên Hoà, được người bà con là chủ hầm đá ở Bửu Long giúp đỡ cho cùng với Chế Linh. Hai sáng tác đầu tiên của ông đồng tác giả với Chế Linh là "Đêm buồn tỉnh lẻ", "Bài ca kỷ niệm". Ngoài ra, ông còn có một số sáng tác riêng như "Thành phố mưa bay", "Người em xóm đạo", "Người về đơn vị mới"...

Sau năm 1975, ông sang định cư tại Georgia, USA. Tại đây ông tiếp tục sáng tác, phổ thơ của các nhà thơ như Thy Lệ Trang, Hoàng Ánh Nguyệt.




</doc>
<doc id="1738786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738786" title="Phan Văn Trường (sinh 1946)">
Phan Văn Trường (sinh 1946)

Phan Văn Trường là chuyên gia cao cấp trong lĩnh vực đàm phán quốc tế và là cố vấn của Chính phủ Pháp về thương mại Quốc tế. Ông được Tổng thống Pháp đã trao tặng Huy Chương Hiệp Sĩ Bắc Đẩu Bội Tinh (Chevalier de la Légion d’Honneur) năm 2007.

Giáo sư Phan Văn Trường sinh ngày 27 tháng 07 năm 1946. Nguyên quán: Làng Tranh Xuyên, xã Đồng Tâm, huyện Ninh Giang, tỉnh Hải Dương.


Lúc nhỏ ông Phan Văn Trường sống tại số 15 đường Tôn Đản (nay gọi là Tông Đản), Hà Nội đến năm 1954 thì vào Sài Gòn, ngụ tại 384/61 đường Công Lý (nay Nam Kỳ Khởi Nghĩa), học trung học tại Trường Jean Jacques Rousseau. Sang bên Pháp, năm 1963 ông đi học nội trú tại trường Francisque Sarcey- Dourdan (Essonne). Năm 1964, sau khi đậu tú tài. Và năm 1967, ông đậu trường Quốc gia Cầu Đường của Pháp (École Nationale des Ponts et Chaussées). Năm 1970, ông tốt nghiệp Kỹ Sư. Năm 1973, Ông ghi danh làm luận án Tiến sĩ Kinh tế Đô thị và Quy Hoạch Vùng tại Paris Sorbonne 1 với GS Boudeville, sau khi được bổ nhiệm kỹ sư trưởng tại Sema Metra International. Ông bỏ dở công cuộc nghiên cứu tại trường Đại học Paris 1. Từ đó, ông theo đuổi nghề nghiệp kỹ sư và quản lý/quản trị công ty đến khi về hưu vào cuối năm 2004.

Ông là một trong số hiếm các công dân Pháp gốc Việt được phong tặng tước Chevalier de la Légion d'Honneur, một loại Bảo Quốc Huân Chương của Pháp, nhờ "công lao đóng góp vào việc phát triển nước Pháp".
Sinh năm 1946, ông Trường theo học bậc trung học tại trường Jean Jacques Rousseau, tiền thân của trường Lê Quý Đôn, tại Sàigòn, trước khi vào Lycée Janson de Sailly tại Paris để chuẩn bị thi vào trường đại học công chánh danh tiếng thế giới École Nationale des Ponts et Chaussées vào năm 1970.
Sự nghiệp quốc tế của ông thực sự bắt đầu năm 1977 khi ông gia nhập công ty SGTE (Société Générale de Techniques et d'Études) một chi nhánh của tổ hợp Spie Batignolles trong cương vị giám đốc đối ngoại.
Trong cương vi này, ông đã có dịp nghiên cứu hệ thống cảng biểu sâu tại quần đảo Fiji và một số dự án công nghiệp cho Indonesia.
Năm 1986, ông chuyển sang làm cho tổ hợp Alsthom, trong thời gian mà tổ hợp này lớn mạnh cực độ trong số này các hợp đồng cung cấp 300 đầu máy xe lửa và nhiều trung tâm năng lượng cho Trung quốc.
Chính trong giai đoạn này, Tổng thống Pháp vào lúc đó đã ký sắc luật tặng cho ông Trường huân chương Chevalier de l'Ordre National du Merite, một huân chương tạm dịch là Bắc Đẩu Bội Tinh.
Vào năm 1997, tổ hợp Suez-Lyonnaise des Eaux giao cho ông Phan văn Trường trọng trách phát triển các hoạt động của tổ hợp tại Á châu.
Vào tháng 11 cùng năm, ông có tham dự Hội nghị Cấp Cao các nước có sử dụng tiếng Pháp (Sommet de la Francophonie) tại Hà Nội và đã ký một hợp đồng xây dựng và khai thác một nhà máy nước uống tại thành phố Hồ Chí Minh.
Nhưng trước đó, vào năm 1995, ông Phan văn Trường là Cố vấn Ngoại Thương cho Chính phủ Pháp.
Vào năm 2006, khi chọn định cư tại Kuala Lumpur, ông đã nhận giảng dạy tại trường Đại học Kiến Trúc Thàmh phố hồ Chí Minh.

Trong những việc lớn nhất ông đã thực hiện được là giúp cho nền điện lực thế giới cấu trúc lại vào cuối những năm 1980, đó là lúc lĩnh vực (sector) điện lực thế giới đang gặp nhiều khó khăn về công suất, về giá biểu, về cả công nghệ. Chủ tịch Toshiba thời đó mời ông sang Nhật cộng tác. Chủ tịch Sumitomo sang Pháp có ý kiến muốn gặp mặt "người chuyên gia sắc bén đã làm cho công nghiệp điện Nhật Bản đảo điên".

Đến khi về hưu cuối năm 2004, ông quyết định về nước dạy học miễn phí tại Trường Đại Học Kiến Trúc, Thành phố Hồ Chí Minh. Ông học lại Việt ngữ sau 41 năm xa quê hương. Ông dạy bộ môn Quy Hoạch Vùng và Kinh tế Đô thị bằng Việt ngữ từ 2005 đến ngày hôm nay.

Song song, Ông cộng tác với sở Khoa Học và Công nghệ Thành phố Hồ Chí Minh (hiện hữu, 2011/2012), ông cũng là Cố vấn Hội đồng Quản trị Công ty Hòa Bình đứng hàng đầu ngành xây dựng tại VN(từ năm 2007), ông cũng là thành viên của Hội từ thiện "Bạn Của Bé". Song song, Ông cũng đóng góp tài sản cá nhân vào các quỹ vi-tín dụng (Sóc Trăng tháng 1/2013).

Sau khi ông đã đóng góp vào việc đào tạo hơn 230 thạc sĩ Quy Hoạch, Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết và Bộ trưởng Giáo dục Nguyễn Thiện Nhân đã trao cho Ông vào đầu năm 2010 tại Hà Nội "Chương Vì Sự nghiệp Giáo dục".

Trong nhiều năm, từ 2006 đến 2012, Ông đã cống hiến rất nhiều bài báo trên các diễn đàn quen thuộc trong nước như Saigon Times/Thời Báo Kinh tế, Saigon Giải Phóng, VietnamNet.com, Tuổi Trẻ, Thanh Niên.

Một số lớn bài của ông là những phân tích và tư vấn cho nhà nước trên những vấn đề kỹ thuật thuần túy, như đường sắt cao tốc, vịnh Vân Phong, quy hoạch lại Hà Nội, đô thị hóa và thành phần trung lưu, kinh tế vỉa hè, chính sách xây dựng hệ thống metro, phát triển hệ thống đô thị trung bình trong nước, xã hội đứt quãng. Bài "Tiền Đâu May Áo Mới" nói về quy hoạch các thủ đô, và Hà Nội, đã được độc giả người Việt trên thế giới bầu là một trong những bài đặc sắc nhất.

Giáo sư Phan Văn Trường xuất thân trong một gia đình Nho giáo miền Bắc. Cha của ông Phan Văn Trường là nhà văn Phan Văn Tạo, nguyên Chánh Văn phòng Bộ Ngoại giao(1945-1946), Hiệu Trưởng Trường Nguyễn Văn Tố (1946-1950). Em ruột của Giáo sư Phan Văn Trường là Nhạc sĩ Phan Văn Hưng, là một nhạc sĩ nổi tiếng. Bà Vũ Thị Mộng Lan, vợ Ông Phan Văn Trường là Tiến sĩ Kinh tế Trường Đại Học Sorbonne-Paris tại Pháp.

Ông Bà Phan Văn Trường được hai người con gái. 

Ngoài ra Ông Phan Văn Trường còn có thêm một con nuôi, Cô Isaure Galley. Isaure Galley là cháu gái của Robert Galley, một vị Tổng Trưởng lão thành của Đệ Ngũ Cộng Hòa Pháp, và cũng là chắt ruột của Thống Chế Leclerc de Hauteclocque, người đã cùng De Gaulle giải cứu nước Pháp trong Đại Thế Chiến II và được nước Pháp tôn thờ.


Đặc biệt, song song ông viết truyện ngắn bằng Pháp Ngữ trên diễn đàn hàng tháng Good Morning, báo trực tuyến của cựu học sinh Trường Trung học Jean Jacques Rousseau (aejjrsite.free). Ông đã đăng trên 70 truyện từ 2005 đến 2013. Mục đích là viết cho đọc giả Pháp, và chính con cháu của ông hiểu thêm về phong tục Việt Nam hiện đại, những tình huống thời đại,những câu truyện học đường tại Trường Trung học Jean Jacques Rousseau vào những năm 1960.

Các tác phẩm được ưa chuộng nhất:




</doc>
<doc id="1738791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738791" title="Quốc kỳ Syria">
Quốc kỳ Syria

Quốc kỳ Syria do ba hình chữ nhật nằm ngang song song màu đỏ, trắng và đen hợp thành, giữa dải màu trắng có hai ngôi sao năm cánh màu lục. Bốn màu đỏ, trắng, đen và lục là màu sắc của Pan-Arabia. Màu đỏ trên quốc kỳ tượng trưng cho lòng dũng cảm, màu trắng tượng trưng cho sự thuần khiết và khoan hồng, độ lượng, màu đen tượng trưng cho thắng lợi mà Mohammed đã giành được, màu lục là màu tốt lành mà con cháu của Mohammed yêu thích, sao năm cánh tượng trưng cho cách mạng Ả Rập tất thắng. Năm 1958, khi Syria và Ai Cập hợp lại thành lập "Cộng hòa Ả Rập Thống nhất", đã chế định lá cờ ba màu đỏ, trắng và đen; chính giữa nền cờ có 2 ngôi sao năm cánh màu lục. Sau đó, hình vẽ trên lá cờ ba màu nhiều lần thay đổi. Cho đến nay năm 1981, chính phủ Syria ra quyết định khôi phục lá cờ ba màu đỏ, trắng và đen, có hai ngôi sao năm cánh màu lục làm quốc kỳ.


</doc>
<doc id="1738794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738794" title="Quốc kỳ Bhutan">
Quốc kỳ Bhutan

Quốc kỳ Bhutan (Dzongkha: ཧྥ་རན་ས་ཀྱི་དར་ཆ་; Wylie: "hpha-ran-sa-kyi dar-cho") dựa trên truyền thống dòng Drukpa của Phật giáo Tây Tạng và thể hiện rồng sấm Druk trong thần thoại Bhutan. Thiết kế cơ bản của quốc kỳ là của Mayum Choying Wangmo Dorji và có niên đại từ 1947. Một phiên bản được trưng bày tại lễ ký Hiệp định Ấn Độ-Bhutan năm 1949. Một phiên bản thứ nhì bắt đầu vào năm 1956 trong chuyến đi của Quốc vương Jigme Dorji Wangchuk đến miền đông Bhutan; nó dựa trên hình ảnh từ thiết kế năm 1949 và thể hiện một Druk màu trắng trên nền lục.

Bhutan sau đó tái thiết kế quốc kỳ nhằm tương đồng về kích thước với quốc kỳ Ấn Độ do họ cho rằng quốc kỳ Ấn Độ vẫy tốt hơn. Những cải biến khác được tiến hành sau đó, và quốc kỳ hiện nay được sử dụng từ 1969. Quốc hội Bhutan lập một luật vào năm 1972 nhằm chính thức hóa thiết kế của quốc kỳ và thiết lập lễ nghi liên quan đến kích thước phù hợp và điều kiện treo quốc kỳ.

Bhutan trong lịch sử được biết đến bằng nhiều tên gọi, song người Bhutan gọi quốc gia của họ là "Druk" theo tên của rồng sấm Bhutan. Truyền thống này bắt nguồn từ năm 1189, khi người sáng lập dòng Drukpa của Phật giáo Tạng là Tsangpa Gyare Yeshe Dorje theo tường thuật thì chứng kiến thung lũng Namgyiphu tại Phoankar, Tây Tạng rực sáng với cầu vồng và ánh sáng. Ông cho rằng đây là một điềm lành, do vậy tiến vào thung lũng để chọn một điểm để xây dựng một chùa, ngay lúc đó ông nghe được ba hồi sấm - một âm thanh do rồng "druk" tạo ra theo đức tin phổ biến của người Bhutan. Chùa được Tsangpa Gyare xây dựng năm đó được đặt tên là "Druk Sewa Jangchubling", và trường phái giảng đạo của ông được gọi là là Druk. Trường phái Druk sau đó phân thành ba dòng. Cháu trai và người thừa kế tinh thần của Tsangpa Gyare thành lập một trong ba dòng với tên gọi "Drukpa", dòng này sau đó được truyền bá khắp Bhutan. Bản thân quốc gia này sau đó cũng được gọi là "Druk." Truyền thuyết này cung cấp một giải thích về việc làm sao biểu tượng của rồng lại tạo thành cơ sở của quốc kỳ Bhutan. Một giả thuyết khác cho rằng quan điểm tượng trưng hóa chủ quyền và quốc gia bằng hình dạng một con rồng là điều xuất hiện tại Trung Quốc và những quân chủ Bhutan tiếp nhận nó làm một biểu tượng cho vương thất và đầu thế kỷ 20.

Quốc kỳ hiện nay được phân chia theo đường chèo từ góc dưới phía kéo cờ, tam giác ở phía trên có màu vàng, còn tam giác phía dưới có màu cam. Tại trung tâm dọc theo đường phân chia là một rồng màu đen và trắng lớn quay lưng về phía kéo cờ. Rồng cầm một "norbu", hay ngọc quý, trong mỗi vuốt của nó. Những màu nền của quốc kỳ là vàng và cam lần lượt được xác định là Pantone 116 và 165. Sắc độ tương đương trong các hệ màu khác:

Kích thước quốc kỳ cần phải duy trì theo một tỷ lệ 3:2. Các kích thước sau được chính phủ Bhutan tuyên bố là chuẩn:

Theo Các quy định pháp luật về quốc kỳ được Quốc hội Bhutan xác nhận trong kỳ họp thứ 36 vào ngày 8 tháng 6 năm 1972, và theo tuyên bố trong Hiến pháp năm 2008, màu vàng biểu thị truyền thống dân gian và quyền lực thế tục với vai trò là hiện thân của "Druk Gyalpo", long vương của Bhutan, là người có y phục vương thất truyền thống bao gồm một kabney (khăn choàng) màu vàng. Nửa cam biểu thị truyền thống tinh thần Phật giáo, đặc biệt là các phái Drukpa Kagyu và Nyingma. Rồng sấm Druk được đặt đều qua đường giữa hai màu. Việc đặt Druk tại trung tâm của quốc kỳ qua đường phân chia giữa hai màu nền biểu thị tầm quan trọng tương đương của các truyền thống dân gian và tăng lữ tại Vương quốc và gợi lên sức mạnh của liên kết thiêng liêng giữa chủ quyền và nhân dân. Màu trắng của Druk biểu thị cho sự thanh khiết của những tư tưởng nội tâm và hành động nhằm đoàn kết toàn bộ nhân dân Bhutan vốn đa dạng về dân tộc và ngôn ngữ. Những đá quý được giữ trong vuốt rồng tượng trưng cho sự thịnh vượng, an ninh và bảo hộ nhân dân tại Bhutan, trong khi mồm gầm gừ của rồng biểu thị cam kết của các thần linh Bhutan về việc bảo hộ Bhutan.

Trung tâm nghiên cứu Bhutan vào năm 2002 cho phát hành một bài thuyết trình (sau đây gọi là "văn kiện CBS") là tường thuật sẵn có duy nhất từ Bhutan về lịch sử phát triển của quốc kỳ. Văn kiện này chủ yếu dựa trên những giải thích thu được bằng cách phỏng vấn với những cá nhân trực tiếp tham gia sáng tạo và cải biến quốc kỳ tại Bhutan, từ cuối thập niên 1940 cho đến khi thông qua quốc kỳ hiện tại vào khoảng năm 1970.

Văn kiện CBS ghi rằng quốc kỳ đầu tiên được thiết kế theo yêu cầu của Druk Gyalpo đệ nhị của Vương quốc Bhutan thế kỷ 20 là Jigme Wangchuk, và được xuất hiện trong lế ký Hiệp định Ấn Độ-Bhutan vào năm 1949. Mặc dù văn kiện không cung cấp một minh họa về thiết kế nguyên bản, song các ảnh đen-trắng từ sự kiện lịch sử này cung cấp hình dung về quốc kỳ đầu tiên của Bhutan.

Thiết kế quốc kỳ được công nhận là của Mayeum Choying Wongmo Dorji vào năm 1947. Lharip Taw Taw là một trong vài họa sĩ khả dụng trong triều đình đương thời, ông được cho là người thêu quốc kỳ. Druk có màu lục nhằm phù hợp với ám chỉ truyền thống và tôn giáo về "yu druk ngonm" (). Ngày nay, một bản mô phỏng hiện đại về thiết kế gốc này (với một số cải biến đáng kế do chịu ảnh hưởng từ quốc kỳ hiện tại) được trưng phía sau vương vị tại Tòa nhà quốc hội tại Thimphu.

Theo văn kiện CBS, quốc kỳ nguyên bản của Bhutan có ba màu được phân chia theo đường chéo từ góc phía dưới của phía kéo cờ. Nền vàng trải ở tam giác phía trên, và nền đỏ ở tam giác phía dưới. Tại trung tâm của quốc kỳ, tại nơi giao giữa màu vàng và màu đỏ, là một Druk màu lục, nằm song song với cạnh dưới và đối diện với phía bay. Tuy nhiên, văn kiện CBS không minh họa những phiên bản đầu tiên của quốc kỳ và miêu tả trong đó về quốc kỳ năm 1949 không toàn toàn phù hợp với những bức hình còn lại từ năm 1949. Văn kiện mô tả quốc kỳ hình vuông, trong khi tỷ lệ theo những bức hình là khoảng 4:5. Văn kiện mô tả rồng đối diện với phía bay, song rồng trong những bức hình đối diện với phía kéo cờ. Rồng được mô tả là song song với cạnh dưới, song trong hình thì nó xiên hơi theo chiều thẳng đứng. Rồng được mô tả là màu lục, song nếu vậy trong bóng hình phải rất nhatj.

Những sách của phương Tây cho đến sau năm 1970 thường biểu thị quốc kỳ Bhutan gần giống với hình năm 1949.

Phiên bản thứ nhì của quốc kỳ được phát triển trong năm 1956 nhằm phục vụ chuyến công du của Druk Gyalpo đệ tam là Jigme Dorji Wangchuk đến miền đông Bhutan. Trong chuyến đi, ban thư ký của Druk Gyalpo bắt đầu sử dụng những lá quốc kỳ với thiết kế mới dựa trên một ảnh về quốc kỳ đầu tiên năm 1949, với màu của rồng chuyển từ lục sang trắng. Đoàn tùy tùng của Druk Gyalpo gồm một đội hậu vệ với hơn 100 con ngựa; một phiên bản nhỏ của quốc kỳ được đặt trên yên của mọi con thứ tròn chục, và một quốc kỳ lớn có kích thước khoảng được treo tại trại mỗi đêm, được kéo lên trong âm thanh của kèn.

Bắt đầu từ cuối thập niên 1950, cựu thư ký của Jigme Dorji Wangchuck và Chủ tịch Quốc hội (1971–74) là Dasho Shingkhar Lam thỉnh cầu Long vương tiến hành một số cải biến đối với quốc kỳ; ông chịu trách nhiệm về thiết kế hiện tại, từ năm 1969. Long vương được tường thuật là không thỏa mãn trước việc các quốc kỳ Bhutan hình vuông ban đầu không vẫy được giống như quốc kỳ Ấn Độ hình chữ nhật khi được trưng trong một chuyến công du của một quan chức Ấn Độ đến Bhutan. Kích thước chuẩn của quốc kỳ Bhutan do đó biến đổi cho giống với quốc kỳ Ấn Độ, tức 9 feet:6 feet.

Trong một cải biến khác, rồng vốn được đặt gần nằm ngang tại trung tâm của quốc kỳ nay được đặt lại để trải theo đường chéo phân chia giữa hai màu nền. Cải biến này nhằm tránh việc có rồng "đối diện với đất" khi quốc kỳ không tung bay khi treo. Họa sĩ người Bhutan Kilkhor Lopen Jada vẽ một thiết kế mới cho druk, theo đó những đường cong của thân rồng được nới lỏng nhằm tạo nên một hình hơi dài hơn và gợn sóng nhẹ hơn.

Văn kiện CBS ghi rằng Long vương ra lệnh màu của nửa phía dưới được chuyền từ đỏ sang cam trong năm 1968 hoặc 1969.

Quốc kỳ Bhutan được treo ở ngoại quốc lần đầu tiên vào năm 1961 trong chuyến công du cấp quốc gia đến Ấn Độ của Jigme Dorji Wangchuck. Chuyến công du này là nhằm khởi đầu một cấp mới trong quan hệ giữa hai quốc gia.

Ngày 8 tháng 6 năm 1972, Quốc hội Bhutan phê chuẩn Nghị quyết số 28, hiệu lực hóa điều lệ về quốc kỳ do Nội các phê chuẩn. Điều lệ gồm tám điều khoản, bao gồm những mô tả và tính tượng trưng của các màu, nền, và yếu tố thiết kế của quốc kỳ. Những điều khác liên quan đến kích thước của quốc kỳ cũng như lễ nghi quốc kỳ bao gồm việc những dịp thích hợp để treo quốc kỳ và cá nhân có thể trưng quốc kỳ trên xe. Về tổng thể, quốc kỳ được trao cho sự tôn trọng ngang với quốc gia và nguyên thủ quốc gia. Không hiệu kỳ nào được đặt cao hơn quốc kỳ Bhutan, quốc kỳ không được sử dụng để bọc ngoài hoặc làm rèm (với một số ngoại lệ) và không được để quốc kỳ chạm đất. Những điều khoản khác gồm có những cấm chỉ thể hiện thiết kế quốc kỳ trong những mục đích khác hoặc trong một biểu trưng. Đặc biệt, có thể sử dụng quốc kỳ để bọc quan tài, song chỉ áp dụng với những quan chức quốc gia cấp cao như bộ trưởng hoặc những nhân viên quân sự.

Điều lệ năm 1972 cũng quy định rằng "mỗi dzongkhag [trụ sở huyện] sẽ treo quốc kỳ. Tại nơi không có dzongkhag, quốc kỳ sẽ được treo tại phía trước của văn phòng của quan chức chính của chính quyền."

Những quan chức trên cấp bộ trưởng được phép treo quốc kỳ trong dinh thự của mình với điều kiện là họ không cư trú gần thủ đô. Truyền thống treo quốc kỳ trước văn phòng chính quyền không tồn tại ở Bhutan trước năm 1968, song Druk Gyalpo ra chiếu chỉ thực thi tiêu chuẩn sau khi Ban thư ký của ông chuyển từ Taba đến Tashichho Dzong vào năm này. Ngày quốc kỳ duy nhất được quy định theo điều lệ năm 1972, được tổ chức vào ngày 17 tháng 12 hàng năm., tức ngày quốc khánh.


</doc>
<doc id="1738797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738797" title="Quốc kỳ Brunei">
Quốc kỳ Brunei

Quốc kỳ nước Brunei có dạng hình chữ nhật với quốc huy Brunei màu đỏ ở giữa, trên nền màu vàng, bị cắt ngang bởi hai sọc màu đen, trắng. Năm 1906, khi còn là đất bảo hộ của nước Anh, Brunei đã chế định quốc kỳ Brunei đầu tiên, đó là lá cờ vàng hình chữ nhật. Màu vàng trên lá cờ biểu thị Hồi vương (Sultan - quốc vương Hồi giáo) là tối cao. Sau đó, để kỉ niệm hai vị thân vương có công, Hồi vương đã quyết định thêm hai dải sọc đen-trắng chéo trên quốc kỳ. Năm 1959, khi Brunei tự trị, đã chế định bản Hiến pháp đầu tiên, Hiến pháp quy định có hình quốc huy ở chính giữa quốc kỳ. Ngày 1 tháng 1 năm 1984, Brunei tuyên bố hoàn toàn độc lập, chính phủ quyết định tiếp tục sử dụng quốc kỳ này.


</doc>
<doc id="1738798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738798" title="Cát (nước)">
Cát (nước)

Cát (chữ Hán: 葛) là tên một quốc gia bộ lạc - một nước chư hầu của nhà Hạ, nhà Thương và nhà Chu - từng tồn tại ở vùng đông bắc huyện Ninh Lăng tỉnh Hà Nam ngày nay.
Theo nhiều thư tịch cổ ghi lại thì vua cuối cùng của nước này tên là Cát Bá, thời đó việc tế lễ trời đất tổ tiên rất quan trọng các nước chư hầu phải tuân theo phép tắc nghi tiết rất chặt chẽ. Do Cát Bá không tế tự đúng kỳ hạn nên vua Thang nước Thương phái sứ giả đến khiển trách, Cát Bá trả lời rằng không có thịt nên không tế được. Thang lập tức đưa ngay tới một số súc vật như: Trâu, Bò, Ngựa, Dê..v..v..Cát Bá bèn cho làm thịt ăn hết nhưng vẫn chẳng tế bái gì cả, Thang lại phái người đến trách thì Cát Bá nói không có lương thực nên chưa tế được. Thang liền phái người đến giúp Cát Bá cày ruộng và sai trẻ con mang cơm đến cho họ, giữa đường Cát Bá cho quân cướp sạch còn giết một em bé đưa cơm.

Thành Thang nắm lấy cơ hội phát động chiến tranh đem quân tấn công hỏi tội nước Cát, Hạ Kiệt tuy được nghe thông tin này nhưng không đưa quân cứu viện nước Cát vì xét về lý thì Thành Thang đúng. Nước Cát bị cô lập ngay đến thiên tử cũng làm ngơ mà lại chẳng có đồng minh nào giúp đỡ nên thất thế, quân đội nước này không kịp phản ứng trước thế mạnh như trẻ tre của Thành Thang mà bị nước Thương đánh bại nhanh chóng dẫn đến diệt vong.

Sau khi Thành Thang chinh phục nước Cát, chỉ giết chết Cát Bá rồi lại phân phong nước Cát. Đến thời Xuân Thu, nước Cát trở thành nước phụ dung của nước Lỗ, từng bị quân nước Tề tiến đánh thời Tề Tuyên công, về sau bị nước Tống tiêu diệt.



</doc>
<doc id="1738800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738800" title="Cinclosomatidae">
Cinclosomatidae

Cinclosomatidae là một họ chim thuộc bộ Sẻ. Họ này theo định nghĩa gần đây nhất chứa khoảng 12 loài.


Họ Psophodidae trong quá khứ chứa 4 chi là "Cinclosoma", "Ptilorrhoa", "Androphobus" và "Psophodes". 

Họ Eupetidae chứa 4 chi của họ Psophodidae cộng chi "Eupetes" và có thể chứa cả "Melampitta".



</doc>
<doc id="1738804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738804" title="Schütte-Lanz D.I">
Schütte-Lanz D.I

Schütte-Lanz D.I là một mẫu máy bay tiêm kích hai tầng cánh của Đức trong Chiến tranh thế giới I.



</doc>
<doc id="1738806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738806" title="Schütte-Lanz D.II">
Schütte-Lanz D.II

Schütte-Lanz D.II là một biến thể của Schütte-Lanz D.I. Thay đổi duy nhất là động cơ mới loại Mercedes D.I 100 hp.



</doc>
<doc id="1738808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738808" title="Schütte-Lanz D.III">
Schütte-Lanz D.III

Schütte-Lanz D.III là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Đức trong Chiến tranh thế giới I.



</doc>
<doc id="1738810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738810" title="Gravity Falls">
Gravity Falls

Gravity Falls là một chương trình hoạt hình truyền hình dài tập của Mỹ được sáng lập bởi Alex Hirsch, cựu biên kịch cho "The Marvelous Misadventures of Flapjack" và "Fish Hooks". Tập đầu tiên được phát sóng thử nghiệm vào ngày 15 tháng 6 năm 2012 và sê-ri đã chính thức xuất hiện lần đầu vào 29 tháng 6 năm 2012. Bộ phim này được xếp loại TV-Y7.

Và trong bộ phim có rất nhiều những chi tiết lạ nên ở youtube đã có nhiều kênh chuyên giải mã về các chi tiết đó

Bộ phim kể về những cuộc phiêu lưu của hai anh em sinh đôi Dipper và Mabel Pines (12 tuổi) đến từ Piedmont, bang California, khi bố mẹ cho họ đến chơi ở Lều Bí ẩn với ông bác Stanley Pines (trước đây là nhà của Stanford Pines, bác của Dipper và Mabel và là em sinh đôi bị thất lạc của Stanley) ở thị trấn Gravity Falls,bang Oregon vào kỳ nghỉ hè năm 2012. Ông bác Stan sống và làm việc tại Lều Bí Ẩn, một cái bẫy du lịch nơi thu phí cho cái nhìn tại bảo tàng kỳ lạ nhất thế giới này. Dipper tìm thấy quyển nhật ký số 3 (Stanford viết) và sử dụng nó để khám phá thị trấn, khi ở đây, Dipper và Mabel làm bạn với Wendy Corduroy - cô nhân viên thu ngân của cửa hàng, Soos Remirez - anh nhân viên làm không công và cũng là giúp việc của Stan, Candy Chiu và Grenda, những cô bạn Mabel làm quen trong bữa tiệc do Stan tổ chức. Dipper cùng Mabel nhận ra thật sự là có những điều kỳ lạ xảy ra trong thị trấn này và họ phải dựa vào nhau để sống trong thị trấn không quen thuộc ấy.



" Triangulum, entangulum. Veneforis dominus ventium. Veneforis venetisarium."
Dịch từ tiếng Latin ra là: "Tam giác, ta gọi ngươi. Ta đã đến rào chắn bảo vệ của tâm trí. Ta sẽ thấy hàng rào đó bị phá hủy"

Mục tiêu của Bill thực sự được thể hiện ở các tập cuối mùa 2, khi Bill đã phá huỷ vết nứt đa chiều và kết nối thế giới của hắn với trái đất bằng cách lợi dụng Mabel, Ford và Blendin, gây ra hiện tượng Weirdmageddon (tận thế kì lạ) để thôn tính thế giới. Bill bị tiêu diệt ở tập cuối, cùng với ký ức của Stanley Pines. Khi mọi người đứng đầy đủ vào trong "Bánh xe của Bill" thì Bill sẽ bị tiêu diệt.

Ở cuối mỗi tập phim có một văn bản mật mã trong một trong ba mật mã thay thế:
Một bản thử nghiệm đặc biệt của bộ phim trong "Let It Shine" đã nhận được 3,4 triệu lượt xem.. Bộ phim đã giành được lượng người xem khá cao trong tập thứ 5, được phát sóng vào ngày 13 tháng 6 năm 2012, và thu hút 3,6 triệu người xem. Vào 15 tháng 3 năm 2013, tập phim "The Deep End"(Đáy hố sâu) đã được theo dõi bởi 4,5 triệu người xem sau khi ra mắt The Wizards Return: Alex vs Alex, trở thành tập phim đánh giá cao nhất cho bộ phim cho đến nay. Và tập phim 'Little Dipper' (Dipper bé nhỏ), là tập phim ít lượt xem nhất trong cả bộ, với chỉ 2,6 triệu người. Gravity Falls cũng trở thành chương trình được đánh giá cao nhất trong 'Night of Premieres' (Đêm ra mắt), với đánh giá cao hơn "Jessie", "A.N.T. Farm", "My Babysitter's a Vampire", và "".

Bộ phim nhận được khá nhiều sự ca ngợi. Nó đang hiện tại được 8.8 điểm trên TV.com, và 7.7 điểm từ hơn 1,500 người dùng ở IMDb.com. Từ các nhà phê bình, Gravity Falls nhận được nhiều phản hồi tích cực. Brian Lowry của Variety đã nói: "Bộ phim này là một luồng gió mới với trẻ em, và cù vào những nỗi niềm hoài cổ của các bậc cha mẹ". Trong khi (Los Angeles Times) Robert Lloyd gọi bộ phim là "...nhẹ nhàng xoay vòng, với những hành động đầy tính Disney và một trái tim ấm áp được đặt vào". Trong phản hồi khác của David Hinckley từ New York Daily News, ông gọi Gravity Falls là "kỳ quặc và đáng yêu", và ông đưa ra lời khen ngợi cho nhân vật Mabel Pines. Matt Blum, viết cho Wired, đã so sánh Gravity Falls tới bộ phim hoạt hình Regular Show của Cartoon Network và Phineas and Ferb (Disney Channel), ông cho rằng bộ phim là "khéo léo, kỳ lạ, và phần nào sâu sắc".



</doc>
<doc id="1738811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738811" title="Schütte-Lanz D.IV">
Schütte-Lanz D.IV

Schütte-Lanz D.IV là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Đức trong Chiến tranh thế giới I.



</doc>
<doc id="1738813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738813" title="SEA IV">
SEA IV

SEA IV là một loại máy bay quân sự của Pháp trong Chiến tranh thế giới I và thời kỳ sau chiến tranh.



</doc>
<doc id="1738815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738815" title="SET XV">
SET XV

SET XV là một loại máy bay tiêm kích phát triển ở România giữa thập niên 1930.



</doc>
<doc id="1738817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738817" title="Seversky XP-41">
Seversky XP-41

Seversky XP-41 là một loại máy bay tiêm kích chế tạo ở Hoa Kỳ từ năm 1939.



</doc>
<doc id="1738819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738819" title="Grigorovich M-11">
Grigorovich M-11

Grigorovich M-11 (hay Shchetinin M-11) là một mẫu tàu bay tiêm kích của Đế quốc Nga, do Dmitry Pavlovich Grigorovich thiết kế và chế tạo bởi Shchetinin.





</doc>
<doc id="1738821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738821" title="Leucospermum">
Leucospermum

Leucospermum là một chi thực vật có hoa thuộc họ Quắn hoa (Proteaceae). Chi này có khoảng 50 loài bản địa Zimbabwe và Nam Phi, nơi chúng chiếm lĩnh một loạt các môi trường sống, bao gồm các mảng cây bụi, rừng và sườn núi.

Chúng là những cây bụi thường xanh (hiếm khi là cây gỗ nhỏ) cao từ 0,5–5 m. Các lá đơn, từ thẳng tới hình mác, dài 2–12 cm, rộng 0,5–3 cm, có khía răng cưa hay chỉ có khía răng cưa ở đỉnh, được sắp xếp xoắn, dai và bóng như da. Các hoa mọc thành cụm với một lượng lớn vòi nhụy dễ thấy.

Chi này có quan hệ họ hàng gần về mặt tiến hóa và bề ngoài với chi "Banksia" ở Úc.

Chi này gồm có các loài sau:


</doc>
<doc id="1738828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738828" title="Hội Phụ nữ Giải phóng">
Hội Phụ nữ Giải phóng

Hội Liên hiệp Phụ nữ Giải phóng miền Nam Việt Nam thành lập ngày 8 tháng 3 năm 1961. Trong khoảng thời gian từ năm 1961 đến 1966, Hội đã phát động hơn 220.000 cuộc đấu tranh chính trị lớn nhỏ, huy động 25,8 triệu lượt phụ nữ tham gia mít tinh, biểu tình phản đối Hoa Kỳ - Việt Nam Cộng hòa rải chất độc hóa học, càn quét phá ruộng vườn.

Năm 1966, Nguyễn Thị Định là Hội trưởng Hội Liên hiệp Phụ nữ Giải phóng miền Nam Việt Nam.


</doc>
<doc id="1738832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738832" title="Cơ Quý Lịch">
Cơ Quý Lịch

Chu Quý Lịch (chữ Hán: 周季歷) tức Cơ Quý Lịch là vị thủ lĩnh đời thứ 14 của nước Chu (tính từ thời nhà Hạ và nhà Thương) trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Quý Lịch là con út của Chu Thái Vương Cổ Công Đản Phủ và là cha của Chu Văn Vương Cơ Xương. Theo chế độ thế tập lúc bấy giờ đáng ra ngôi vị quân chủ nước Chu cha ông phải truyền cho anh cả của ông là Thái Bá, nhưng Chu Thái Vương thấy con của Quý Lịch là Cơ Xương là đứa bé thông minh đoán chắc sau này sẽ làm nên nghiệp lớn nên mới truyền ngôi cho con út. Thái Bá và em thứ 2 là Trọng Ung bất mãn rủ nhau đến vùng Thái Hồ khai khẩn rồi dựng nên nước Ngô, sau này chắt của Trọng Ung là Cơ Chu Chương mới chính thức được Chu Vũ Vương phong hầu.
Quý Lịch trong thời gian tại vị cũng gây dựng được một số thành tích nhất định đối với nước Chu, thời gian ông cầm quyền một mặt thông gia với quý tộc nhà Thương hơn nữa còn đích thân đến tận kinh đô triều phục thiên tử. Vua Vũ Ất nhà Thương cảm động trước tấm nhiệt thành của ông cho nên đã trọng thưởng cho Quý Lịch 10 đỉnh ngọc, 1 xe tám con ngựa và 30 dặm đất. Tuy bên trong tỏ ra thuần phục nhà Thương nhưng bề ngoài Quý Lịch vẫn gấp rút mở rộng phạm vi thế lực, ông từng đem quân tiến sang phía Tây đánh nước Quý Tuất giành được thắng lợi quan trọng. Vua Văn Đinh nhà Thương thấy thế lực nước Chu càng ngày càng cường thịnh, để kìm hãm bớt nhà vua đã triệu Quý Lịch vào chầu rồi tìm cớ giết chết.

Sau khi Quý Lịch bị giết con nhỏ là Cơ Xương nối ngôi, lúc đầu Cơ Xương truy tôn cha là công Quý nhưng sau khi xưng vương thì truy tôn lại là vương Quý.




</doc>
<doc id="1738834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738834" title="Vương Quý">
Vương Quý

Vương Quý (?-1153), người huyện Thang Âm, Tương Châu (nay là huyện Thang Âm, thành phố An Dương, tỉnh Hà Nam), là một tướng lĩnh Nam Tống, bộ tướng của Nhạc Phi, ban đầu từng đảm nhiệm Trung quân Thống chế của Nhạc Gia Quân, sau làm tới chức Thị Vệ Thân quân Bộ quân Phó Đô Chỉ huy sứ, Vũ An quân Thừa tuyên sứ, Phúc Kiến lộ Mã Bộ quân Phó Đô Tổng quản, sau khi chết truy tặng Ninh Quốc quân Tiết độ sứ.



</doc>
<doc id="1738838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738838" title="Suit &amp; Tie">
Suit &amp; Tie

"Suit & Tie" là một bài hát được thu âm bởi nam ca sĩ người Mỹ Justin Timberlake nằm trong album phòng thu thứ ba của anh, "The 20/20 Experience" (2013). Bài hát được sáng tác bởi Timberlake, Timothy "Timbaland" Mosley, Shawn "Jay Z" Carter, Jerome Harmon, James Fauntleroy, Terrence Stubbs, Johnny Wilson và Charles Still và được sản xuất bởi Timbaland, Timberlake và Harmon. Bài hát được coi là một sự trở lại đáng mong đợi của Timberlake trong lĩnh vực âm nhạc sau sáu năm vắng bóng, mà trong sáu năm đó anh theo đuổi sự nghiệp diễn xuất, đồng thời phát triển các kĩ năng của mình trong việc sản xuất và sáng tác bài hát cho các nghệ sĩ khác.

Vào tháng 9 năm 2006, Timberlake phát hành album phòng thu thứ hai của anh, "FutureSex/LoveSounds". Với nhiều phản ứng tích cực từ các nhà phê bình cũng như thị trường thương mại, album đã ra đời tổng cộng sáu đĩa đơn, bao gồm cả các bài hát đã gây dược nhiều tiếng vang trên toàn thế giới "SexyBack", "My Love" và "What Goes Around... Comes Around". Sau khi kết thúc chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới để quảng bá cho album vào năm 2007, Timberlake đã tạm ngừng sự nghiệp âm nhạc của mình để tập trung vào công việc diễn xuất. Ngoài ra, Timberlake cũng làm việc với hãng thu âm của anh, Tennman Records (thành lập năm 2007) và đội sản xuất The Y's (thành lập năm 2008). Anh cũng tham gia góp giọng trong đĩa đơn của một số nghệ sĩ khác như "4 Minutes" của Madonna và "Carry Out" của Timbaland. Tháng 6, 2011, Timberlake và tập đoàn truyền thông Specific Media Group đã cũng nhau mua lại Myspace với giá khoảng 35 triệu đôla. Timberlake hứa sẽ làm cho Myspace, một mạng xã hội tiên phong đang "rơi vào thời kỳ khó khăn", trở nên thịnh hành một lần nữa.

Tháng 8, 2012, nhà sản xuất Jim Beanz đã thông báo rằng Timberlake đã bắt đầu làm việc với dự án âm nhạc mới. Tuy nhiên, ngay sau khi thông báo, nhà báo của Timberlake lại tiết lộ rằng hiện tại Timberlake không có kế hoạch nào cho một album mới, thay vào đó họ nói rằng Timberlake đang làm việc với Timbaland cho dự án sắp tới của Timbaland, "Shock Value III".

Đầu tháng 1 năm 2013, qua tài khoản Twitter của mình, Timberlake đã đăng một dòng tweet, "Tôi nghĩ rằng TÔI ĐÃ SẴN SÀNG", sau đó đăng một liên kết đến một video trên YouTube mà trong video đó anh giải thích về việc tạm ngừng phát hành các bài hát mới. Trong video dài một phút ấy, máy quay theo chân Timberlake bước vào một phòng thu, khi đó anh giải thích rằng tại sao các album của anh lại có thời gian phát hành cách nhau lâu đến vậy. Cũng trong video, anh tiết lộ rằng anh thực sự không có hứng thú trong việc phát hành những thứ mà anh không thích. Video kết thúc với cảnh Timberlake bước vào một phòng thu, đeo tai nghe và nói, "Tôi đã sẵn sàng". Sau đó, trên trang web chính thức của anh, một bảng đếm ngược đến ngày thứ Hai ngày 14 tháng 1 vào lúc 12 giờ sáng theo giờ Bắc Mỹ xuất hiện, tạo nên một suy đoán về một đĩa đơn và album mới được phát hành, kết thúc khoảng thời gian Timberlake vắng bóng trong âm nhạc. Mốc thời gian này lại trùng mới một tweet của đài phát thanh Power 105.1 đăng, "Justin, Jay Z Timbaland. Thu âm mới vào thứ Hai".

Sau vài tháng chạy phiên bản thử nghiệm, Myspace đã được tái ra mắt vào ngày 15 tháng 1. Trang chủ của trang web này nổi bật với hình ảnh Timberlake trong bộ áo vest với cà vạt. Ngoài ra, một cơ hội để xem và tải "Suit & Tie" dành cho những ai tham gia hoặc đăng nhập vào Myspace đã được đưa ra. Tạp chí "Wired" đã viết rằng với cách làm này, trang web, được hoàn toàn tân trang để tập trung vào việc "hỗ trợ các nghệ sĩ trong việc chia sẻ âm nhạc của họ với những người hâm mộ", đã gửi một "thông điệp rõ ràng" về những gì có ích trên trang mạng xã hội này: "đăng nhạc miễn phí, và cố gắng để dụ khách hàng mua sản phẩm".

"Suit & Tie" được sáng tác bởi Timberlake, Timbaland, Shawn "Jay-Z" Carter, Jerome "J-Roc" Harmon và James Fauntleroy. Theo như Timberlake: "Cảm hứng cho việc này đến hoàn toàn bất ngờ, và nói thật là tôi không hề mong đợi gì cả. Tôi đến phòng thu và bắt đầu nghịch ngợm với những âm thanh và bài hát. Đây là thời điểm đẹp nhất trong sự nghiệp của tôi... Sáng tạo mà không cần quy tắc và không mục tiêu cuối cùng nào, cứ thế thoải mái tận hưởng quá trình sáng tạo".


</doc>
<doc id="1738843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738843" title="Victor Fortune">
Victor Fortune

Victor Morven Fortune (sinh ngày 21 tháng 8 năm 1883 mất ngày 2 tháng 1 năm 1949), là một sĩ quan quân đội Anh. Ông tham gia cả hai cuộc chiến tranh thế giới. Ông chỉ huy sư đoàn Cao nguyên 51 trong trận chiến nước Pháp và sau đó bị mắc kẹt phải đầu hàng Đức Quốc xã vào ngày 12 tháng 6 năm 1940.



</doc>
<doc id="1738853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738853" title="Leucospermum glabrum">
Leucospermum glabrum

Leucospermum glabrum là một loài thực vật thuộc họ Quắn hoa. Loài này có nguồn gốc Nam Phi.

Leucospermum glabrum là một cây bụi thân gỗ thường xanh hay mọc đứng, đạt chiều cao 1–2 m. Nó phát triển mạnh mẽ và được duy trì trong nhiều năm trong điều kiện tăng trưởng hợp lý. Nó có một gốc duy nhất với một thân cây dày, vỏ cây mịn, nhăn nheo khi tuổi tăng lên. Cụm hoa được hình thành bởi nhiều hoa có đường kính 70–90 mm. Những bông hoa màu cam sáng và xuất hiện từ tháng 8-tháng 10. Những hạt có hình trứng và được tạo ra 1-2 tháng sau khi hoa nở.


</doc>
<doc id="1738856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738856" title="Clive Steele">
Clive Steele

Clive Selwyn Steele (sinh ngày 30 tháng 9 năm 1892 mất ngày 5 tháng 8 năm 1955) là một kỹ sư và là một sĩ quan cao cấp trong quân đội Úc, đã tham gia cả chiến tranh thế giới thứ nhất và chiến tranh thế giới thứ hai. Ông có công trong việc phát triển lực lượng Công binh Hoàng gia Úc (RAE) để chuẩn bị cho cuộc chiến chống lại Đế quốc Nhật Bản.


</doc>
<doc id="1738858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738858" title="Music Canada">
Music Canada

Music Canada (với tên cũ là Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Canada hay Canadian Recording Industry Association) là một tổ chức có trụ sở tại Toronto, Canada. Là một tổ chức phi lợi nhuận, Music Canada được thành lập vào ngày 9 tháng 4 năm 1963 với mục đích sản xuất, quảng bá và cấp chứng nhận doanh số đĩa thu âm cho các ấn hành nhạc tại Canada.



</doc>
<doc id="1738867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738867" title="Cecil Callaghan">
Cecil Callaghan

Cecil Arthur Callaghan (sinh ngày 31 tháng 7 năm 1890 mất ngày 1 tháng 1 năm 1967) là một sĩ quan quân đội Úc và người đã tham gia thế chiến thứ nhất và chiến tranh thế giới thứ hai. Ông là tư lệnh sư đoàn bộ binh 8 Úc khi đầu hàng Đế quốc Nhật Bản trong Trận Singapore.



</doc>
<doc id="1738869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738869" title="Redman">
Redman

Reginald Noble (sinh ngày 17 tháng 4 năm 1970), được biết đến nhiều hơn với nghệ danh Redman là một rapper người Mỹ. Anh đã từng hợp tác với rất nhiều nghệ sĩ khác như Snoop Dogg hay Eminem. Anh đã phát hành 8 album phòng thu (bắt đầu sự nghiệp năm 1990).




</doc>
<doc id="1738871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738871" title="Leucospermum conocarpodendron">
Leucospermum conocarpodendron

Leucospermum conocarpodendron là một loài thực vật trong họ Quắn hoa. Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu vực xung quanh Cape Town, Western Cape, Nam Phi.
Loài này có 2 phân loài chính, "viridum" và "conocarpodendron": Phân loài "conocarpodendron" bị đe dọa và chỉ giới hạn ở một vài điểm trên sườn đá granit núi Table. Loài này gần như tuyệt chủng khi sườn núi Table được người ta trồng thương mại các loài cây thông xâm lấn, tuy nhiên kể từ khi người ta loại bỏ một phần của các đồn điền, loài này đã mọc trở lại chậm rãi. Nó được phân biệt bằng lá màu xám (do chúng được bao phủ bởi lớp lông mượt)
Phân loài "viridum" được xếp vào loại "gần bị đe dọa" và có một phạm vi rộng lớn hơn nhiều, mở rộng về phía đông dọc theo bờ biển Cape. Nó có màu xanh lá cây, lá không có lông.


</doc>
<doc id="1738879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738879" title="Nhật ký chú bé nhút nhát: Giọt nước tràn ly">
Nhật ký chú bé nhút nhát: Giọt nước tràn ly

Nhật ký chú bé nhút nhát: Giọt nước tràn ly là một tập trong bộ sách chín cuốn "Nhật ký chú bé nhút nhát". Cuốn sách có nội dung xoay quanh cuộc sống thường nhật của Greg Heffley, hay Gregory, trong học kỳ hai của lớp bảy. Cuốn sách được phát hành ngày 13 tháng 1 năm 2009. Tập trước đó là "" và tập kế tiếp là "". Cuốn sách gồm có 217 trang và được viết bởi tác giả Jeff Kinney.

Kế tiếp phần trước, nội dung cuốn sách nói về học kỳ hai năm lớp bảy của Greg. Trong kỳ nghỉ Giáng sinh, Greg mong được nhận món quà mình mong ước nhưng tất cả đều là những thứ mà cậu không thích. Chú của Greg, Charlie, tặng Greg một dụng cụ giặt đồ. Và, mẹ của Greg, bà Susan đã rất thích vì nghĩ rằng nó có thể giúp Greg tự giặt đồ mỗi ngày, nhưng Greg đã trốn tránh trách nhiệm đó. Sau đó, cha của Greg nghĩ rằng nên đưa Greg vào trại huấn luyện quân đội để giúp cậu "có trách nhiệm" hơn, nhưng sau đó thì Greg đã may mắn được ở nhà.

Cuốn sách đã được liệt kê vào "Danh sách bán chạy nhất của "The New York Times"" ("New York Times" Bestseller).

Đã có dự định có một bộ phim cho cuốn sách, song thay vào đó lại là bộ phim cho tập tiếp theo.


</doc>
<doc id="1738881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738881" title="Cá bơn châu Âu">
Cá bơn châu Âu

Cá bơn châu Âu (danh pháp hai phần: "Platichthys flesus") là một loài cá bẹt sinh sống ở vùng biển châu Âu ven biển từ Biển Trắng ở Bắc đến Địa Trung Hải và Biển Đen ở miền Nam. Loài cá này đã được nhập nội vào Hoa Kỳ và vào Canada vô tình thông qua vận chuyển trong nước dằn tàu. Đây là một loài cá thực phẩm nổi tiếng.
Cá bơn châu Âu cá bơn có hình bầu dục và thường là mắt phải. Nó thường phát triển chiều đến chiều dài 25–30 cm, mặc dù chiều dài lên đến 50 cm đã được ghi nhận.
Bề mặt phía trên thường có màu nâu tối với vệt màu nâu đỏ và dưới có màu trắng. Loại cá này có thể thay đổi màu sắc để phù hợp với phông nền quanh nó, cung cấp một cách ngụy trang hiệu quả.
Loài cá này thường được tìm thấy trên đáy biển bùn từ bờ thấp tới độ sâu vượt quá 50 m. Nó ăn động vật không xương sống, đặc biệt là động vật giáp xác, giun và các động vật thân mềm. Cá bơn châu Âu cũng có thể được tìm thấy ở các cửa sông.


</doc>
<doc id="1738884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738884" title="Hữu Thi">
Hữu Thi

Hữu Thi (chữ Hán: 有施) là tên 1 quốc gia bộ lạc - một nước chư hầu của nhà Hạ - đã từng tồn tại trong lịch sử Trung Quốc ít nhất vào trước thời nhà Thương, theo ghi chép trong các thư tịch cổ thì nước này gắn liền với tên tuổi mĩ nhân Muội Hỷ. Tương truyền Hạ Kiệt là ông vua háo sắc nhưng cũng thích gây chiến với các nước khác, lần ấy nhà vua thân chinh dẫn đại quân tiến đánh nước Hữu Thi. Nước Hữu Thi không chống nổi sức tấn công như vũ bão của quân triều đình đã bị vây chặt trong thành, có người hiến kế cho vua Hữu Thi rằng Hạ Kiệt rất mê sắc đẹp vậy lên cứ tuyển chọn mĩ nữ dâng lên là sẽ yên chuyện. Vua Hữu Thi sai người đi tìm cuối cùng cũng chọn được một mĩ nữ tuyệt sắc giai nhân là nàng Muội Hỷ, lập tức nhà vua đem nàng dâng lên thiên tử rồi cúi đầu xưng thần.

Hạ Kiệt từ khi có được Muội Hỷ như nhặt được ngọc quý ngày đêm đắm chìm trong tửu sắc, bởi quá sủng ái nàng mà quên hết chính sự quốc gia. Muội Hỷ xúi giục nhà vua làm những điều tàn ác khiến cho lòng dân càng ngày càng oán thán, chẳng bao lâu vua Thành Thang nước Thương tập hợp hơn 3000 chư hầu đánh đuổi Hạ Kiệt ra Nam Sào rồi thay thế làm thiên tử. Chẳng rõ sau khi nhà Hạ diệt vong nước Hữu Thi còn tiếp tục duy trì được nền độc lập nữa hay không, nhưng ta có thể chủ quan khẳng định rằng việc Hạ Kiệt tiến đánh nước này là nguyên nhân gián tiếp dẫn đến sự diệt vong của nhà Hạ.




</doc>
<doc id="1738889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738889" title="Crotalus basiliscus">
Crotalus basiliscus

Crotalus basiliscus là một loài rắn độc được tìm thấy ở tây México. Danh pháp xuất phát từ tiếng Hy Lạp nghĩa là vua, "basiliskos", và là một ám chỉ đến kích thước lớn và tiết nọc độc mạnh của loài rắn này. Hiện không có phân loài được công nhận.

Đây là một trong những loài rắn chuông lớn nhất. Các mẫu vật vượt quá không phổ biến lắm, còn kích thước tối đa được ghi nhận là (Klauber, 1972). Loài này được liệt kê là loài ít quan tâm sách đỏ IUCN (v3.1, 2001).
Gồm: Mexican west coast rattlesnake, Mexican green rattler, Mexican west coast green rattlesnake.

Loài này được tìmt thấy ở miền tây Mexico từ nam Sonora tới Michoacán, nơi nó bị giới bạn bởi đồng bằng ven biển. The Vùng điển hình được được chọn là "Gần Colima, Mexico".



</doc>
<doc id="1738892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738892" title="Hữu Mân">
Hữu Mân

Hữu Mân () là tên 1 quốc gia bộ lạc - một nước chư hầu của nhà Hạ - từng tồn tại ở khu vực tỉnh Sơn Đông trước khi nhà Thương được thành lập, trong lịch sử nước này chỉ thấy nhắc đến trong thời kỳ Thương Thang cách mạng.
Bấy giờ Hạ Kiệt quá bạo ngược khiến cho sinh linh đồ thán, vua Thành Thang nước Thương nghe theo lời khuyên của Y Doãn thử không triều cống nữa xem sao. Lập tức Hạ Kiệt ra lệnh cho các nước chư hầu tập trung trừng phạt Thang, Thang thấy vậy dâng biểu tạ tội và lại cống nộp như cũ nên Hạ Kiệt nghĩ là Thang đã sợ uy thiên tử cũng không chấp nhặt nữa. Nhưng trong những chư hầu kể trên thì có nước Hữu Mân không chịu nghe lệnh Hạ Kiệt mà công khai phản đối, Hạ Kiệt sau khi xuống chiếu tha tội cho Thang thì lập tức phát binh tấn công nước Hữu Mân. Người nước Hữu Mân chiến đấu ngoan cường suốt mấy năm trời làm cho quân đội thiên tử rất hao binh tổn tướng, tuy cuối cùng cũng đánh bại được nước Hữu Mân nhưng nguyên khí của nhà Hạ cũng bị suy giảm đáng kể. Cuộc chiến tranh sa lầy này làm cho lực lượng của nhà Hạ bị tổn thất nặng nề, ít lâu sau Thành Thang hội chư hầu ở Minh Điều đánh đuổi Hạ Kiệt ra Nam Sào rồi thay thế.

Không rõ sau khi nhà Thương thành lập thì nước Hữu Mân vẫn còn hay mất vì lịch sử không nói đến sự hình thành và diệt vong của nó, nhưng có thể nói việc chinh phạt nước Hữu Mân cũng là một trong những nguyên nhân làm nhà Hạ biến mất khỏi vũ đài lịch sử.




</doc>
<doc id="1738894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738894" title="Hình thức xúc tiến thương mại">
Hình thức xúc tiến thương mại

Hoạt động thúc đẩy, tìm kiếm cơ hội mua bán hàng hóa và cung ứng dịch vụ nhằm mở rộng thị trường là điều không thể thiếu đối với hầu hết mọi loại hình doanh nghiệp trong thời buổi cạnh tranh hiện nay. Cụ thể là 8 tháng đầu tiên năm 2012, tại Thành phố Hồ Chí Minh có 7.685 chương trình khuyến mại được các doanh nghiệp đăng ký và triển khai, vượt cả số lượng chương trình của cả năm 2011 (theo thống kê của Cục xúc tiến thương mại). Tuy nhiên, tổ chức các hoạt động xúc tiến thương mại một cách hợp pháp thì lại chưa được các doanh nghiệp quan tâm đúng mực.
Xúc tiến thương mại được thể hiện ở những hoạt động như quảng cáo; khuyến mại; hội chợ, triển lãm; trưng bày, giới thiệu hàng hóa, dịch vụ và các hoạt động khuếch trương khác.

Quảng cáo
Pháp luật Việt Nam nghiêm cấm các hành vi quảng cáo sau đây:
- Quảng cáo làm tiết lộ bí mật nhà nước, phương hại đến độc lập, chủ quyền, an ninh quốc gia và trật tự, an toàn xã hội.
- Quảng cáo có sử dụng sản phẩm quảng cáo, phương tiện quảng cáo trái với truyền thống lịch sử, văn hoá, đạo đức, thuần phong mỹ tục Việt Nam và trái với quy định của pháp luật.
- Quảng cáo hàng hoá, dịch vụ mà Nhà nước cấm kinh doanh, hạn chế kinh doanh hoặc cấm quảng cáo.
- Quảng cáo thuốc lá, rượu có độ cồn từ 30 độ trở lên và các sản phẩm, hàng hoá chưa được phép lưu thông, dịch vụ chưa được phép cung ứng trên thị trường Việt Nam tại thời điểm quảng cáo.
- Lợi dụng quảng cáo thương mại gây thiệt hại đến lợi ích của Nhà nước, tổ chức, cá nhân.
- Quảng cáo bằng việc sử dụng phương pháp so sánh trực tiếp hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hoá, dịch vụ của mình với hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hoá, dịch vụ cùng loại của thương nhân khác.
- Quảng cáo sai sự thật về một trong các nội dung số lượng, chất lượng, giá, công dụng, kiểu dáng, xuất xứ hàng hóa, chủng loại, bao bì, phương thức phục vụ, thời hạn bảo hành của hàng hoá, dịch vụ.
- Quảng cáo cho hoạt động kinh doanh của mình bằng cách sử dụng sản phẩm quảng cáo vi phạm quyền sở hữu trí tuệ; sử dụng hình ảnh của tổ chức, cá nhân khác để quảng cáo khi chưa được tổ chức, cá nhân đó đồng ý.
- Quảng cáo nhằm cạnh tranh không lành mạnh theo quy định của pháp luật.

Thương nhân Việt Nam, chi nhánh của thương nhân Việt Nam, chi nhánh của thương nhân nước ngoài được phép hoạt động thương mại tại Việt Nam có quyền quảng cáo về hoạt động kinh doanh hàng hoá, dịch vụ của mình hoặc thuê thương nhân kinh doanh dịch vụ quảng cáo thực hiện việc quảng cáo thương mại cho mình. Tuy nhiên văn phòng đại diện của thương nhân không được trực tiếp thực hiện hoạt động quảng cáo thương mại. Trong trường hợp được thương nhân ủy quyền, văn phòng đại diện có quyền ký hợp đồng với thương nhân kinh doanh dịch vụ quảng cáo thương mại để thực hiện quảng cáo cho thương nhân mà mình đại diện. Cần chú ý rằng thương nhân nước ngoài muốn quảng cáo thương mại về hoạt động kinh doanh hàng hoá, dịch vụ của mình tại Việt Nam phải thuê thương nhân kinh doanh dịch vụ quảng cáo thương mại Việt Nam thực hiện chứ không được trực tiếp tiến hành hoạt động quảng cáo.

Khuyến mại
Các hành vi sau đây bị cấm trong hoạt động khuyến mại theo quy định của pháp luật Việt Nam:
- Khuyến mại cho hàng hoá, dịch vụ cấm kinh doanh; hàng hóa, dịch vụ hạn chế kinh doanh; hàng hoá chưa được phép lưu thông, dịch vụ chưa được phép cung ứng
- Sử dụng hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại là hàng hóa, dịch vụ cấm kinh doanh; hàng hóa, dịch vụ hạn chế kinh doanh; hàng hóa chưa được phép lưu thông, dịch vụ chưa được phép cung ứng.
- Khuyến mại hoặc sử dụng rượu, bia để khuyến mại cho người dưới 18 tuổi;
- Khuyến mại hoặc sử dụng thuốc lá, rượu có độ cồn từ 30 độ trở lên để khuyến mại dưới mọi hình thức;
- Khuyến mại thiếu trung thực hoặc gây hiểu lầm về hàng hoá, dịch vụ để lừa dối khách hàng;
- Khuyến mại để tiêu thụ hàng hoá kém chất lượng, làm phương hại đến môi trường, sức khoẻ con người và lợi ích công cộng khác.
- Khuyến mại tại trường học, bệnh viện, trụ sở của cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, đơn vị vũ trang nhân dân;
- Hứa tặng, thưởng nhưng không thực hiện hoặc thực hiện không đúng;
- Khuyến mại nhằm cạnh tranh không lành mạnh;
- Thực hiện khuyến mại mà giá trị hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại vượt quá hạn mức tối đa hoặc giảm giá hàng hóa, dịch vụ được khuyến mại quá mức tối đa.

Thương nhân Việt Nam, chi nhánh của thương nhân Việt Nam, chi nhánh của thương nhân nước ngoài tại Việt Nam có quyền tự tổ chức khuyến mại hoặc thuê thương nhân kinh doanh dịch vụ khuyến mại thực hiện việc khuyến mại cho mình. Tuy nhiên văn phòng đại diện của thương nhân không được khuyến mại hoặc thuê thương nhân khác thực hiện khuyến mại tại Việt Nam cho thương nhân mà mình đại diện.
Hội chợ, triển lãm thương mại

Luật thương mại năm 2005 cũng có quy định rõ: hội chợ, triển lãm thương mại có thể được tổ chức tại Việt Nam hoặc ở nước ngoài. Trường hợp thương nhân trực tiếp tổ chức hoặc tham gia hội chợ, triển lãm tại nước ngoài phải tuân theo các quy định về xuất khẩu hàng hóa. Thương nhân nước ngoài không được trực tiếp tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại tại Việt Nam, nhưng có quyền tham gia hội chợ, triển lãm thương mại tại Việt Nam. Thương nhân nước ngoài chỉ có thể tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại tại Việt Nam bằng cách thuê thương nhân kinh doanh dịch vụ này tại Việt Nam để thực hiện. Hội chợ, triển lãm thương mại tổ chức tại Việt Nam phải được đăng ký và phải được xác nhận bằng văn bản của cơ quan quản lý nhà nước.
Trưng bày, giới thiệu hàng hóa, dịch vụ

Hàng hoá, dịch vụ trưng bày, giới thiệu phải là những hàng hoá, dịch vụ kinh doanh hợp pháp trên thị trường, phải tuân thủ các quy định về chất lượng hàng hóa và ghi nhãn hàng hoá. Riêng đối với trường hợp hàng hoá nhập khẩu vào Việt Nam phải là hàng hoá được phép nhập khẩu vào Việt Nam; hàng hoá tạm nhập khẩu để trưng bày, giới thiệu phải tái xuất khẩu sau khi kết thúc nhưng không quá 6 tháng kể từ ngày tạm nhập khẩu.

Các trường hợp sau đây bị cấm trưng bày, giới thiệu:
- Tổ chức trưng bày, giới thiệu hàng hoá, dịch vụ hoặc sử dụng hình thức, phương tiện trưng bày, giới thiệu hàng hoá, dịch vụ làm phương hại đến an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, cảnh quan, môi trường, sức khoẻ con người.
- Trưng bày, giới thiệu hàng hoá, dịch vụ hoặc sử dụng hình thức, phương tiện trưng bày, giới thiệu trái với truyền thống lịch sử, văn hoá, đạo đức, thuần phong mỹ tục Việt Nam.
- Trưng bày, giới thiệu hàng hoá, dịch vụ làm lộ bí mật nhà nước;
- Trưng bày, giới thiệu hàng hoá của thương nhân khác để so sánh với hàng hoá của mình;
- Trưng bày, giới thiệu mẫu hàng hoá không đúng với hàng hoá đang kinh doanh nhằm lừa dối khách hàng.
Hoạt động trưng bày, giới thiệu hàng hóa, dịch vụ có thể được thực hiện theo các hình thức sau đây:
- Mở phòng trưng bày, giới thiệu hàng hoá, dịch vụ;
- Trưng bày, giới thiệu hàng hoá, dịch vụ tại các trung tâm thương mại hoặc trong các hoạt động giải trí, thể thao, văn hoá, nghệ thuật;
- Tổ chức hội nghị, hội thảo có trưng bày, giới thiệu hàng hoá, dịch vụ;
- Trưng bày, giới thiệu hàng hóa, dịch vụ trên Internet và các hình thức khác theo quy định của pháp luật.

Hoạt động xúc tiến thương mại của các doanh nghiệp đã và đang phát triển với tốc độ nhanh chóng cả về chất và lượng. Xúc tiến thương mại đã đóng góp một phần không nhỏ vào thành quả của các doanh nghiệp trong việc gia tăng doanh số bán hàng và thỏa mãn nhu cầu của khách hàng. Khi tiến hành các hoạt động xúc tiến thương mại, thương hiệu của doanh nghiệp sẽ được nhiều người biết đến và tất nhiên đó là điều tốt đẹp. Nhưng nếu việc tổ chức hoạt động xúc tiếng thương mại không đúng theo quy định pháp luật thì doanh nghiệp cũng vô hình trung cũng đã quảng bá một hình ảnh không tốt đến khách hàng, thử hỏi nếu bạn biết doanh nghiệp nọ bị cơ quan chính quyền tiến hành khám xét, điều tra thì liệu bạn có dám sử dụng sản phẩm hay hợp tác với doanh nghiệp đó hay không. Chính vì vậy các doanh nghiệp cần nắm rõ quy định của pháp luật về hoạt động xúc tiến thương mại để có thể giúp ích cho hoạt động kinh doanh của mình.


</doc>
<doc id="1738899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738899" title="Ngụy Mạn Đa">
Ngụy Mạn Đa

Ngụy Mạn Đa (chữ Hán: 魏曼多, bính âm: Wèi Mànduō), hay Ngụy Xỉ (魏侈), tức Ngụy Tương tử (魏襄子), là vị tông chủ thứ 8 của họ Ngụy, một trong Lục khanh nước Tấn thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc. Đồng thời ông cũng là tổ tiên của quân chủ nước Ngụy thời Chiến Quốc sau này.

Theo Tả truyện, Ngụy Mạn Đa là con của Ngụy Thủ, vị tông chủ thứ năm của họ Ngụy, sau khi Ngụy Thủ qua đời, Ngụy Mạn Đa lên thế tập.

Sử ký ghi chép khác với Tả truyện, cho rằng ông là con của Ngụy Thư, vị tông chủ thứ tư của họ Ngụy.

Năm 497 TCN, Triệu Ưởng giết người em họ là Triệu Ngọ. Triệu Ngọ là cháu gọi Tuân Dần (Trung Hàng Dần) bằng cậu; nhà Tuân Dần lại thông gia với Phạm (Sĩ) Cát Xạ. Vì vậy Tuân Dần và Sĩ Cát Xạ ủng hộ Triệu Ngữ, bèn cùng nhau đánh Triệu Ưởng. Triệu Ưởng chạy về cố thủ ở đất Tấn Dương.

Theo luật nước Tấn, người làm loạn đầu tiên phải bị tử hình, do đó họ Phạm và họ Trung Hàng được Tấn Định công ủng hộ, mang quân vây Tấn Dương. Tuy nhiên Ngụy Mạn Đa cùng các đại phu là Tuân Lịch và Hàn Bất Tín đem quân giúp họ Triệu. Tấn Định công lại ngả theo phe bốn họ. Tuân Dần và Sĩ Cát Xạ thua trận phải bỏ chạy về thành Triều Ca. Ngụy Xỉ và Hàn Bất Tín xin Tấn Định công tha tội cho Triệu Ưởng, Tấn Định công nghe theo.

Năm 493 TCN, bốn họ Trí, Hàn, Ngụy, Triệu hạ được thành Triều Ca, tiêu diệt họ Phạm và Trung Hàng. Từ đó nước Tấn lục khanh nước Tấn chỉ còn bốn họ, sử gọi là Tứ khanh.

Sau không rõ Ngụy Mạn Đa mất năm nào. Sau khi ông mất, cháu là Ngụy Câu lên thế tập.


</doc>
<doc id="1738902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738902" title="Sân bay mới Istanbul">
Sân bay mới Istanbul

Sân bay mới Istabulk là một dự án sân bay mới phục vụ vùng đô thị Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ. Sân bay mới có tổng mức ước tính 7 tỷ euro (9,4 tỷ USD) và lớn gấp đôi sân bay Heathrow ở Anh, dự kiến sẽ đón 150 triệu lượt khách mỗi năm. Sân bay dự kiến hoàn thành vào năm 2016. Sân bay mới sẽ được xây dựng khu vực giao nhau của các xa lộ giao nhau Arnavutköy, Göktürk và Çatalca, phía bắc phần châu Âu của Istanbul về bờ Biển Đen. Diện tích xây dựng khu vực rộng 3500 ha gần hồ Terkos. 80% diện tích thuộc sở hữu nhà nước. Khoảng cách bay giữa dự án sân bay này và sân bay Atatürk khoảng 35 km. Khu vực có mỏ than đá cũ, để được làm đầy bằng đất.


</doc>
<doc id="1738908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738908" title="Nhép môi">
Nhép môi

Nhép môi (tiếng Anh: lip-sync, lip sync, lip-synchronization hay playback) là một dạng giả vờ hát hoặc nói với phần đã thu âm trước (nhưng thật ra là không hề phát ra âm thanh). Nhép môi có thể được dùng trong các buổi họp báo, hòa nhạc, đóng phim hay thu âm. Trong các buổi hòa nhạc, có thể gọi là hát nhép. Đối với hát nhép trong các buổi hòa nhạc trực tiếp thì đây là một việc "không thể chấp nhận được."

Có rất nhiều nguồn tin cho rằng Britney Spears hát nhép trong các buổi hòa nhạc. Gary Giddins đã viết trong cuốn sách "Natural selection: Gary Giddins on comedy, film, music and books" (2006), "Các ca sĩ hát nhép mà ta thường gặp là Britney Spears, Luciano Pavarotti, Shania Twain, Beyoncé và Madonna." Rashod D. Ollison của tờ báo "The Baltimore Sun" nhận xét: "[...] Các fan hâm mộ sẽ không trả tiền cho một chiếc vé 300 đô la nếu Britney Spears, Janet Jackson hay Madonna hát với giọng thật chát tai của mình mà không có bản thu sẵn để nhép." Giddins còn nói thêm, "Britney Spears bị tố cáo thường xuyên hát nhép, cũng đúng thôi bởi vì các fan của cô ấy muốn một show diễn hoàn hảo "không tì vết" chứ không phải là một show diễn "chối tai", bởi họ đã phải trả một số tiền lớn cho nó."

Năm 2007, Britney có màn trình diễn để đời tại MTV VMA khi cô hát nhép "Gimme More" cùng với vũ đạo tẻ nhạt. Năm 2009, các fan của Britney Spears tại Úc đã vô cùng thất vọng khi họ phát hiện thần tượng của họ hát nhép suốt buổi diễn. Đài ABC đã tả lại, "Các fan của cô ấy đã chạy ra khỏi show diễn khi Britney chỉ mới bắt đầu ba bài hát mà họ đã phải trả tới 200 đô tới 1.500 đô cho một chiếc vé." "Reuters" nói rằng "việc hát nhép của Britney Spears là không thể bào chữa." Mặc dù trong tour 2009 Britney đã hát thật (rất ít) nhưng vẫn bị phát hiện là dùng bản thu có trước. Mặc dù vậy khả năng nhảy của Britney vẫn "cứu vớt" cho cô phần nào. Song hiện tại thì Britney không có khả năng nhảy như trước nữa. Trên chương trình "Good Morning America" năm 2011, Britney Spears đã hát nhép "Till the World Ends". Điều này đã bị các nhà phê bình chỉ trích kịch liệt vì "bạn mong cô ấy nhảy tốt vì cô ấy hay hát nhép, nhưng không, cô ấy hát chẳng ra hồn mà nhảy cũng xấu tệ."

Nữ ca sĩ Ashlee Simpson đã được mời với tư cách nghệ sĩ khách mời trên chương trình "Saturday Night Live" trong tập thứ 568 ngày 23 tháng 10 năm 2004. Để phù hợp với chương trình, Ashlee đã chuẩn bị lên kế hoạch biểu diễn hai bài hát. Ca khúc đầu tiên "Pieces of Me" đã được biểu diễn rất trơn tru. Tuy nhiên, đến phần trình diễn ca khúc thứ hai, "Autobiography", thì phần nhạc thu sẵn của "Pieces of Me" lại được phát lên trước khi Ashlee cầm micro hát. Ashlee bắt đầu nhảy để trấn tĩnh khán giả, song sau đó cô lại rời khỏi chương trình trong khi ban nhạc vẫn đang chơi (không phải bản thu sẵn).


Trong các phim điện ảnh, nhép môi là một phần đoạn phổ biến trước khi sản xuất. Đa số các phim hiện đại được thu sẵn phần hội thoại trước và sau đó được nhép để tránh sơ suất kỹ thuật. Nhép môi cũng được thực hiện trong các phim ca nhạc và các phim hoạt hình.


</doc>
<doc id="1738913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738913" title="Tuấn Hải">
Tuấn Hải

Tuấn Hải (sinh 1939) là một nhạc sĩ nhạc vàng, tác giả một số ca khúc như 100%, Cơn Mê Tình ái, Phượng Buồn, Lời Con Xin Chúa, Như Một Cơn Mê... Ngoài ra ông còn có những bút danh khác là Lê Kim Khánh và Song Kim.

Nhạc sĩ Tuấn Hải tên thật là Lê Xuân Nghị, sinh năm 1939 tại Hải Phòng. Ông ham mê âm nhạc từ nhỏ. Vào Sài Gòn năm 1954, những năm sau đó ông có cơ hội trau dồi và học nhạc với hai nhạc sĩ Văn Phụng và Võ Đức Tuyết.

Tháng 6 năm 1961, ông được tuyển chọn vào làm việc ở đài phát thanh Sài Gòn. Ông đã tham gia sinh hoạt ca nhạc thường xuyên trong các ban nhạc Văn Phụng và Nhật Bằng. Ông cũng là chuyên viên âm thanh của đài tiếng nói Quân đội VNCH. Trong thời gian ấy ông đã được nhạc sĩ Nguyễn Văn Đông - giám đốc hãng nhạc, giao cho việc phụ trách kỹ thuật âm thanh của hãng nhạc Continental và hãng nhạc Ngày Xanh.

Nhạc sĩ Tuấn Hải đã nhận được nhiều giải thưởng trong các cuộc thi sáng tác được tổ chức bởi các cơ quan như: Văn Hoá Vụ, Tuyên Úy Phật giáo, Thiếu Nhi, Phòng Vệ Dân Sự, Dân Vệ Đoàn, bộ Thông tin và bộ Tư lệnh Cảnh Sát Quốc gia. Đặc biệt là ông đạt được giải nhất với bài "Mừng Ngày Quân Lực", trong cuộc thi sáng tác toàn quốc năm 1965, do Tổng cục Chiến tranh Chính trị tổ chức. Ông đã được sự khen thưởng đặc biệt của bộ Tổng Tham mưu Quân Lực Việt Nam Cộng Hoà cũng như Bộ Tư lệnh Địa Phương Quân và Nghĩa Quân.

Ông định cư và làm việc ở Úc từ năm 1990. Hiện đang nghỉ hưu trí và sống với người phối ngẫu là bà Lâm Thị Kim Ngân tại thành phố Brisbane, tiểu bang Queensland. Ông rất được đồng hương quý mến do tính tình vui vẻ, ôn hòa và khiêm nhường. Hầu hết họ không biết ông là Tuấn Hải, vì ông không tự giới thiệu nhiều về mình.

Những nhạc phẩm do nhạc sĩ Tuấn Hải sáng tác tính đến tháng 4 năm 1975 tổng cộng khoảng 100 bài. Ngoài bút hiệu chính là Tuấn Hải, ông còn có bút danh Lê Kim Khánh (tên con trai của ông) và Song Kim (tên lót của con ông) cũng như một số tên khác để thực hiện một số chương trình và kế hoạch sản xuất của hãng nhạc.
Nhạc sĩ Tuấn Hải xin được đính chính những nhầm lẫn do sự khó khăn về thông tin liên lạc giữa các nhà xuất bản, ca sĩ và tác giả. Chẳng hạn như bài 100% (sáng tác chung với nhạc sĩ Ngọc Sơn), nhà xuất bản Xuân Thu đã để nhầm là của Vũ Chương.

Tương tự như vậy, bài Có lẽ được MC Nguyễn Ngọc Ngạn giới thiệu là của Kim Tuấn (Kim Tuấn là một nhà thơ).

Bài Phượng Buồn của Tuấn Hải (viết năm 1974 và được Hoàng Oanh hát trong đĩa nhạc Nhã Ca 10: Ngàn Năm Tình Vẫn Đẹp) cũng bị nhầm lẫn và MC Nguyễn Cao Kỳ Duyên đã giới thiệu là của nhạc sĩ Thanh Sơn. Sự nhầm lẫn này có thể là do bài Phượng Buồn có tên gần giống với hai bài rất phổ biến của nhạc sĩ Thanh Sơn, đó là Nỗi Buồn Hoa Phượng và Hạ Buồn.



</doc>
<doc id="1738919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738919" title="Hữu Hỗ">
Hữu Hỗ

Hữu Hỗ (chữ Hán: 有扈) là tên 1 quốc gia bộ lạc đã từng tồn tại trong lịch sử Trung Quốc từ đầu thời nhà Hạ trở về trước, địa bàn Hữu Hỗ thị nay thuộc khu vực huyện huyện Hộ của tỉnh Thiểm Tây.
Bấy giờ đang là giai đoạn chuyển giao giữa thời đại thiện nhượng và chế độ thế tập, Hạ Vũ truyền ngôi cho một công thần là Bá Ích nhưng khi Vũ mất Ích lo quốc tang ba năm rồi trao lại cho con Vũ là Hạ Khải. Khải triệu tập chư hầu đến chứng kiến lễ đăng cơ của mình, một số nước tuy không phục nhưng vẫn đến nhưng riêng nước Hữu Hỗ thì chống đối ra mặt. Khải lập tức phát binh tiến đánh Hữu Hỗ và hai bên giao chiến nhiều trận kịch liệt, kết quả Khải đã đánh bại quân Hữu Hỗ ở đất Cam khiến nước này bị xóa tên trên bản đồ. Từ đó về sau các nước khác chư hầu đều sợ hãi và công nhận Khải, Khải chính thức là người bãi bỏ chế độ truyền ngôi cho người hiền được xác lập từ đời đế Nghiêu.




</doc>
<doc id="1738925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738925" title="Shenyang J-15">
Shenyang J-15

Shenyang J-15 (), còn gọi là "cá mập bay" (, "Phi sa"), là một loại máy bay tiêm kích hoạt động trên tàu sân bay, được phát triển bởi Shenyang Aircraft Corporation và Viện 601 trang bị cho tàu sân bay của Không quân Hải quân Quân giải phóng Nhân dân.



</doc>
<doc id="1738927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738927" title="Shenyang J-31">
Shenyang J-31

Shenyang J-31 (F60), biệt danh "Cốt ưng" (鹘鹰), là một loại máy bay tiêm kích phản lực thế hệ thứ 5 hiện đang được Shenyang Aircraft Corporation phát triển. Giới truyền thông hay sử dụng các tên gọi F-60, J-31 và J-21 để chỉ loại máy bay này.

Dù J-31 ban đầu không được chế tạo để xuất khẩu, song nó không đủ tốt và J-31 có thể sẽ không bao giờ xuất hiện trong trang bị của Quân đội Trung Quốc bởi loại máy bay này hoàn toàn không phải chương trình quốc gia, vì thế nó được chuyển sang dùng cho việc xuất khẩu. Chuyên gia quân sự Trung Quốc từng tự tin khẳng định J-31 sẽ là đối thủ đầy thách thức của F-35 trên thị trường vũ khí thế giới. Tuy nhiên trong khi sao chép F-22 và F-35 về hình dáng thì Trung Quốc vẫn chưa thể sản xuất động cơ cho J-31 khi vẫn phải sử dụng động cơ RD-93 do Nga chế tạo, việc không thể có được loại động cơ véctơ trọng lực có điều khiển nên không có ưu thế về khả năng cơ động linh hoạt.. Hiện nay, Trung Quốc đang phát triển mẫu động cơ WS-13 với lực đẩy 100 kN (22,000 lbf), dự định sẽ được sử dụng cho chiếc J-31.

Hiện tại không rõ loại máy bay này dùng động cơ gì nhưng khi bay nó để lại một dải khói đen sau lưng điều không thể chấp nhận được cho một loại máy bay tàng hình vì dải khói này làm tăng tính bộc lộ ra đa của máy bay, chính vì đặc điểm này mà J-31 bị đánh giá thấp ngay trong nước còn triển vọng cho thị trường xuất khẩu cũng không được tích cực như nhiều người đã mô tả. Ngoài ra hiện tại loại máy bay này chưa có khả năng tàng hình như mong đợi vì chưa có khả năng chế tạo vật liệu hấp thụ sóng ra đa và các máy bay gần đó có thể dò ra nó kể cả máy bay chở hàng và hiện tại nó cũng chưa được phép bay ở tốc độ siêu âm. Hai điểm yếu động cơ và vật liệu làm cho loại máy bay này hiện không được tính là máy bay thế hệ thứ năm mà chỉ là có hình dáng bên ngoài giống như thế cho đến khi tìm được cách khắc phục.

Các mẫu thử nghiệm được tiến hành với tốc độ cao bay chờ thử nghiệm và một thời gian ngắn đã cất cánh. Ngày 31 tháng 10 năm 2012, nguyên mẫu số 31001 tiến hành chuyến bay đầu tiên. Nó được đi kèm bởi hai  máy bay chiến đấu J-11. Sau mười phút chuyến bay thử nghiệm với các thiết bị hạ cánh của nó hạ cánh.

Với các chuyến bay thử nghiệm đầu tiên của mẫu No.31001 vào ngày 31 tháng 10 năm 2012, Trung Quốc trở thành quốc gia thứ hai sau năm 1991 chế tạo máy bay chiến lược, có hai máy bay chiến đấu tàng hình trong lĩnh vực thử nghiệm cùng một lúc. Chiếc máy bay đã tiếp tục một chương trình thử nghiệm hạn chế, với cảnh quay mới nổi của các chuyến bay tiếp tục diễn ra trong tháng 2 năm 2013.

Vào đầu tháng 4 năm 2014, hình ảnh mới của J-31 bắt đầu xuất hiện trên internet, khi nó bay với một động cơ mới, trông rất giống với WS-13 hiện đang chế tạo cho JF-17 Thunder cho PAF. 

Đầu tháng 11 năm 2014, J-31 máy bay chiến đấu đến Chu Hải, Trung Quốc, và bắt đầu chuẩn bị cho màn bay. Nó được cho là được công bố tại triển lãm hàng không Chu Hải năm 2014, và để thực hiện chuyến bay trình diễn.

J-31 đã công khai công bố vào ngày 12 tháng 11 năm 2014. Trong thời gian triển lãm hàng không, các J-31 / FC-31 cho thấy sự thiếu hiệu quả khí động học trong quá trình diễn tập bay. Chiếc máy bay bị tốn rất nhiều năng lượng và các phi công đã có một thời gian khó giữ mũi lên trong phiên nhau diễn tập khác. Cách đốt sau này cũng phải được tham gia thường xuyên để duy trì một con đường sử dụng năng lượng thích hợp. Chuyến bay được thực hiện khi các máy bay phản lực là "sạch", vì vậy kết quả sẽ tồi tệ hơn khi được trang bị với một máy bay chiến đấu. Tuy nhiên, một mô hình quy mô lớn của FC-31 trên màn hình đã cho thấy một số thay đổi chi tiết về cấu hình so với các mẫu thử nghiệm bay.

J-31 là một giữa trọng lượng, bánh lái đôi và hai động cơ phản lực có cấu hình điển hình thường được chia sẻ bởi các máy bay chiến đấu thế hệ thứ 5 khác như Sukhoi T-50. J-31 kết hợp các tính năng tàng hình nhất định như mong xuôi dốc lượng với diverterless cửa vào siêu âm (DSI) va chạm và tán cây hai mảnh.

J-31 dường như là một máy bay nhỏ hơn và nhanh nhẹn hơn Chengdu J-20 tương tự như một động cơ twin F-35C. dựa trên tàu sân Bill Sweetman

Vladimir Barkovsky của Nga tập đoàn MiG Corporation (trước đây gọi là Mikoyan-Gurevich Design Bureau) đã tuyên bố rằng, mặc dù một số lỗi trong thiết kế, các J-31 "trông giống như một máy tính tốt." Mặc dù nó có chứa các tính năng đã được sử dụng trên các máy bay chiến đấu thế hệ thứ năm của Mỹ, đó là "không phải là một bản sao, nhưng một thiết kế bản địa cũng được thực hiện."RD-93sQuý Châu WS-13JF-17Trung Quốc đang làm việc trên một phiên bản cải tiến có tên WS-13A với 100KN của lực đẩy để sử dụng trên J-31. Lin Zuoming, Chủ tịch Trung Quốc AVIC, đã nói rằng ông hy vọng sẽ đưa động cơ trong nước trên máy bay chiến đấu. 

Khi Trung Quốc xây dựng niềm tin trong phiên bản mới hơn, động cơ trong nước đáng tin cậy hơn và mạnh mẽ, họ có thể cấp năng lượng cho J-31 sớm hơn so với J-20 lớn hơn và với số lượng nhiều. 

Không quân Hoa Kỳ Trung tướng Charles Davis đã nói rằng trong khi các máy bay chiến đấu thế hệ thứ năm của Trung Quốc có thể đã sử dụng thông tin bị đánh cắp từ các chương trình F-35, dường như chẳng ảnh hưởng đến máy bay Mỹ. 

Không giống như F-35, J-31 sử dụng lớp phủ tàng hình. 

J-31 có một thân máy bay bằng phẳng hơn so với F-35; điều này cho thấy một ưu thế trên không tập trung rõ rệt hơn cho J-31, kể từ khi một kết quả thân phẳng trong một khoang vũ khí nhỏ hơn nhưng cải thiện hiệu quả nhiên liệu và tốc độ bằng cách giảm lực cản khí động học. 

Do máy bay vẫn đang phát triển, nên các thông số kỹ thuật được nêu ra dựa trên các hình ảnh chụp mẫu thử.


</doc>
<doc id="1738929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738929" title="Short Gurnard">
Short Gurnard

Short Gurnard là một mẫu máy bay tiêm kích hải quân hai tầng cánh của Anh, được chế tạo năm 1929.


</doc>
<doc id="1738932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738932" title="SIAI S.52">
SIAI S.52

SIAI S.52 là một mẫu thử máy bay tiêm kích của Ý năm 1924.




</doc>
<doc id="1738934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738934" title="SIAI S.58">
SIAI S.58

SIAI S.58 haySavoia-Marchetti S.M.58 là một mẫu thử tàu bay tiêm kích của Ý trong thập niên 1920, do hãng SIAI thiết kế chế tạo.



</doc>
<doc id="1738936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738936" title="Siemens-Schuckert D.I">
Siemens-Schuckert D.I

Siemens-Schuckert D.I là một mẫu máy bay tiêm kích do Siemens-Schukert Werke chế tạo năm 1916.




</doc>
<doc id="1738940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738940" title="Siemens-Schuckert D.IV">
Siemens-Schuckert D.IV

Siemens-Schuckert D.IV là một mẫu máy bay tiêm kích của Đế quốc Đức, do Siemens-Schuckert (SSW) thiết kế chế tạo vào cuối Chiến tranh thế giới I.




</doc>
<doc id="1738944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738944" title="Siemens-Schuckert D.III">
Siemens-Schuckert D.III

Siemens-Schuckert D.III là một mẫu máy bay tiêm kích của Đức, do Siemens-Schuckert Werke thiết kế chế tạo.




</doc>
<doc id="1738946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738946" title="Siemens-Schuckert">
Siemens-Schuckert

Siemens-Schuckert (hay Siemens-Schuckertwerke) là một công ty kỹ thuật điện tử của Đức, trụ sở đặt tại Berlin, Erlangen và Nuremberg. Công ty này sát nhập vào Siemens AG năm 1966.




</doc>
<doc id="1738948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738948" title="Siemens-Schuckert E.I">
Siemens-Schuckert E.I

Siemens-Schuckert E.I là một mẫu máy bay tiêm kích của Đức, do Siemens-Schuckert chế tạo trong Chiến tranh thế giới I.





</doc>
<doc id="1738951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738951" title="Pangu Seven-star">
Pangu Seven-star

Pangu Seven-star còn có tên gọi trước đây là Morgan Plaza là một tổ hợp kiến trúc, một khách sạn 7 sao nằm tại quận Olympic, nhà hát của công viên Olympic Bắc Kinh, Bắc Kinh, Trung Quốc. Ngoài ra, công trình này còn rất gần sân vận động quốc gia Bắc Kinh (Bird Nest), trung tâm thể thao dưới nước quốc gia Bắc Kinh (Water Cube) và thư viện Quốc gia Trung Quốc. Được thiết kế bởi kiến trúc sư nổi tiếng C.Y Lee và hoàn thành vào năm 2008, Pangu Seven-star bao gồm 234 phòng nghỉ, hai gian hàng, một ngôi chùa, một nhà hàng Nhật Bản và hành lang dài tới 600 mét. Kiến trúc bên ngoài của nó mô phỏng hình một con rồng, biểu tượng quyền lực của Trung Quốc và nội thất là sự kết hợp giữa truyền thống Trung Hoa và những yếu tố xa hoa của châu Âu như đá cẩm thạch, vải lụa đính đá dán tường…



</doc>
<doc id="1738957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738957" title="Quốc kỳ Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất">
Quốc kỳ Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất

Quốc kỳ của các Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất có 4 màu:đỏ, xanh lá cây, trắng và đen; chiều rộng bằng 1/2 chiều dài Quốc huy của Các tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất có hình con diều hâu màu vàng, ở giữa có hình thuyền buồm biểu trưng cho sức mạnh của Vương quốc.


</doc>
<doc id="1738960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738960" title="Quốc kỳ Gruzia">
Quốc kỳ Gruzia

Quốc kỳ Gruzia (tiếng Gruzia: საქართველოს სახელმწიფო დროშა, "sakartvelos sakhelmtsipo drosha") được gọi là "Cờ năm chữ thập". Lá cờ hình chữ nhật này được chọn năm 2004. Lá cờ này xuất phát từ lá cờ của Phong trào Dân tộc Thống nhất, và được sử dụng rộng rãi trong cuộc "Cách mạng Hoa Hồng" năm 2003. Cảm hứng lịch sử của lá cờ là chữ thập Jerusalem đỏ-trên-trắng được thể hiện ở cờ Tblisi trong bản đồ thế kỷ 14 bởi Domenico and Francesco Pizzigano.


</doc>
<doc id="1738964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1738964" title="Quốc kỳ Iraq">
Quốc kỳ Iraq

Quốc kỳ Iraq (tiếng Ả Rập: علم ​​العراق) bao gồm ba sọc nằm ngang màu đỏ, trắng, đen của Cờ nổi dậy Ả Rập. Ba màu cơ bản này đã được sử dụng từ năm 1963, với một số thay đổi các biểu tượng màu xanh lá cây ở dải trắng trung tâm, phiên bản mới nhất mang "Takbir" màu xanh lá cây. Ba dải hình chữ nhật có kích cỡ bằng nhau.

Lá cờ đầu tiên của Iraq hiện đại là của Vương quốc Iraq, và đã được chọn vào năm 1921. Đó là một lá cờ ba dải nằm ngang màu đen-trắng-xanh lá cây, với một hình thang màu đỏ (một số biến thể có một hình tam giác) kéo dài từ phía cột, lấy cảm hứng từ Cờ cuộc nổi dậy Ả Rập. Hai ngôi sao màu trắng có bảy điểm trên hình tam giác ký hiệu hai dân tộc chính của vương quốc là người Ả Rập, và người Kurd. Thiết kế lá cờ cũng đã phản ánh triều đại Hashemite mới lập lên ở Iraq (ban đầu từ Hejaz trong bán đảo Ả Rập), triều đại đã đóng vai trò hàng đầu trong cuộc nổi dậy Ả Rập. Như vậy, nó cũng tương tự như những lá cờ của Hashemite Jordan, và vương quốc tồn tại ngắn ngủi Hejaz. Trước Iraq độc lập vào năm 1932, lá cờ này cũng được sử dụng bởi các khu thống trị ủy nhiệm Lưỡng Hà thuộc Anh. Ngày nay, nó được sử dụng bởi những người bảo hoàng ủng hộ Hashemite ở Iraq. 


</doc>
