<doc id="1762543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762543" title="Lý Thế Tích">
Lý Thế Tích

Lý Thế Tích (李世勣) (594 – 31 tháng 12 năm 669), nguyên danh Từ Thế Tích (徐世勣), dưới thời Đường Cao Tông được gọi là Lý Tích (李勣), tên tự Mậu Công (懋功), thụy hiệu Anh Trinh Vũ công (英貞武公), là một trong các danh tướng vào đầu thời nhà Đường. Thoạt đầu, ông cùng Lý Mật chống lại triều Tùy, sau đó ông theo Lý Mật đầu hàng triều Đường. Đường Cao Tổ đã ban cho ông họ Lý của hoàng tộc Đường. Sau đó ông cùng quân Đường tiêu diệt quân nổi dậy của Từ Viên Lãng và Phụ Công Thạch. Dưới thời Đường Thái Tông, ông tham gia vào các chiến dịch tiêu diệt Đông Đột Quyết và Tiết Diên Đà, khiến Đường trở thành thế lực thống trị khu vực Đông Á. Dưới thời Đường Cao Tông, ông từng giữ chức thượng thư tả bộc dạ, chỉ huy quân Đường tiến công Cao Câu Ly, kết quả đã tiêu diệt nước này vào năm 668.

Gia đình của Từ Thế Tích có nguồn gốc tại Tào châu (曹州, nay gần tương ứng với Hà Trạch, Sơn Đông), song đến thời Tùy thì di cư đến Hoạt châu (滑州, nay gần tương ứng với An Dương, Hà Nam). Cha của Từ Thế Tích là Từ Cái (徐蓋), hai cha con được miêu tả là hào phóng, dùng lương thực trong lãnh địa của mình để tế bần cho những người đói kém, bất kể quan hệ với họ.

Khoảng năm 616, Trạch Nhượng tập hợp một đội quân nổi dậy, Ngõa Cương quân, chống lại sự cai trị của Tùy Dạng Đế. Từ Thế Tích gia nhập vào Ngõa Cương quân, và đề xuất với Trạch Nhượng rằng không nên cướp bóc của người dân địa phương để có lương thực cho binh sĩ. Từ Thế Tích nói rằng vì Biện Thủy (汴水) chảy qua các quận Huỳnh Dương (滎陽, nay gần tương ứng với Trịnh Châu, Hà Nam) và Lương (梁郡, nay gần tương ứng với Thương Khâu, Hà Nam) và có hoạt động giao thông thủy nhộn nhịp, họ chỉ cần cướp bóc tàu thuyền đi lại trên sông; Trạch Nhượng chấp thuận. Nhiều người hưởng ứng Ngõa Cương quân, và khi tướng Tùy là Trương Tu Đà (張須陀) suất quân trấn áp, Từ Thế Tích đã giết chết Trương Tu Đà trên chiến trường vào năm 616, uy thế của Trạch Nhượng vì thế mà càng được khuếch trương. Khoảng thời gian này, ông trở nên thân thiết với Đan Hùng Tín- một bộ tướng khác trong Ngõa Cương quân, kết nghĩa anh em và nguyện chết cùng ngày cùng tháng.

Sau đó, do thấy Lý Mật là người có tài, xuất thân cao quý, và xuất hiện lời sấm ngôn "Lý thị đương vương", Lý Thế Tích và Vương Bá Đương, đã thuyết phục Trạch Nhượng nhường địa vị thủ lĩnh cho Lý Mật. Trạch Nhượng chấp thuận. Quân lính tôn Lý Mật làm Ngụy công, tiến đến gần đông đô Lạc Dương. Lý Mật phong cho Từ Thế Tích làm 'hữu vũ hậu đại tướng quân'. Sau khi Từ Thế Tích giành được một chiến thắng trước tướng Đường là Vương Thế Sung tại Lạc Thủy, Từ Thế Tích được Lý Mật phong tước Đông Hải quận công. Theo đề xuất của Từ Thế Tích, Lý Mật cho quân chiếm một kho lương lớn là Lê Dương thảng (黎陽倉, nay thuộc Hạc Bích, Hà Nam) và sau đó mở kho tế bần cho dân chúng nghèo đói. Do vậy, có đến 20 vạn người gia nhập vào Ngõa Cương quân chỉ trong vòng 10 ngày, một số quận cũng quy phục, các thủ lĩnh nổi dậy lớn là Đậu Kiến Đức và Chu Xán cũng quy phục Lý Mật trên danh nghĩa.

Vào mùa đông năm 617, Lý Mật phục kích sát hại Trạch Nhượng, Từ Thế Tích bị thương ở cổ trong trận phục kích và gần như vong mạng. Sau đó, Lý Mật tuyên bố không trừng phạt những thân tín khác của Trạch Nhượng, bao gồm Từ Thế Tích. Lý Mật còn đích thân đến chăm sóc cho Từ Thế Tích, sau đó cho Từ Thế Tích tiếp tục làm tướng trong Ngõa Cương quân.

Vào mùa xuân năm 618, Vũ Văn Hóa Cập tiến hành binh biến sát hại Tùy Dạng Đế tại Giang Đô (江都, nay thuộc Dương Châu, Giang Tô. Sau đó, Vũ Văn hóa Cập từ bỏ Giang Đô và tiến về Lạc Dương cùng Kiêu Quả quân tinh nhuệ. Ngõa Cương quân và triều đình Tùy ở Lạc Dương trước tình thế này đã liên kết, chuẩn bị đương đầu với Kiêu Quả quân. Theo thỏa thuận, hoàng đế Dương Đồng "xá tội" cho Lý Mật cùng thuộc hạ, trao chức "hữu vũ hậu đại tướng quân" cho Từ Thế Tích. Do Từ Thế Tích chỉ trích Lý Mật không ban thưởng đầy đủ cho tướng sĩ, Lý Mật phần nào xa lánh Từ Thế Tích, vì thế đã phái Từ Thế Tích đến trấn giữ Lê Dương thảng. Vũ Văn hóa Cập sau đó bao vây kho lương, song Từ Thế Tích đã kháng cự thành công, ngoài ra còn đẩy lui và đánh bại Vũ Văn hóa Cập.

Đến năm 618, Vương Thế Sung đoạt lấy quyền lực tại Lạc Dương, Lý Mật thấy vậy đã cắt đứt quan hệ với triều đình Lạc Dương. Tuy nhiên, Lý Mật sau đó đã bại trận trước Vương Thế Sung. Thoạt đầu, Lý Mật định chạy đến chỗ Từ Thế Tích (tức Lê Dương), song sau đó do nghi ngờ về mức độ trung thành của Từ nên Lý Mật quyết định chạy đến Trường An đầu hàng triều Đường.

Do Lý Mật chạy đến Trường An, Từ Thế Tích trên thực tế trở thành người cai quản lãnh thổ cũ của Lý Mật, vùng lãnh thổ này trải dài từ bờ bắc Trường Giang đến Ngụy quận, từ Nhữ châu ra đến biển. Biết tin Lý Mật quy hàng triều Đường, Từ Thế Tích cũng quyết định quy phục triều đình Trường An, song nói với trưởng sử Quách Hiếu Khác (郭孝恪):

Do đó, Từ Thế Tích đã phái Quách Hiếu Khác đến Trường An để thưa với Lý Mật. Đường Cao Tổ hay tin Từ Thế Tích phái sứ giả đến, song rất lấy làm kỳ lạ khi biết người này chỉ bẩm báo với Lý Mật mà không thượng biểu cho triều đình Đường. Đường Cao Tổ đã triệu Quách Hiếu Khác vào triều và chất vấn, và Quách Hiếu Khác đã bẩm lại ý định của Từ Thế Tích. Đường Cao Tổ rất ấn tượng và nói: "Từ Thế Tích cảm đức thôi công, quả thực là một bầy tôi chất phác." Đường Cao Tổ đã hạ chiếu phong Thế Tích là Lê Dương tổng quản, Thượng trụ quốc, Lai quốc công. Sau đó, Đường Cao Tổ lại thăng Thế Tích là "hữu vũ hậu đại tướng quân", cải phong tước hiệu là Tào quốc công, ban cho họ Lý của hoàng tộc Đường, thưởng 50 khoảnh ruộng tốt. Ngoài ra, Đường Cao Tổ cũng phong cha của Thế Tích là Từ Cái là Tế Âm vương, song Cái kiên quyết thoái thác nên sau được phong là Thư quốc công, thụ chức "tán kị thường thị", Lang châu thứ sử. Đường Cao Tổ lệnh cho Thế Tích thống lĩnh binh sĩ vùng Lệ Dương kháng cự Vương Thế Sung và Đậu Kiến Đức.

Khoảng tết năm 619, Lý Mật bị giết khi muốn tái gây dựng nền độc lập của mình, Đường Cao Tổ phái sứ giả đến chỗ Lý Thế Tích thông báo tội trạng của Lý Mật. Lý Thế Tích thương tiếc Lý Mật và dâng biểu xin được phép an táng hợp lễ với Lý Mật. Đường Cao Tổ chấp thuận và cho đưa thi thể Lý Mật đến chỗ Lý Thế Tích. Lý Thế Tích mặc áo tang cùng các quan lại cũ và tướng sĩ táng Lý Mật ở phía nam Lê Dương.

Vào mùa thu năm 619, Hạ vương Đậu Kiến Đức tiến hành một cuộc tiến công lớn, khẳng định quyền kiểm soát ở khu vực Hà Bắc, chiếm cứ một số thành đã quy phục triều Đường. Sau khi quân Hạ giành được một số chiến thắng, Hoài An vương Lý Thần Thông (李神通) đã buộc phải rút quân từ Hà Bắc đến Lê Dương và hội quân với Lý Thế Tích. Khi Đậu Kiến Đức đang trên đường tiến công Vệ châu (衛州, nay gần tương ứng với Vệ Huy, Hà Nam), Lý Thế Tích đã cố gắng phục kích, và thuộc cấp của ông là Khâu Hiếu Cương (丘孝剛) đã suýt giết được Đậu Kiến Đức. Đậu Kiến Đức tức giận nên quay sang bao vây và tiến công Lê Dương, chiếm được kho lương và bắt giữ Lý Thần Thông, Lý Cái, Ngụy Trưng và Đồng An trưởng công chúa (bào tỉ/muội của Đường Cao Tổ). Lý Thế Tích đã chạy thoát, song vài ngày sau đó, vì biết cha đã bị bắt nên ông cũng đầu hàng Đậu Kiến Đức.

Đậu Kiến Đức phong Lý Thế Tích làm tướng quân và vẫn để ông trấn thủ Lê Dương, song đưa Lý Cái đến thủ đô Minh châu (洺州, nay thuộc Hàm Đan, Hà Bắc) làm con tin.

Sau đó, Thế Tích dự tính chạy trốn sang lãnh thổ Đường, song lại sợ Đậu Kiến Đức sẽ xử tử cha mình. Quách Hiếu Khác đề xuất với Thế Tích rằng cần giành lấy tín nhiệm bằng cách lập công với Hạ, do đó Thế Tích đã tiến đánh Vương Thế Sung. Vào mùa đông năm 619, Thế Thích tiến công thành Hoạch Gia (獲嘉, nay thuộc Tân Hương, Hà Nam) của nước Trịnh, thu được nhiều tài vật và bắt được nhiều người, trong đó có bạn nối khố của Đậu Kiến Đức là Lưu Hắc Thát. Đậu Kiến Đức bắt đầu tín nhiệm Thế Tích.

Khoảng tết năm 620, Thế Tích tiếp tục đề xuất với Đậu Kiến Đức rằng nên tấn công Tào châu và Đái châu (nay thuộc Hà Trạch, Sơn Đông) do thủ lĩnh khởi nghĩa nông dân Mạnh Hải Công (孟海公) kiểm soát và đang quy phục Trịnh trên danh nghĩa. Thế Tích biện luận rằng nếu chiếm được lãnh địa của Mạnh Hải Công thì sau đó có thể tính đến việc tiến công Trịnh. Đậu Kiến Đức chấp thuận, và đã phái anh vợ là Tào Đán (曹旦) vượt sang bờ nam Hoàng Hà, hội quân với Lý Mật còn bản thân Đậu Kiến Đức dẫn quân đi phía sau. Theo kế của Thế Tích, đợi đến khi Đậu Kiến Đức đích thân đến, Lý Thế Tích sẽ tập kích doanh trại và giết chết Đậu Kiến Đức, sau đó cố gắng tìm kiếm và cứu cha. Tuy nhiên, do Tào hoàng hậu sinh nở nên Đậu Kiến Đức đã trì hoãn việc hành quân. Trong khi đó, Tào Đán đã sỉ nhục và cướp bóc các thủ lĩnh nổi dậy khác ở bờ nam Hoàng Hà (những người quy phục Hạ), các thủ lĩnh này đều bực tức. Lý Thương Hồ (李商胡) và mẹ của vị thủ lĩnh này đã kêu gọi Thế Tích thực kiện kế hoạch càng sớm càng tốt, và do thấy Lý Thế Tích do dự, họ đã tự hành động và phục kích Tào Đán, song Tào Đán đã thoát được và chuẩn bị phản kích. Lý Thương Hồ đã báo với Thế Tích và thỉnh Thế Tích tiến công Tào Đán, song Thế Tích thấy Tào Đán đã đề phòng nên quyết định cùng Quách Hiếu Khác chạy sang lãnh thổ Đường.

Tuy nhiên, khi các quan của Hạ thỉnh cầu xử tử Lý Cái, Đậu Kiến Đức đã nói: "Tích vốn là bầy tôi của Đường song bị ta bắt được, hắn ta không quên chủ của mình, trốn về bản triều, đó là trung thần, cha của hắn đâu có tội gì?, và tha cho Lý Cái.

Vào mùa xuân năm 620, Lý Thế Tích theo Tần vương Lý Thế Dân chống lại cuộc tiến công của Định Dương khả hãn Lưu Vũ Chu, và Lý Thế Tích đã thất bại trước bộ tướng của Lưu Vũ Chu là Tống Kim Cương (宋金剛), song được Lý Thế Dân cứu giúp.

Vào mùa đông 620, Lý Thế Dân tiến công nước Trịnh của Vương Thế Sung, tướng Trịnh là Dương Khánh (楊慶, cựu thân vương Tùy) đã dâng Quản châu (管州, nay thuộc Trịnh Châu, Hà Nam) để hàng Đường, Lý Thế Dân đã phái Thế Tích đi nhậm chức Quản châu tổng quản. Khi biết tin, Thái tử của Vương Thế Sung là Vương Huyền Ứng (王玄應) đã dẫn quân từ Hổ Lao quan đến Quản châu. Lý Thế Tích đẩy lui quân của Thái tử nước Trịnh, và sau đó lệnh cho Quách Hiếu Khác viết thư cho Ngụy Lục (魏陸)- thứ sử Huỳnh châu (滎州, nay cũng thuộc Trịnh Châu) để chiêu hàng. Ngụy Lục đã đầu hàng, khiến các thành lũy của Trịnh ở đông bộ Hà Nam ngày nay cũng noi theo. Vương Huyền Ứng lo sợ nên đã chạy về kinh thành Lạc Dương của Trịnh. Đến mùa xuân năm 621, Trịnh châu ti binh Thẩm Duyệt (沈悅) của Trịnh đã đầu hàng Lý Thế Tích, bộ tướng của Lý Thế Tích là Vương Quân khuếch (王君廓) nhờ đó mà đã chiếm dược Hổ Lao và bắt được Kinh vương Vương Hành Bản (王行本) của Trịnh.

Do tình thế nguy cấp, Vương Thế Sung đã cầu viện Đậu Kiến Đức, Đậu Kiến Đức quyết định đích thân suất quân cứu viện. Trong cuộc giao tranh với tiền quân của Đậu Kiến Đức, Lý Thế Dân đã phái Lý Thế Tích, Trình Tri Tiết, và Tần Thúc Bảo dẫn quân giao chiến, kết quả quân Đường giành thắng lợi. Vào mùa hè năm 621, Lý Thế Dân đánh bại và bắt giữ Đậu Kiến Đức trong trận Hổ Lao, Vương Thế Sung đầu hàng. Lý Thế Dân tha cho Vương Thế Sung song xử tử một số hạ thần nước Trịnh. Anh em kết nghĩa với Lý Thế Tích là Đan Hùng Tín cũng bị Lý Thế Dân xem là nguy hiểm vì đã quay lưng phản lại Lý Mật, nên cũng nằm trong số quan lại bị xử tử. Lý Thế Tích đã cầu xin Lý Thế Dân tha cho Đan Hùng Tín, biện luận rằng Đan Hùng Tín giỏi võ nghệ và sẽ hữu dụng cho Đường, ngoài ra còn xin từ bỏ mọi chức tước để đổi lấy mạng cho Đan Hùng Tín, song Lý Thế Dân đã từ chối. Mặc dù trước đây đã từng hứa chết cùng ngày cùng tháng với Đan Hùng Tín, Lý Thế Tích nay cho rằng mạng của ông là để phụng sự quốc gia và nó không còn là của riêng ông nữa; và rằng nếu ông cũng chết thì không còn ai chăm sóc cho thê tử của Đan Hùng Tín. Khi Đan Hùng Tín bị xử trảm, Lý Thế Tích đã từ chối chết cùng, song cắt một phần thịt ở đùi mình, nấu lên và đưa cho Đan Hùng Tín ăn, nói rằng: "sinh tử vĩnh quyết, thử nhục đồng quy ư thổ hĩ". Sau đó, khi Lý Thế Dân trở về Trường An, Lý Thế Tích là một trong 25 tướng được trọng thưởng, được phép mặc khôi giáp vàng giống như Lý Thế Dân. Ông cũng được đoàn tụ với cha Lý Cái trở về từ nước Hạ.

Đường thôn tính lãnh thổ nước Hạ, song đến năm 621, Lưu Hắc Thát đã nổi dậy phản Đường. Đến khi quân Lưu Hắc Thát tiến đến Minh châu, Lý Thế Tích đang ở Tông Thành (宗城) gần đó, ông đã bỏ Tông Thành và tiến đến Minh châu bố trí phòng thủ, song kết cục đã để mất Minh châu và phải chạy trốn.

Sau đó, Lý Thế Tích đã theo Lý Thế Dân tiến công Lưu Hắc Thát. Đến mùa xuân năm 622, trong một trận chiến, thuộc cấp của Lý Thế Tích là Phan Mao (潘毛) đã giết được đại tướng Cao Nhã Hiền (高雅賢) của Lưu Hắc Thát. Sau đó, khi Lưu Hắc Thát suất quân tiến công Lý Thế Tích, Lý Thế Dân đã cố đến cứu viện song đã bị bao vây và suýt bị bắt. Sau khi Lý Thế Dân đánh bại Lưu Hắc Thát, Lý Thế Tích lại theo Lý Thế Dân tiến công Từ Viên Lãng (người kiểm soát khu vực nay là trung bộ và tây bộ Sơn Đông). Sau khi Lý Thế Dân được triệu hồi về Trường An, Lý Thế Tích cùng Lý Thần Thông và Nhâm Côi (任瓌) tiếp tục chiến dịch tiến công Từ Viên Lãng. Vào mùa xuân năm 623, Từ Viễn Lãng tuyệt vọng nên đã quyết định bỏ kinh đô Duyện châu (兗州, nay thuộc Tế Ninh, Sơn Đông), và bị giết trong lúc chạy trốn. Lý Thế Tích lấy thủ cấp của Từ Viên Lãng và trình lên Đường Cao Tổ.

Sang năm 623, tướng Phụ Công Thạch nổi dậy phản Đường tại Đan Dương (丹楊, nay thuộc Nam Kinh, Giang Tô) và xưng là Tống Đế. Lý Thế Tích theo Triệu quận vương Lý Hiếu Cung trấn áp Phụ Công Thạch. Sau khi quân Đường tập hợp tại Đan Dương và đánh bại quân Tống ở Bác Vọng Sơn (博望山, nay thuộc Mã An Sơn, An Huy), Phụ Công Thạch chạy trốn, Lý Thế Tích dẫn quân truy kích, sau đó giải Phụ Công Thạch (do hào tộc địa phương bắt) đến Đan Dương.

Năm 626, Thái tử Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân tranh giành quyền lực khốc liệt, Lý Thế Dân thất thế nên đã thỉnh kế từ Lý Thế Tích và Lý Tĩnh, song cả hai đều từ chối nói về vấn đề này. Vào mùa hè năm 626, Lý Thế Dân đã phục kích sát hại Lý Kiến Thành và Tề vương Lý Nguyên Cát trong sự biến Huyền Vũ môn. Sau đó, Lý Thế Dân kế vị Đường Cao Tổ, tức Đường Thái Tông.

Sau khi đăng cơ, Đường Thái Tông bổ nhiệm Lý Thế Tích làm đô đốc Tịnh Châu. Năm 629, khi Đường Thái Tông phái Lý Tĩnh suất quân đi đánh Hiệt Lợi khả hãn của Đông Đột Quyết, Lý Thế Tích là một trong các tướng chính dưới quyền thống soái của Lý Tĩnh và phụ trách một trong bốn lộ quân tiến công. Vào mùa xuân năm 630, Lý Thế Tích đánh bại quân Đông Đột Quyết tại Bạch Đạo. Sau khi Lý Tĩnh đánh bại đại quân của Hiệt Lợi khả hãn, buộc vị khả hãn này phải chạy trốn, Lý Thế Tích đã gặp Lý Tĩnh và quyết định tiếp tục truy kích Hiệt Lợi khả hãn bất chấp việc Hiệt Lợi khả hãn cầu hòa, quân Đông Đột Quyết thua trận và hầu hết dư bộ của Hiệt Lợi khả hãn đều bị quân Đường bắt.

Trong khi đó, do hoàng tử của Đường Thái Tông là Tấn vương Lý Trị được phong làm Tịnh châu đô đốc trên danh nghĩa, chức quan của Lý Thế Tích chuyển thành Đô đốc phủ Trưởng sử, song trên thực tế ông vẫn thực hiện quyền lực của đô đốc. Năm 637, là một phần trong chính sách ban các châu cho hoàng thân và các đại tướng hay quan lại cấp cao làm đất phong, Lý Thế Tích được cải phong là Anh quốc công, được đại tập chức Thứ sử Kỳ châu, song Lý Thế Tích vẫn ở Tịnh Châu và không thấy tường thuật rằng ông thực sự đến Kỳ Châu. Tuy nhiên, sau đó do có nhiều phản đối, nhất là từ Trưởng Tôn Vô Kỵ, Đường Thái Tông đã hủy bỏ chính sách phân phong này, song tước hiệu Anh quốc công của Lý Thế Tích vẫn được giữ nguyên. Năm 641, khi thảo luận về Lý Thế Tích, mà theo thư tịch lịch sử thì là người mà những người khác tuân theo không phàn nàn, Đường Thái Tông nói:

Vào mùa đông năm 641, Đường Thái Tông thăng chức Lý Thế Tích là Binh bộ Thượng thư. Tuy nhiên, trước khi Lý Thế Tích đến được Trường An, Chân Châu khả hãn của Tiết Diên Đà đã tiến công Sĩ Lực Bật khả hãn (do Đường lập nên và là một chư hầu của Đường) của Đông Đột Quyết. Sĩ Lực Bật khả hãn không chống đỡ nổi nên đã triệt thoái vào trong Trường Thành đến Sóc Châu. Đường Thái Tông cho lĩnh quân đi cứu viện Đông Đột Quyết, trong đó Lý Thế Tích được bổ nhiệm làm Sóc châu hành quân tổng quản, suất 3.000 quân. Khoảng đầu năm 641, Lý Thế Tích giao chiến với quân Tiết Diên Đà dưới quyền chỉ huy của Đại Độ (大度), con của Chân Châu, tại sông Nặc Chân (chảy qua Bao Đầu, Nội Mông), đánh bại quân Tiết Diên Đà, buộc những người còn lại phải chạy trốn. (Dựa theo ý kiến của Lý Thế Tích trong một chiến dịch tiến công Cao Câu Ly vào năm 644, có vẻ như Lý Thế Tích muốn tiếp tục tiến quân để tiêu diệt Tiết Diên Đà, song Đường Thái Tông đã nghe theo ý của Ngụy Trưng mà lệnh cho ông dừng lại.) Sau đó, Lý Thế Tích hồi kinh làm Binh bộ thượng thư.

Năm 643, Đường Thái Tông đã cho vẽ chân dung 24 đại công thần đóng góp cho triều Đường, đặt tại Lăng Yên các, Lý Thế Tích là một trong những người được họa. Vào mùa xuân năm đó, hoàng tử của Đường Thái Tông là Tề vương Lý Hựu (李祐) tức giận Trưởng sử Quyền Vạn Kỷ (權萬紀), kết quả đã giết chết Vạn Kỷ rồi sau đó tuyên bố nổi dậy. Đường Thái Tông phái Lý Thế Tíchlĩnh quân đi đánh Lý Hựu, song trước khi quân Lý Thế Tích đến thì Lý Hựu đã bị thuộc hạ của mình bắt. Sau đó, vào mùa hè năm 643, khi Thái tử Lý Thừa Càn lập mưu phế truất phụ hoàng, Đường Thái Tông đã phái Lý Thế Tích, cùng với các trọng thần khác như Trưởng Tôn Vô Kỵ, Phòng Huyền Linh và Tiêu Vũ tiến hành điều tra, họ đã xác nhận Thái tử phạm tội. Đường Thái Tống đã cho Lý Trị thay thế vị trí hoàng thái tử của Lý Thừa Càn. Lý Thế Tích được ban thêm chức Thái tử Chiêm sự kiêm Tả vệ soái, thăng chức thành Đặc tiến, Đồng trung thư môn hạ tam phẩm, chức quan tương đương với tể tướng.

"Tùy thư" viết rằng Lý Thế Tích đã đột ngột đổ bệnh vào một thời điểm, vì y thư có nói tro sau khi đốt râu sẽ giúp ích cho việc điều trị, Đường Thái Tông đã cắt râu của mình và đốt cháy rồi lấy tro trộn với thuốc. Sau khi Lý Thế Tích khỏe hơn, ông đã dập đầu cảm tạ Đường Thái Tông nhiều đến độ chảy máu ở trán, Đường Thái Tông: "Trẫm làm vậy vì xã tắc, ngươi không cần phải cảm tạ". Trong một dịp, khi Lý Thế Tích dự ngự yến, Đường Thái Tông đã nói: "Trẫm thấy trong số các tướng thuộc, không ai vượt qua được khanh để trẫm giao phó ấu cô [tức Thái tử]. Công [tức Thế Tích] đã không rời bỏ Lý Mật, và nay cũng sẽ không phụ Trẫm". Lý Thế Tích rất cảm kích, ông than khóc và thậm chí cắn ngón tay đến nỗi chảy máu. Cũng trong ngự yến, khi Lý Thế Tích say và ngủ thiếp đi, Đường Thái Tông đã cởi ngự phục để trùm cho Lý Thế Tích.

Vào mùa xuân năm 644, khi sứ Đường là Tướng Lý Huyền Tưởng (相里玄獎) trở về từ Cao Câu Ly và tấu trình rằng mạc ly chi Uyên Cái Tô Văn của Cao Câu Ly không muốn dừng các cuộc tiến công chống Tân La (chư hầu của Đường), Lý Thế Tích bèn ủng hộ tiến công Cao Câu Ly. Đường Thái Tông đã chấp thuận bất chấp phản đối từ nhiều hạ thần khác, bao gồm Chử Toại Lương. Đường Thái Tông sau nhiều tháng chuẩn bị đã tiến công Cao Câu Ly theo hai đạo vào mùa đông năm 644, Lý Thế Tích là 'hành quân đại tổng quản' của Liêu Đông đạo (tức lục đạo). Ông thống lĩnh 6 vạn lĩnh hướng đến Liêu Đông.

Vào mùa xuân năm 645, Lý Thế Tích tiến đến U Châu, và sau đó tiến vào lãnh thổ Cao Câu Ly. Cùng với Lý Đạo Tông, Lý Thế Tích chiếm được Cái Mưu, và sau đó cho bao vây Liêu Đông - một thành quan trọng của Cao Câu Ly. Sau khi Đường Thái Tông đích thân dẫn quân đến, Liêu Đông đã thất thủ. Quân Đường sau đó tiếp tục tiến về phía đông nam, vượt qua sông Áp Lục cũng như bao vây An Thị. Khi một đội quân lớn của Cao Câu Ly do các tướng Cao Diên Thọ (高延壽) và Cao Huệ Chân (高惠真) thống lĩnh tiến đến, Đường Thái Tông đã phái Lý Thế Tích dẫn 15.000 quân đi làm mồi nhử, và đến khi quân Cao Câu Ly tiến công Lý Thế Tích, Trưởng Tôn Vô Kỵ đã đánh họ từ phía sau với 11.000 lính, Lý Thế Tích cùng Trưởng Tôn Vô Kỵ và Đường Thái Tông đã đánh bại đội quân Cao Câu Ly này, buộc họ phải đầu hàng. Sau đó, Đường Thái Tông dự tính tiến công thẳng vào quốc đô Bình Nhưỡng của Cao Câu Ly, song Lý Thế Tích lại cho rằng nếu không chiếm được An Thị trước, tướng trấn thủ An Thị là Dương Vạn Xuân (楊萬春) có thể sẽ tiến công quân Đường từ phía sau. Đường Thái Tông chấp thuận và lại cho bao vây An Thị.

Tuy nhiên, tướng trấn thủ An Thị là một người tài giỏi, và quân dân trong thành càng thêm quyết tâm khi Lý Thế Tích tuyên bố sẽ giết hết cư dân trong thành sau khi chiếm được. Vào mùa thu năm 645, do không thể chiếm được An Thị, cùng nguồn cung lương thực hạn chế, Đường Thái Tông đã hạ lệnh toàn quân triệt thoái, Lý Thế Tích và Lý Đạo Tông bảo vệ phía sau.

Năm 646, Tiết Diên Đà rơi vào bất ổn nội bộ do Da Di khả hãn tàn ác, Đường Thái Tông nhân cơ hội này đã phái Lý Đạo Tông tiến hành một cuộc tiến công lớn vào Tiết Diên Đà, kết quả giành được thắng lợi. Đa Di khả hãn chạy trốn song sau đó bị người Hồi Hột bắt được và giết chết, Hồi Cốt cũng đoạt lấy lãnh thổ của Tiết Diên Đà. Dư bộ của Tiết Diên Đà ủng hộ cháu của Chân Châu khả hãn là Đốt Ma Chi làm khả hãn, tức Y Đặc Vật Thất khả hãn. Y Đặc Vật Thất khả hãn đề nghị quy phục Đường. Đường Thái Tông lo sợ rằng Tiết Diên Đà có thể phục hồi và tạo ra rắc rối về sau, vì thế đã phái Lý Thế Tích dẫn theo một đội quân đến chỗ của Y Đặc Vật Thất khả hãn. Y Đặc Vật Thất khả hãn đầu hàng, Lý Thế Tích tiến công dư bộ Tiết Diên Đà không muốn hàng phục, kết quả đánh bại và bắt giữ được họ. Lý Thế Tích giải Đốt Ma Chi đến Trường An, Đường Thái Tông cho Đốt Ma Chi làm tướng của Đường.

Năm 647, Đường Thái Tông bắt đầu cuộc tiến công hàng năm chống Cao Câu Ly, mục đích là khiến khu vực biên giới của Cao Câu Ly suy yếu để chuẩn bị cho một cuộc tiến công lớn sau này. Trong cuộc tiến công này, Lý Thế Tích phụ trách đạo quân trên bộ, còn Ngưu Tiến Đạt (牛進達) phụ trách đạo quân trên biển.

Vào mùa hè năm 649, Đường Thái Tông lâm bệnh nặng, và do không hoàn toàn tin tưởng Lý Thế Tích, Đường Thái Tông đã nói với Lý Trị:

Đường Thái Tông sau đó giáng Lý Thế Tích làm tổng quản Điệp Châu. Sau khi tiếp chỉ, Lý Thế Tích đã đi nhậm chức mà không do dự. (Sử gia hiện đại Bá Dương nhận định rằng qua sự kiện này thì có thể thấy Lý Thế Tích và Đường Thái Tông không thực sự tin tưởng lẫn nhau, do tài của Lý Thế Tích vượt quá mức mà Đường Thái Tông mong muốn. Một giải thích khác là Đường Thái Tông thực hiện một thủ thuật đã có từ lâu nhằm kiểm tra lòng trung thành của Lý Thế Tích. Trong lúc Đường Thái Tông còn sống, ông ta đã có thể quản lý được Lý Thế Tích; ông ta lo sợ rằng con của mình sẽ không làm được như vậy sau khi mình qua đời. Nếu như Lý Thế Tích thể hiện bất kỳ sự do dự hay buồn rầu nào khi bị giáng chức, ông ta sẽ sát hại Lý Thế Tích để tân hoàng đế sẽ không phải đối phó với Thế Tích.) Chín ngày sau đó, Đường Thái Tông qua đời, Thái tử Lý Trị kế vị, tức Đường Cao Tông.

Sau khi đăng cơ làm hoàng đế, trong cùng tháng (ÂL), Đường Cao Tông đã bổ nhiệm Lý Thế Tích làm Lạc châu thứ sử, Khai phủ nghi đồng tam ti, Đồng trung thư môn hạ. Đường Cao Tổ quy định việc dùng riêng lẻ từ "Thế" và từ "Dân" cũng là phạm húy kỵ, vì thế Lý Thế Tích được gọi là Lý Tích. Cùng năm, Đường Cao Tông phong Lý Tích là Thượng thư Tả bộc xạ. Vào mùa đông năm 650, Lý Tích dâng biểu mong được bãi chức Bộc xạ, Đường Thái Tông chấp thuận, song Lý Tích vẫn giữ chức Khai phủ nghi đồng tam ti, làm chủ chính sự. Năm 653, Đường Cao Tông phong Lý Tích chức Tư không.

Năm 655, Đường Cao Tông không còn sủng ái Vương hoàng hậu, song hết mực sủng ái Võ chiêu nghi, vì thế Đường Cao Tông muốn phế truất Vương hoàng hậu và đưa Võ chiêu nghi lên thay thế. Hầu hết quần thần đều phản đối Võ chiêu nghi làm hoàng hậu, song Lý Tích, Trưởng Tôn Vô Kỵ và Vu Chí Ninh lại im lặng. Tuy nhiên, khi Đường Cao Tông triệu Lý Tích đến để hỏi ý, Lý Tích đã nói: "Đó là gia sự của bệ hạ, hà tất phải hỏi người ngoài". Đường Cao Tông đã quyết định phế truất Vương hoàng hậu làm thứ dân và đưa Võ chiêu nghi làm hoàng hậu, lệnh cho Lý Tích làm sứ giả nghi lễ. Võ hoàng hậu nhanh chóng kiểm soát triều đình, thăng chức cho những người ủng hộ bà và tiến hành thanh trừng gần như tất cả những người chống đối hoặc thể hiện sự phản đối, Lý Tích do không phản đối hoàng hậu nên đã thoát nạn (Lý Tích trên danh nghĩa được giao phụ trách điều tra lời tố cáo Trưởng Tôn Vô Kỵ âm mưu làm phản). Năm 663, Lý Tích được giao điều tra cáo buộc tham nhũng chống lại Lý Nghĩa Phủ (李義府) - người của Võ hoàng hậu, kết quả là Lý Nghĩa Phủ bị loại bỏ song vai trò của Lý Tích là không rõ ràng.

Tại Cao Câu Ly, sau khi Uyên Cái Tổ Văn qua đời, hai con là Uyên Nam Sinh và Uyên Nam Kiến tranh giành quyền lực với nhau, kết quả là Uyên Nam Sinh phải chạy trốn sang Đường. Nhân cơ hội này vào khoảng tết năm 667, Đường Cao Tông bổ nhiệm Lý Tích làm Liêu Đông đạo hành quân tổng quản, lãnh binh đi đánh Cao Câu Lý, Uyên Nam Sinh (nay đổi sang họ Toàn vì húy kỵ Đường Cao Tổ) dẫn đường. Vào mùa thu năm 667, Lý Tích chiếm được Tân Thành (nay thuộc Phủ Thuận), và sau đó tiếp tục tiến quân. Trong khi đó, các bộ tướng của ông là Bàng Đồng Thiện (龐同善), Cao Khản (高侃), và Tiết Nhân Quý, cũng đánh bại quân của Uyên Nam Kiến. Tuy nhiên, hạm đội Đường do Quách Đãi Phong (郭待封) thống soái lại gặp khó khăn trong việc cung cấp lương thực, Quách Đãi Phong muốn cầu viện Lý Tích, song sợ rằng nếu tin này đến chỗ quân Cao Câu Ly thì sẽ bị lộ nhược điểm. Quách Đãi Phong quyết định viết một bài thơ ám hiệu và gửi cho Lý Tích. Thoạt đầu, Lý Tích không hiểu rằng đó là ám hiệu, tức giận rằng Quách Đãi Phong lại viết thơ ở tiền tuyến, song quân quản ký Nguyên Vạn Khoảnh (元萬頃) đã có thể giải mã bài thơ, Lý Tĩnh biết được nội dung thỉnh cầu và đã chuyển lương thực cho quân của Quách. Sau đó, Uyên Nam Kiến phòng thủ theo tuyến sông Áp Lục, quân của Lý Tích không thể vượt sông cho đến tận mùa thu năm 668. Sau khi vượt sông Áp Lục, Lý Tĩnh tiến đến quốc đô Bình Nhưỡng của Cao Câu Ly và bao vây thành. Bảo Tạng Vương cùng đệ của Uyên Nam Kiến là Uyên Nam Sản và một số quan lại của Cao Câu Ly đã đầu hàng quân Đường, song Uyên Nam Kiến vẫn tiếp tục chiến đấu. Một vài ngày sau đó, bộ tướng của Uyên Nam Kiến là hòa thượng Tín Thành (信誠) mở cổng thành và đầu hàng. Uyên Nam kiến cố quyên sinh, song bị quân Đường bắt được và cứu mạng. Cũng trong năm đó, sau khi Lý Tích trở về Trường An, triều đình Đường tổ chức một cuộc diễu hành lớn nhằm vinh danh ông, thăng làm 'thái tử thái sư'. Khoảng tết năm 669, khi Đường Cao Tông làm lễ tế Thiên, đã cho Lý Tích tế sau mình, một vinh dự đặc biệt.

Năm 669, Lý Tích lâm bệnh, Đường Cao ông đã triệu tất cả các anh em và con của Lý Tích đang phụng sự ở ngoài kinh thành trở về để chăm sóc cho ông. Lý Tích chỉ nhận thuốc do Đường Cao Tông và Thái tử Lý Hoằng trao, song mặt khác lại từ chối điều trị, nói rằng:

Vào một ngày, Lý Tích triệu em là Lý Bật (李弼) đến và nói với Lý Bật rằng đã cảm thấy bệnh tình khá hơn, và nên tập hợp toàn bộ thân thích để thiết tiệc. Đến cuối bữa tiệc, ông nói với Lý Bật:

Khoảng tết năm 670, Lý Tích qua đời. Đường Cao Tông chuyết triều trong 7 ngày, phong tước cho Lý Tích là Thái úy, Dương châu Đại đô đốc, thụy hiệu "Trinh Vũ", bồi táng ở Chiêu lăng. Ông được an táng theo nghi lễ đặc biệt, và theo chỉ của Đường Cao Tông, lăng mộ của ông được xây dựng theo hình một vài ngọn núi lớn thuộc lãnh thổ Đông Đột Quyết và Tiết Diên Đà, nhằm tưởng nhớ các chiến công của ông.

Do trưởng tử Lý Chấn (李震) qua đời trước ông, tước hiệu "Anh quốc công" do con của Lý Chấn là Lý Kính Nghiệp (李敬業) kế tập. Năm 684, sau khi Đường Cao Tông qua đời, Võ thái hậu phế truất tam tử là Đường Trung Tông, đưa tứ tử lên thay thế, tức Đường Duệ Tông, song lại có bước đi nhằm tự mình đoạt lấy hoàng vị, Lý Kính Nghiệp đã tiến hành nổi dậy. Đáp lại, Võ thái hậu đã cho phá hủy lăng mộ của Lý Tích, tước bỏ các chức tước mà Đường Cao Tổ đã tặng sau khi Lý Tích qua đời, đồ sát gần như toàn bộ các hậu duệ của Lý Tích. Năm 705, sau khi Đường Trung Tông phục vị, lăng mộ và chức tước của Lý Tích được khôi phục.



</doc>
<doc id="1762659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762659" title="USS Hué City">
USS Hué City

USS Hué City là một tàu tuần dương của Hải Quân Hoa Kỳ, đây là một trong những loại tàu chiến đấu tên lửa mạnh nhất của Hải quân Mỹ hiện nay con tàu này được Hải quân Mỹ đặt theo tên trận đánh ở thành phố Huế mà quân Mỹ đối đấu với lực lượng quân giải phóng miền Nam trong chiến dịch Tết Mậu Thân 1968.



</doc>
<doc id="1762687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762687" title="Skylab">
Skylab

Skylab là trạm không gian đầu tiên của Hoa Kỳ. Ngày 14/5/1973, Skylab đã được phóng vào không gian.
Skylab là trạm không gian phát động và điều hành bởi NASA và là trạm không gian đầu tiên của Hoa Kỳ. Skylab quay quanh Trái Đất 1973-1979, và bao gồm một phân xưởng, một đài quan sát năng lượng mặt trời và các hệ thống khác. Nó không người lái và được đưa lên không gian bởi một tên lửa Saturn V cải hoán, với một khối lượng 169.950 pounds (77 tấn). Ba chuyến đi có người lái được thực hiện từ năm 1973 và 1974 bằng cách sử dụng Apollo Command / Service Module (CSM) trên đỉnh nhỏ hơn là Saturn IB. Mỗi phi hành đoàn có ba nhà du hành vũ trụ.


</doc>
<doc id="1762696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762696" title="Liên minh 90/Đảng Xanh">
Liên minh 90/Đảng Xanh

Liên minh 90/Đảng Xanh (tên tắt: Đảng Xanh) là một đảng phái chính trị Đức. Nội dung hoạt động chủ yếu là chính trị bảo vệ môi trường sinh thái. Những vấn đề chính của chính trị Đảng Xanh là bảo dưỡng sinh thái, bền vững kinh tế, và trách nhiệm xã hội.

Từ Tây Đức và Tây Berlin đảng Xanh được thành lập vào ngày 12/13. tháng giêng 1980 tại Karlsruhe, bắt nguồn từ phong trào chống nhà máy điện hạt nhân và phong trào bảo vệ môi trường cũng như những phong trào Xã hội và Cánh tả mới từ thập niên 1970. Đảng Xanh được vào Quốc hội liên bang Đức lần đầu tiên vào năm 1983 và từ 1985 cho tới 1987 họ đã tham dự vào chính quyền tại bang Hessen với Joschka Fischer lần đầu tiên một bộ trưởng tiểu bang. Sau khi nước Đức thống nhất, đảng Xanh không được lọt vào Quốc hội Đức trong cuộc bầu cử năm 1990 vì không đạt được 5% số phiếu người đi bầu.

Bên Đông Đức thì các thành viên kỳ cựu phát xuất từ phong trào công dân đối lập. Trong thời kỳ Cách mạng hòa bình vào mùa thu 1989 tại Đông Đức (Wende und friedliche Revolution in der DDR) các nhóm tranh đấu như nhóm tranh đấu cho Hòa bình và Nhân quyền (Initiative Frieden und Menschenrechte), nhóm Dân chủ ngay bây giờ (Demokratie Jetzt) cũng như nhiều phần của nhóm Diễn đàn Mới (Neues Forum) kết hợp lại thành Liên minh 90 (Bündnis 90). Sau khi nước Đức thống nhất Liên minh 90 đã đoạt được ghế trong quốc hội Đức năm 1990. Sau khi Đảng Xanh tại Đông Đức đã nhập vào Đảng Xanh ngay sau cuộc bầu cử quốc hội Đức 1990, năm 1993 Bündnis 90 và Đảng Xanh nhập thành Liên minh 90/Đảng Xanh.

Vào năm 1994 thì Liên minh 90/Đảng Xanh lại đoạt được ghế trong quốc hội, từ 1998 cho đến 2005 lần đầu tiên họ tham dự vào chính phủ liên bang Đức trong khối Đỏ-Xanh. Vào cuộc bầu cử quốc hội năm 2009 Liên minh 90/Đảng Xanh đạt 10,7% số phiếu, kết quả cao nhất trong lịch sử đảng này. Ở Baden-Württemberg từ tháng 5 năm 2011 với ông Winfried Kretschmann lần đầu tiên có một bang trưởng thuộc Liên minh 90/Đảng Xanh, người đứng đầu một nội các Xanh-Đỏ. Ngoài ra đảng này còn tham dự vào chính quyền tại bang Bremen, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, và Schleswig-Holstein.


</doc>
<doc id="1762722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762722" title="Danh sách các CD của Trung tâm Làng Văn">
Danh sách các CD của Trung tâm Làng Văn

Dưới đây là danh sách các CD đã phát hành của Trung tâm Làng Văn từ năm 1985 đến nay. Danh sách do chính trung tâm liệt kê và cung cấp, chưa đầy đủ. 


</doc>
<doc id="1762728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762728" title="Nguyễn Đình Đăng">
Nguyễn Đình Đăng

Nguyễn Đình Đăng (sinh 1958) là một nhà vật lý, nhà nghiên cứu về lý thuyết vật lý hạt nhân tại Viện Vật lý hóa học Nhật Bản (tức Viện RIKEN). Ông là một trong số ít nhà khoa học có hai bằng tiến sĩ. Ông còn là một hoạ sĩ, hội viên của Hội Mỹ thuật Việt Nam, Hội Mỹ thuật Chủ thể Nhật Bản (năm 2005, là người nước ngoài đầu tiên được công nhận là hội viên chính thức trong lịch sử 41 năm từ khi thành lập của hội này). Ngoài ra, ông còn là tác giả nhiều bài viết, nhiều bài dịch từ tiếng Nga, Nhật, Anh, Pháp được đăng trên các báo như Talawas, Tia sáng, Người viễn xứ, Quân đội nhân dân, Lao động, Tạp chí mỹ thuật, Ngày nay, Vietnamnet, Sài Gòn tiếp thị... po

Nguyễn Đình Đăng sinh năm 1958 tại Hà Nội. Song thân của ông là những trí thức Việt Nam hàng đầu thời bấy giờ. Cha ông là một Cử nhân toán học tốt nghiệp tại Đại học Sorbonne (Paris), mẹ tốt nghiệp chuyên khoa nhi tại Đại học Y khoa Paris. Cha mẹ ông hồi hương năm 1954, mẹ ông trở thành nữ bác sĩ đầu tiên ở Hà Nội.

Tốt nghiệp trung học với điểm số nằm trong nhóm cao nhất cả nước, ông lên đường sang Nga du học vào mùa thu năm 1976 tại Đại học tổng hợp quốc gia Maxcơva, Maxcơva, Nga. Năm 1982 ông lấy bằng thạc sĩ vật lý tại đây, rổi năm 1985 là Tiến sĩ vật lý hạt nhân, năm 1990 là Tiến sĩ khoa học vật lý hạt nhân. Sau khi hoàn thành bằng tiến sĩ ở Nga, ông về nước làm việc tại Viện khoa học và kỹ thuật hạt nhân.

Ông còn làm nghiên cứu sau tiến sĩ ở Đức và Ý vào đầu thập niên 1990. Khi ở Ý, nhờ sự giới thiệu của thầy cũ, giáo sư Vadim Georgievitch Soloviev, một nhà vật lý nổi tiếng tại Viện liên hợp Nghiên cứu hạt nhân Dubna (Nga), ông nhận được đề nghị nộp hồ sơ nhận tài trợ sang nghiên cứu tại Nhật.

Nguyễn Đình Đăng đã tổ chức một hội nghị quốc tế lớn về hạt nhân lần đầu tiên tại Việt Nam vào mùa xuân năm 1994. Tại đây ông đã gặp giáo sư Akito Arima (sau này trở thành Bộ trưởng Giáo dục - Khoa học - Công nghệ của Nhật), chủ tịch Viện RIKEN - viện nghiên cứu hàng đầu ở Nhật về công nghệ gia tốc. Năm 1994 ông được Quỹ Nishina Memorial Foundation (NMF) mời sang Nhật nghiên cứu 10 tháng tại Viện nghiên cứu hạt nhân (Institute for Nuclear Study – INS) thuộc Đại học tổng hợp Tokyo. Trong khi làm việc tại INS ông được giáo sư Akito Arima, lúc đó là chủ tịch RIKEN mời đến RIKEN làm việc. Vì thế sau khi kết thúc 10 tháng nghiên cứu do NMF tài trợ ông chuyển đến RIKEN và làm việc ở đây từ đó đến naỵ.

Hiện ông đang thực hiện đề tài khảo sát cấu trúc hạt nhân nguyên tử, một trong những đề tài khó và then chốt trong lĩnh vực vật lý.

Bên cạnh vốn ngoại ngữ Nga, Anh lưu loát, ông còn sử dụng được cả tiếng Nhật, tiếng Pháp, tiếng Ý.

Ngoài vật lý, ông thường dành thời gian rảnh rỗi để vẽ - môn nghệ thuật ông yêu thích từ nhỏ. Ông là Hội viên hội Mỹ thuật Việt Nam (năm 1987), Hội viên hội Mỹ thuật Hà Nội (năm 1990), Hội viên hội Nghệ thuật quốc tế (1997 - 1999), Hội viên hội Mỹ thuật Chủ thể Nhật Bản (năm 2005)..

Từ năm 1978 tới nay ông đã có nhiều cuộc triển lãm tranh lớn (triển lãm cá nhân, triển lãm nhóm và triển lãm có hội đồng duyệt) tại nhiều nước: Việt Nam, Nga, Nhật Bản và Ý... và đã giành được nhiều giải thưởng uy tín về nghệ thuật ở cả Nhật và Việt Nam.

Ông cũng được mời thuyết trình về Kỹ thuật vẽ sơn dầu tại Đại học Mỹ thuật Hà Nội, Bảo tàng Mỹ thuật thành phố Hồ Chí Minh, Trung tâm cộng đồng thành phố Wako, Nhật Bản; thuyết trình về tranh của mình tại Ý, Bồ Đào Nha, Mỹ.

Phát biểu tại khai mạc triển lãm cá nhân đầu tiên của Nguyễn Đình Đăng tại Nhật Bản năm 2001, giáo sư Akito Arima - nhà vật lý, thượng nghị sĩ, nguyên bộ trưởng văn hóa - giáo dục - khoa học Nhật Bản, nguyên chủ tịch viện RIKEN, nguyên hiệu trưởng Đại học Tổng hợp Tokyo - đã gọi Nguyễn Đình Đăng là "một thiên tài".

Giáo sư vật lý D.H. Feng - phó hiệu trưởng Đại học Tổng hợp Texas tại Dallas (Hoa Kỳ) - đã gọi Nguyễn Đình Đăng là "một người thời Phục Hưng" vì những mối quan tâm rộng và tài năng đa dạng của ông.

Tờ tạp chí danh tiếng tại Nhật Bản Japan Times đã chọn tiến sĩ Nguyễn Đình Đăng là người đầu tiên để giới thiệu trên chuyên mục lớn "Họ là ai?", nói về những người Việt Nam thành đạt tại Nhật Bản. Ông được đánh giá là một trong những điển hình hiếm hoi của sự dung hòa khoa học và nghệ thuật trong một con người.

Song hành với sự nghiệp nghiên cứu khoa học, Nguyễn Đình Đăng còn đam mê âm nhạc và hội họa. Nguyễn Đình Đăng được đánh giá là tác giả có những bức tranh mang đậm phong cách phương Tây kết hợp với nét văn hóa Á đông. Những bức tranh như: Biến thái, Giấc mơ bạch tuộc, Buổi học dương cầm, Ánh trăng… là những tác phẩm hội hoạ đậm chất thơ, nhạc điệu, pha trộn trong sự huyền ảo, giữa hư và thực là sự phô diễn kỹ thuật và biểu đạt suy tư sâu lắng là nét độc đáo, và là thế mạnh làm nên thành công của Nguyễn Đình Đăng (theo Đinh Quang Tỉnh - Ba Tỉnh) như một hoạ sĩ "thành danh" đứng ngang hàng với những nghệ sĩ chuyên nghiệp và tên tuổi trong nước.

Được đăng trong blog cá nhân, sau đó một vài tác phẩm được đăng lại ở một vài tờ báo, tạp chí, sách..bằng tiếng Việt. Trong đó có một vài tác phẩm đã bị đạo văn, một vài tác phẩm bị vi phạm bản quyền do được đăng khi chưa có sự cho phép của tác giả. Một vài tác phẩm tiêu biểu:


Đã công bố trên 120 bài báo khoa học tại các tạp chí chuyên ngành như Physical Review C, Physical Review Letters, Nuclear Physics A, Physics Letters B, Journal of Physics G, v.v.

Công trình "Simultaneous Microscopic Description of Nuclear Level Density and Radiative Strength Function" của Nguyễn Quang Hưng, Nguyễn Đình Đăng và Lê Thị Quỳnh Hương tại Physical Review Letters 118 (2017) 022502 là công trình vật lý hạt nhân đầu tiên mà toàn bộ nhóm tác giả là người Việt được đăng tại tạp chí vật lý hạng nhất thế giới này,

Ông là người đầu tiên truyền bá phương pháp vẽ sơn dầu nhiều lớp tới công chúng Việt Nam thông qua hơn 30 chuyên khảo công bố trên internet và 7 thuyết trình trong những năm 2009 - 2017 tại Hà Nội và Sài Gòn.




</doc>
<doc id="1762784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762784" title="Nhật hệ nhân">
Nhật hệ nhân

Nhật kiều, tiếng Nhật là , là từ để chỉ những di dân người Nhật từ Nhật Bản và con cháu của họ hiện đang sinh sống ở nước ngoài. Chuyến di cư đầu tiên của người Nhật được ghi chép lại là đến Philippines vào đầu thế kỷ 12 nhưng chưa ồ ạt cho đến thời kỳ Minh Trị, khi người Nhật bắt đầu di cư đến Bắc Mỹ, khởi đầu với 35 di dân đến Mexico năm 1897 và sau đó là Mỹ Latin, năm 1899, 790 người Nhật đặt chân đến Peru.
Trong thời kỳ đi xâm chiếm thuộc đia cũng có những luồng di cư đáng kể từ Nhật đến các lãnh thổ của đế quốc Nhật, tuy nhiên phần lớn những người này đã hồi hương sau khi chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc tại châu Á.

Theo Hội Nhật kiều và người Nhật tại nước ngoài, có khoảng 2,5 triệu người Nhật ở hải ngoại, đông nhất là tại Brasil, Hoa Kỳ và Philippines. Con cháu của những người di cư từ thời Minh Trị vẫn tiếp tục là những cộng đồng dễ nhận ra tại các quốc gia này, hình thành nên những nhóm thiểu số khác biệt so với người Nhật ở quê hương.

Người Nhật định cư ở nước ngoài đã bắt đầu xuất hiện từ thế kỷ 15. Từ thế kỷ 15 cho đến thế kỷ 17, những thủy thủ người Nhật đã dong buồm đến Trung Quốc và Đông Nam Á, trong một số trường, họ đã hình thành nên những khu phố Nhật đầu tiên. Hoạt động này đã chấm dứt vào những năm 1960, khi Mạc phủ Tokugawa áp dụng chính sách Tỏa Quốc (Sakoku), ngăn cấm người Nhật rời khỏi đất nước và cũng không cho phép người Nhật ở nước ngoài được hồi hương. Trong suốt 200 năm, chính sách này không hề được bãi bỏ.

Việc hạn chế đi lại đã được nới lỏng khi Nhật Bản mở cửa ngoại giao với các nước phương Tây. 1867, Mạc phủ bắt đầu phát hành các tài liêu liên quan đến vấn đề xuất dương và di cư.

Trước năm 1885, tương đối ít người Nhật rời khỏi Nhật Bản, một phần bởi chính quyền Minh Trị không sẵn lòng cho phép di cư, phần khác vì khi đó thiếu những sức mạnh chính trị để bảo vệ xứng đáng cho những người Nhật di cư, và còn do người ta tin rằng việc hiện diện của người Nhật ở nước ngoài như những lao động thiếu chuyên môn sẽ gây bất lợi cho Nhật Bản khi phải ký kết các điều ước bất bình đẳng. Có một trường hợp ngoại lệ diễn ra vào năm 1868 khi một nhóm 153 lao động theo hợp đồng đã đi đến Hawai'i mà không có hộ chiếu chính thức.

Luồng di cư từ Nhật Bản đến những phần còn lại của châu Á được biết đến sớm nhất là vào thế kỷ 12 với điểm đến là Philippines. Họ đã định cư tại vịnh Lingayen, Manila, tại bờ biển Ilocos và trên đảo Visayas; khi đó Philippines đang chịu sự kiểm soát của đế quốc Srivijaya và Majapahit. Vào thế kỷ 16, người Nhật đã đến định cư tại Ayutthaya, Thái Lan., và vào đầu thế kỷ 17, những cư dân người Nhật lần đầu được ghi nhận đã sống tại Đông Ấn Hà Lan (Indonesia ngày nay).

Sau thế chiến thứ II, phần lớn người Nhật ở nước ngoài quay về Nhật Bản. Quân Đồng Minh đã cho hồi hương hơn 6 triệu Nhật kiều từ các thuộc địa và các chiến trường trên khắp châu Á. Chỉ một số ít ở lại hải ngoại, thường là do ép buộc, ví dụ như trường hợp 2800 trẻ mồ côi Nhật bị bỏ lại Trung Quốc hoặc những tù binh chiến tranh bị Hồng Quân Liên Xô bắt giữ và phải lao động tại Siberia. Trong các thập kỷ 1950 và 1960, ước khoảng 6000 người Nhật có vợ hoặc chồng là người Triều Tiên sống tại Nhật (được gọi là "zainichi") đã trở lại Bắc Triều Tiên cùng vợ hoặc chồng mình. Trong khi đó,ước tính có khoảng 27.000 tù nhân chiến tranh cũng được Liên Xô chuyển đến Bắc Triều Tiên.

Hiện nay có một cộng đồng người Nhật ở Hồng Kông, phần lớn là những doanh nhân. Ở Ấn Độ cũng có khoảng 4.018 người Nhật tại Ấn Độ, đa số là kĩ sư và nhà quản lý doanh nghiệp, định cư chủ yếu tại Haldia, Bangalore và Kolkata. Thêm vào đó, cũng có 903 Nhật kiều tại Pakistan, hầu hết định cư tại các thành phố Islamabad và Karachi.

Người Nhật bắt đầu di cư đến Hoa Kỳ và Canada với số lượng đáng kể sau khi có những biến đổi về chính trị, văn hóa và xã hội từ sau cuộc Minh Trị Duy Tân 1868.

Ở Canada, những cộng đồng nhỏ đa thế hệ của người Nhật đã phát triển và hòa nhập với xã hội sở tại.

Cộng đồng người Nhật ở Anh là cộng đồng người Nhật lớn nhất ở châu Âu với trên 100.000 công dân trên khắp nước Anh (nhưng phần lớn là ở London). Gần đây, nhiều người Nhật trẻ tuổi đến Anh để làm việc trong lĩnh vực văn hóa và để trở thành những nghệ sĩ thành công ở London. Ở Nga cũng có một số lượng nhỏ người Nhật sinh sống.

Những di dân người Nhật đầu tiên đến châu Đại Dương đã sống ở Broome, Tây Australia và tham gia vào ngành khai thác ngọc trai.

Gần đây, ngày càng nhiều người Nhật đến Australia, trong đó chiếm phần lớn là phụ nữ trẻ tuổi.

Vào thập kỷ 80 của thế kỷ 20, đi kèm với sự phát triển kinh tế, Nhật Bản phải đối mặt với việc thiếu hụt nhân công sẵn sàng làm những công việc "3K" (きつい kitsui [khó nhọc], 汚い kitanai [bẩn thỉu], and 危険 kiken [nguy hiểm]). Khi đó, Bộ lao động Nhật Bản đã bắt đầu cấp hộ chiếu cho Nhật kiều từ Nam Mỹ tới Nhật Bản để làm việc trong các nhà máy. Phần đông (ước khoảng 300.000 người) đến từ Brazil, còn lại, cũng có một phần đáng kể nhân công người Nhật từ Peru, bên cạnh đó là từ Argentina và các quốc gia Mỹ Latin khác.

Để đối phó với suy thoái kinh tế năm 2009, chính phủ Nhật Bản đã hỗ trợ 300.000 yên ($3.300) cho mỗi người Nhật thất nghiệp trở về từ Mỹ Latin để quay lại đất nước ngoài với lý do được tuyên bố làm dịu tình trạng thất nghiệp đang trầm trọng tại Nhật. Mỗi thành viên gia đình cũng nhận được 200.000 yên (tương đương $2.200) để rời khỏi đất nước. Những người nhận được gói hỗ trợ này không được phép quay lại Nhật Bản bằng hộ chiếu ưu đãi mà họ từng dùng để nhập cảnh về Nhật. Một trong những người phụ trách Thời báo Nhật Bản (một tờ báo tiếng Anh xuất bản ở Nhật) đã lên án chính sách này là "phân biệt chủng tộc".


</doc>
<doc id="1762800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762800" title="Viktor Karl Ludwig von Grumbkow">
Viktor Karl Ludwig von Grumbkow

Viktor Karl Ludwig von Grumbkow, còn gọi là Grumbkow-Pasha, (3 tháng 7 năm 1849 tại Graudenz – 1 tháng 7 năm Banat) là một Thiếu tướng quân đội Phổ. Từng tham chiến trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871, ông trở thành một trong những sĩ quan được Chính phủ Đức phái sang Thổ Nhĩ Kỳ để cải tổ quân đội Thổ vào cuối thế kỷ 19, và tham gia Chiến tranh Hy Lạp-Thổ Nhĩ Kỳ.

Viktor Karl Ludwig von Grumbkow sinh ra trong gia đình quý tộc Grumbkow ở tỉnh Pommern của Phổ, là con trai của viên đại úy Julius von Grumbkow. Sau khi học xong, ông gia nhập Trung đoàn Pháo dã chiến "von Scharnhorst", còn gọi là Trung đoàn số 10 (Hannover số 1), với quân hàm Thiếu úy, vào năm 1867.

Chỉ ba năm sau, trong cuộc chiến tranh với Pháp (1870 – 1871), ông đã chiến đấu cùng khẩu đội pháo hạng nhẹ số 3 của trung đoàn mình trong trận chiến Vionville vào ngày 16 tháng 8 năm 1870. Tại đây ông bị thương nặng do đạn pháo, một mảnh đạn bắn trúng vào mũi và trán ông. Vì những thành tích của mình trong cuộc chiến tranh, ông đã được tặng thưởng Huân chương Thập tự Sắt hạng nhì. Sau khi chiến sự kết thúc, ông học Trường Pháo binh và Công binh, tại đó ông có được vốn kiến thức lớn lao về tổ chức, kỹ nghệ và chiến thuật pháo binh. Vào năm 1873, ông được bổ nhiệm làm phụ tá tiểu đoàn trong Trung đoàn Pháo dã chiến số 10, và vào năm sau (1873) ông được thuyên chuyển sang Học viện Quân sự. Sau khi hoàn tất học tập ở Học viện Quân sự Phổ, Grumbkow được ủy nhiệm vào một số chức vụ tham mưu và được lên quân hàm Thiếu tá vào năm 1892.

Do tài nghệ pháo binh của ông, Grumbkow được Đức hoàng Wilhelm II phái đến Thổ Nhĩ Kỳ cùng năm đó. Cùng với Goltz Pasha, người đã trở về phục vụ quân đội Đế quốc Đức, Grumbkow đã tiến hành những cải cách quan trọng trong quân đội Thổ Nhĩ Kỳ, nhất là trong lực lượng pháo binh. Ông sớm được phong cấp Thiếu tướng và trở thành sĩ quan trợ lý của Sultan Thổ. Trên cương vị là Tướng thanh tra của lực lượng pháo binh hạng nhẹ Thổ Nhĩ Kỳ, trong đó ông chú trọng đến việc rèn luyện cho người Thổ chuẩn bị bắn nhanh, bắn an toàn và thay đổi vị trí nhanh chóng. Ông cũng thử nghiệm các vũ khí và đạn dược mới. Ông đã tích cực tham chiến trong cuộc Chiến tranh Hy Lạp-Thổ Nhĩ Kỳ năm 1897 và thậm chí còn đánh chiếm Larissa vào ngày 24 tháng 7 năm 1897. Tuy nhiên, 6 ngày sau đó, vì mục đích chính trị, Chính phủ Đức buộc ông phải rời bỏ trận tuyến.

Trong cuộc chiến, ông từng được tặng thưởng Huân chương Osmanieh trên chiến trường vì những đóng góp của ông đến việc chuẩn bị cho chiến thắng của phía Thổ. Ông đã được Sultan phong tặng tước hiệu Pasha, và được lên quân hàm Thiếu tướng Phổ. Vào ngày 29 tháng 6 năm 1901, do lý do sức khỏe, ông phục viên và rời kinh đô Constantinopolis. Trên đường về nước Đức, Victor Karl Ludwig von Grumbkow đột ngột từ trần giữa Orșova và Herkulesbad. Ông được mai táng tại nghĩa trang Columbiadamm ở kinh đô Berlin.



</doc>
<doc id="1762803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762803" title="Lê Phong Lan">
Lê Phong Lan

Lê Phong Lan là nhà đạo diễn phim tài liệu ở Việt Nam. Bà được biết tới nhiều qua loạt phim tài liệu về chiến tranh lên sóng từ 2006 đến nay trên VTV và HTV.

Lê Phong Lan theo nghề đạo diễn từ năm 1998, bà trở lại với niềm đam mê đạo diễn sau một thời gian dài phải làm nhiều nghề để kiếm sống, bà mải miết trong hành trình đi tìm những con người làm nên những huyền thoại trong chiến tranh Việt Nam như Phạm Xuân Ẩn, Nguyễn Văn Tàu (Tư Cang), Nguyễn Đức Hùng (Tư Chu) và các sự kiện lịch sử như Đồng khởi Bết Tre, Mậu Thân 1968, Hiệp định Paris 1973, Chiến tranh biên giới Tây Nam. Những thước phim của nữ đạo diễn được đánh giá là đã làm sống lại nhiều ký ức của một thời sống, chiến đấu và hy sinh của những con người trong chiến tranh Việt Nam. Lê Phong Lan thích tìm đến những huyền thoại. Đó là những nhân vật lịch sử, những con át chủ bài của tình báo chiến lược Việt Nam hoặc những chiến dịch, những đội quân. Bà đã so sánh, đối chiếu thật quyết liệt để xem độ chính xác của những thông tin không trùng lặp đến đâu. Lê Phong Lan đã dành trọn tâm huyết cho dòng phim tài liệu, cho những khát vọng kiếm tìm những hình ảnh ca ngợi Việt Nam. Bà cố gắng thể hiện góc nhìn từ nhiều phía trong mỗi bộ phim. Bà và các đồng nghiệp đã đi tìm tài liệu từ các nguồn, đặc biệt ở phía nước ngoài vì ở thời điểm trong những bộ phim của bà có những nhà báo hãng thông tấn nước ngoài có mặt ở Sài Gòn để chụp ảnh, chứng kiến hoặc viết những bài báo về cuộc chiến tranh Việt Nam.

"Tài liệu là những thứ mới, lãng mạn và làm cho những người làm phim như chúng tôi cảm thấy luôn luôn khát khao. Phim đi vào số phận mỗi con người, những cái chết, sự hy sinh mất mát của họ và đặc biệt với những người còn sống, nỗi day dứt ám ảnh, những người cấp trên, thủ trưởng của họ rồi ngay cả đối với gia đình họ. Tôi có rất nhiều cái ấn tượng và niềm trăn trở". 

Đạo diễn phim tài liệu thường phải là người có bản lĩnh, độ nhạy cảm cao, nắm bắt thông tin chính xác nhưng cũng phải nắm được xúc cảm chân thật bởi phim tài liệu không được phép làm dối, dựng sự kiện giả. 

"Phim của nữ đạo diễn người Nga đọng lại trong lòng tôi rất lớn đó là phim 17 khoảnh khắc mùa xuân. Phim này làm tôi rất xúc động và tình tiết của phim đã khiến tôi muốn học đạo diễn. Sau đó, không hiểu vì sao cơ duyên nào lại đẩy tôi ra trường đi làm phim tài liệu và rồi bị bám chặt, ám ảnh, chạy dài cho đến bây giờ. Bộ phim tài liệu mở ra cho người ta những cái mới, bản sắc, trí tuệ… mà chúng ta học mãi học hoài tìm hiểu mãi không hết. Mong muốn của tôi bây giờ là có thể làm tốt những bộ phim tài liệu có giá trị".

Đạo diễn Lê Phong Lan xem công việc làm phim tài liệu về đề tài chiến tranh như cái nghiệp, là niềm đam mê không thể dứt. Chưa làm xong phim này chị lại phát hiện ra những nhân vật mới, những đề tài mới cho phim khác. Cuộc kháng chiến trong phim của chị được tải qua số phận, sự hy sinh, thử thách khắc nghiệt của những nhân vật huyền thoại và những câu chuyện đầy nước mắt. Mỗi số phận giống như một bức tranh sống. Những câu chuyện đã qua vẫn còn luôn day dứt, vẫn còn khiến vị nữ đạo diễn này trăn trở, suy tư. Đó là lý do, đến giờ chị vẫn mải miết rong ruổi trên con đường làm nghề, bằng tất cả tâm huyết của một người đam mê với đề tài phim tài liệu chiến tranh.
Những bộ phim lịch sử của đạo diễn Lê Phong Lan:


</doc>
<doc id="1762809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762809" title="Haneda Ai">
Haneda Ai

Giữa năm 2008-2009 cô ra mắt 10 video và 8 sách ảnh khiêu dâm, ngoài ra cô còn hợp tác với một tạp chí người mẫu và xuất hiện trong một vài show truyền hình.

Năm 2009 cô bắt đầu chuyển sang đóng phim và trở thành diễn viên chính trong phim khiêu dâm .

Vào tháng 2 năm 2010 cô bước vào ngành công nghiệp phim người lớn, ký hợp đồng độc quyền với Soft On Demand (SOD). Thêm nữa năm 2010 cô còn là diễn viên đắt giá của một vài show và phim truyền hình, nổi bật nhất là cô tham gia diễn xuất trong phần 3 của bộ phim truyền hình ăn khách Nhật Bản Jyouou.

Tháng 12 năm 2010 cô đạt danh hiệu Diễn viên mới xuất sắc nhất tại Lễ trao giải SOD và tháng 3 năm 2011 cô nhận được giải Best New Across tại buổi Lễ trao giải Truyền hình người lớn.
Ngoài ra trong năm 2011, cô tham gia vai diễn chính trong phim .



</doc>
<doc id="1762814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762814" title="Danh sách kiểu núi">
Danh sách kiểu núi

Núi có thể được biểu thị đặc điểm theo một số cách khác nhau:







</doc>
<doc id="1762817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762817" title="Bạn hãy nói với chúng tôi">
Bạn hãy nói với chúng tôi

Bạn hãy nói với chúng tôi là một chương trình phát thanh tương tác của Đài tiếng nói Việt Nam chia sẻ về tâm tư, tình cảm, những điều khó nói ra... của con người trong cuộc sống. Điều đặc biệt của chương trình là những người tư vấn chính là những thính giả, tức những người không chuyên về tâm lý, và bao gồm các thành phần trong xã hội.

Từ 22h30´ ngày 1/5/2006, chương trình Bạn hãy nói với chúng tôi ra mắt trên sóng Hệ Thời sự chính trị tổng hợp (VOV1) Đài Tiếng nói Việt Nam, do ba biên tập viên Phạm Trung Tuyến, Minh Tâm và Thục Hiền biên tập. Ban đầu chương trình có tên là Bạn hãy nói với tôi, được phát sóng trực tiếp như chương tình Cửa sổ tình yêu. Sau một thời gian phát sóng thì chương trình được đổi tên lại và không tư vấn trực tiếp nữa mà được thu thanh và biên tập sau một đến hai ngày phát sóng câu chuyện cẩn tư vấn của thính giả. Các thính giả có tâm sự, thắc mắc, trăn trở...có thể gửi tâm sự đến chương trình. Những người tư vấn luôn biết lắng nghe, biết cảm thông, chia sẻ, nhiệt tình, tận tâm, gần gũi với người được tư vấn. Chương trình có được sự thành công là vì sự cộng tác nhiệt tình từ khán giả, họ như chiếc "phao cứu sinh" giúp người được tư vấn tin tưởng trút nỗi lòng khi không biết chia sẻ cùng ai, tìm lại được cân bằng trong cuộc sống...
Khác với các chương trình tư vấn khác như Cửa sổ tình yêu của đạo diễn Thành Văn (Các chuyên gia tư vấn Đinh Đoàn, Nguyễn Thị Mùi, Hoàng Thuý Hải, Vũ Minh Phượng)); tư vấn Thanh Tâm của Báo phụ nữ Việt Nam, Báo điện tử Gia đình và Xã hội; anh Chánh Văn trong báo Hoa học trò (Các nhà tư vấn là những người tư vấn chuyên nghiệp)... Còn các Tư vấn viên trong Bạn hãy nói với chúng tôi là những thính giả, những người dân đủ mọi tầng lớp, và thu hút một số lượng lớn thính giả, từ nhà giáo đến học trò, từ bác sĩ đến bệnh nhân, từ sinh viên đến người lính...Nhưng đó lại là nét đặc biệt thu hút thính giả của chương trình, các thính giả tư vấn thẳng thắn, không khuôn mẫu, không sáo rỗng mà rất gần gũi. Sau mỗi câu chuyện, sau các tư vấn của thính giả là phần bình luận của các biên tập viên.

Ngoài chuyên mục tư vấn tình cảm, Bạn hãy nói với chúng tôi còn có các chuyên mục khác như:

Sau khi một thời gian dài phát sóng chương trình "Bạn hãy nói với chúng tôi", biên tập viên Phạm Trung Tuyến đã tập hợp những câu chuyện có thật của thính giả Đài Tiếng nói VN tâm sự với chương trình để hình thành nên cuốn sách với nhan đề "Những câu chuyện trong đêm" (Ghi chép từ studio của một biên tập viên mất ngủ). Với số lượng phát hành lớn 3000 cuốn, cuốn sách đã được đông đảo công chúng đón nhận.




</doc>
<doc id="1762829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762829" title="Aoi Sora">
Aoi Sora

Sola Aoi, tên khác là một người mẫu nude, diễn viên khiêu dâm, thần tượng phim người lớn của Nhật Bản.

Mỹ phát hành


</doc>
<doc id="1762830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762830" title="Sugiura Asami">
Sugiura Asami

, còn được biết đến với tên khác , là diễn viên khiêu dâm, thần tượng phim người lớn của Nhật Bản.


</doc>
<doc id="1762836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762836" title="Hạt cơ bản (tiểu thuyết)">
Hạt cơ bản (tiểu thuyết)

Hạt cơ bản (tiếng Pháp: Les Particules elementaires) là một tiểu thuyết của tác giả Michel Houellebecq, được Flammarion xuất bản tại Pháp năm 1998. Tác phẩm nhận Giải thưởng tháng Mười một (một giải thưởng văn học đề xuất để chống lại Giải Goncourt vốn bị cho là hàn lâm) trong năm đó và được tuần báo Lire bình chọn là "cuốn sách hay nhất của năm".

Cốt truyện gồm 3 phần, xảy ra giữa các mốc 1 tháng 9 năm 1998 và 27 tháng 3 năm 2009, nhưng bao quát một chiều kích lịch sử lớn hơn, kể lại câu chuyện hư cấu về hai anh em cùng mẹ khác cha, Bruno Clément và Michel Djerzinski. Bruno và Michel, sinh vào cuối thập niên 1950, mà những xáo trộn của đời sống, những thiên tư khác nhau đã đẩy họ vào những đường hướng rất khác nhau.

Janine, mẹ của hai người là một phụ nữ rất đẹp và thông minh, người lao vào các trào lưu sống buông thả ở Pháp nửa đầu thế kỷ 20 trước khi gia nhập một nhóm của phong trào New Age. Janine có hai người chồng, người thứ nhất là một bác sĩ tiên phong trong ngành phẫu thuật thẩm mĩ Pháp, Serge Clément, hai người đã bỏ nhau và để Bruno cho bà ngoại nuôi. Người thứ hai là Marc Djerzinski, một nhà làm phim phóng sự xuất sắc có khuynh hướng cô độc, người mất tích ở Tây Tạng. Michel, con của họ, được Marc đưa về nhà bà nội nuôi từ nhỏ do Janine không quan tâm.

Bruno lớn lên trong một môi trường đầy mặc cảm từ thiếu thời, khi cậu bị những đứa trẻ lớn hơn bắt nạt và hạ nhục. Điều này kéo dài đến tuổi thiếu niên, tích lũy những ức chế về tình dục. Trong khi đó, Michel sớm tỏ ra là một thần đồng cô độc, người mà tình bạn thiếu thời duy nhất là Annabelle, một cô gái vô cùng xinh đẹp. Ở trung học, ba người trở thành một đôi bạn thân. Anabelle yêu và chờ đợi Michel ngỏ tình nhưng chàng trai nhiều ẩn ức không thể, và nhìn Annabelle rời xa anh.

Michel trở thành một sinh viên xuất sắc của Đại học Paris XI, theo đuổi vật lý lượng tử và từng tham gia vào nhóm của nhà vật lý Alain Aspect. Không còn Anabelle, người bà mất vì tuổi già, anh trở nên càng cô độc hơn. Giám đốc Viện sinh học phân tử của CNRS Desplechin tìm đến Michel khi anh đang làm nghiên cứu sinh và mời anh tham gia vào dự án của ông, với triển vọng xây dựng một nền sinh học lượng tử thực sự. Bruno trong khi đó cũng lấy bằng thạc sĩ văn học và giảng dạy ở một trường trung học. Anh lấy một người vợ cũng là giáo viên, nhưng họ không hạnh phúc và ly thân, và anh luôn bị những ham muốn tình dục ám ảnh. Hai anh em, tuy cùng cô độc nhưng rất khác nhau, thỉnh thoảng gặp nhau trò chuyện.

Michel trở thành một nhà nghiên cứu xuất sắc ở CNRS, tuy nhiên những bài toán lớn của anh về sự sống vẫn chưa được giải đáp. Trong một thời gian, anh được kéo lại đời sống hàng ngày với mối tình đầu tiên và duy nhất với Anabelle, người gặp lại anh sau khi trải qua một đời sống trụy lạc mà cuối cùng cô cảm thấy không thể chịu đựng nổi. Cùng thời gian, Bruno trong cảnh gần như tuyệt vọng vẫn tìm cách bám vào những thỏa mãn ngắn ngủi, và bắt đầu viết văn, làm thơ; và một ngày gặp gỡ Christiane, một người nhạy cảm hiểu được anh. Cả Anabelle và Christiane đều chết: Anabelle bị ung thư tử cung và tự tử, Christiane chết trong một lần quan hệ ở hộp đêm. Bruno hóa điên và sống trong trại tâm thần; còn Michel mất mối liên hệ cuối cùng với thế giới và xin từ chức ở CNRS.

Được Desplechin, một người vẫn còn ham muốn hiểu biết nhưng tự thấy quá già để nghiên cứu, hậu thuẫn, Michel Djerzinski nhận được một vị trí ở viện sinh học phân tử ở Đại học Quốc gia Ireland nơi có siêu máy tính Cray và được làm việc hoàn toàn độc lập. Anh hoàn thành các công trình của mình, và một ngày năm 2009 mất tích mà có thể là đã nhảy xuống biển Đại Tây Dương tự tử.

Các bài báo của Michel sau khi được công bố trên tờ Nature đã gây một cú sốc khổng lồ cho giới khoa học toàn thế giới. Michel Djerzinski chứng minh rằng ADN có thể được sắp xếp lại theo những hình thái nhất định để tạo ra một giống người hoàn hảo có thể tái tạo bằng nhân bản vô tính mà không bị khiếm khuyết hay lão hóa, cân bằng về tinh thần và bất tử. Sinh sản bị loại bỏ, nhưng khoái cảm tình dục được duy trì và phát triển ở mức độ cao. Những ý tưởng này được hiện thực trong một chương trình "Phong trào Con người Tiềm năng" do một nhà khoa học trẻ và là người hâm mộ Djerzinski tên là Hubczejak. Năm 2029 con người mới đầu tiên được tạo ra, và dần dần thay thế con người một cách hòa bình. Đến thời điểm được cho là "hiện tại" của cuốn sách giả tưởng này, tức khoảng gần cuối thế kỷ 21, giống người mới đã hiện hữu trên phần lớn mặt đất và ghi chép lại câu chuyện.

Chủ đề chính của "Hạt cơ bản" là sự cô đơn của con người trong xã hội phương Tây hiện đại. Các phong trào giải phóng tình dục và đề cao tự cá nhân, chủ nghĩa tiêu dùng và sự đổ vỡ một loạt giá trị cũ đã đẩy những con người, dù ở giai tầng nào, vào chỗ bế tắc, biệt lập như những hạt cơ bản với những người khác. Không chỉ phê phán gay gắt xã hội mà Houllebecq còn tìm cách đưa ra hướng giải quyết cho xã hội bằng cách bám lấy sự chắc chắn lý tính và khoa học. Ông cũng đề cao thuyết vĩ nhân. Nhân vật Desplechin trong tiểu thuyết phát biểu: ""Chúng ta có thể tưởng tượng ra một câu chuyện ngụ ngôn trong đó một nhóm người nhỏ - tối đa vài trăm người trên mặt đất - chịu khó đi theo một hoạt động rất khó, rất trừu tượng, hoàn toàn không hiểu được với người khác; họ không biết đến quyền lực, tiền bạc, tiếng tăm; thậm chí không ai có khả năng hiểu được các khoải cảm mà công việc nhỏ bé của họ gây cho họ. Tuy nhiên họ là sức mạnh quan trọng nhất của thế giới, và điều đó có lý do rất đơn giản, nhỏ bé: họ nắm trong tay chìa khóa của sự chắc chắn lý tính"."

"Hạt cơ bản" vay mượn nhiều chi tiết từ chính cuộc đời của tác giả Michel Houllebecq. Giống như Michel Djerzinski và Bruno, ông cũng có một người mẹ là bác sĩ mang họ Cecaldi và do trục trặc gia đình, sống với bà từ nhỏ rồi học ở trường trung học Meaux. Giống như Michel, ông học xuất sắc ở phổ thông và vào học một grande école ở Paris. Cũng như Bruno, ông bắt đầu làm thơ và viết văn trong thời kỳ trầm uất khi ly dị với vợ... Bà Lucie Cecaldi, mẹ của nhà văn, đã phê phán kịch liệt chân dung của mình được khắc họa trong tiểu thuyết, đã viết một cuốn sách mang tên "Người vô tội" năm 2004 để lên án con trai mình.

Bên cạnh giọng văn vừa hài hước vừa lạnh lùng, cốt truyện linh hoạt, "Hạt cơ bản" còn chứa đựng những mô tả chi tiết về các hành vi tình dục cùng những ngôn từ cực đoan, có phần phân biệt chủng tộc khiến cho tác phẩm khi xuất bản đã gây nên một cơn sốt hiếm có ở Pháp. Trong khi sách bán rất chạy và tác giả trở thành đối tượng của các cuộc phỏng vấn, phản ứng của phần lớn các nhà phê bình là tiêu cực. Điều đó giải thích việc Houellebecq trượt giải Goncourt năm 1998 (ông chỉ nhận được giải này năm 2010 với một tác phẩm ít nổi bật hơn). Sách được dịch ra nhiều thứ tiếng khác (Tựa đề tiếng Anh là "Atomised", nghĩa là "Biến thành nguyên tử") và trên thế giới các bình luận tích cực hơn nhiều, đưa tác giả trở nên được biết đến rộng rãi. Các đánh giá thường rất khác nhau, từ chỉ trích thậm tệ (nhất là những chi tiết bị coi là khiêu dâm) tới ca ngợi hết mực; tuy nhiên phần lớn thừa nhận đây là một tác phẩm hiếm có đề cập tới vấn đề cốt yếu của nhân loại. Nhà văn Julian Barnes gọi đây là "một tiểu thuyết săn thú lớn trong khi những cuốn khác chỉ nhắm bắn bọn thỏ". Adrian Tahourdin từ cuốn "Roi des Aulnes" (1970) của Michel Tournier văn học Pháp mới có một tác phẩm giàu ý tưởng như vậy

Tuy trượt giải Goncourt, "Hạt cơ bản" đã đạt giải "Tháng Mười một" năm 1998, bản dịch tiếng Anh đạt Giải thưởng Văn học Quốc tế IMPAC Dublin. Nó cũng được chuyển thể thành phim năm 2006 bởi đạo diễn người Đức Oskar Roehler. Roehler có viết lại kịch bản với nhiều chi tiết sửa đổi, chẳng hạn cho nhân vật chính Michel nhận được giải Nobel (trong truyện, Michel được đề cử nhưng không trúng). Phim giành giải Gấu Bạc tại Liên hoan phim Berlin năm 2006.


</doc>
<doc id="1762839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762839" title="Newsmakers">
Newsmakers

Newsmakers (tựa gốc tiếng Nga: Goryachie novosti) là một bộ phim hình sự, hành động và tâm lý của Nga do Anders Banke làm đạo diễn; phim được phát hành vào năm 2009. Đây là phiên bản làm lại từ một bộ phim hành động năm 2004 của Hồng Kông mang tựa đề "Breaking News". Dàn diễn viên trong phim gồm có Andrey Merzlikin, Evgeniy Tsyganov, Mariya Mashkova, Maksim Konovalov, Aleksey Frandetti, Pavel Klimov và Sergey Garmash.

Herman là trùm của một băng cướp, anh ta định đi cướp ngân hàng với bốn người đồng bọn khác là Kley, Orda, Kon và Kolyan. Nhưng vừa sắp lên xe đi cướp thì cả nhóm Herman gặp cảnh sát giao thông, Kley cho xe chạy ngược đường một chiều nên bị cảnh sát nhắc nhở, Kley và Orda rút súng bắn chết hai sĩ quan này. Gần đó có nhóm cảnh sát chìm do Thiếu tá Smirnov chỉ huy liền chạy đến đấu súng với nhóm Herman, một lát sau thì lính chính phủ cũng đến nơi, nhóm Herman giết vài người cảnh sát rồi lên xe bỏ chạy sau khi thấy Kon đã bị bắn chết.

Kế hoạch cướp ngân hàng coi như không thực hiện được, Herman cùng đồng bọn vào ẩn náu trong một khu chung cư. Thực ra trong trận đấu súng, phóng viên của đài truyền hình có mặt ở đó, họ đã quay phim lại cảnh đấu súng đó. Chính phủ Nga rất tức khi thấy hình ảnh người cảnh sát nhút nhát xin Herman tha mạng được phát sóng lên TV, việc này đã làm mất mặt lực lượng cảnh sát. Khi điều tra ra nhóm Herman đang ở trong khu chung cư, chính phủ liền cho 300 lính của quân đội Spetsnaz và quân đội OMON đến bao vây xung quanh khu chung cư, chuẩn bị bắt nhóm Herman.

Nữ cảnh sát Katya có ý tưởng là sẽ gắn những chiếc camera nhỏ lên đầu mỗi người lính, để khi họ ập vào chung cư thì sẽ chiếu trực tiếp lên TV cho hàng triệu khán giả xem như là đại sự kiện, hy vọng lấy lại được uy tín cho lực lượng cảnh sát. Binh lính bắt đầu xông vào chung cư, họ ra lệnh người dân ra ngoài khẩn cấp trước khi họ tìm nhóm Herman. Hai gã tội phạm chuyên buôn ma túy là Valery và Killer cứ tưởng rằng binh lính muốn tìm mình nên chạy lên tầng trên rồi gặp gỡ nhóm Herman, Valery và Killer hợp tác với nhóm Herman chống lại binh lính chính phủ. Thiếu tá Smirnov cũng muốn hỗ trợ binh lính, anh ta dẫn các đồng đội khác vào chung cư truy lùng nhóm Herman. Ông Yura và hai đứa con của ông ta bị nhóm Herman bắt làm con tin.

Sau nhiều cuộc đọ súng ác liệt thì Kley, Kolyan, Valery và Killer đều bị bắn chết; Orda bị bắt sống; chỉ có Herman là thoát ra ngoài nhờ đi lối đi bí mật. Herman bắt Katya đi theo làm con tin, Smirnov cố gắng đuổi theo Herman, cuối cùng Smirnov giết được Herman, giải cứu thành công Katya. Lực lượng cảnh sát đã lấy lại được uy tín, các phóng viên chạy đến phỏng vấn Smirnov.



</doc>
<doc id="1762847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762847" title="Cầu vượt Cộng Hòa - Hoàng Hoa Thám">
Cầu vượt Cộng Hòa - Hoàng Hoa Thám

Cầu vượt Cộng Hòa - Hoàng Hoa Thám là cầu vượt bằng thép tại nút giao thông giữa đường Cộng Hòa và Hoàng Hoa Thám thuộc địa phận Quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh. Cầu được khởi công vào ngày 27 tháng 4 năm 2013 với tổng mức đầu tư khoảng 245 tỷ đồng (trong đó chi phí xây lắp khoảng 194,7 tỷ đồng) và dự kiến sẽ hoàn thành sau 5 tháng thi công.

Cầu vượt Cộng Hòa - Hoàng Hoa Thám là cầu thép dầm hộp, liên hợp bản mặt cầu bê tông cốt thép với quy mô cho 2 làn xe, tải trọng thiết kế 0,5 HL93 (xe ≤ 9 chỗ + xe buýt), Tổng chiều dài cầu khoảng 238m, gồm 7 nhịp dầm hộp liên tục.


</doc>
<doc id="1762852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762852" title="Hiếu Nghĩa, Vũng Liêm">
Hiếu Nghĩa, Vũng Liêm

Hiếu Nghĩa là một xã thuộc huyện Vũng Liêm, tỉnh Vĩnh Long, Việt Nam.

Hiếu Nghĩa có diện tích 14,53 km², dân số năm 1999 là 8.621 người, mật độ dân số đạt 593 người/km².


</doc>
<doc id="1762854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762854" title="Vũ Hà">
Vũ Hà

Vũ Hà (20/12/1944 - 12/3/2010) nguyên là Phó trưởng ban Văn nghệ của Đài Tiếng nói Việt Nam, người từng được mệnh danh là "Kiện tướng Kịch Truyền thanh Quốc tế. Ông cũng là một trong số rất ít những đạo diễn nhận danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú từ mảng sân khấu truyền thanh.

Vũ Hà sinh ngày 20/12/1944 (Có tài liệu chép là sinh năm 1946), quê ở Khoái Châu, Hưng Yên (Quê gốc Xã Tân Tiến, huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên.). Vũ Hà có một tuổi thơ nhọc nhằn và nghèo khó. Những ngày thơ bé ông quang gánh theo mẹ đi khắp các ngõ chợ ở Khoái Châu để kiếm sống. Đến năm 1946, bố mẹ ông quyết định ra Hà Nội làm ăn. Gia đình ông tá túc ở nhà một người bà con. Hàng ngày bố ông đẩy xe ba gác chở củi đến bán ở chợ Trại Găng, mẹ ông thì bán hàng xáo. Tiếp đó, bố ông xin được chân xé vé tàu điện. Hàng ngày, Vũ Hà, ngoài những buổi đến trường còn phụ giúp bố mẹ kiếm thêm những đồng bạc lẻ bằng cách đi bán báo, bán kem, đi đánh giày... ở tận cùng ngõ hẻm của các con phố Hà Nội. Học hết lớp 9, Vũ Hà tình nguyện đi vùng cao làm công nhân địa chất, chuyên đi khoan đất, đào hố sâu để khảo sát địa tầng. Nơi đặt chân đầu tiên là Bắc Kạn. Ông tự học và thi liền hai kỳ được hai bằng Bổ túc văn hóa Văn, Sử, Địa và Toán, Lý, Hóa. Hoàn thành chương trình lớp 10 phổ thông. Khi tình cờ ông biết Hội Nghệ sĩ Sân khấu đang tổ chức cuộc thi sáng tác kịch bản, nổi hứng, Vũ Hà viết thử một câu chuyện về những người bạn của mình mang tên "Tời và Mại" để tham dự cuộc thi, ông trúng giải B và phần thưởng là 4 mét vải kaki kèm theo một vật lưu niệm (có hình tên lửa Liên Xô được phóng vào vũ trụ). Thời gian này, ông theo học 5 năm Đại học Tổng hợp, có bằng cử nhân văn khoa. Và rồi ông được tuyển về làm tại Đài Tiếng nói Việt Nam.

Vũ Hà đến với sân khấu kịch truyền thanh vào giữa thập niên 70, khi ông được nhận về công tác tại Đài Tiếng nói Việt Nam. Ông là tác giả và đạo diễn của cả trăm vở diễn sân khấu truyền thanh. 35 năm đeo đuổi sự nghiệp sân khấu truyền thanh từ ngày bước chân về 58 Quán Sứ đầu năm 1970 cho tới khi nghỉ hưu năm 2005, Vũ Hà chuyên trách công tác biên kịch và đạo diễn kịch truyền thanh cho làn sóng Đài tiếng nói Việt Nam.[ Cũng đằng đẵng 35 năm ấy, ông còn là bình luận viên nghệ thuật, thường xuyên có những bài viết cho chương trình văn nghệ của Đài và báo chí. Những bài viết mang đậm bản sắc chính luận đề cập tới đời sống sân khấu hơn ba thập kỷ.

Trước những ngày bị nhập viện mỗi tuần một lần, Vũ Hà vẫn đạp chiếc xe cà tàng đã gắn bó với ông hàng chục năm nay để đến Đài tham gia chuyên mục bình luận vở kịch truyền thanh dài kỳ "Khát vọng sống" dài 104 tập.
Ông qua đời đột ngột ở tuổi 67 vì căn bệnh ung thư phổi. Vũ Hà qua đời vào 17h45' ngày 12/3/2010 (tức 27 tháng 1 năm Canh Dần).

Ông được xem là một trong những người đầu tiên đưa nghệ thuật kịch truyền thanh vào chuyên mục sân khấu truyền thanh, đó là cách kết hợp có hiệu quả giữa lời nói với âm nhạc và tiếng động để làm cho thính giả có thể hình dung những cái không nhìn thấy một cách gần gũi nhất, sống động nhất, phong phú nhất, biến người nghe thành người sống cùng với các nhân vật trong vở kịch, với từng tình huống kịch.

"Diễn xuất Kịch truyền thanh đòi hỏi phải có tính nghệ thuật cao, nhất là tính biểu cảm và sự chân thực khi thể hiện tâm lý nhân vật. Người thể hiện phải thể hiện được những tố chất cần có ấy trong studio, chỉ bằng phương tiện duy nhất là tiếng nói trước bạn diễn lạnh lùng mà vô cùng nhạy cảm là micrô..."

Chỉ có yêu nghề, say nghề thì mới có ý thức tìm tòi, sáng tạo và dâng hiến. Không yêu, không say thì chẳng thể đi đến tận cùng con đường mình đã chọn.

Đối với tôi, sân khấu luôn là một chân trời nghệ thuật đầy sức quyến rũ. tôi khóc vì nó, tôi cười vì nó..Tôi đã được sống những ngày có ý nghĩa nhất! 

Ông là tác giả và đạo diễn của cả trăm vở diễn sân khấu truyền thanh. Ông còn viết sách, viết hàng loạt bài báo về các vấn đề liên quan đến sân khấu nói chung và sân khấu truyền thanh nói riêng. (Bài báo mới nhất in vào số kỷ niệm 100 năm ngày Quốc tế Phụ nữ (8/3/1910 - 8/3/2010) mang tựa đề "Người yêu dấu ơi…" trên Báo "Văn nghệ Công an" số 123, ông vẫn chưa kịp lấy nhuận bút nhưng ông đã mất) 


Đặc biệt, vở "Cái chết của nữ tài tử dạy hổ" đã được tham gia Festival kịch truyền thanh Thế giới năm 1996 tại Moskva, được đánh giá là một tác phẩm có sức truyền cảm, ông được phong danh hiệu: "Kiện tướng Kịch Truyền thanh Quốc tế"

Ông tác giả của 8 đầu sách liên quan đến sân khấu:

Trong ký ức ông, đó là những tháng ngày cơ cực, bần hàn nhưng hạnh phúc bởi ông được sống trong vòng tay yêu thương của bố mẹ và những giờ khắc rong ruổi với những thú riêng mà không phải đứa trẻ nào ở tuổi ông hồi đó cũng cảm nhận được. Ông từng bảo, giờ đây, ở tuổi thất thập cổ lai hy, nhưng đi đâu gặp những cậu bé đánh giày, bán báo, ông vẫn như thấy lại được những ngày thơ bé nghèo khó của mình, và dù trong túi không rủng rỉnh tiền bạc, ông vẫn dành hết vài đồng tiền lẻ để cho những cậu bé đánh giày, bán báo ấy... Khi đứng ở vai trò là đạo diễn, Vũ Hà mê mẩn hướng dẫn từng tiếng nói cho diễn viên, như thể ông đang phân thân ra thành những phận người. Ông biết cách "gảy" đúng lúc, để làm bật ra được tính cách nhân vật. (Trần Hoàng Thiên Kim) 

Mất Vũ Hà, sân khấu kịch truyền thanh mất đi một trong những người nắm rõ nhất những đặc trưng riêng biệt của loại hình sân khấu rất độc đáo này. Khoảng trống ấy khó lòng bù đắp nổi - cho dù, với sự mở rộng của sân khấu bây giờ, nhiều khán giả đã bắt đầu quên đi kịch truyền thanh, món ăn tinh thần quen thuộc trong bao nhiêu năm trước...(Chiêu Minh) 

Cách viết của Vũ Hà hấp dẫn người đọc bởi ông không sa đà vào rừng lý luận, ngồn ngộn hiện thực kịch trường, những vấn đề nóng bỏng được biện dẫn qua những tác phẩm, tác giả, đạo diễn cụ thể, một phong trào, một hội diễn cụ thể. Không né tránh, không ngại động chạm nhưng khúc triết, chân tình. Cái tình của người trong cuộc, cái tình nghệ sĩ. Những thành công, thành tựu ông không dè dặt tôn vinh, ngợi ca. Ngược lại, cũng chỉ ra những khiếm khuyết cần chỉnh sửa...Cái tình thân mến của những người làm nghề với nhau, có róng riết nhưng không chì chiết, xói móc, mà gần gũi, trân trọng...Gấp lại hơn 400 trang sách, không chỉ hiểu thêm đời sống sân khấu hơn ba thập kỷ vừa qua, mà lắng đọng trong tôi tâm huyết của một nhà báo với nghề, với nghiệp, với cuộc sống hôm nay - nhà báo – Nghệ sĩ ưu tú Vũ Hà (Bùi Phương Thảo, Cảm nhận khi đọc "Cuốn theo kịch trường") 

Trong một bài viết về Nghệ sĩ ưu tú Vũ Hà, nhà thơ Nguyễn Trọng Tạo nhận xét: "Vũ Hà là một nghệ sĩ sống rất bình dị. Mái tóc bạch kim với lối sống bình dị, đôn hậu khiến anh nổi bật lên trong đám bạn bè mà tôi quen biết.

Nhớ cách đây vài chục năm, thời tem phiếu, thỉnh thoảng gặp anh trên đường với chiếc xe đạp cà tàng sau giờ tan tầm, khi chở trên xe bao gạo, bó rau hay can dầu đun bếp. Chỉ cần vẫy tay một cái là anh mừng rỡ dừng xe, kéo nhau vào quán cóc bên đường, uống chén rượu. 
Bây giờ sang thời đại mới, bạn bè xây nhà lầu, tậu xe máy, Vũ Hà vẫn ở căn phòng nhỏ tầng hai khu tập thể Nguyễn Công Trứ xây từ năm 1960 chật chội và hàng ngày vẫn phải đi làm bằng chiếc xe đạp cà tàng ngày xưa ấy".

Nhà báo Nghiêm Nhan, người bạn vong niên của Nghệ sĩ ưu tú Vũ Hà nói: Tác phẩm của anh luôn ẩn hiện con người anh ngay thẳng mà sâu sắc, nghiêm khắc mà chi chút, vị tha mà đằm thắm, nghèo mà hào phóng. Anh đã gửi vào nghệ thuật sân khấu truyền thanh cả niềm vui, nỗi buồn, cả ước mong, khắc khoải, cả hạnh phúc và nước mắt của tâm hồn. Vũ Hà hay khóc, khóc thật sự khi có điều gì làm anh xúc động.


</doc>
<doc id="1762856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762856" title="Vũ Hà (định hướng)">
Vũ Hà (định hướng)

Vũ Hà có thể là một trong số những người sau đây:


</doc>
<doc id="1762859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762859" title="Đại học Tài chính và Kinh tế Thượng Hải">
Đại học Tài chính và Kinh tế Thượng Hải

Đại học Tài chính và Kinh tế Thượng Hải (chữ Hán: 上海财经大学, bính âm: "ShàngHǎi Cáijìng DàXué") được thành lập năm 1917 tại thành phố Thượng Hải. Đây là trường đào tạo chuyên ngành tài chính và kinh tế được coi là một trong những trường đại học tốt nhất theo dự án 211 của Trung Quốc, luôn chiếm lĩnh vị trí số một trong lĩnh vực "tài chính và kinh tế" vào các năm 2003, 2004, 2005, 2007, 2008, 2011 và 2013 trong bảng xếp hạng các trường đại học danh tiếng của Trung Quốc (Netbig).Sau khi bảng xếp hạng các trường đại học danh tiếng trên thế giới QS Star công bố thứ tự ở hạng mục "Kinh tế và tài chính" năm 2013, trường xếp thứ 120 trên toàn thế giới . Theo bảng xếp hạng các trường đại học kinh tế do đại học Tilburg đánh giá trong năm 2012 thì đại học Tài chính và Kinh tế Thượng Hải xếp thứ 120 trên toàn thế giới, xếp thứ 9 ở châu Á và thứ 3 ở Trung Quốc, chỉ sau đại học Thanh Hoa và đại học Bắc Kinh.

Hiện tại, trường có 364 giáo sư và phó giáo sư , là nơi đào tạo lý tưởng cho các sinh viên nghiên cứu và học tập với 12 khoa trực thuộc đào tạo tiến sĩ và 18 trường tập trung vào các chuyên ngành: kinh tế, kế toán, tài chính, quản trị doanh nghiệp, kinh tế công cộng và quản lý, nhân văn, luật, thống kê, ngoại ngữ, quản lý thông tin, toán ứng dụng,… Với chuyên ngành đa dạng, trường hiện có hơn 22.000 học sinh trong đó có khoảng 6.000 sinh viên đang tham gia đào tạo thạc sĩ và tiến sĩ, hơn 10.000 sinh viên học cử nhân và 1550 sinh viên quốc tế đến từ 25 quốc gia trên thế giới.

Đại học: Kinh tế, Quản trị kinh doanh, Hành chính công, Quản lý chứng khoán, Thương mại điện tử, Quản trị kinh tế nông thôn, Kinh tế giáo dục và quản lý giáo dục, An ninh xã hội, Tài nguyên đất, Khoa học quản ký và dự án, Luật kinh tế, Luật hành chính và tư pháp, Luật quốc tế, Xã hội học, Văn học cổ đại Trung Quốc, Lý thuyết toán xác suất và thống kê, Quản lý hành chính, Quản lý dự án, toán và toán ứng dụng, Luật, Hệ thống thông tin và quản lý thông tin, tin tức kinh tế, Ngôn ngữ (Anh và Nhật).

Thạc sĩ: Quản lý chứng khoán, Thương mạiđiện tử, Quản trị kinh tế nông thôn, Kinh tế giáo dục và quản lý giáo dục, An ninh xã hội, Tài nguyên đất, Khoa học quản ký và dự án, Luật kinh tế, Luật hành chính và tư pháp, Luật quốc tế, Xã hội học, Văn học cổ đại Trung Quốc, Lý thuyết toán xác suất và thống kê.

Tiến sĩ: Triết học Marxist, Kinh tế chính trị, Lịch sử kinh tế, Kinh tế phương đông, Kinh tế thế giới, Kinh tế môi trường và nguồn nhân lực, Kinh tế đấu tư, kinh tế quốc dân, Kinh tế vùng, Tài chính công, Ngân hàng bảo hiểm, Dự án tài chính, Thương mại quốc tế, Kinh tế công nghiệp, thống kê, kế toán, Quản trị doanh nghiệp, Quản lý tài chính, Marketing, Quản trị du lịch. (Hệ cử nhân và cao học cũng có tất cả các chuyên ngành này)

1. Chương trình tiếng Trung cơ bản
- Học phí: 18,000 NDT/ năm - Dành cho mọi đối tượng từ 18 tuổi trở lên

2. Chương trình tiếng Trung Thương mại
- Học phí: 18,000 NDT/ năm - Dành cho mọi đối tượng từ 18 tuổi trở lên

3. Chương trình dự bị đại học 1 năm (được chuyển tiếp tín chỉ lên bậc đại học)
- Học phí: 26,000 NDT/ năm - Dành cho học sinh tốt nghiệp thpt, HSK (mới) 4, có dự định học lên đại học tại SUFE.

4. Chương trình cử nhân 4 năm
- Học phí: 21,000 NDT/ năm - Dành cho học sinh tốt nghiệp thpt, HSK (mới) 5. Du học sinh tách thành lớp riêng.

5.Chương trình cử nhân 4 năm đặc biệt (Chất lượng cao)
- Học phí: 3,750 USD / năm - Dành cho học sinh tốt nghiệp thpt, HSK (mới) 5,vượt qua kì thi kiểm tra chất lượng (IQ Test, Cultural Knowledge, Basic Knowledge of Economics). Du học sinh được ghép lớp cùng sinh viên Trung Quốc.

6. Chương trình thạc sĩ 2 – 3 năm
- Dành cho sinh viên tốt nghiệp ĐH, HSK 5 (mới) - Học phí: 24,000 NDT/ năm, MBA 166,000 NDT/ chương trình (full time), 212,000 NDT/ chương trình (part time) 
- Chuyên ngành học thuật: World Economy, International Trade, Tourism Administration, Marketing, Enterprise Management, Public Finance, Investment Economics, International Law, Management Science and Engineering, Real Estate Economics, Linguistics and Applied Linguistics, Sociology, Journalism
- Chuyên ngành ứng dụng: Master of International Business, Master of Public Administration, Master of Business Administration(MBA), Master of Asset Appraisal, Master of Taxation Science, Master of Applied Statistics, Master of Finance, Master of Insurance, Juris Master (J.M)

7. Chương trình tiến sĩ 3 – 4 năm
- Dành cho sinh viên có bằng thạc sĩ, HSK 5 (mới) - Học phí: 28,000 NDT/ năm
- Chuyên ngành: Finance, World Economy, International Trade, Tourism Administration, Marketing, Enterprise Management, Public Finance, Investment Economics, National Economy, Management Science and Engineering

8. Chương trình Thạc sĩ Tài chính (đào tạo bằng tiếng Anh, 2 năm)
- Yêu cầu: TOEFL 550 hoặc 80, IELTS 6.5 - Học phí: 36,000 NDT/ năm

1.Lý Lam Thanh - Nguyên Phó chủ tịch Quốc hội.

2.Khương Kiến Thanh - Chủ tịch Ngân hàng Công thương Trung Quốc, Hội trưởng Hiệp hội Ngân hàng Trung Quốc.

3.Ân Giới Viêm - Phó Chủ tịch Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc, Cục trưởng Cục quản lý ngoại hối quốc gia.

4.Bạch Văn Hoa - Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Bất động sản Thượng Hải.

5.Dương Kỉ Uyển - Chủ tịch Hiệp hội Kế toán Trung Quốc.

6.Tôn Tiểu Hệ - Phó Chủ tịch Hiệp hội tiền tệ quốc gia.

7.Trương Hùng Vĩ - Chủ tịch Hiệp hội CEO châu Á-Thái Bình Dương.

8.Chu Đại Đồng - Phó Bí thư Thành phố Thượng Hải.

9.Cung Hạo Thành - Giám đốc Sở giao dịch Chứng khoán Thượng Hải.

10.Hồ Khang Sinh - Chủ nhiệm Ủy ban Luật pháp Quốc hội.

11.Trương Vi Quốc - Chủ tịch Ủy ban Giám sát quốc gia.

12.Thiệu Tông Minh - Cục phó Cục Thống kê quốc gia

13.Trương Vĩ - Hội phó Hội xúc tiến đầu tư thương mại Trung Quốc

14.Nghiêm Tế Từ - Nguyên Ủy viên đại biểu Quốc hội, Hiệu trưởng Đại học Khoa học và Kĩ thuật Trung Quốc, Phó viện trưởng Viện Khoa học Trung Quốc, Chủ tịch danh dự Hiệp hội Khoa học và Kĩ thuật Trung Quốc.

15.Vương Mậu Lâm - Bí thư tỉnh Hồ Nam.

16.Lý Tường Thụy - Chủ tịch HĐQT Ngân hàng Giao thông.

17.Úy Văn Uyên - Người sáng lập ra Sở Giao dịch Chứng khoán Thượng Hải.

18.Chu Sâm - Hội phó Hiệp hội từ thiện Trung Hoa.

19.Triệu Phúc Tuấn - Phó Tổng giám đốc Tập đoàn Bảo hiểm nhân thọ Bình An.

20.Châu Khánh Tổ - Giám đốc kinh tế Tập đoàn Khí đốt Trung Quốc.

21.Vương Thấu Phương - Trung tướng Lục quân Trung Quốc.

22.Vương Chí Tân - Người đi đầu kiến thiết nền chứng khoán Trung Quốc, một trong những người đặt nền móng cho Nhà xuất bản "Cuộc sống-Đọc sách-Tri thức mới" nổi tiếng.

23.Mai Nhữ Khải - Chủ tịch Hiệp hội Phiên dịch Trung Quốc.

24.Trương Phùng Vũ - Phó Bí thư Tỉnh Giang Tây.

25.Kim Vân Huy - Phó Bí thư khu tự trị Tân Cương.

26.Cao Hiểu Thanh - Chủ tịch Hiệp hội Nhà văn Trung Quốc.


</doc>
<doc id="1762862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762862" title="Súng máy Vickers">
Súng máy Vickers

Súng máy Vickers hoặc súng Vickers là tên loại súng máy giải nhiệt bằng nước với cỡ nòng 0,303 inch (7,7 mm). Súng máy Vickers đầu tiên được dùng cho quân đội Anh và sản xuất bởi công ty trách nhiệm hữu hạn Vickers. Súng thường yêu cầu một nhóm từ sáu đến tám người sử dụng: Một cầm bắn, một để đỡ dây (băng) đạn vào thân súng, những người còn lại để giúp nạp đạn và thay thế dây đạn mới. Nó phục vụ từ trước Chiến tranh thế giới thứ nhất cho đến sau năm 1960, các phiên bản khác được giải nhiệt bằng gió của nó phục vụ trên nhiều máy bay chiến đấu của lực lượng không quân Đồng Minh trong Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Súng máy Vickers được lấy mẫu theo khẩu súng Maxim thành công của những năm cuối thế kỷ 19. Sau khi Công ty Maxim được chuyển nhượng hoàn toàn cho Vickers vào năm 1896, Vickers đã thiết kế lại súng Maxim để cải thiện nó, làm giảm trọng lượng bằng cách làm sáng, đơn giản hóa các thao tác cơ khí và thay thế những thành phần của súng bằng hợp kim có độ bền cao. Một chóp ở đầu nòng súng cũng được thêm vào.

Quân đội Anh chính thức thông qua súng Vickers như súng máy tiêu chuẩn vào ngày 26 Tháng 11 năm 1912, sử dụng đồng thời cùng với súng Maxim. Vẫn còn thiếu hụt rất lớn loại súng này khi chiến tranh thế giới thứ nhất bắt đầu, và các lực lượng viễn chinh Anh vẫn trang bị súng Maxim khi hành quân đến Pháp năm 1914. Vickers trên thực tế, bị đe dọa truy tố cho trục lợi chiến tranh, do giá cho mỗi súng được bán ra quá đắt. Kết quả là, giá được giảm xuống cho hợp lý. Theo tiến triển của chiến tranh, số lượng súng Vickers được trang bị tăng lên, nó đã trở thành súng máy chính của quân đội Anh, và phục vụ trên tất cả các mặt trận trong cuộc chiến đấu đối mặt. Khi Lewis Gun đã được thông qua như một khẩu súng máy tiểu liên và phát hành cho các đơn vị bộ binh, súng Vickers đã được định nghĩa lại như súng máy trung liên, thu hồi từ các đơn vị bộ binh, và nhóm lại trong tay của các đội súng trung liên mới (khi nó thuộc tầm súng máy cỡ nòng 0,5 inch/12.7 mm, thân gắn trên một cái chân đỡ, súng máy tầm cỡ như Vickers đã trở thành súng máy trung liên). Sau Chiến tranh Thế giới Thứ nhất, các đội dùng súng trung liên đã bị giải tán và súng Vickers được trao lại cho đơn vị bộ binh. Trước khi Chiến tranh thế giới thứ hai xảy ra, đã có kế hoạch thay thế súng Vickers, một trong những ứng cử viên là súng máy Besa 7,92 mm (0,312 inch) (một thiết kế của Czech), mà cuối cùng đã trở thành tiêu chuẩn súng máy gắn trên xe tăng quân đội Anh. Tuy nhiên, súng Vickers vẫn được sử dụng trong quân đội Anh cho đến ngày 30 tháng 3 năm 1968. Hoạt động cuối cùng của nó là ở Radfan trong trận Giải cứu Aden. Phiên bản kế nhiệm của súng Vickers tại Vương quốc Anh là L7 GPMG.

Năm 1913, một phiên bản súng máy Vickers đã được gắn thử nghiệm trên máy bay cánh kép Vickers EFB1, có lẽ cũng là đầu tiên trên thế giới nhằm mục đích thiết kế máy bay chiến đấu. Tuy nhiên, vào thời điểm phiên bản đang sản xuất, trang bị vũ khí trên Vickers FB5 đã được thay thế bằng một khẩu Lewis và đi vào hoạt động một năm sau đó.

Trong Thế chiến I, khẩu súng Vickers đã trở thành một vũ khí tiêu chuẩn trên máy bay quân sự của Anh và Pháp, đặc biệt là sau năm 1916. Mặc dù nặng hơn so với Lewis, tần suất bắn của nó làm cho dễ dàng để đồng bộ hóa để cho phép nó bắn xuyên qua cánh quạt tàu bay. Dây nạp đạn được bọc lại cho đến thân súng để hạn chế ảnh hưởng từ gió. Thép phân hủy liên kết viên đạn đã được hoàn thiện ở Anh Prideaux vào giữa chiến tranh và trở thành tiêu chuẩn cho súng máy bay sau đó. Những chiếc Camel Sopwith nổi tiếng và các loại SPAD XIII sử dụng súng đôi Vickers được đồng bộ hóa, cũng như máy bay chiến đấu của Anh và Pháp dùng phổ biến giữa năm 1918 và đến giữa thập niên 1930. Ở trên không, hệ thống làm mát bằng nước được gắn thêm bên ngoài những tấm lá xách để gió luồn vào nhiều hơn và sự giảm nhiệt đã được phát huy đáng kể.

Vào trước khi Chiến tranh thế giới thứ hai bắt đầu, vũ khí trên máy bay chiến đấu cũng được thiết kế lại để tăng hiệu quả không kích. Vickers được thay thay thế bằng mẫu Browning 1919, hộp đạn gắn liền với thân súng và có tốc độ bắn nhanh hơn hẳn, vị trí đặt súng cũng được đưa từ thân ra phía ngoài đôi cánh. Các máy bay RAF Gloster Gladiator là loại cuối cùng được trang bị chúng, mặc dù sau đó đã thay thế bằng những khẩu Browning. Chiếc Fairey Swordfish tiếp tục được trang bị cho đến khi Vickers kết thúc sản xuất vào tháng 8 năm 1944.

Một số máy bay chiến đấu và ném bom Thế chiến thứ hai của Quân đội Anh cũng trang bị Vickers K hoặc VGO, một thiết kế khác hoàn toàn phiên bản cũ.

Cỡ nòng lớn hơn (0.5 inch) phiên bản của Vickers đã được sử dụng trên các phương tiện chiến đấu bọc thép và tàu hải quân.
Khẩu súng máy Vickers 0,5 inch, Mk. II đã được sử dụng trong xe tăng, trước đó Mark I đã được phát triển mô hình. Phiên bản này bắt đầu sản xuất năm 1933 và đã lỗi thời vào năm 1944. Súng bắn từng viên hoặc tự động một nòng có loại kim hỏa hoạt động cực nhanh, có thêm tay nắm và hộp đạn được gắn liền với cỡ đạn 0,303 trong (7,7 mm) đã thay thế Mk. II thời điểm đó.

Khẩu Vickers, 0,5-inch, Mk. III đã được sử dụng như một khẩu súng chống máy bay trên tàu Hải quân Anh. Bốn súng được gắn trên một ụ xoay 360 ° và có khẩu độ từ -10 ° tới +80 °. Dây đạn được cuộn lại thành hình xoắn ốc và được đặt trong ụ bên cạnh mỗi súng. Đầu đạn đồng nặng 1,3 oz (37 g) và tầm bắn phạm vi 1.500 yard (1.400 m). Tốc độ bắn tối đa Mark III là khoảng 700 rpm từ một dây đạn 200 vòng chứa trong thùng hình trống. Mark III được trang bị từ năm 1920 trở đi, nhưng thực tế đã chứng minh chúng rất ít được sử dụng. Trong suốt thời gian xảy ra Chiến tranh thế giới thứ hai, phiên bản hải quân 0,5 inch (12,7 mm) cũng đã được gắn trên tháp pháo các phương tiện đường thủy cỡ nhỏ, như Ca nô pháo và Thuyền phá Ngư lôi.

Súng Mark IV và V đã cải tiến trên Mark II. Dành cho xe tăng hạng nhẹ của Anh, hoặc lắp trên xe quân sự của Biệt đội LRDG trong Chiến dịch Bắc Phi

Vickers và đạn thay thế được bán rộng rãi trên nhiều quốc gia. Nó cũng là hình mẫu để thiết kế các loại vũ khí khác nhau trên mỗi quốc gia. Ví dụ:


Vickers vẫn còn phục vụ ở các lực lượng vũ trang Ấn Độ Pakistan Nepal, v.v...như vũ khí dự phòng, dùng khẩn cấp cho những trận đánh lớn.

Trọng lượng của súng thay đổi dựa trên các thiết bị kèm theo, nhưng nói chung là từ 25 đến 30 pounds (11–14 kg) với 40 tới 50 pound (18–23 kg) chân súng. Các thùng chứa 250 vòng đạn và nặng 22 pound (10,0 kg). Ngoài ra, nó cần khoảng 7,5 lon Anh (4,3 lít) nước trong hệ thống giải nhiệt của súng. Các lá xách tản nhiệt được gắn thêm ở vỏ thùng. Hơi nước nóng bốc lên từ thùng giải nhiệt được đưa ra một ống linh hoạt đến một bộ phận ngưng tụ, lợi ích kép việc này tránh bị đối phương phát hiện vị trí đặt súng và cũng cho phép tái sử dụng nước, nó rất quan trọng trong môi trường sa mạc.

Tại Anh, súng Vickers dùng đạn chuẩn cho các súng Lee Enfield, rifle cỡ 0.303 inch, thay dây đạn bằng tay. Ngoài ra còn có phiên bản đối-không dùng đạn cỡ 0.5 inch và cỡ nòng khác cho các phiên bản ngoài nước.

Chiều dài của súng là 3 feet 8 inch (112 cm) và tốc độ bắn khoảng giữa 450 và 600 viên đạn mỗi phút. Trong thực tế, nó được dự kiến ​​10.000 viên trong một giờ bắn, và các thùng đạn sẽ được thay thế mỗi giờ: một thao tác hai phút cho một đội đã được huấn luyện.

Súng và chân của nó được tách rời khi di chuyển vì cả hai đều nặng. Thiết kế của nó không thể vác trên lưng, đó là sự bất tiện phổ biến của vũ khí tự động mà những người dùng sẽ gặp khó khăn mỗi khi di chuyển. Chân súng thường phải được thiết lập chắc chắn để trụ được thân súng, họ thường đào xuống đất một chút và tấn những bao cát lên các điểm tiếp đất của chân súng. Những tấm bạt thấm nước sẽ được phủ xung quanh thùng nước giải nhiệt. Hệ thống làm mát bay hơi, mặc dù cồng kềnh nhưng rất hiệu quả và cho phép các khẩu súng giữ độ chính xác lâu hơn vũ khí đối thủ giải nhiệt bằng gió. Nếu không có sẵn nước, binh sĩ đã biết dùng đến nước tiểu của họ để thay thế.

Người nạp đạn ngồi bên phải của xạ thủ, đỡ các vòng đạn đã được đặt sẵn trong thùng. Súng sẽ tự động rút đạn vào khe và sau đó các dây ống túc được dồn qua phía bên kia trong khi các dây đạn tiếp tục rút vào bên phải và đám bụi đất bốc lên khi súng được bắn liên tục.

Súng Vickers cũng thường được sử dụng cho hỏa lực gián tiếp, sát thương các mục tiêu đối phương ở cự ly lên đến 4.500 yard (4.100 m). Hỏa lực gián tiếp này làm giảm sức mạnh đối phương nhất là những nơi tập trung đông người như các nút giao thông, những đường hào, các điểm đang tập trung hội họp và các nơi khác có thể, được chỉ điểm bởi các trinh sát. Đôi khi các trinh sát kinh nghiệm đánh dấu những mục tiêu trọng yếu trên bản đồ cho các xạ thủ, và sự tấn công về đêm sẽ khiến đối phương không kịp trở tay. Các đơn vị ở New Zealand thường sử dụng cách này. Một đường tròn sẽ được vẽ gần nơi đặt súng, và các xạ thủ sẽ định vị vào những nơi có đánh dấu trong đó và biết tương ứng với mục tiêu cách xa. Những mục tiêu này được kiểm tra lại kỹ lưỡng từ trên cao khi chuẩn bị tấn công. Vũ khí dùng cho hỏa lực gián tiếp này thường là loại MG 08 của Đức, trong đó kèm theo một bản đồ với những tọa độ được tính toán trước.

Ở Anh, trong Thế chiến thứ 2, trung đội súng máy Vickers thường có một sĩ quan chỉ huy bốn khẩu súng, cứ hai khẩu thì được cấp một đội bộ binh hỗ trợ để bảo vệ súng và tiếp tế đạn dược.



</doc>
<doc id="1762868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762868" title="Trường Điện ảnh Quốc tế Sài Gòn">
Trường Điện ảnh Quốc tế Sài Gòn

Trường Điện ảnh Quốc tế Sài Gòn (tên tiếng Anh: Saigon International Film School - SIFS) là cơ sở đào tạo các ngành nghề trong lĩnh vực điện ảnh và truyền hình. Trường được thành lập vào cuối năm 2012 dưới sự quản lý của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội..

Đội ngũ cán bộ, giảng viên có trình độ cao, đa ngành, được đào tạo từ nhiều trường, viện trong nước và các nước trên thế giới.


Trường có trụ sở đặt tại số 15A Hoàng Hoa Thám, phường 6, quận Bình Thạnh, Thành phố Hồ Chí Minh.

Ngoài những phòng học thông thường, trường có trang bị thêm các phòng studio với hệ thống máy quay và ánh sáng phục vụ cho chương trình học và những công tác ngoại khóa như casting hay làm phim trường cho một số công ty liên kết.

Mỗi phòng học được thiết kế chuyên biệt theo từng môn học. Lớp diễn xuất theo phong cách phòng tập vũ đạo giúp học viên có không gian thực hiện tất cả các động tác hình thể; lớp dựng phim trang bị máy tính cho từng học viên... Đặc biệt thư viện trường được thiết kế như một sân khấu nhỏ là nơi phục vụ cho các buổi giao lưu của học viên trường với các khách mời, nơi tổ chức các buổi chiếu phim, bình luận phim định kỳ.

Trường có các khóa học ngắn hạn và dài hạn. Bao gồm các chuyên ngành:
Ngoài ra trường còn thường xuyên tổ chức các workshop, hội thảo chuyên đề ngắn hạn với nhiều nhà làm phim, nhà giáo trong lĩnh vực điện ảnh, truyền hình nổi tiếng tại Việt Nam và thế giới.




</doc>
<doc id="1762870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762870" title="Cầu Nam Bình">
Cầu Nam Bình

Cầu Nam Bình nằm trên đường cao tốc Bắc Nam, bắc qua sông Đáy, nối tỉnh Nam Định với tỉnh Ninh Bình được động thổ vào tháng 10 năm 2012 với tên gọi ban đầu là "cầu Trại Mễ". Đầu cầu phía bắc thuộc xã Yên Khang, huyện Ý Yên - Nam Định, đầu cầu phía nam thuộc xã Ninh Phúc, thành phố Ninh Bình - Ninh Bình. Xét theo hướng từ thượng nguồn sông Đáy xuống hạ nguồn, cầu Nam Bình ở phía dưới cầu Non Nước và cầu Ninh Bình. Ngày 31/12/2014, cầu Nam Bình chính thức được hợp long, nối liền hai đầu.

Cầu Nam Bình có 37 nhip, dài 1.636,6 m. (2 cầu khác cùng dự án là Cầu Cao Bồ 18 nhịp, chiều dài 728,5 m; Cầu Cẩm 1 nhịp, dài 18m). Cầu Nam Bình đạt chiều cao tĩnh không 17 m, đảm bảo cho tàu tải trọng 3.000 tấn cập bến cảng Ninh Phúc và cảng Ninh Bình thuận lợi.

Cầu Nam Bình có hướng Bắc Đông Bắc - Nam Tây Nam, cách trung tâm thành phố Ninh Bình 11 km và thành phố Nam Định 33 km. Cầu nằm gần khu công nghiệp Khánh Phú và cảng Ninh Phúc.

Ngày 30/3/2012, Bộ Giao thông vận tải và UBND tỉnh Ninh Bình đã khởi công dự án đường kết nối đường cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình với Quốc lộ 1A với tổng mức đầu tư 1.511,46 tỷ đồng, từ nguồn vốn trái phiếu Chính phủ, do Sở GTVT Ninh Bình làm đại diện chủ đầu tư. Tedi là đơn vị tư vấn lập dự án, tổng thầu là doanh nghiệp xây dựng Xuân Trường. Dự kiến dự án có tiến độ thi công 18 tháng nhưng thực tế đã vượt tiến độ 6 tháng. Toàn dự án có chiều dài 6,8 km (đoạn qua địa phận tỉnh Nam Định dài 4,2 km; đoạn qua địa phận tỉnh Ninh Bình dài 2,6 km); điểm đầu nút giao Cao Bồ - điểm cuối Ngã tư giao giữa quốc lộ 10 (tại Km141 +700) với đường vành đai phía Đông Nam thành phố Ninh Bình. Trên tuyến có 3 cây cầu Cao Bồ, Cầu Cẩm và cầu Trại Mễ. Đây là dự án góp phần khai thác hiệu quả hơn tuyến cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình đã được đưa vào sử dụng, đồng thời nhằm tạo mạng lưới giao thông hoàn chỉnh và trở thành tuyến tránh cho phương tiện không phải qua trung tâm thành phố Ninh Bình trong giai đoạn đang xây dựng đường cao tốc Ninh Bình – Thanh Hóa.


</doc>
<doc id="1762876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762876" title="Salmson 2">
Salmson 2

Salmson 2, (định danh quân sự Salmson 2 A2) là một loại máy bay trinh sát hai tầng cánh của Pháp do hãng Salmson chế tạo.






</doc>
<doc id="1762878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762878" title="AEG DJ.I">
AEG DJ.I

AEG DJ.I là một loại máy bay cường kích hai tầng cánh của Đế quốc Đức vào cuối Chiến tranh thế giới I.



</doc>
<doc id="1762880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762880" title="AEG J.I">
AEG J.I

AEG J.I là một loại máy bay cường kích hai tầng cánh của Đế quốc Đức, được chế tạo từ năm 1917.




</doc>
<doc id="1762884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762884" title="Albatros J.I">
Albatros J.I

Albatros J.I là một loại máy bay cường kích bọc giáp của Đức trong Chiến tranh thế giới I.




</doc>
<doc id="1762886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762886" title="Albatros J.II">
Albatros J.II

Albatros J.II là một loại máy bay cường kích hai tầng cánh của Đức trong Chiến tranh thế giới I.




</doc>
<doc id="1762888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762888" title="Halberstadt CL.II">
Halberstadt CL.II

Halberstadt CL.II là một loại máy bay cường kích/tiêm kích hộ tống của Đế quốc Đức trong Chiến tranh thế giới I.





</doc>
<doc id="1762890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762890" title="Halberstadt CL.IV">
Halberstadt CL.IV

Halberstadt CL.IV là một loại máy bay cường kích của Đức trong Chiến tranh thế giới I.





</doc>
<doc id="1762893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762893" title="Hannover CL.III">
Hannover CL.III

Hannover CL.III là một loại máy bay cường kích của Đức trong Chiến tranh thế giới I.





</doc>
<doc id="1762895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762895" title="Junkers J.I">
Junkers J.I

Junkers J.I (định danh hãng chế tạo J 4; không nên nhầm lẫn với loại máy bay cánh đơn hoàn toàn bằng kim loại J 1 chế tạo 1915/16) là một loại máy bay hai tầng cánh bọc giáp lớp J của Đức trong Chiến tranh thế giới I, được phát triển cho nhiệm vụ cường kích, thám sát và liên lạc.






</doc>
<doc id="1762919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762919" title="Thuật toán song song">
Thuật toán song song

Trong khoa học máy tính, thuật toán song song (hay còn gọi là thuật toán đồng thời) là thuật toán tương phản với thuật toán truyền thống tuần tự kiểu (nối tiếp) hay thuật toán tuyến tính. Thuật toán song song có thể thực hiện từng mẩu nhỏ công việc tại một thời điểm trên nhiều thiết bị xử lý khác nhau sau đó tổng hợp lại để lấy kết quả cuối cùng.

Một số thuật toán dễ dàng chia thành các mẩu công việc con để thực hiện theo cách này. Ví dụ, chia nhỏ công việc để tìm tất cả dãy số từ 1 đến 1000 số nào là số nguyên tố có thể thực hiện bằng cách gán tập con của dãy số cho các tiến trình con, sau đó tổng hợp kết quả có được. Tương tự, thuật toán song song có thể áp dụng cho bài toán tìm đường đi ngắn nhất giữa hai đỉnh của đồ thị liên thông với số đỉnh từ lớn đến khá lớn (có thể lên đến 1 triệu đỉnh). Mục đích của thuật toán song song là tăng tốc và giảm thời gian khả năng thực hiện các bài toán cụ thể.



</doc>
<doc id="1762922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762922" title="Cá hải tượng long">
Cá hải tượng long

Cá hải tượng long (Danh pháp hai phần: "Arapaima gigas") là một loài cá nước ngọt sống ở vùng nhiệt đới Nam Mỹ. Đây là một trong những loài cá nước ngọt lớn nhất trên thế giới. Năm 1829, nhà sinh vật học người Thụy Sĩ là Louis Agassiz tiến hành một chuyến khảo sát và ông đã tìm thấy loài ở vùng rừng nhiệt đới Amazon của Brazil và đặt tên "A. agassizii" vào năm 1847. Loài cá này được đề xuất tên khác bao gồm "A. Arapaima" được tìm thấy ở Guyana và "A. mapae" từ vùng đông bắc Brazil.. Và hiện nay chỉ có một loài duy nhất được công nhận là "A. gigas"

Cá hải tượng long có thể đạt đến độ dài hơn 2 m (6,6 ft), thậm chí còn có những con dài hơn 2,5 m (8,2 ft) với trọng lượng lên tới 100 kg (220 lb). Trọng lượng tối đa được phát hiện là khoảng 200 kg. Đây là một trong những loài cá mong muốn được tìm thấy nhất Nam Mỹ với việc sử dụng chúng là thực phẩm, người ta thường bắt chủ yếu bằng vợt khi đánh bắt để xuất khẩu, và dùng đinh ba, lao nếu dùng tiêu thụ nội địa. Chính vì vậy, hiện nay trong tự nhiên để tìm thấy được những con có chiều dài trên 2 m là cực kỳ hiếm.

Ngoài kích thước to lớn của nó, có lẽ là đặc điểm đặc biệt nhất của loài cá này là một sự phụ thuộc lớn vào không khí để thở. Ngoài mang, nó còn có một bong bóng bao gồm các mô phổi cho phép nó để giải nén oxy từ không khí. Đây là một sự thích nghi với các điều kiện thường thiếu oxy ở vùng ngập nước Amazon, nhưng đòi hỏi chúng phải hít thở không khí mỗi 5 đến 15 phút một lần.

Hóa thạch của Cá hải tượng long hoặc một loài rất tương tự như đã được tìm thấy trong Miocen Sự hình thành Villavieja của Colombia.

Tình trạng số lượng Cá hải tượng long trong lưu vực sông Amazon là không rõ, do đó nó được liệt kê trên sách đỏ IUCN là thiếu dữ liệu. Rất khó khăn để tiến hành một điều tra số lượng trong một khu vực quá lớn, và nó cũng có vấn đề giám sát sản lượng đánh bắt thương mại mà phần lớn là bất hợp pháp.


</doc>
<doc id="1762948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762948" title="Zeno (hoàng đế)">
Zeno (hoàng đế)

Zeno hay Zenon (; ; ) (425 – 491), tên thật là Tarasis(), là Hoàng đế Đông La Mã từ năm 474 tới 475 và một lần nữa từ 476 tới 491. Các cuộc nổi loạn trong nước và vấn đề chia rẽ tôn giáo đã xảy ra dưới thời ông trị vì, dù vẫn đạt được thành công chừng mực trong các vấn đề đối ngoại. Triều đại của Zeno đã chứng kiến sự cáo chung của Đế quốc Tây La Mã dưới thời Hoàng đế Julius Nepos, nhưng ông đã có công lớn góp phần ổn định Đế quốc Đông La Mã trong thời kỳ đầy biến động này.

Trong lịch sử Giáo hội Thiên Chúa giáo La Mã, Zeno có liên quan đến sự kiện ban hành "Henotikon" hoặc "Chỉ dụ Hợp nhất" do chính ông ban bố và được tất cả các Giám mục Giáo hội phương Đông ký vào, nhằm mục đích giải quyết những bất đồng xoay quanh thuyết Nhất Tính luận.

Zeno tên thật là Tarasis. Vốn sinh ra trong một danh gia vọng tộc người Isauria ở Rusumblada về sau được đổi tên là Zenonopolis nhằm vinh danh Zeno. Gia đình gồm cha là Kodisa (được chứng nhận bởi cái tên đặt theo tên cha ông là "Tarasicodissa") và mẹ là Lallis cùng người em trai Longinus. Tarasis có một người vợ là Arcadia mà cái tên vốn dĩ cho biết mối quan hệ của bà với tầng lớp quý tộc Constantinopolis, và một bức tượng mang tên bà được dựng ở gần Nhà tắm Arcadius dọc đường dẫn đến khu Topoi. Theo một truyền thuyết Kitô giáo vùng Cận Đông cho biết thì Zeno có tới hai người con gái là Hilaria và Thaopesta đều là những con chiên ngoan đạo, nhưng một số nguồn sử liệu đã chứng thực là Arcadia chỉ có duy nhất một người con trai là Zenon. Hơn nữa, Tarasis có thể có quan hệ họ hàng với viên tướng người Isauria là Zeno, người đã từng chiến đấu chống lại Attila vào năm 447 để bảo vệ kinh thành Constantinopolis và giữ chức chấp chính quan vào năm sau.

Người Isauria là một nhóm dân cư sống ở vùng nội địa dọc bờ biển Địa Trung Hải của Anatolia thuộc tâm điểm vùng núi Taurus (nay là vùng Konya/Bozkir thuộc Thổ Nhĩ Kỳ). Giống như hầu hết các bộ lạc vùng biên ải, người La Mã chỉ xem họ như những tộc người man rợ dù họ đã bị người La Mã chinh phục trong hơn năm thế kỷ và đã được cấp quyền công dân La Mã trong hơn 2 thế kỷ. Tuy nhiên, người Isauria đều tự cho mình là những người Công giáo chính thống chứ không phải là những kẻ tà thuyết Arian như người Goth và các dân tộc German khác dù bị Đế quốc La Mã chính thức cấm không được lên ngôi báu.

Theo một số học giả thì vào giữa những năm 460, Hoàng đế Đông La Mã Leo I muốn cân bằng ảnh hưởng của các thành phần gốc German trong quân đội dưới quyền viên Đại tướng ("magister militum") người Alan tên gọi Aspar. Nghĩ rằng Tarasis và những người Isauria của ông có thể làm đối trọng nên ngay lập tức ông cùng đoàn người Isauria được hoàng đế triệu về Constantinopolis. Tuy nhiên, cách giải thích này hiện vẫn còn gây tranh cãi. Đến giữa những năm 460, Arcadia và Zeno đã sống ở Constantinople trong một thời gian dài và cũng là nơi mà Lallis và Longinus từng sống, rồi sau kết hôn với một người Valeria, có thể là một người phụ nữ thuộc giới quý tộc. 
Theo các tài liệu cổ thì những nguồn tham khảo sớm nhất có niên đại liên quan đến Tarasis được bắt đầu từ năm 464, khi ông nhận được một vài lá thư do chính con trai của Aspar là Ardabur viết trong đó đã chứng minh rằng con trai của viên Đại tướng gốc rợ này đã xúi giục vua Ba Tư nhà Sassanid xâm chiếm lãnh thổ của Đế quốc La Mã và hứa sẽ hỗ trợ cuộc xâm lược này. Dựa vào những bức thư này mà Tarasis đã tố cáo và trao chúng cho Leo, khiến vị Hoàng đế ra lệnh bãi miễn mọi chức vụ của Ardabur, lúc này đang giữ chức Đại tướng quân khu Đông ("magister militum per Orientem") và "patricius", do đó làm giảm ảnh hưởng và tham vọng của Aspar. Để thưởng công cho lòng trung thành của ông mà Leo hết mực khen ngợi với Daniel Ẩn sĩ, Tarasis chính thức được bổ nhiệm làm "comes domesticorum", một chức quan có ảnh hưởng và uy tín khá lớn trong triều. Việc bổ nhiệm này có nghĩa là Tarasis sẽ đóng vai trò như một "protector domesticus" ngay tại triều của Leo ở Constantinople và tranh thủ ra sức lôi kéo đám thuộc hạ thân tín của Ardabur ở Antioch để làm vây cánh cho riêng mình.

Năm 465, Leo và Aspar đã tranh cãi với nhau về việc bổ nhiệm chức chấp chính quan cho năm sau, nhờ dịp này mà vị trí của Tarasis được củng cố khi ông trở thành bạn thân và đồng mình của Hoàng đế. 
Để có thể bước vào chính trường La Mã và được dân chúng thành Constantinopolis chấp nhận, Tarasis đã đổi sang tên tiếng Hy Lạp là Zeno và sử dụng nó cho đến cuối đời mình. Khoảng cuối năm 466, Zeno chính thức kết hôn với Ariadne, trưởng nữ của Leo I và Verina, nhờ cuộc hôn nhân mang màu sắc chính trị này mà Zeno ngày càng được Leo tín nhiệm nơi chốn quan trường đầy bất trắc; riêng về số phận của người vợ cũ thì chẳng có tài liệu nào đề cập đến vấn đề ly dị giữa Zeno với Arcadia, cũng có thể bà đã mất trong những năm qua. Qua năm sau thì đứa con đầu tiên của họ chào đời và Zeno đã trở thành cha của người thừa kế ngôi báu, cũng vì đứa con trai duy nhất của Leo I đã mất từ lúc còn nhỏ; và để nhấn mạnh lời tuyên bố của ông về việc kế thừa ngôi vị hoàng đế, cậu bé được gọi là Leo tức ấu đế Leo II. Tuy nhiên, Zeno đã không có mặt ngay lúc vợ sinh đứa con đầu lòng vào năm 467, do ông đang bận tham gia vào một chiến dịch quân sự chống lại đám rợ Goth.

Đồng thời Zeno cũng là một thành viên của "protectores domestici", về cuộc viễn chinh đầy tai hại chống lại người Vandal vào năm 468 dưới sự chỉ huy của người em rể Basiliscus thì ông không tham gia. Một năm sau đó, trong khoảng thời gian ông giữ chức vụ chấp chính quan đầy quyền uy thì được triều đình bổ nhiệm làm Đại tướng quân xứ Thrace ("magister militum per Thracias") và nhận lệnh dẫn quân chinh phạt xứ Thrace. Các nguồn sử liệu không nêu rõ ông chiến đấu với những ai ở đó, riêng các sử gia thì cho rằng có thể là người Goth hoặc rợ Hun hoặc là quân nổi dậy của Anagastes. Dù sao thì trước khi khởi hành, Leo và Zeno đều dò hỏi ý kiến của ẩn sĩ Daniel về chiến dịch, thì được ông trả lời rằng Zeno sẽ là mục tiêu của một âm mưu tranh quyền đoạt lợi ngay tại triều nhưng rốt cuộc vẫn được bình an vô sự. Đề phòng trường hợp bất trắc có thể xảy ra, Leo đã gửi một vài thân binh tới bảo vệ Zeno, thế nhưng đám lính này đã bị Aspar mua chuộc cốt bắt ông cho bằng được. Zeno kịp thời nhận được tin báo về ý định bắt giữ mình nên vội vàng chạy trốn đến Serdica, cũng vì vụ này mà Leo ngày càng gia tăng sự nghi ngờ với Aspar.

Sau vụ bắt giữ bất thành, Zeno không dám trở về Constantinopolis, nơi cha con Aspar và Ardabur vẫn còn đang nắm giữ quyền hành một cách đáng kể. Thay vào đó, ông chuyển đến khu "Trường Thành" (Dãy Trường thành Chersonese hoặc còn gọi là Tường thành Anastasius), sau đó đi đến Pylai và từ đó chuyển tới ở tạm Chalcedon. Trong khi chờ cơ hội thuận tiện quay về kinh thành tham gia chính sự thì ông được triều đình bổ nhiệm làm Đại tướng quân phía Đông ("magister militum per Orientem"). Ông còn dẫn theo vị giáo sĩ uyên bác Peter the Fuller cùng đoàn tùy tùng rời khỏi Antioch, phụng mệnh triều đình dẫn quân bản bộ tới đàn áp cuộc nổi loạn của Indacus ở Isauria. Sau đó Zeno quyết định ở lại Antioch tích cực luyện tập quân sĩ và tích trữ lương thảo trong hai năm nhằm mưu tính đại sự.

Trong thời gian sống cùng gia đình ở Antioch, Zeno có thiện cảm với quan điểm Nhất Tính luận của Peter the Fuller và ủng hộ ông này chống lại kình địch của mình là vị Giám mục người Chalcedonia tên Martyrius. Zeno cho phép các tu sĩ từ những tu viện gần đó đến ở Antioch làm gia tăng số lượng môn đệ của Peter và không ra tay trấn áp những hành vi bạo lực của họ một cách hiệu quả. Martyrius vội đến Constantinopolis triều kiến Leo để nhờ Hoàng đế giúp đỡ thế nhưng khi trở về Antioch đột nhiên ông nhận được tin Peter đã được bầu làm Giám mục và buộc phải từ chức, vụ việc xảy ra vào năm 470. Leo đã phản ứng bằng cách ra lệnh lưu đày Peter và gửi cho Zeno một đạo luật cấm các nhà tu hành rời khỏi tu viện của họ, đám động phẫn nộ khi nhận được lệnh từ Constantinopolis nên đã hưởng ứng cuộc nổi loạn vào ngày 1 tháng 6 năm 471. Cũng trong năm 470/471, Zeno còn phải lo đối phó với một cuộc xâm lược của Tzanni, kẻ đã tấn công xứ Armenia thuộc La Mã.

Nhân cơ hội Zeno đang ở cách xa Constantinopolis, Aspar đã gia tăng ảnh hưởng của mình nhờ vào người con là Julius Patricius được chọn làm "Caesar" và kết hôn với cô con gái út Leontia của Leo I vào năm 470. Các nguồn sử liệu đều có mâu thuẫn về nguyên nhân nhưng nêu rõ rằng vào năm 471, Leo I nhận được sự tán thành của Zeno và Basiliscus đã ngầm phái người giết chết hai cha con Aspar và Ardabur, do trong đêm trước khi xảy ra vụ ám sát, hai viên tướng đã tiến quân đến gần kinh thành Constantinople (Zeno vẫn đang ở Chalcedon). Sau cái chết của họ, Zeno trở lại Constantinopolis và được bổ nhiệm làm "magister militum praesentalis".

Ngày 25 tháng 10 năm 473, Leo I đã tấn phong đứa cháu ngoại Leo II, con của Zeno và Ariadne làm "Caesar". Ít lâu sau thì Leo I lâm trọng bệnh rồi qua đời vào ngày 18 tháng 1 năm 474; nếu Leo II không được ông ngoại tuyên bố làm đồng hoàng đế thì cậu bé sẽ trở thành "Augustus" vào dịp này. Khi Leo II lên bảy tuổi (quá trẻ để tự cai trị) được mẹ và bà thuyết phục cậu nhường ngôi cho cha là Zeno làm đồng hoàng đế vào ngày 9 tháng 2 năm 474. Trị vì chưa được bao lâu thì đột nhiên Leo II trở bệnh và mất vào ngày 17 tháng 11 cùng năm, Zeno nghiễm nhiên trở thành vị hoàng đế duy nhất.

Leo II vừa mất được ít lâu sau thì Zeno đã phải đứng ra giải quyết vụ việc rắc rối với người Vandal dưới quyền vua Genseric vào lúc này đang cân nhắc các tuyến đường thương mại trên biển với sự xâm nhập của họ vào các thành phố ven biển của Đế quốc. Zeno đã phái viên sứ giả nguyên là một quan chức cấp cao có tài biện thuyết tên là Severus sang đàm phán với Genseric, kết quả là đôi bên đã đạt được thành công trong việc ước định duy trì hòa bình "vĩnh viễn" giữa người Vandal và Đế quốc Đông La Mã, một nền hòa bình cho phép người La Mã trả tiền chuộc cho các tù nhân đang bị người Vandal giam giữ đồng thời chấm dứt các cuộc đàn áp tín đồ Chính Thống giáo trên lãnh thổ Vandal.

Bất chấp những thành công trong đối ngoại, Zeno vẫn bị dân chúng và Viện nguyên lão xem thường vì gốc gác mọi rợ của ông cũng như tính hợp pháp của việc ông lên ngôi bị giới hạn trong cuộc hôn nhân với Ariadne và mối quan hệ với thái hậu Verina. Do vậy, ông đã chuyển dần sự ủng hộ sang các thành phần gốc Isauria trong quân đội, đặc biệt là tăng cường liên minh với các tướng lĩnh Isauria như hai anh em Illus và Trocundes. Tuy nhiên, Verina quyết định lật đổ người em rể Zeno và đưa người tình là viên cựu "magister officiorum" Patricius lên thay thế với sự giúp đỡ tận tình của người em trai Basiliscus. Những kẻ chủ mưu đã cố ý gây ra một loạt vụ bạo loạn ở thủ đô để chống lại vị hoàng đế gốc Isauria; Basiliscus cũng thành công trong việc thuyết phục Illus, Trocundes và viên tướng gốc rợ Ostrogoth Theodoric Strabo cùng tham gia việc nổi loạn.

Vào tháng 1 năm 475, Zeno vội vàng dẫn vợ con trốn khỏi Constantinopolis trước tình thế hỗn loạn tràn lan trong kinh thành, đi theo còn có đám tùy tùng Isauria cùng đống ngân khố triều đình. Nhận được tin tân hoàng đế bỏ trốn, BasiliscusIllus vội phái Illus và Trocundes cấp tốc dẫn quân truy đuổi Zeno khiến ông buộc phải cố thủ trong một pháo đài dọc đường, chẳng mấy chốc Illus đã mang quân tới bao vây toàn bộ đồng thời còn bắt giữ Longinus, em của Zeno làm con tin.

Tuy nhiên, những kẻ chủ mưu nhanh chóng rơi vào xung đột lẫn nhau. Basiliscus vội vàng tự mình làm lễ đăng quang Hoàng đế Đông La Mã, rồi bí mật thủ tiêu người tình của Verina là Patricius nhằm loại trừ mối hiểm họa ảnh hưởng đến ngôi vị sau này. Đồng thời ông còn cho phép đám đông dân chúng tàn sát những người Isauria còn ở lại Constantinopolis, thảm họa này đã làm rạn nứt mối quan hệ giữa ông với các tướng lĩnh gốc Isauria như Illus và Trocundes. Vừa mới lên ngôi được ít lâu, Basiliscus đã bổ nhiệm người cháu là Armatus giữ chức Đại tướng quân ("magister militum"), khiến nhiều tướng sĩ thân tín như Theodoric Strabo không hài lòng. Do Zeno đã mang theo vàng bạc châu báu trong lúc bỏ trốn khiến ngân khố của triều đình trống rỗng, buộc Basiliscus phải đánh thuế nặng. Thuế má tăng cao cộng với việc ông ủng hộ thuyết Nhất Tính luận đã khiến Giáo hội và nhân dân ngày càng bất mãn. Dân chúng Constantinopolis còn đổ lỗi cho Basiliscus vì đã bất cẩn để xảy ra một vụ hỏa hoạn lớn làm thiêu rụi một số khu vực trong thành phố. Được sự hỗ trợ bí mật của Viện Nguyên lão với sự trợ giúp từ những khoản hối lộ của Zeno, Illus chấp nhận tạo phản và đem quân bản bộ theo về dưới trướng Zeno, rồi cả hai cùng tiến quân về Constantinopolis. Basiliscus đã cố gắng tiến hành các biện pháp nhằm khôi phục lòng tin của dân chúng đồng thời phái Armatus điểm binh dẫn quân tiến đánh Zeno nhằm bảo vệ kinh đô trước áp lực từ bên ngoài. Tuy nhiên, vì quá ham tiền bạc nên chẳng mấy chốc Armatus đã bị Zeno mua chuộc với lời hứa hẹn sẽ phê chuẩn chức vụ "magister militum praesentalis" mãi mãi cho ông và phong người con làm "Caesar"; do vậy mà quân của Armatus đã làm lơ để mặc cho quân của Zeno tự do tiến vào Constantinopolis, sẵn có ý định quy phục Zeno nên Theodoric Strabo và quân của ông đã quyết định án binh bất động, khiến Basiliscus phải dẫn vợ con cùng thân thích tạm lánh vào nhà thờ Hagia Sophia trước tình thế hết sức hỗn loạn.

Tháng 8 năm 476, Zeno bắt đầu vây hãm Constantinopolis. Viện Nguyên lão liền cử người lén mở cổng thành cho quân Isauria xông vào, điều đó đã giúp vị hoàng đế bị phế truất tiếp tục lên ngôi báu. Trong khi đó nhận được tin xấu, Basiliscus đã trốn vào nơi trú ẩn trong nhà thờ Hagia Sophia nhưng bị viên Thượng phụ Acacius phản bội kêu người bắt cả nhà ông ra đầu hàng với điều kiện là Zeno hứa sẽ tha chết cho họ. Tuy hứa không xử tử cả nhà Basiliscus ở Constantinopolis nhưng Zeno lại bí mật gửi họ đến một pháo đài tĩnh lặng ở Cappadocia, nhốt trong một bể nước khô để rồi toàn bộ đều chết vì ngạt thở. Đến đây là chấm dứt cuộc biến loạn.

Sau khi phục hồi ngôi vị, Zeno đã giữ đúng lời hứa của mình là cho phép Armatus giữ tước hiệu "magister militum praesentalis" (thậm chí còn thăng ông lên bậc "patricius") và bổ nhiệm người con Basiliscus làm "Caesar" ở Nicaea.

Tới năm 477, Zeno đột nhiên thay đổi ý định ban đầu, có lẽ là do sự xúi giục lâu ngày của Illus nhằm mưu đoạt quyền bính của Armatus, cũng từ lời khuyên của Illus mà hoàng đế đã ra lệnh xử tử Armatus vì tội mưu phản. Đồng thời tịch thu tất cả tài sản của Armatus, bãi miễn mọi chức vụ của Basiliscus và thụ phong linh mục cho ông rồi đày đi xa.

Về phía Đế quốc Tây La Mã thì sau khi Hoàng đế Olybrius qua đời vào mùa thu năm 472. Đại tướng quân ("magister militum") Gundobad liền đưa viên chỉ huy đội cận vệ hoàng gia ("comes domesticorum") Glycerius lên ngôi Hoàng đế Tây La Mã ở Ravenna. Hoàng đế Đông La Mã Leo I tuyên bố không công nhận Glycerius mà thay vào đó ông chọn người cháu Julius Nepos làm đồng hoàng đế ở phía Tây vào năm 473. Trông chờ xuất quân việc giành lại ngôi báu, nhưng vì thời tiết xấu nên Nepos buộc phải trì hoãn chuyến khởi hành của mình vào năm sau; do vậy vụ việc này được giao lại cho người kế thừa của Leo là Zeno tiếp tục hỗ trợ Julius Nepos đoạt lại ngôi vị ở Ravenna. Khi thời tiết thuận lợi, Nepos mang quân vượt biển đến Ý rồi nhanh chóng phế truất Glycerius mà không gặp phải sự kháng cự nào đáng kể, ngay lập tức Viện Nguyên lão đã tuyên bố ông là Hoàng đế vào tháng 6 năm 474. Ngay cả khi đã lên ngôi Hoàng đế Tây La Mã, Julius vẫn giữ mối quan hệ tốt đẹp với Zeno và thậm chí ông còn đúc tiền xu mang tên Zeno, Leo II và chính mình.

Tháng 8 năm 475, vào thời Basiliscus tiếm hiệu đế vị, trong lúc Zeno đang bị quân của Illus bao vây, viên Đại tướng quân phía Tây ("magister militum") Orestes lập tức nổi loạn buộc Nepos phải trốn khỏi Ý chạy sang Dalmatia lánh nạn; sau đó Orestes liền đưa con trai mình là Romulus Augustus lên ngôi Hoàng đế nhưng không được sự ủng hộ từ những thế lực còn trung thành với Đế quốc Tây La Mã bên ngoài nước Ý.

Năm 476 khi Zeno rầm rộ tiến quân vào thành Constantinopolis chấm dứt thời kỳ trị vì ngắn ngủi của kẻ soán ngôi Basiliscus, thì ở Tây La Mã thế lực của Romulus và Orestes bị chúa rợ Heruli là Odoacer lật đổ. Với sự hỗ trợ của Odoacer, Viện Nguyên lão đã phái sứ giả tới dâng ấn tín cho Zeno vừa mới phục hồi đế hiệu. Họ yêu cầu Zeno phải giải tán sự chia tách Đế quốc La Mã và trị vì như một Hoàng đế duy nhất; đồng thời bổ nhiệm Odoacer giữ chức "patricius" và thống đốc chính thức của Ý. Ngoài ra, Zeno còn tiếp kiến một viên sứ giả khác do Julius Nepos phái đến để yêu cầu việc chu cấp tiền bạc và quân lính cho ông ta giành lại quyền kiểm soát nước Ý. Zeno đã đáp lại rằng Viện Nguyên lão ở phía Tây nên chào đón Julius Nepos trở lại cũng như công nhận tính hợp pháp ngôi vị hoàng đế của họ và Odoacer có thể được phong quý tộc một cách hợp pháp bởi Nepos, mặc dù hoàng đế vẫn cho phép Odoacer được công nhận là quý tộc hợp lệ. Odoacer đã được cả hai bên chính thức công nhận là người cai trị toàn nước Ý tuy giả vờ là đã từ bỏ quyền sở hữu nước Ý và trao nó lại cho tuy Nepos, mặc dù trên danh nghĩa Nepos vẫn là Hoàng đế Tây La Mã hợp pháp và kiểm soát một số phần còn lại của Đế quốc Tây La Mã, nhưng trên thực tế mọi quyền bính lẫn quân đội đều nằm trong tay Odoacer nên ông chẳng khác nào một con bù nhìn cả.

Có lẽ nhằm tôn kính Zeno mà Odoacer đã công nhận tính hợp pháp của triều đại Nepos ở Ý cho đến khi chết, được quyền cai trị và thậm chí đúc tiền xu mang tên mình, nhưng cấm quay trở về nhiệm sở. Sau khi Nepos bị ám sát vào năm 480, Odoacer lập tức dẫn quân xâm chiếm Dalmatia lấy cớ truy đuổi và trừng phạt những kẻ ám sát (thực ra là để chiếm giữ Dalmatia và sát nhập vào lãnh thổ của ông). Nhằm lấy lòng ông vua rợ này mà Zeno đã hợp pháp hóa quyền hành của Odoacer ở Dalmatia đổi lại Odoacer chịu công nhận Zeno là Hoàng đế duy nhất của một Đế quốc được tái hợp lần nữa nhưng càng về sau ông ngày càng bắt đầu sử dụng tước hiệu "Rex" ("Vua") cho riêng mình.

Marcianus là con của Hoàng đế Tây La Mã Anthemius (467–472) và là cháu của Hoàng đế Marcianus (450–457). Ông kết hôn với chị của Ariadne là Leontia và do đó là anh rể của Zeno, từng hai lần giữ chức chấp chính quan vào năm 467 và 472.

Vào năm 479, Marcianus toan mưu tính việc lật đổ Zeno nhằm mục đích soán ngôi vị hoàng đế. Được sự trợ giúp đắc lực từ hai anh em Procopius Anthemius và Romulus, trước tiên ông cho tập trung binh lực ở Constantinopolis bao gồm cả dân chúng và người nước ngoài tại nhà của một Caesarius, phía nam Quảng trường Theodosius rồi ngay lập tức tiến quân xông vào hoàng cung bắt giữ Zeno và đồng thời bao vây nhà của Illus. Hoàng đế gần như rơi vào tay của quân nổi loạn, đại quân triều đình nghe được tin dữ liền tràn tới bao vây phe nổi dậy không cho một ai thoát ra ngoài thành, tuy dọc đường họ phải liên tục chống chọi những cú tập kích từ đám dân cư nấp trên mái nhà. Suốt đêm hôm ấy, Illus đã thành công khi điều động một đơn vị quân Isauria dưới quyền mình mau chóng tiến vào Constantinopolis vãn hồi trật tự mà phân nửa trong số đó đang trú đóng gần Chalcedonia, tiếp đến ông cố gắng thuyết phục và hối lộ đám binh lính của Marcianus khiến chúng lơ là phòng bị nhằm tạo cơ hội cho Zeno trốn thoát. Vào sáng hôm sau, Marcianus chợt phát hiện ra hoàng đế đã cao chạy xa bay và biết rằng tình hình lúc này hết sức nguy ngập mà viện binh của tướng người Goth Theodoric Strabo lại chưa đến kịp, thế là bèn cùng anh em họ hàng cải trang trốn vào trong nhà thờ các Thánh Tông Đồ nhưng chẳng bao lâu sau tất cả đều bị bắt giữ.

Zeno ra lệnh sai người dẫn giải Marcianus cùng anh em họ hàng tới sống ở Caesarea thuộc Cappadocia. Dù họ đã cố gắng chạy trốn nhưng Marcianus vẫn bị bắt và buộc phải trở thành một tu sĩ ở Tarsus (Cilicia), hoặc giam vào trong pháo đài của Papurius ở Isauria. Không bỏ cuộc, Marcianus lại cố gắng trốn thoát lần nữa và lần này ông đã thành công, nhưng sau khi chiêu mộ quân mã rồi đem đi công hãm thành Ancyra, gặp thảm bại và bản thân ông bị em của Illus là Trocundus bắt làm tù binh rồi ít lâu sau phát bệnh mất trên đường lưu đày.

Nhờ công lao giúp triều đình dẹp loạn Marcianus, địa vị và uy tín của IIIus ngày càng tăng cao khiến ông khó tránh khỏi sự nghi kỵ của Zeno, thay vì cất nhắc và trọng dụng IIIus thì hoàng đế với bản tính ghen ghét, đố kỵ hiền tài lại tìm cách triệt hạ thế lực và vị trí của ông. Trong khi đó ngay tại triều đình lại hình thành một âm mưu lật đổ Zeno mà đứng đầu là phe nhóm của Thái hậu Verina vì mối tư thù do Zeno gây ra với người tình của bà. Họ dự định liên kết với đám vệ binh thân tín của hoàng đế tổ chức đảo chính nhưng chưa kịp thi hành đã bị Zeno phát giác và sai lính tới vây bắt bọn phản loạn, riêng người cầm đầu là Thái hậu Verina bị bắt giam rồi trục xuất đến pháo đài Papurius. Tuy nhiên do thời gian diễn ra sự kiện mưu phản của Verina có đôi chỗ không rõ năm tháng, một số học giả như Candidus cho rằng vụ trục xuất Verina xảy ra trước cuộc nổi loạn của Marcianus, còn Theodore Lector thì chỉ ra mối liên hệ giữa bà với vụ biến loạn của Basiliscus. Dù vẫn còn vài điểm chưa đồng nhất chưa nhưng tất cả đều nhất trí cho rằng Verina có đến hai lần bị trục xuất, một lần trước cuộc nổi loạn của Marcianus vì mối liên hệ với Basiliscus và một lần sau khi Marcianus bị trấn áp với tội danh phản nghịch chống lại Zeno. 
Dù đang ở trong tù nhưng Verina vẫn tìm cách giải thoát bằng cách nhờ người tới cầu cứu cô con gái của bà giờ đây là Hoàng hậu Ariadne, vợ của Zeno. Ariadne cố gắng thuyết phục chồng mình và nhờ cậy tướng IIIus lúc này vẫn đang được sự tín nhiệm của hoàng đế sau vụ nổi loạn Marcianus thả mẹ mình ra nhưng bị ông thẳng thừng từ chối. Jordanes cho biết Ariadne vô cùng tức giận trước lời cự tuyệt lạnh nhạt bèn sai thích khách ám sát ông nhưng vụ ám sát thất bại vì IIIus rất cảnh giác lúc nào cũng dẫn theo vệ sĩ bên mình đề phòng hậu hoạn. Vì thế Ariadne chuyển sang gièm pha IIIus trước mặt Zeno hòng gây ác cảm của ông đối với viên tướng này, đó cũng là nguyên nhân giải thích vì sao IIIus quyết định nổi loạn chống lại Zeno sau này và việc ông bị xử trảm cũng do Ariadne xúi giục mà ra.

Để trù tính việc nổi dậy chống lại Zeno, Illus bèn liên hệ với hai người bạn thân Pamprepius, Leontius và ông anh Trocundus giờ đã từ quan về hưu, đầu tiên cả nhóm nhât trí đi đến Nicaea giả vờ đi du ngoạn và tìm kiếm thuốc để chữa trị vết thương rồi nhanh chóng tiến về phía đông băng qua Tiểu Á đến đại bản doanh nơi đóng quân của Illus (lúc này ông đang giữ chức "magister militum" phía Đông). Cũng tại đây ông ta và các bộ tướng đều tích cực chuẩn bị chiêu binh mãi mã và tích trữ lương thảo nhằm chờ dịp tốt sẽ khởi sự, chẳng bao lâu sau cuộc nổi loạn bắt đầu vào năm 484 khi Illus chính thức tuyên bố Leontius là Hoàng đế Đông La Mã. Zeno nhận được tin cấp báo lập tức điều động quân đội từ các vùng lân cận sang đàn áp quân phản loạn nhưng bị Illus đánh bại hoàn toàn, rồi ông nhanh chóng tiến quân về phía tây chiếm lĩnh pháo đài Papurius, sai người giải thoát cho Verina rồi đưa bà tới làm lễ đăng quang cho Leontius tại Tarsus.

Năm 485, Zeno sau lần đại bại tại Tiểu Á đã gửi thêm nhiều quân binh tới bao vây quân nổi dậy mà trong đó còn bao gồm cả đội quân người rợ gốc gác từ Macedonia và Scythia (cố học giả Tillemont phỏng đoán không chắc chắn cho rằng còn có người Ostrogoth) dưới quyền các vị chúa rợ lừng lẫy như John Lưng Gù, John xứ Scythia và Theodoric xứ Amal, lúc này đang giữ chức chấp chính quan. Dựa vào đội quân man tộc đông đảo này, chẳng mấy chốc hai vị thủ lĩnh cùng tên John đã đánh bại quân nổi dậy gần Seleucia và vây chặt họ ngay tại pháo đài Papurius. Sau vài tháng công hãm ác liệt, Trocundus đột nhiên lâm trọng bệnh rồi qua đời và có tin đồn là do ông bị đầu độc, riêng quân phòng thủ trong pháo đài còn cầm cự được hơn bốn năm cho tới năm 488 thì buộc phải đầu hàng do quân sự phản bội của người em rể Trocundus, được chính Zeno bí mật triệu từ Constantinople sai đến trá hàng trong quân ngũ của Trocundus thực hiện kế phản gián, còn lại Illus và Leontius cố gắng bỏ thành chạy trốn đã bị các tướng lĩnh triều đình bắt được và đem xử trảm ở tiền tuyến, đầu của họ được bỏ vào trong một cái hộp gửi về triều dâng công. Vụ nổi loạn đến đây là chấm dứt.

Những vụ xâm lấn của hai vị thủ lĩnh người Ostrogoth là Theodoric xứ Amal (sau này là Theodoric Đại đế), con trai của Theodemir và là thủ lĩnh của người Ostrogoth xứ Moesia cùng Theodoric Strabo, thủ lĩnh của người Ostrogoth xứ Thracia đã là mối hiểm họa không dứt đối với triều đình kể từ năm 472. Dù Zeno đôi lúc bày mưu tính kế kích động họ chống lại lẫn nhau khiến đôi bên lần lượt trở thành đối trọng có lợi cho sự chi phối của Đế quốc Đông La Mã vào lúc này. Bằng cách chu cấp tiền bạc và ban cho quyền cao chức trọng mà ông đã giúp Constantinopolis tránh khỏi bị người rợ tấn công.

Sau cái chết của ấu đế Leo II vào tháng 1 năm 474, Theodoric Strabo lập tức nổi dậy chống lại vị hoàng đế mới Zeno. Trước tiên ông giết chết Heraclius, viên Đại tướng quân xứ Thracia ("magister militum per Thracias"), dù cho ông này đã cố xin trả bằng một khoản tiền chuộc có lẽ vì Heraclius đã tham gia vào vụ sát hại Aspar nên Strabo mới trả thù. Sự ủng hộ của ông là cơ sở cho việc lật đổ Zeno và khích lệ Basiliscus tiếm xưng đế hiệu vào năm 475, dù có công trong vụ tiếm vị nhưng Theodoric vẫn bị Basiliscus phớt lờ chẳng thèm giao một chức vụ gì tương xứng với công lao của mình, thay vào đó hoàng đế lại ưa ái bổ nhiệm chức "magister militum praesentialis" cho người cháu họ Armatus. Nên khi Zeno quay trở lại Constantinopolis vào năm 476 và đánh bại Basiliscus, Strabo vẫn án binh bất động trong việc bảo vệ thành phố. Tuy đã phục hồi ngôi vị hoàng đế nhưng Zeno vẫn chưa dám công khai chống đối Theodoric Strabo mà vẫn ban phong chức tước cho ông nhằm mua chuộc lòng người.

Từ năm 476 đến 477, nhận thấy hai bên đang có xích mích với nhau và nhằm tranh thủ cơ hội quý giá này để diệt trừ phe cánh của Strabo, đích thân Zeno đứng ra liên minh với đối thủ của Strabo là Theodoric nhà Amali và ra lệnh cho ông tấn công Strabo. Vị thủ lĩnh của người Goth xứ Thracia bèn phái sứ thần đến tiếp kiến Hoàng đế, đề nghị cầu hòa và đổ lỗi cho Theodoric xứ Moesia. Zeno biết được lời đề nghị này đang che giấu một mưu đồ bất chính hoàn toàn bất lợi cho mình nên ông liền vận động Viện Nguyên lão và quân đội ở Constantinoplis tuyên bố Strabo là kẻ thù nhân dân.

Kế hoạch của Zeno là để cả hai Theodoric tự tấn công lẫn nhau. Ông đã xuống chiếu hạ lệnh cử Amal đem quân đánh Strabo là kẻ đang ủng hộ cuộc nổi dậy của Marcianus với lời hứa sẽ gửi một số lượng lớn quân La Mã làm viện binh, sự việc xảy ra vào năm 478. Khi Theodoric nhà Amali vượt qua những ngọn núi thuộc dãy núi Soundis, ông đã không thấy quân tiếp viện La Mã tới như mình mong đợi mà thay vào đó là quân của Theodoric Strabo đang đóng trong một khu đồn lũy rất kiên cố. Đôi bên đều đồng ý đưa ra một lời thỉnh cầu chung cho Hoàng đế nhằm mở rộng khu vực định cư của người Ostrogoth ở Moesia về phía nam.

Zeno đã cố gắng chia rẽ cả hai vị thủ lĩnh cùng tên Theodoric bằng cách mua chuộc Amali nhưng bị từ chối. Quân đội triều đình cũng đạt được một số thành công bước đầu, tuy nhiên Zeno đã không lợi dụng chiến thắng này mà thản nhiên cho phép Amali hành quân về phía tây ở Thrace, tha hồ cướp bóc các vùng lãnh thổ khi tràn qua. Năm 479, nhân cơ hội Amali vắng mặt, Strabo liền chấp nhận một thỏa thuận với Zeno: Strabo được trả lại tài sản của mình cùng với số tiền chi trả cho 13.000 binh lính, được phép giữ chức chỉ huy hai đơn vị "palatinae" và gia phong tước hiệu "magister militum". Tuy nhiên, đại quân của Theodoric Strabo với số quân lên đến 30.000 người mới thực sự là mối đe dọa cho Zeno, vì vậy ông đành phái người tới thuyết phục giống rợ khác là người Bulgar tấn công vào quân Goth xứ Thracia ngay tại bản doanh của họ. Hai bên giao chiến ác liệt với kết quả Strabo đã đánh bại người Bulgar vào khoảng năm 480 đến 481 và mau chóng tiến về uy hiếp Constantinopolis, nhưng may thay là trên đường hành quân Strabo gặp một vài rắc rối phát sinh từ những mâu thuẫn trong hàng ngũ quân sĩ với chủ tướng đã buộc ông phải rút quân trở về Hy Lạp. Trên đường trở về, Strabo đột nhiên qua đời trong một vụ tai nạn đầy bí ẩn. Theo các nguồn sử liệu kể rằng ông dừng chân trong một quân doanh tại Stabulum Diomedis nằm gần Philippi ở Thrace, rồi một hôm trong lúc đang cố gắng dạy bảo một con ngựa bất kham thì bất chợt con ngựa hất ông ngã xuống một ngọn giáo bị treo hoặc té ngã từ trên một cỗ xe và chết ngay tức khắc.

Sau khi Theodoric Strabo mất vào năm 481. Vị thủ lĩnh tương lai là Theodoric Đại đế giờ trở thành vua của toàn dân rợ Ostrogoth và cũng chính từ đây là nguồn gốc của mọi rắc rối trên bán đảo Balkan. Zeno là đồng minh thân cận với Theodoric, và để lấy lòng vị vua man rợ này, Hoàng đế đã bổ nhiệm ông ta làm "magister militum praesentalis" và thậm chí còn giữ chức chấp chính quan đầy danh giá vào năm 484, lần đầu tiên một người rợ không phải là một công dân Đế quốc La Mã có thể đạt đến một tước hiệu cao như vậy. Nhờ vậy mà Zeno đã phái Theodoric mang quân trấn áp cuộc nổi loạn của Illus và kẻ tiếm ngôi Leontius, lại còn bao vây họ tại Papurius trong khoảng thời gian từ năm 484 đến 488. Tuy nhiên vào năm 486, bất thình lình Theodoric nổi loạn một lần nữa và tấn công Constantinopolis, cắt đứt nguồn cung cấp nước của thành phố. Kinh hãi trước tình hình nguy cấp, Zeno đành nhượng bộ cử sứ giả tới xin cầu hòa và đồng ý với Theodoric rằng người Ostrogoth nên xâm chiếm nước Ý nhằm lật đổ chúa rợ Odoacer bị cáo buộc đã ủng hộ và chu cấp cho Leontius, để rồi chẳng mấy chốc ông ta đã thiết lập vương quốc mới của mình ở đó vào năm 487. Theodoric nhanh chóng mang quân sang đất Ý giao tranh với đại quân của Odoacer, hai bên liên tục giằng co nhau dữ dội trong suốt mấy năm trời để rồi cuối cùng Odoacer lại bị chính tay Theodoric Đại đế giết chết trong một bữa tiệc giảng hòa. Kể từ đây Theodoric Đại đế chính thức làm chủ toàn bộ nước Ý, lãnh thổ của Đế quốc Tây La Mã xưa kia nay bước sang một trang sử mới.

Về vấn đề tôn giáo, Zeno vốn nổi tiếng với bản văn kiện Henotikon tức bản "Chỉ dụ Hợp nhất" được ban bố vào năm 482 nhằm làm trung gian hòa giải giữa hai phe cánh Chalcedonia và Miaphysite có quan điểm trái ngược nhau về bản chất của Chúa Kitô. Những tín đồ theo phái Chalcedonia công nhận trong Chúa hai bản tính ("physis"), trong khi những tín đồ theo phái Miaphysite chỉ công nhận Chúa có duy nhất một bản tính; Công đồng Chalcedon được triệu tập năm 451 đã ban hành Tín điều Chalcedon và lên án học thuyết của phái Miaphysite nhưng ảnh hưởng của Miaphysite lúc này vẫn còn mạnh, đặc biệt là ở các tỉnh phía Đông của Đế quốc, thậm chí cả viên Thượng phụ thành Alexandria là Peter Mongus còn là người của phái này. Sự ủng hộ của phái Miaphysite là một trong những sai lầm lớn nhất của Basiliscus vì toàn thể dân chúng trong thành Constantinopolis đều là người theo phái Chalcedonia, thế nhưng Zeno lại cần sự hỗ trợ của các tỉnh ủng hộ phái Miaphysite gồm Ai Cập, Syria, Palestine và Tiểu Á, đồng thời viên Thượng phụ thành Constantinopolis là Acacius rất quan tâm đến việc giảm bớt sự cách biệt giữa hai phe phái.

Vì vậy vào năm 482, Hoàng đế chính thức ban bố "Henotikon", một bản văn kiện được ông soạn thảo kỹ lưỡng với sự hỗ trợ của Acacius cùng các Giám mục thiện nghệ và ngay tức thì nó được triều đình gửi đến các phe phái ở Ai Cập. Chỉ dụ phê chuẩn bản Tín điều Nicene-Constantinopolis (tức là Kinh Tin Kính Nicea được hoàn thành ở Constantinopolis) để đủ điều kiện trở thành cái chung cho vấn đề tôn giáo, cuối cùng và thống nhất biểu tượng hoặc biểu hiện của đức tin. Tất cả mọi ngẫu tượng hoặc ảnh tượng đều bị cấm hẳn; Eutyches và Nestorius rõ ràng đã bị kết án trước lời nguyền rủa không ngớt từ giới chức sắc tôn giáo ngu muội, trong khi mười hai chương của Tổng Giám mục Cyril thành Alexandria lại được triều đình công nhận. Việc giảng dạy giáo thuyết Chalcedon không được chính quyền thừa nhận mà dần dần biến mất vào trong im lặng; Chúa Giêsu Kitô được bọn họ mô tả như là "Đứa con duy nhất của Thiên Chúa [...] chỉ có một không có hai" và chẳng có tài liệu tham khảo nào rõ ràng nhắc đến hai bản tính của Chúa. 
Tuy nhiên ở bên nước Ý, Giám mục thành Rôma là Giáo hoàng Felix III lại từ chối công nhận bản văn kiện và tuyên bố rút phép thông công của Acacius (vụ việc xảy ra vào năm 484), do đó bắt đầu cuộc ly giáo Acacian kéo dài cho đến năm 519.

Năm 488, viên Thượng phụ Antioch là Peter the Fuller đến Constantinopolis để nhờ triều đình xác nhận quyền lợi của ông về Giáo hội trên đảo Síp. Zeno đã triệu viên Giám mục đảo Síp là Anthemius đến trả lời lời buộc tội. Viên Giám mục tuyên bố rằng trước khi khởi hành chuyến đi là ông đã mơ thấy cảnh Thánh Barnabas đang đứng tại chỗ của một ngôi mộ các Thánh Tông Đồ và tiết lộ cho ông biết một chuyện là hãy mở nắp mồ ra sẽ thấy một vật báu. Vừa tỉnh giấc xong Anthemius lập tức sai người vào trong ngôi mộ tìm kiếm chung quanh, rốt cuộc họ đã phát hiện ra di tích của các Thánh Tông Đồ và một bản sao của sách "Tin Mừng của Matthew" do chính Thánh Barnabas viết bằng tiếng Do Thái. Zeno nhận được các di tích và bản thảo rất đỗi vui mừng, đổi lại ông tuyên bố Giáo hội đảo Síp được quyền tự trị.

Năm 489, Zeno đã ra lệnh đóng cửa các trường học của người Ba Tư ở Edessa, Lưỡng Hà, theo yêu cầu của Giám mục Cyrus II xứ Edessa vì nó giúp tuyên truyền giáo lý tà thuyết Nestorius và thay bằng một nhà thờ được dựng lên ngay tại đó. Ngôi trường được chuyển tới quê nhà ban đầu của Nisibis và một lần nữa trở thành Trường Nisibis, điều đó đã dẫn đến một làn sóng di cư ồ ạt sang Ba Tư của các tín đồ theo giáo phái Nestorius để tránh các cuộc đàn áp tôn giáo của Đế quốc Đông La Mã.

Theo các nguồn sử liệu của người Samaritan cho biết dưới thời Zeno (mà tài liệu của họ gọi là "Zait Vua xứ Edom") đã có lúc họ bị triều đình Đông La Mã ngược đãi, khủng bố tàn bạo chỉ vì vấn đề tín ngưỡng khác biệt. Cụ thể là Hoàng đế cùng đoàn tùy tùng đã đến Sichem ("Neapolis"), tập hợp các trưởng lão cùng cộng đồng dân cư tại đây và yêu cầu họ cải đạo, khi người Samaritan kiên quyết từ chối thì Zeno sai lính tới giết chết họ rồi cho xây dựng lại Giáo đường Do Thái thành một nhà thờ. Hoàng đế còn tự mình dẫn quân chiếm lấy núi Gerizim, nơi người Samaritan tôn thờ Thiên Chúa và cho xây dựng nhiều dinh thự trong đó có một ngôi mộ cho đứa con trai vừa mới qua đời của Zeno, trên có đặt một cây thánh giá để người Samaritan khi thờ phượng Thiên Chúa sẽ phủ phục trước ngôi mộ. Dựa theo các nguồn tài liệu cùng loại này thì thi thể Zeno được chôn cất trên núi Gerizim.

Công phẫn trước những hành động đàn áp tôn giáo của Đông La Mã mà người Samaritan quyết định nổi dậy vào năm 484. Quân nổi dậy tấn công Sichem, nổi lửa đốt cháy năm nhà thờ được xây dựng trên thánh địa Samaritan và cắt ngón tay của Giám mục Terebinthus, người đã cử hành lễ Whitsun. Họ lật tức bầu một Justa (hoặc Justasa/Justasus) làm vua của người Samaritan và chuyển đến định đô ở Caesarea, nơi đặc biệt có một cộng đồng người Samaritan đang sinh sống ở đây. Nhiều tín đồ Kitô giáo đã thiệt mạng và nhà thờ Thánh Sebastian đã bị phá hủy. Sau khi trục xuất những tín đồ Kitô giáo ra khỏi lãnh thổ, Justa tuyên bố tổ chức các trò chơi được trình diễn trong các rạp xiếc để kỷ niệm chiến thắng oanh liệt của người Samaritan trước kẻ thù ngoại xâm. Theo John Malalas trong quyển "dux Palestinae" Asclepiades cho biết thì tướng Arcadiani xứ Rheges trú đóng ở Caesarea nhận được tin cấp báo đã nhanh chóng thống soái quân mã cấp tốc tới dẹp loạn, Justa cố sức kháng cự nhưng do quân quá ít so với đối phương, nên chẳng mấy chốc ông đã bị bắt đem ra chém đầu và gửi về triều đình dâng công. Theo sử gia Procopius xứ Caesarea thì chính Terebinthus đã tới tiếp kiến Zeno để cầu xin xuất binh dẹp phản tặc nhằm trả mối thù bị cắt ngón tay; do vậy Hoàng đế đích thân đi đến Samaria đốc thúc quân sĩ dập tắt cuộc nổi loạn. 
Các nhà sử học hiện đại thì tin rằng tính chính xác của các sự kiện được các nguồn sử liệu của người Samaritan gìn giữ có thể bị đảo lộn, như vụ ngược đãi người Samaritan của Zeno chỉ là một hệ quả của sự nổi loạn chứ không phải là nguyên nhân của nó, có khả năng sự kiện xảy ra sau năm 484 hay khoảng năm 489. Zeno cho xây dựng lại nhà thờ Thánh Procopius ở Neapolis (Sichem) và người Samaritan bị cấm rời khỏi núi Gerizim, để tránh trường hợp xảy ra bạo loạn mà triều đình đã cho xây một phong hỏa đài cùng đội quân đồn trú được chuyển từ các vùng lân cận.

Zeno qua đời vào ngày 9 tháng 4 năm 491 do mắc bệnh lỵ hoặc động kinh, sau khi trị vì được 17 năm 2 tháng. Do không có người con nào được ông chỉ định nối ngôi: Leo đã mất sớm vào năm 474, Zenon, người con trai đầu lòng của Zeno lúc ông còn trẻ hiện đang sống tại triều thì lại chưa đủ kinh nghiệm trị quốc và chẳng có vị triều thần nào đủ tài đức để phò tá. Cuộc tranh cãi về ngôi vị Hoàng đế để trống đã chấm dứt khi Hoàng hậu Ariadne quyết định chọn một thành viên đủ khả năng lo việc nước lại là tình nhân của bà trong triều là Anastasius lúc này đã lớn tuổi chính thức kế vị Zeno. Tuy nhiên việc lựa chọn một người không thuộc nhà Leo lên ngôi Hoàng đế đã khiến phe ngoại thích mà đứng đầu là hoàng thân Longinus, em của Zeno vô cùng bất mãn, vì vậy mà họ buộc phải khởi binh chống lại Anastasius cùng phe cánh của Hoàng hậu Ariadne, đó cũng là nguyên nhân gây ra cuộc chiến tranh Isauria sau này.

Cũng theo một truyền thuyết khá phổ biến trong dã sử được hai nhà sử học cổ đại ghi chép lại là chính Zeno đã bị phe cánh của Hoàng hậu Ariadne hãm hại bằng cách sai thuộc hạ thân tín đem ông đi chôn sống sau khi Hoàng đế đã say quá chén liền ngã quỵ xuống đất nằm mê man bất tỉnh hoặc đổ bệnh nặng trong một bữa tiệc tùng linh đình; thoạt đầu vừa tỉnh dậy ông đã cố kêu cứu nhưng Ariadne vì mải mê mệt với tình nhân hơn là quan tâm đến người chồng bạc bẽo đã cấm bất kỳ ai dám bén mảng tới mở nắp quan tài cứu sống Zeno, để mặc cho ông chết dần chết mòn trong cỗ quan tài chật hẹp.

Zeno là một tay chơi sành sỏi trò "Tabula", một trò chơi liên quan đến backgammon (cờ tào cáo) hiện đại. Năm 480, sau khi thua một ván cờ tức thì Zeno đã chấp bút một bài thơ trào phúng để ghi chép lại nó; học giả Agathias cho sao chép lại bài thơ này một nửa thế kỷ sau đó và điều này cho phép trò chơi được tái hiện vào thế kỷ 19. Trò chơi được coi là tổ tiên của cờ tào cáo và có những luật chơi tương tự. Zeno là quân cờ trắng có một chồng sáu cờ, ba dãy chứa hai quân cờ và ba "dấu ô", những quân cờ sẽ đứng yên một mình trên một điểm và do đó có nguy cơ bị đặt bên ngoài bàn cờ bởi một quân cờ của đối hương đang tiến đến. Zeno sẽ ném ba con xúc xắc tuân theo cách chơi và ra được số 2, 5 và 6. Các quân cờ trắng và đen được phân bổ trên các điểm mà cách duy nhất là sử dụng tất cả ba kết quả, dựa theo luật chơi yêu cầu là phải phá vỡ ba dãy của hai quân cờ vào trong các dấu ô thì mới giành được chiến thắng trong trò chơi này của Zeno.

Zeno còn là nhân vật chính của vở kịch đặt theo tiếng Latinh là "Zeno", do nhà viết kịch là linh mục dòng Tên Joseph Simons sáng tác vào năm 1641 và đem công diễn vào năm 1643 tại Roma, ở Trường Đại học Anh Quốc dành cho các giáo sĩ dòng Tên. Trong tiếng Latinh thì Zeno dựa theo một vở kịch vô danh của Hy Lạp thuộc về cái gọi là Nhà hát Crete, được sáng tác và biểu diễn tại Zakynthos vào năm 1682-1683, là nơi mà Zeno đã bị chôn sống và người em Longinus bị xử tử xưa kia. 
Vở kịch "Romulus Đại đế" của kịch tác gia Friedrich Dürrenmatt viết vào năm 1950 đã cho Zeno là một trong những nhân vật của mình. Cốt truyện được dựa trên lịch sử; lúc Zeno chạy trốn đến Ý và cố gắng thuyết phục Romulus Augustulus đoàn kết lực lượng của họ và cùng nhau chiến đấu chống lại quân rợ đang xâm chiếm lãnh thổ của Đế quốc La Mã, nhưng kế hoạch của ông đã sớm gặp phải thất bại. Nhân vật Zeno của Dürrenmatt là một vị Hoàng đế bị đè nặng bởi các nghi lễ theo kiểu Byzantine.

Các sự kiện về triều đại của Zeno khá là mơ hồ; chỉ có một tài liệu nối tiếp về triều đại của ông là còn được bảo tồn bởi sử gia Evagrius Scholasticus trong cuốn "Historia Ecclesiastica" (Lịch sử Giáo hội, chương 3). 
Các nguồn tài liệu khác gồm: 

Đối với việc nghiên cứu học thuật về chính sách tôn giáo của Hoàng đế Zeno, xem thêm: 
Đối với một cuộc thảo luận học thuật gần đây về cuộc đời của Zeno cho tới cái chết của Aspar, xem thêm:
Một tài liệu về triều đại của Zeno sau khi Đế quốc Tây La Mã diệt vong, xem thêm:


</doc>
<doc id="1762949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762949" title="Konstantinos XI Palaiologos">
Konstantinos XI Palaiologos

Konstantinos XI Palaiologos, Latinh hóa là Palaeologus ( (Serbia: "Константин Палеолог Драгаш"), "Kōnstantinos XI Dragasēs Palaiologos"; 1404 - 1453) là vị Hoàng đế cuối cùng của Đế quốc Byzantine (đôi lúc còn được cho là vị Hoàng đế La Mã cuối cùng), đồng thời còn là thành viên của Nhà Palaiologos, trị vì từ năm 1449 tới 1453. Ông đã tử trận trong trận chiến cuối cùng với Đế quốc Ottoman nhằm bảo vệ kinh thành Constantinopolis. Ông sau này trở thành nhân vật huyền thoại trong câu chuyện dân gian của Hy Lạp là "Hoàng đế Cẩm Thạch", người muốn thức tỉnh và khôi phục lại Đế quốc và Constantinopolis từ người Thổ. Cái chết của Konstantinos đánh dấu sự cáo chung của Đế quốc Đông La Mã, đế quốc đã cai trị nửa phía Đông suốt 1000 năm (980 năm) sau khi Đế quốc Tây La Mã diệt vong. 
Konstantinos sinh vào ngày 8 tháng 2 năm 1404 tại Constantinopolis. Là người con thứ tám trong số mười người con của vua Manuel II Palaiologos với Hoàng hậu Helena Dragaš xứ Serbia, con gái của Hoàng thân xứ Serbia Konstantinos Dragaš. Ông cực kỳ thương yêu mẹ mình và đã thêm họ Dragases của bà cho triều đại kế tục của riêng mình một khi ông lên ngôi Hoàng đế. Phần lớn suốt thời thơ ấu Konstantinos sống tại Constantinopolis dưới sự trông nom của cha mẹ ông. Trong thời gian người anh trai của ông vắng mặt ở Ý, Konstantinos đã đảm nhận chức nhiếp chính tại Constantinopolis từ năm 1437 đến 1440.

Tháng 10 năm 1443, Konstantinos được phong làm Công tước xứ Morea (tên thời Trung Cổ của bán đảo Peloponnesus), cai trị trong một pháo đài và cung điện ở Mistra. Vào thời điểm đó, Mistra là một thị trấn được củng cố chắc chắn và còn được gọi là Sparta hoặc Lacedaemon do nó nằm ở nơi tương đồng với thành phố cổ đại xa xưa, đồng thời còn là một trung tâm nghệ thuật và văn hóa có thể sánh với Constantinopolis.

Sau khi lên ngôi, Konstantinos tiếp tục củng cố việc phòng ngự Morea, bao gồm cả việc xây dựng lại một bức tường thành băng ngang qua Eo đất Corinth được gọi là "Hexamilion" (dài sáu dặm) theo lời đề nghị của Plethon, một học giả nổi tiếng và là thầy giáo của ông. 
Hè năm 1444, Konstantinos mang quân xâm chiếm Công quốc Athena gốc Latin từ Morea, nhanh chóng chinh phục được Thebes và Athena, buộc Công tước Florentine phải tiến hành cống nạp hằng năm cho ông. Lãnh địa này do Nerio II Acciaioli cai trị, một chư hầu của Sultan thuộc Đế quốc Ottoman.

Người Thổ, cảm thấy thất vọng từ nỗ lực của người Hy Lạp nhằm bành trướng từ vùng Morea vào trung tâm Hy Lạp bắt đầu chuẩn bị binh mã xâm chiếm. Mùa thu năm 1446, vị Sultan vốn đã thoái ẩn là Murad II đã dẫn đầu một đội quân khoảng 50-60.000 người tiến vào Hy Lạp để đặt dấu chấm hết cho những tham vọng của Konstantinos. Mục đích của ông không nhằm chinh phục xứ Morea mà là để dạy cho người Hy Lạp và vua của họ một bài học trừng phạt. Konstantinos và người anh Thomas của ông đã dốc sức vào một cuộc tấn công ở Hexamilion, nơi mà quân Thổ đang xâm phạm vào ngày 27 tháng 11 năm 1446.

Trong khi các bức tường thành có thể tổ chức chống lại các cuộc tấn công thời Trung cổ, Sultan Murad lại sử dụng các khẩu súng thần công bắn phá dữ dội để hỗ trợ cho binh sĩ hộ tống những khí cụ vây thành thông thường và mang theo thang mây, sau một hồi kịch chiến ác liệt thì hầu như tường thành Hexamilion rơi vào tình trạng đổ nát và hoang tàn vào ngày 10 tháng 12. Konstantinos và Thomas vội vàng dẫn gia quyến bỏ thành chạy trốn thì xứ Morea bị quân Ottoman chiếm ngay tức khắc. Điều này đặt dấu chấm hết cho nỗ lực của Konstantinos nhằm mở rộng lãnh thổ công quốc của ông.

Konstantinos XI có hai lần kết hôn: lần đầu tiên vào ngày 1 tháng 7 năm 1428 với Theodora Tocco, cháu gái của Carlo I Tocco xứ Epirus, người đã mất vào năm 1429; lần thứ hai với Caterina Gattilusio, con gái của Dorino xứ Lesbos, bà mất trong khi sinh con vào năm 1442. Vì vậy mà Konstantinos không có người nối dõi từ hai cuộc hôn nhân này.

Sau khi Konstantinos XI chính thức đăng quang ngôi vị Hoàng đế Byzantine vào năm 1451. Ông đã cử một phái đoàn dưới quyền George Sphrantzes tới hỏi cưới Mara Branković, con gái của Quốc chủ Đurađ Branković xứ Serbia và công chúa Byzantine Irene Kantakouzene, về sau trở thành góa phụ của Murad II (Maria đã được phép trở về với cha mẹ của bà ở Serbia sau khi Murad mất). Lời cầu hôn được sự hoan nghênh của cha bà là Đurađ Branković, nhưng lại vấp phải sự phản đối của bản thân Maria và bà đã thề rằng "nếu Chúa có thể giải thoát bà từ tay của kẻ vô đạo cô sẽ sống một cuộc đời độc thân và trinh nguyên cho phần đời còn lại của mình". Vì vậy mà lời cầu hôn thất bại và Sphrantzes đã thu xếp một cuộc hôn nhân khác với một công chúa đến từ Đế quốc Trebizond hoặc Vương quốc Gruzia. Cuối cùng họ đã chọn một vị công chúa Gruzia không rõ họ tên và là con gái của George VIII. Konstantinos bắt đầu các cuộc đàm phán chính thức với vua Gruzia, hai bên bắt đầu phái sứ giả sang tiến hành công việc ở Constantinopolis. Kết quả cuộc hôn nhân được chấp nhận, vào mùa xuân năm tới Sphrantzes nhổ neo tới Georgia để mang cô dâu tới Constantinopolis, tuy nhiên kế hoạch của Konstantinos bất thành do sự kiện bi thảm đột ngột xảy ra vào năm 1453.

Dù gặp những khó khăn trong và ngoài nước xảy ra liên miên trong thời kì trị vì của Konstantinos XI đã lên đến đỉnh điểm trong sự kiện Constantinopolis thất thủ và Đế quốc Byzantine chính thức tiêu vong, các nguồn sử liệu đương thời đều nhắc đến Hoàng đế Konstantinos với tất cả sự trân trọng. Khi anh trai ông là Hoàng đế Ioannes VIII Palaiologos mất vào năm 1449 mà không có người kế thừa, đã xảy ra cuộc tranh chấp ngai vàng giữa Konstantinos và người anh Demetrios Palaiologos. Demetrios cố gắng lôi kéo sự ủng hộ từ phe đối lập của ông nhằm liên minh giữa giáo hội Chính Thống và Công giáo. Hoàng hậu Helena đóng vai trò là nhiếp chính, đã hỗ trợ cho Konstantinos. Họ kêu gọi Sultan Murad II của Ottoman tới phân xử sự bất đồng này.

Murad chọn ủng hộ Konstantinos và vào ngày 6 tháng 1 năm 1449, Konstantinos làm lễ đăng quang trong một thánh đường ở Mistra với sự tham gia của giám mục địa phương thay vì tại thánh đường Hagia Sophia ở Constantinopolis. Đây là một việc hiếm hoi nhưng không phải là chưa có tiền lệ đối với một vị hoàng đế nào lại phải làm lễ lên ngôi ở một thành phố cấp tỉnh. Người sáng lập ra vương triều Palaiologos lên ngôi ở Nicaea thuộc Tiểu Á, John Cantacuzene tại Adrianople xứ Thrace. Nhưng họ từng có ý nghĩ rằng lễ đăng quang nên được tổ chức lại tại Constantinopolis, do đích thân Thượng phụ cử hành nghi lễ. Riêng Konstantinos được xem là ngoại lệ. Vị Thượng phụ lúc ấy là Gregory III, người theo chủ nghĩa hợp nhất (xem Ly giáo Đông-Tây) bị giới tu sĩ của ông xa lánh. Konstantinos biết rằng việc trao vương miện từ Gregory như đổ thêm dầu vào lửa của sự bất hòa về tôn giáo ở thủ đô. Vì vậy, Konstantinos cùng đoàn tùy tùng và cận thần khởi hành trên một hạm đội Venice tới Constantinopolis vào ngày 12 tháng 3 năm 1449.

Sultan Murad mất vào năm 1451 và người con trưởng của ông ta là Mehmed II lên kế ngôi. Ngay sau đó, Mehmed II bắt đầu xúc tiến cho việc chinh phục Constantinopolis. Đáp lại, Konstantinos dọa sẽ thả Hoàng thân Orhan, một kẻ tranh giành ngôi vị Ottoman, trừ khi Mehmed đáp ứng một số yêu cầu của ông. Bằng cách này, Mehmed coi Konstantinos đã vi phạm thỏa thuận đình chiến, vào mùa đông năm 1451-1452, Mehmed cho người xây dựng Rumelihisari, một pháo đài trên một ngọn đồi ở phía châu Âu của Bosporus, nằm ở phía bắc thành phố cắt đứt tuyến đường liên lạc với Biển Đen ở phía đông. Thêm vào đó xây thêm Anadoluhisarı, pháo đài đối diện với Rumelihisari về phía châu Á, khiến cho Đế quốc Ottoman nắm toàn quyền kiểm soát đường giao thông trên biển qua eo biển Bosporus. Đối với Konstantinos đó rõ ràng là hành động mở đầu cho việc vây hãm và ngay lập tức bắt đầu tổ chức phòng ngự.

Trước tiên Konstantinos hạ lệnh huy động tiền bạc cho việc dự trữ lương thực cho cuộc vây hãm sắp tới và sửa sang tường thành Theodosius đã quá cũ kỹ, nhưng nền kinh tế nghèo nàn không cho phép ông tăng cường thêm quân binh cần thiết để giúp họ chống lại đội quân Ottoman đông đảo. Không còn hy vọng gì vào bất kỳ loại hình viện trợ quân sự nào cả, Konstantinos XI kêu gọi phương Tây tái xác nhận sự hợp nhất giữa Giáo hội phương Đông và Thiên Chúa giáo La Mã đã được ký kết tại Công đồng Florence, một điều kiện mà Giáo hội Công giáo áp đặt đối với bất kỳ việc cung cấp sự trợ giúp nào. Sự hợp nhất đã bị những người thuộc phe chống hợp nhất (""anthenotikoi"") chỉ trích dữ dội trong đám thần dân của ông. Trong khi đó Loukas Notaras, Đại thần chính kiêm chỉ huy quân sự thuộc phái chống hợp nhất ngày càng xa lánh Konstantinos. Cuối cùng, dù một số thành bang thương nghiệp ở miền bắc Ý đồng ý gửi quân sang trợ giúp việc phòng thủ nhưng sự đóng góp của phương Tây quá ít ỏi so với quân số và thực lực của Ottoman. Konstantinos buộc phải tìm kiếm sự giúp đỡ từ những người anh em khác của ông ở Morea, không may bất kỳ sự trợ giúp về mặt quân sự đều bị quân đội Ottoman ngăn chặn khi họ xâm lược bán đảo vào năm 1452. Cuộc vây hãm thành phố bắt đầu vào mùa đông năm 1452. Konstantinos với lực lượng tự vệ khoảng 60.000 cư dân và 7.000 quân của ông phải đối mặt với một cuộc vây hãm với cả một đạo quân Thổ đông đảo, được hỗ trợ bởi một khí cụ công thành tiên tiến do nhà chế tạo súng rất giỏi người Hungary là Orban thiết kế.

Trước khi bắt đầu công hãm, Mehmed II đã phái sứ giả đến chỗ Konstantinos XI, đề nghị sẽ tha chết nếu Hoàng đế tự nguyện dâng thành quy hàng người Thổ, với lời hứa hẹn đảm bảo vẫn để Konstantinos tiếp tục trị vì tại Mistra, theo lời của sử gia G.Sphrantzes thì Konstantinos đã gửi thư hồi âm lại như sau:

Konstantinos chỉ huy toàn bộ lực lượng phòng thủ của thành phố và tham gia vào cuộc quyết chiến cuối cùng bên cạnh binh sĩ của ông trong tường thành. Cùng lúc đó, ông dùng kỹ năng ngoại giao để duy trì sự hợp nhất cần thiết giữa lực lượng Genova, Venice và Hy Lạp. Vào ngày 29 tháng 5 năm 1453, sau mấy giờ công phá dữ dội, toàn bộ thành phố Constantinopolis rơi vào tay quân Thổ. Lời nói cuối cùng của ông còn được ghi chép là ""Thành phố thất thủ và Trẫm vẫn còn sống"", sau đó ông cởi bỏ hoàng bào, vứt hết đồ trang sức để không ai nhận ra rồi thay y phục binh lính tiếp tục chiến đấu bên cạnh tàn quân còn lại cho tới khi bị quân Thổ xông vào giết chết.

Một tài liệu giả về cái chết của Konstantinos được sử gia Thổ Tursun Beg ghi chép lại vì ông là một nhân chứng trong cuộc vây hãm đó, theo lời ông cho biết rằng Hoàng đế Konstantinos đã bị một tên lính Thổ cấp bậc azab đâm chết trong khi cố gắng chạy trốn cùng đoàn tùy tùng của mình. Dù theo một số người như Sphrantzes cho đó chỉ là một cái cớ, ông là người nghi ngờ sự thật về câu chuyện của chính Hoàng đế về sau được nhận dạng bởi đôi ủng màu tía của ông và bản thân ông bị bắt đem ra xử trảm và cái đầu được gửi qua Tiểu Á để quân Thổ hợp pháp hoá chiến thắng, nhiều khả năng là người Thổ chưa bao giờ có thể nhận biết thi thể của ông, khi Mehmed cố sức tìm kiếm thi hài Konstantinos chỉ để hoàn tất chiến thắng vang dội của mình.

Người Thổ mau chóng cử binh sĩ tới lục soát trong số những người chết và cái xác tìm thấy đầu tiên được cho là của Hoàng đế, một thi thể mang đôi vớ bằng lụa với một con đại bàng thêu trong đó, riêng cái đầu bị quân Thổ chặt ra mang đi diễu hành xung quanh thủ đô trong cảnh điêu tàn. Tuy nhiên, hành động này của quân Thổ đã thất bại trong việc thu phục nhân tâm dân chúng Constantinopolis vẫn còn luyến tiếc ông. Chí ít; vị Hoàng đế La Mã thứ 88 đã sống một đời tận trung báo quốc, ít nhất là thoát khỏi sự kìm kẹp của Đế quốc Ottoman bằng cái chết oanh liệt và rằng cuối cùng có nhiều khả năng thi thể Konstantinos được chôn cất trong một ngôi mộ tập thể cùng với những người lính trung thành của mình.

Truyền thuyết nói rằng quân Thổ tiến vào thành phố, một thiên sứ đến giải cứu ông rồi biến ông thành đá cẩm thạch và đặt trong một hang động dưới đất gần Cổng Vàng, nơi ông chờ đợi vị Vua trên núi tái sinh nhằm tái chinh phục thành phố cho người Thiên Chúa giáo.

Trong khi làm đại sứ tại Nga vào tháng 2 năm 1834, Ahmed Pasha đã trao tặng Sa hoàng Nicholas một số quà tặng, bao gồm một thanh kiếm nạm ngọc được cho là lấy từ xác chết của Konstantinos XI.

Konstantinos XI được sử dụng để tập hợp người Hy Lạp trong cuộc chiến tranh giành độc lập với Đế quốc Ottoman. Đến Hoàng đế được coi là anh hùng quốc gia tại Hy Lạp. Trong cuộc chiến tranh bán đảo Balkan và Chiến tranh Hy Lạp - Thổ Nhĩ Kỳ, dưới sự ảnh hưởng của Tư tưởng Megali. Tại Hy Lạp, ông được coi như là sự xác nhận phổ biến của lời tiên tri huyền thoại về nhà Vua Cẩm Thạch, người sẽ giải phóng Constantinopolis và tái tạo Đế quốc bị mất.

Di sản Konstantinos Palaiologos vẫn là chủ đề phổ biến trong văn hóa Hy Lạp. Nhà soạn nhạc nổi tiếng đương thời Apostolos Kaldaras và Stamatis Spanoudakis đã viết một khúc bi thương về Vua Cẩm Thạch.
Một số Giáo hội Chính Thống giáo Đông phương và Công giáo Hy Lạp đều coi Konstantinos XI là một vị thánh (hoặc một "anh hùng dân tộc tử vì đạo" hoặc "người ái quốc", (tiếng Hy Lạp: ). Tuy nhiên, Giáo hội Chính Thống giáo Hy Lạp chưa bao giờ phong thánh cho ông.





</doc>
<doc id="1762962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762962" title="Phân phối Bernoulli">
Phân phối Bernoulli

Trong lý thuyết xác suất và thống kê, phân phối Bernoulli, được đặt tên theo nhà toán học người Thụy Sĩ Jacob Bernoulli, là một phân phối xác suất rời rạc, trong đó giá trị 1 là xác suất thành công formula_1 và giá 0 là xác suất thất bại formula_2. Nếu formula_3 là một biến ngẫu nhiên với phân phối này, ta sẽ có:

Một ví dụ cổ điển về phép thử Bernoulli là tung một đồng xu. Đồng xu có thể xuất hiện mặt ngửa với xác suất formula_1 và mặt chẵn với xác suất formula_6.

Hàm khối xác suất formula_7 của phân phối này là

Nó còn được thể hiện dưới dạng

Giá trị kỳ vọng của một biến ngẫu nhiên Bernoulli formula_3 là formula_11, và phương sai của nó sẽ là:formula_12

Phân phối Bernoulli là trường hợp đặc biệt của phân phối nhị thức với formula_13.



</doc>
<doc id="1762978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762978" title="Cacbon điôxít trong khí quyển Trái Đất">
Cacbon điôxít trong khí quyển Trái Đất

Các nhà khoa học quan tâm đến mức cacbon điôxít (CO) trong khí quyển Trái Đất bởi vì nó có tác động đến hiệu ứng nhà kính. Mức này đã tăng lên đáng kể trong thế kỷ 21, tăng trung bình 2,0 ppm/yr trong giai đoạn 2000–2009 và có dấu hiệu tăng nhanh hơn kể từ đó. Trước thời đại công nghiệp mật độ này bằng 280 ppm, nhưng tăng lên tới 400 ppm (phần triệu) , do chủ yếu từ những nguồn hoạt động của con người ảnh hưởng lên môi trường. Khoảng 57% lượng khí thải CO làm tăng mật độ của nó trong khí quyển, những phần còn lại đa số làm axít hóa đại dương. Quá trình quang hợp tiêu thụ cacbon điôxít (ở thực vật và sinh vật quang tự dưỡng), và nó cũng là một trong các loại khí nhà kính. Mặc dù mật độ tập trung của CO là khá nhỏ so với các khí khác trong khí quyển, CO là nhân tố quan trọng của khí quyển Trái Đất bởi vì các phân tử CO hấp thụ và phát xạ tia hồng ngoại tại bước sóng 4,26 µm (trong mode dao động giãn bất đối xứng) và 14,99 µm (mode dao động uốn), và vì vậy đóng vai trò quan trọng trong hiệu ứng nhà kính. Mức hiện tại cao hơn bất kỳ thời gian nào trong 800.000 năm trước, thậm chí khả năng cao hơn hẳn trong 20 triệu năm qua.

Năm 2009, mật độ trung bình toàn cầu của CO trong khí quyển Trái Đất là khoảng 0,0387%, hay 387 ppm. Biên độ tăng giảm của mật độ gần bằng 3–9 ppmv tương ứng với sự thay đổi các mùa tại Bán cầu bắc. Bắc bán cầu chi phối mật độ tập trung CO bởi vì đa số các nước công nghiệp phát triển nằm tại đây, và nhu cầu tiêu thụ năng lượng tăng cao nhất trong mùa đông tại các nước này. Mật độ CO đạt cực đại vào tháng 5 khi kết thúc mùa lạnh, và bắt đầu mùa xuân tại Bắc bán cầu, giá trị này đạt cực tiểu vào tháng 10 khi năng lượng tái tạo sinh khối từ quang hợp là lớn nhất.

Tháng 5 năm 2013, kỷ lục đầu tiên trong khoa học Trái Đất khi lượng cacbon điôxít đo tại trạm ở núi Mauna Loa lên tới 400 ppm. Sir Brian Hoskins thuộc Royal Society đây là một dấu mốc "gây sức ép lên chính phủ các nước phải có những hành động mạnh mẽ hơn". Tạp chí "National Geographic" đưa tin mức CO trong khí quyển là cao nhất "trong 55 năm kể từ khi thu thập dữ liệu—và có lẽ cao hơn kể từ 3 triệu năm trước trong lịch sử Trái Đất". Vào tháng 6 năm 2012 ở Bắc Cực cũng đã đạt tới mức này, và theo như giám đốc cơ quan giám sát khí hậu toàn cầu tại Phòng thí nghiệm Nghiên cứu hệ thống Trái Đất thuộc Cục Quản trị Đại dương và Khí quyển Quốc gia (NOAA), "điều này nhắc nhở mọi người rằng chúng ta vẫn chưa khắc phục được, và vấn đề vẫn còn đó."


Các đại dương trên Trái Đất chứa một lượng rất lớn cacbon đi-ô-xít ở dạng các ion bicacbonat và cacbonat — lớn hơn nhiều so với lượng cacbon đi-ô-xít trong khí quyển. Bicacbonat được sinh ra từ các phản ứng giữa đá, nước, và cacbon đi-ô-xít. Ví dụ về sự hòa tan của canxi cacbonat:

Cacbon điôxít có những tác động lâu dài đặc trưng đối với biến đổi khí hậu mà theo đó phần lớn "không thể hồi phục" trong khoảng thời gian hàng ngàn năm sau khi chấm dứt việc phát thải thậm chí cacbon điôxít có khuynh hướng cân bằng với đại dương trong khoảng thời gian tính theo 100 năm. Các khí nhà kính khác như mêtan và dinitơ monoxit không tồn tại theo thời gian giống như cacbon đi-ô-xít. Thậm chí nếu lượng phát thải khí cacbon điôxít ngưng hoàn toàn, nhiệt độ khí quyển sẽ không giảm đáng kể trong khoảng thời gian ngắn.


</doc>
<doc id="1762979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1762979" title="Hiệp định về Bảo tồn Thủy điểu di trú Á Âu-Phi">
Hiệp định về Bảo tồn Thủy điểu di trú Á Âu-Phi

Hiệp định về Bảo tồn Thủy điểu di trú Á Âu-Phi (tiếng Anh: Agreement on the Conservation of African-Eurasian Migratory Waterbirds hay African-Eurasian Waterbird Agreement; viết tắt là AEWA) là một hiệp định quốc tế độc lập được đỡ đầu bởi Công ước về Loài di trú của UNEP.

Hiện đã có 71 bên tham gia ký kết Hiệp định này. Danh sách như sau:

Cứ vài năm thì các bên tham gia Hiệp định lại họp một lần. Tính đến nay đã có năm cuộc họp:

Việc sử dụng đạn nhỏ làm bằng chì bị cấm do đây là nguyên nhân gây nhiễm độc chì ở động vật.




</doc>
<doc id="1763003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763003" title="Cỏ xoan">
Cỏ xoan

Cỏ xoan (danh pháp hai phần: Halophila ovalis) là một loài cỏ biển trong họ Thủy thảo (Hydrocharitaceae). Loài này thường mọc quanh các rạn san hô, cửa sông, vùng gian triều hay trên chất nền cát mềm hoặc bùn. Lá cây hình trứng, mọc ra từ phần thân nhô lên thân rễ nằm dưới cát. Rễ cây được bao phủ bởi lông mịn và có thể dài tới 800 mm. Cây thường mọc thành từng bãi cỏ phủ kín bãi cát trên đáy biển. Cỏ xoan có tác dụng tạo sự ổn định cho đáy biển và cung cấp môi trường sống cho các loài sinh vật khác. Do cá cúi thường ăn cỏ này nên cỏ còn được gọi là cỏ cá cúi.

Nhà thực vật học Robert Brown là người đầu tiên mô tả loài này với danh pháp "Caulinia ovalis". Về sau, sách "Flora Tasmaniae" (1858) của Joseph Dalton Hooker đổi loài này sang chi "Halophila".

Tên khoa học "Halophila ovata" hiện được xem là danh pháp đồng nghĩa.



</doc>
<doc id="1763009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763009" title="Nguyễn Xuân Diện">
Nguyễn Xuân Diện

Nguyễn Xuân Diện (1970 -) là Tiến sĩ chuyên ngành Hán Nôm, nhà nhà nghiên cứu ca trù Việt Nam, Phó giám đốc Thư viện Hán Nôm Việt Nam, là học trò của giáo sư Nguyễn Minh Thuyết. Ông còn được biết tới với tên Lâm Khang, Tễu.

Ông đã bảo vệ xuất sắc luận án Tiến sĩ "Nguồn tư liệu Hán Nôm với việc nghiên cứu ca trù". Công trình này của Nguyễn Xuân Diện đã được quỹ văn hóa của Hữu Ngọc cho ấn hành nhiều bản. Gần đây, trong cộng đồng những người dùng blog, ông được nhiều người biết tới, nhiều người vào đọc vì những vấn đề nóng hổi và những phát biểu khá quyết liệt của xã hội.

Cùng với nhà văn Nguyễn Quang Vinh, trong thời điểm vụ cưỡng chế đầm nhà ông Đoàn Văn Vươn diễn ra, ông Nguyễn Xuân Diện cũng viết nhiều bài mang tính cảm thông, chia sẻ liên quan tới vụ việc này trên blog của mình. Qua đó, ông cũng kêu gọi độc giả đóng góp tiền ủng hộ gia đình ông Vươn.


</doc>
<doc id="1763018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763018" title="Tiền tệ Đàng Trong thời Lê trung hưng">
Tiền tệ Đàng Trong thời Lê trung hưng

Tiền tệ Đàng Trong thời Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam phản ánh những vấn đề liên quan tới tiền tệ lưu thông thuộc vùng đất do chúa Nguyễn quản lý.

Từ đầu thế kỷ 17, nước Đại Việt bị chia cắt làm 2 miền Nam, Bắc gọi là Đàng Ngoài do vua Lê chúa Trịnh quản lý và Đàng Trong từ sông Gianh trở vào do chúa Nguyễn quản lý. Cả hai miền cùng có quan hệ buôn bán qua lại với các đối tác từ châu Á và phương Tây, đồng thời giữa hai miền cũng có quan hệ thương mại không chính thức (ngoài sự cho phép của chính quyền).

Cũng như Đàng Ngoài, tiền tệ Đàng Trong trải qua những biến động khá phức tạp. Do sự phát triển mạnh của ngoại thương, tiền đồng rồi tiền kẽm trong nước được dùng cùng lúc với những đồng bạc của phương Tây, thoi vàng và bạc đỉnh và tiền của Nhật Bản.

Khi Nguyễn Hoàng vào trấn thủ Thuận Hóa, tại đây đã có các đồng tiền của nhà Mạc cùng các loại tiền thời trước, như tiền nhà Lê sơ và các loại tiền của Trung Quốc cổ thời Đường - Tống – Nguyên và nhà Minh đương thời.

Trong quá trình trấn trị Thuận – Quảng, Nguyễn Hoàng đã cho đúc các loại tiền "Thái Bình thông bảo" và "Thái Bình phong bảo", đồng thời sử dụng các loại tiền của Lê trung hưng, nhà Mạc cùng các loại tiền của Trung Quốc như trước.

Đàng Trong không có mỏ đồng, nhưng do thời điểm đó Nguyễn Hoàng vẫn là một phiên thần nhà Lê trung hưng và cùng tham gia chống họ Mạc nên vẫn tiếp nhận nguồn nguyên liệu đồng ở phía bắc để đúc tiền.

Tuy nhiên, từ khi cuộc chiến chống họ Mạc đã cơ bản chấm dứt, họ Nguyễn (Nguyễn Hoàng rồi Nguyễn Phúc Nguyên) cũng bắt đầu ly khai với triều đình Lê-Trịnh và không nhận được nguồn nguyên liệu đồng nữa. Lượng tiền cũ có sẵn không đủ dùng và hao hụt. Điều đó khiến chính quyền Đàng Trong không thể tự thực hiện việc đúc tiền. Do đó, trong suốt hơn 100 năm đầu từ khi ly khai chính quyền vua Lê chúa Trịnh, các chúa Nguyễn không thể tự đúc tiền đồng mà phải dùng tiền đồng hàng năm từ nước ngoài như Trung Quốc, Nhật Bản, Batavia (Đông Ấn Hà Lan) do các thuyền buôn mang đến để đưa vào lưu thông trong lãnh thổ mình cai quản.

Từ đầu thế kỷ 17, tại Nhật Bản, hai loại tiền "Toraisen" và "Bitasen" bị hao mòn, bị sứt mẻ do lưu hành quá lâu nên không còn người Nhật mặn mà, Mạc phủ Tokugawa Ieseyu cho đúc tiền "Khoan Vĩnh thông bảo" để thay đồng "Vĩnh Lạc thông bảo" vốn được ưa chuộng tại Nhật từ Trung Quốc đưa sang. Do đó hai loại tiền Toraisen và Bitasen được thu hồi lại dần, không còn được lưu hành tại Nhật. Một số người Nhật đã mang hai loại tiền này bán lại cho công ty Đông Ấn Hà Lan để họ đưa sang bán cho chúa Nguyễn ở Đàng Trong làm tiền sử dụng. Chỉ riêng trong 5 năm từ 1633 đến 1637, các tàu buôn của công ty Đông Ấn Hà Lan đã mang sang Đàng Trong 101 triệu đồng tiền (trung bình trên 20 triệu đồng tiền mỗi năm) từ Nhật Bản.

Các tàu buôn Hà Lan còn mang đồng từ Nhật sang bán cho Đàng Trong. Đồng ban đầu vốn được mua về Hà Lan, nhưng sau đó người Hà Lan nhận thấy đồng của Nhật không bằng của Thụy Điển nên bị hạn chế sử dụng, do đó các thương nhân chuyển mang qua tiêu thụ tại Đàng Trong để các chúa Nguyễn làm vũ khí chống chúa Trịnh chứ không dùng đúc tiền, vì nhu cầu chiến tranh được ưu tiên. Tiền tiêu dùng hoàn toàn được nhập từ bên ngoài, trong các đồng tiền Nhật qua tay người Hà Lan đưa vào từ năm 1636 thậm chí không chỉ có các đồng tiền cũ Toraisen và Bitasen mà có cả tiền mới "Vĩnh Khoan thông bảo" cùng tiền "Vĩnh Lạc thông bảo" của Trung Quốc (mà người Nhật một thời ưa chuộng trước khi có tiền Vĩnh Khoan) do có lợi nhuận cao hơn (cho cả người Nhật lẫn người Hà Lan) và do các đồng tiền cũ Toraisen và Bitasen ngày càng cạn đi, trong khi nhu cầu tiền đồng ở Đàng Trong vẫn còn.

Các nhà nghiên cứu thông qua tài liệu của Hà Lan năm 1637 còn cho biết: khi Mạc Phủ Tokugawa Iemitsu ra lệnh cấm các thương thuyền Nhật Bản xuất dương từ năm 1635 và chỉ cho phép các thương thuyền Hà Lan, Trung Quốc tới Nhật, người Nhật lại chuyển số tiền nặng tới 200 tấn qua tay người Hà Lan để tiếp tục duy trì nguồn tiền cho Đàng Trong.

Việc không có mỏ đồng ở Đàng Trong khiến các chúa Nguyễn phải triệt để tận dụng nguồn cung cấp từ các thương nhân bên ngoài và hậu đãi họ, nhờ họ chuyển những thư từ ngoại giao sang cho chính quyền Nhật Bản, Batavia để giữ mối quan hệ hữu hảo. Chỉ riêng năm 1688, chúa Nguyễn Phúc Trăn đã gửi tới 4 bức thư sang đề nghị các quan lại Nhật dưới quyền Mạc Phủ Tokugawa Tsunayoshi đúc tiền bán cho Đàng Trong. Xưởng đúc Makajima và Nagazaki (Trường Kỳ) để đúc tiền mậu dịch bán cho bên ngoài được chính quyền Mạc Phủ cho phép chính thức từ năm 1659, từ đó hình thành cụm từ "tiền mậu dịch TrườngKỳ" mà chỉ để bán cho nước ngoài chứ không cho phép người Nhật tiêu (họ bị buộc phải đổi sang tiền Vĩnh Khoan). Ngày nay hiện vật khảo cổ cũng tìm được rất nhiều tiền cổ Nhật Bản tại khu vực do chúa Nguyễn cai quản trước đây.

Những đồng tiền lưu hành ở Đàng Trong khi đó được Lê Quý Đôn, Alexandre de Rhodes, William Dampier, Jérôme Richard, De Choisy, công ty Đông Ấn Hà Lan và công ty Đông Ấn Anh nhắc tới. Alexandre de Rhodes đến Đàng Trong năm 1624, ông nói về tiền đồng như sau:

"Tiền lớn" là tiền do khách thương Nhật, Hoa mang vào lưu hành tại cả Đàng Ngoài và Đàng Trong và tiền nhỏ là tiền chỉ lưu hành ở Đàng Ngoài.

Sau đó, Nhật Bản chấm dứt việc xuất khẩu đồng, do đó ảnh hưởng nghiêm trọng tới Đàng Trong. Chúa Nguyễn buộc phải tự xoay xở tự đúc tiền dùng trong lưu thông. Việc đúc tiền ở Đàng Trong bắt đầu khá muộn, từ năm 1736 dưới thời Nguyễn Phúc Chú. Tiền được đúc tại Cục đúc tiền dù tốn kém nhưng không thông dụng.

Chúa Nguyễn Phúc Khoát tiếp tục thực hiện đúc tiền và thành công hơn. Vì không có mỏ đồng và hết nguồn cung cấp từ bên ngoài, đến năm 1746, chúa Nguyễn nghe theo lời người Khách (người Hoa) họ Hoàng đã quyết định khởi sự việc dùng hợp kim ô diên (kẽm đen) để đúc tiền kẽm thay thế tiền đồng. Đó là đồng tiền "Thiên Minh thông bảo".

Công ty Hà Lan thoả thuận với Nguyễn Phúc Khoát là hàng năm sẽ nhận một số tiền đúc trị giá 600.000 florins và điều kiện nộp cho chúa 12% và cho cai bạ 2%... Việc đúc tiền kẽm giúp chúa Nguyễn lợi ra 37 quan cho mỗi 100 cân đồng. Theo Pierre Pivre, để đúc ra 48-50 quan, chúa Nguyễn cần lượng nguyên liệu là 14 quan 1 picul toutenague (kẽm trắng). Trọng lượng trung bình của tiền "Thiên Minh thông bảo" là 2 gram.

Việc đúc tiền kẽm nhằm thay thế tiền bằng đồng vì nguyên liệu đồng trở nên khan hiếm. Ban đầu 1 đồng tiền kẽm được tính bằng 1 đồng tiền đồng. Nhưng sau đó tiền kẽm được đúc có trọng lượng thấp đi, chất lượng kém nên dần dần mất giá, 3 đồng kẽm mới bằng 1 đồng tiền đồng.

Các nhà khảo cổ còn tìm được tiền chúa Nguyễn ở vùng Nam Bộ do Mạc Thiên Tứ đúc.

Tiền bằng hợp kim ô diên giải quyết được vấn đề thiếu đồng để đúc tiền, nhưng chính sách đúc tiền lưu hành của chúa Nguyễn không được nghiên cứu và thi hành cẩn trọng nên gây ra kinh tế hỗn loạn và suy sụp, tình trạng nghèo đói là một nguyên nhân bùng nổ những cuộc chống đối.

Năm 1775, khi chiếm được Thuận Hóa của Đàng Trong, Trịnh Sâm tiếp tục cho đúc tiền kẽm để sử dụng, và quy định tỷ lệ giá trị giữa tiền hai miền là 3 tiền kẽm Đàng Trong = 1 tiền kẽm Đàng Ngoài.

Tại Đàng Trong có các đồng tiền sau:



Thái Bình thông bảo nguyên do nhà Mạc phát hành, song chúa Nguyễn ở Đàng Trong thời đầu (Nguyễn Hoàng) cũng cho đúc tiền phỏng theo mẫu của nhà Mạc. Khảo cổ học tìm thấy nhiều di chỉ tiền kim loại Thái Bình thông bảo, nhưng khó phân biệt được đâu là tiền do nhà Mạc đúc và đâu là tiền do các chúa Nguyễn đúc nếu không dựa vào niên đại của nơi đồng tiền được phát hiện.

Thái Bình thông bảo bằng đồng, có kích thước nhỏ, đường kính từ 18–20 mm, mỏng. Mặt trước có bốn chữ "Thái Bình thông bảo" đọc chéo. Mặt sau có thể để trơn, hoặc có thể có một hoặc hai chấm nổi.

Tiền kim loại do chúa Nguyễn Phúc Khoát phát hành ở Đàng Trong. Theo "Đại Nam thực lục tiền biên" thì Nguyễn Phúc Khoát cho mua "kẽm trắng" của Hà Lan về để đúc tiền, sau đó lại cho pha thêm "kẽm xanh" vào. Tiền này có thể nấu chảy không khó, nhưng cứng. Đàng trong thời Nguyễn Phúc Khoát cũng cho phép các xưởng đúc địa phương hoạt động và các xưởng này nhiều khi pha cả chì vào khi đúc tiền.

Tiền này mặt trước có bốn chữ "Thiên Minh thông bảo" đọc chéo. Mặt sau để trơn. Tiền do chúa đúc thì có đường kính 23 cm và được đúc cẩn thận. Tiền do địa phương đúc nhiều khi có kích thước nhỏ hơn, mỏng hơn.




</doc>
<doc id="1763022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763022" title="GSh-23">
GSh-23

GSh-23 (ГШ-23) hay TKB-613 (ТКБ-613) (mã GRAU là 9-А-472) là loại autocannon hai nòng do Konstruktorskoe Buro Priborostroeniya (Конструкторское бюро приборостроения) tại Tula ở Liên Xô phát triển cho các loại máy bay quân sự và chúng đã được sử dụng với số lượng lớn. Nó đã được thông qua và đưa vào phục vụ năm 1965 thay cho pháo NR-23, các loại máy bay được trang bị loại súng này là MiG-21, MiG-23, Yak-28I, Su-7B, Su-15, Su-17, IL-76M, Tu-22M, Yak-38, An-72P, Tu-95MS, Tu-142MZ/MR, L-39ZA, Ka-25F, Ka-29, Mi-24VM và Mi-35M. Việc chế tạo súng được giao cho nhà máy Degtyarev.

GSh-23 sử dụng cơ chế nạp đạn bằng độ giật truyền động chéo giữa hai nòng súng. Mỗi nòng súng có hệ thống hấp thụ lực giật riêng của mình và chuyển động của hai nòng được đồng bộ hóa bằng một bánh răng và đòn bẩy, khi một nòng lùi lại nó sẽ tác động vào đòn bẩy và đòn bẩy sẽ đẩy thoi nạp đạn của nòng lại vào vị trí sẵn sàng khai hỏa trong khi thoi nạp đạn của chính nó lùi lại để nhả vỏ đạn cũ ra, nhận viên đạn mới chuẩn bị để được đẩy vào nòng và bắn, khi nòng thứ hai khai hỏa nó sẽ lặp lại chu kỳ này với nòng thứ nhất. Thiết kế này giúp bỏ sự cần thiết với hai lò xo lớn để đẩy hệ thống về vị trí cũ sau khi hấp thu lực giật giúp giảm trọng lượng và kích thước của hệ thống. Cũng như thiết kế hai nòng giúp súng có tốc độ bắn nhanh hơn.

Súng được nạp đạn bởi một dây đạn duy nhất cho hai nòng có thể gắn từ bên trái hay bên phải súng, mỗi nòng súng sẽ có bánh răng xoay móc đạn từ dây đạn ra để đưa vào vị trí nạp đạn khi nòng súng di chuyển. Súng điểm hỏa bằng điện với nguồn điện 27 V. GSh-23 có thể dùng các loại đạn nổ mảnh, đạn nổ xuyên giáp, đạn xuyên giáp gây cháy...

GSh-23L: Sử dụng cơ chế nạp đạn bằng khí nén thay cho độ giật và có thêm các thiết kế để giảm giật.


</doc>
<doc id="1763033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763033" title="Mảng (cấu trúc dữ liệu)">
Mảng (cấu trúc dữ liệu)

Trong khoa học máy tính, cấu trúc dữ liệu mảng hoặc mảng là một cấu trúc dữ liệu bao gồm một nhóm các phần tử giá trị hoặc biến, mỗi phần tử được xác định ít nhất bằng một "chỉ số" (index) hoặc "khóa" (key). Mảng được lưu theo cách có thể tính được vị trí của các phần tử từ giá trị của một tuple chỉ số bằng một biểu thức toán học.

Thí dụ, một mảng có 10 biến số nguyên, với các chỉ số từ 0 đến 9, có thể lưu trong 10 word tại địa chỉ bộ nhớ 2000, 2004, 2008... 2036. Do đó, phần tử có chỉ số "i" sẽ nằm ở địa chỉ 2000 + 4 × "i".

Do khái niệm ma trận trong toán học có thể được biểu diễn bằng một bảng hai chiều nên đôi khi mảng hai chiều cũng được gọi là ma trận. Một số trường hợp, khái niệm "vector" được dùng để chỉ mảng, mặc dù tuple là khái niệm chính xác hơn về mặt toán học. Mảng thường được dùng để hiện thực các bảng, nhất là bảng tìm kiếm. Từ "bảng" đôi khi có cùng nghĩa với "mảng".

Mảng là một trong những cấu trúc dữ liệu cũ và quan trọng nhất, và hầu hết các chương trình đều dùng nó. Các cấu trúc dữ liệu khác cũng được hiện thực bằng mảng, thí dụ như danh sách hoặc chuỗi. Nó rất hiệu quả trong việc tận dụng cách đánh địa chỉ trên máy tính. Trong hầu hết các máy tính hiện đại và các thiết bị lưu trữ ngoài, bộ nhớ là chuỗi một chiều các word, và chỉ số của nó chính là địa chỉ. Bộ xử lý, đặc biệt là bộ xử lý vector, thường tối ưu hóa các tác vụ trên mảng.

Sự hữu dụng của mảng nằm ở chỗ chỉ số của các phần tử có thể tính toán được vào lúc chương trình đang chạy. Tính năng này cho phép một lệnh lặp có thể xử lý một số lượng lớn các phần tử trong mảng. Do đó, các phần tử trong cấu trúc mảng cần phải có cùng kích thước và cùng kiểu dữ liệu. Tập hợp các bộ chỉ số và địa chỉ của các phần tử (cũng như công thức tính địa chỉ các phần tử) thường, nhưng không phải luôn luôn, cố định khi mảng đang được sử dụng.

Khái niệm "mảng" thường dùng có nghĩa là kiểu dữ liệu mảng được cung cấp bởi hầu hết các ngôn ngữ lập trình cấp cao, nó bao gồm tập hợp các giá trị hoặc biến có thể lựa chọn bằng một hoặc nhiều chỉ số được tính toán trong lúc chạy. Kiểu dữ liệu mảng thường được hiện thực bằng cấu trúc mảng; tuy nhiên một số ngôn ngữ lập trình có thể hiện thực bằng bảng băm, cây tìm kiếm hoặc các cấu trúc dữ liệu khác.

Khi mô tả các giải thuật, khái niệm này cũng được dùng để chỉ associative array hay "mảng trừu tượng", một mô hình lý thuyết khoa học máy tính (kiểu dữ liệu trừu tượng hay ADT) để sử dụng các tính chất thiết yếu của mảng.

Các máy tính kỹ thuật số đầu tiên dùng chương trình được viết bằng ngôn ngữ máy để tạo và truy xuất cấu trúc mảng cho các bảng dữ liệu, vector và tính toán ma trận, và các mục đích khác. Von Neumann viết chương trình sắp xếp mảng (sắp xếp trộn) vào năm 1945, khi đang xây dựng chương trình lưu trữ máy tinhd đầu tiên. Đánh chỉ số cho mảng ban đầu được dùng trong mã tự sửa đổi, và sau đó dùng trong thanh ghi chỉ số và truy xuất giáng tiếp. Một số máy tính lớn thiết kế vào thập niên 1960, như Burroughs B5000 và hậu duệ của nó, có những lệnh đặc biệt để đánh chỉ số cho mảng bao gồm kiểm tra biên của chỉ số.

Hợp ngữ nói chung không có hỗ trợ đặc biệt cho mảng ngoài việc dùng các hỗ trợ từ phần cứng. Ngôn ngữ lập trình cấp cao đầu tiên, bao gồm FORTRAN (1957), COBOL (1960), và ALGOL 60 (1960), có hỗ trợ mảng nhiều chiều, và sau đó là C (1972). Trong C++ (1983) có các class template cho mảng nhiều chiều, với số lượng chiều là cố định trong lúc chương trình đang chạy, cũng như các mảng có số chiều thay đổi được khi chương trình đang chạy.

Mảng được dùng để hiện thực các vector và các ma trận cũng như các loại bảng chữ nhật. Nhiều cơ sở dữ liệu từ nhỏ đến lớn chứa (hoặc bao gồm) các mảng một chiều mà các phần tử là các bản ghi.

Mảng cũng được dùng để hiện thực các cấu trúc dữ liệu khác, như heap, bảng băm, hàng đợi hai đầu, hàng đợi, ngăn xếp, chuỗi và VList.

Một hoặc nhiều mảng lớn đôi khi được dùng để giả lập cấp phát bộ nhớ động trong chương trình, nhất là cấp phát memory pool.

Mảng có thể dùng để xác định một phần hoặc toàn bộ luồng thực thi của chương trình nhiều câu lệnh codice_1 như là một cách thu gọn (nếu không sẽ lặp lại). Trong trường hợp này, nó được biết như là bảng điều khiển và được dùng kết hợp với mục tiêu xây dựng trình thông dịch, chương trình có luồng thực thi thay đổi tùy theo giá trị trong mảng. Mảng có thể chứ các con trỏ tới chương trình con (hoặc số chương trình con tương ứng có thể được xử lý bằng lệnh SWITCH) - để chỉnh hướng thực thi của chương trình.

<nowiki>Var <Tên mảng>: Array [<Chỉ số đầu>..<Chỉ số cuối>] Of «/nowiki>Kiểu dữ liệu>;

+Nhập dữ liệu:

for <Biến đếm>:=<Chỉ số đầu> to <Chỉ số cuối> do

readln(<Tên mảng>[<Biến đếm>]);

+Xuất dữ liệu:

for <Biến đếm>:=<Chỉ số đầu> to <Chỉ số cuối> do

writeln(<Tên mảng>[<Biến đếm>]);

So với danh sách liên kết, việc truy cập đến một phần tử trong mảng nhanh hơn với độ phức tạp là O(1). 

Tuy nhiên, để xoá một phần tử không phải là phần tử cuối thì sử dụng cấu trúc mảng không hiệu quả. Bởi vì công việc này cần tốn thời gian cho việc dịch chuyển các phần tử còn lại lấp vào chỗ trống của mảng.

Số chiều của mảng tương ứng với số chỉ số (index) cần để xác định được phần tử đó. 

Ví dụ:

Trong mảng một chiều a[N] với N là số phần tử, a[i] biểu diễn phần tử thứ i (i < N) của mảng.

Trong mảng hai chiều a[N][M] với N, M là giới hạn của mỗi chiều tương ứng, a[i][j] biểu diễn phần tử ở hàng i cột j của mảng.


</doc>
<doc id="1763035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763035" title="Salacca zalacca">
Salacca zalacca

Salacca zalacca là một loài cây thuộc họ Cau bản địa của Indonesia, Brunei và Malaysia. Nó có thân ngắn với lá dài đến 6m.

Trái có múi mọc từ thân cây thành chùm, và đôi khi nó còn được gọi là trái vảy rắn do vỏ của nó có cấu tạo vảy màu nâu đỏ.


</doc>
<doc id="1763044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763044" title="Chiến tranh La Mã-Parthia">
Chiến tranh La Mã-Parthia

Các cuộc chiến tranh La Mã-Parthia (Từ năm 66 TCN - 217 SCN) là một loạt các cuộc xung đột giữa đế quốc Parthia với người La Mã. Đây là chuỗi các cuộc xung đột đầu tiên của những gì sẽ là cuộc chiến tranh La Mã-Ba Tư kéo dài 719 năm.

Những cuộc xâm lược đầu tiên chống lại Parthia của cộng hòa La Mã đã bị đẩy lui, đáng chú ý là trong trận Carrhae (năm 53 TCN). Trong cuộc nội chiến La Mã của những người giải phóng vào thế kỷ 1 trước Công nguyên, người Parthia đã tích cực hỗ trợ Brutus và Cassius, xâm lược Syria, và giành được những vùng lãnh thổ ở vùng Cận Đông. Tuy nhiên, với việc chấm dứt cuộc nội chiến lần thứ hai của người La Mã đã mang đến một sự hồi sinh cho sức mạnh của người La Mã ở Tây Á.

Vào năm 113 sau Công nguyên, Hoàng đế La Mã Trajan đã tiến hành cuộc chinh phục phía đông và việc đánh bại người Parthia đã trở thành một ưu tiên chiến lược, ông đã thành công trong việc tàn phá kinh đô của Parthia, Ctesiphon, rồi đưa Parthamaspates của Parthia lên làm vị vua bù nhìn. Vị vua kế vị của Trajan, Hadrian sau đó đã đảo ngược chính sách của người tiền nhiệm, và có ý định thiết lập lại Euphrates như là giới hạn cho sự kiểm soát của La Mã. Tuy nhiên, trong thế kỷ thứ 2, chiến tranh trên khắp Armenia đã nổ ra một lần nữa vào năm 161, khi Vologases IV đánh bại người La Mã ở đó. Một cuộc phản công của người La Mã dưới sự chỉ huy của Statius Priscus đã đánh bại người Parthia ở Armenia và đưa một người tranh đoạt ngôi vị được họ ủng hộ ngồi lên ngai vàng Armenia, cùng với đó một cuộc xâm lược khác vào vùng Lưỡng Hà lên đến đỉnh điểm trong năm 165 với việc cướp phá Ctesiphon.

Trong năm 195, Hoàng đế Septimius Severus đã tiến hành một cuộc xâm lược vào vùng Lưỡng Hà, người La Mã đã chiếm đóng Seleucia, Babylon, và sau đó bị cướp phá Ctesiphon một lần nữa vào năm 197. Parthia cuối cùng đã sụp đổ nhưng không phải do bàn tay của người La Mã, mà lại dưới tay Ardashir I của nhà Sassanid, ông ta đã tiến vào thành Ctesiphon trong năm 226. Dưới thời Ardashir và những vị vua kế vị ông, cuộc chiến tranh Ba Tư-La Mã tiếp tục diễn ra giữa đế quốc Sassanid và Roma.
Sau khi giành chiến thắng trong các cuộc chiến tranh Seleucid-Parthia và sáp nhập một phần lớn đất đai của đế chế Seleukos, người Parthia bắt đầu tập trung vào việc bành trướng lãnh thổ về phía Tây. Những hành động bành trướng của người Parthia ở phía tây bắt đầu dưới triều đại của Mithridates I, và trong suốt triều đại của ông, nhà Arsaces đã thành công trong việc mở rộng quyền lực của họ vào Armenia và Lưỡng Hà. Đây là khởi đầu của một "vai trò quốc tế" cho đế quốc Parthia, một giai đoạn mà cũng đòi hỏi sự giao thiệp với Roma. Mithridates II đã tiến hành đàm phán với Sulla nhằm thiết lập một liên minh La Mã-Parthia nhưng không thành công (khoảng năm 105 TCN).

Sau năm 90 TCN, sức mạnh của Parthia đã bị suy giảm bởi những xung đột triều đại, trong khi cùng lúc đó, quyền lực của người La Mã ở Anatolia đã sụp đổ. Quan hệ La Mã-Parthia sau đó đã được khôi phục lại khi Lucullus xâm chiếm miền Nam Armenia và đánh bại Tigranes vào năm 69 TCN, tuy nhiên, một lần nữa không có thỏa thuận rõ ràng nào được thực hiện.

Khi Pompey nắm quyền phụ trách cuộc chiến tranh ở phía Đông, ông mở lại cuộc đàm phán với Phraates III, họ đã đi đến một thỏa thuận và quân đội của cả La Mã và Parthia đã xâm lược Armenia vào năm 66/65 TCN, nhưng ngay sau đó đã một tranh chấp phát sinh về biên giới sông Euphrates giữa Roma và Parthia. Pompey từ chối công nhận danh hiệu "Vua của các vị vua" cho Phraates, và đưa ra sự phân xử về tranh chấp giữa Tigranes và vua Parthia đối với Corduene. Cuối cùng, Phraates đã khẳng định lại sự thống trị của ông ta đối với vùng Lưỡng Hà, trừ các vùng phía tây của Osroene, mà đã trở thành một nước chư hầu của La Mã.

Vào năm 53 TCN, Crassus đã chỉ huy một cuộc xâm lược vào vùng Lưỡng Hà, với kết quả thảm khốc trong trận Carrhae, đây là thất bại tồi tệ nhất đối với người La Mã kể từ sau trận Cannae, Crassus và con trai ông, Publius, đã bị đánh bại và bị giết bởi một đội quân Parthia dưới quyền tướng Surena. Phần lớn lực lượng của ông giết hoặc bị bắt làm tù binh, trong số 42.000 người, khoảng một nửa đã tử trận, một phần trong số đó đã rút về được Syria, và phần còn lại trở thành tù binh chiến tranh Một năm sau, người Parthia đã phát động các cuộc đột kích vào Syria, và trong năm 51 TCN, thái tử Pacorus cùng tướng Osaces đã tiến hành một cuộc xâm lược lớn, nhưng quân đội của họ lại bị rơi vào một cuộc phục kích của người La Mã dưới quyền Cassius gần Antigonea và Osaces đã bị giết chết.

Trong cuộc nội chiến của Caesar, người Parthia đã không có hành động gì, nhưng họ vẫn duy trì quan hệ với Pompey. Sau khi Pompey thất bại và qua đời, một lực lượng dưới quyền Pacorus đã tới trợ giúp cho viên tướng của phe Pompey, Caecilius Bassus, người đã bị quân đội phe Caesar bao vây tại thung lũng Apamea. Với việc cuộc nội chiến kết thúc, Julius Caesar đã xây dựng kế hoạch cho một chiến dịch chống lại Parthia, nhưng vụ ám sát ông đã ngăn chặn cuộc chiến tranh. Trong cuộc nội chiến của những người giải phóng tiếp theo sau đó, người Parthia tích cực hỗ trợ Brutus và Cassius, và phái một đạo quân tới chiến đấu cho họ trong trận Philipii vào năm 42 TCN.
Sau thất bại này, người Parthia dưới sự chỉ huy của Pacorus lại tiếp tục xâm chiếm lãnh thổ của La Mã trong năm 40 TCN cùng chung với Quintus Labienus, một vị tướng La Mã trước kia ủng hộ Brutus và Cassius. Họ nhanh chóng tràn qua Syria, và đánh bại quân đội La Mã trong tỉnh, tất cả các thành phố bờ biển với ngoại lệ là thành Tyre đã đón nhận người Parthia. Pacorus sau đó tiến vào xứ Judea của nhà Hasmonea và lật đổ chính quyền chư hầu La Mã của vua Hyrcanus II rồi đưa người cháu trai của ông ta là Antigonus (40-37 TCN) lên thay thế.

Trong khi đó Marcus Antonius đã phái Ventidius tới chống lại Labienus vốn đang tấn công Anatolia. Labienius nhanh chóng đánh đuổi trở lại Syria bởi quân đội La Mã, và mặc dù các đồng minh Parthia của ông ta đã đến hỗ trợ, ông ta đã bị đánh bại, bị bắt làm tù binh và sau đó bị hành quyết. Sau khi phải đón nhận thêm một thất bại khác gần Cổng Syria, người Parthia rút khỏi Syria. Họ chỉ quay trở lại vào năm 38 TCN, nhưng đã bị Ventidius đánh bại hoàn toàn và bản thân Pacorus thì cũng tử trận. Ở Judea, Antigonus đã bị Herod lật đổ với sự giúp đỡ của người La Mã trong năm 37 TCN.

Sự kiểm soát của người La Mã đối với Syria và Judea đã được phục hồi, Marcus Antonius sau đó đưa một đội quân đông đảo tiến vào Azerbaijan, nhưng đoàn thiết bị công thành của ông và đội quân hộ tống của nó đã bị cô lập và bị xóa sổ, trong khi các đồng minh Armenia của ông ta lại đào ngũ. Không đạt được tiến triển nào trong việc chống lại các vị trí của người Parthia, người La Mã đã rút lui với tổn thất nặng nề. Trong năm 33 TCN, Antonius một lần nữa có mặt ở Armenia và thiết lập một liên minh với vua Media chống lại với cả Octavius và người Parthia, nhưng những mối bận tâm khác buộc ông ta phải rút, để lại toàn bộ khu vực nằm dưới sự kiểm soát của Parthia.

Dưới sự đe dọa của một cuộc chiến tranh sắp xảy ra giữa hai cường quốc, Gaius Caesar và Phraataces đã tạo ra một phác thảo thỏa hiệp giữa hai cường quốc trong năm 1 SCN. Theo thỏa thuận, Parthia tiến hành rút quân khỏi Armenia, và chấp nhận sự bảo hộ trên thực tế của La Mã đối với toàn bộ quốc gia này. Tuy nhiên, sự cạnh tranh quyền kiểm soát của La Mã-Ba Tư và ảnh hưởng ở Armenia tiếp tục suy giảm trong vài thập kỷ tới.

Với việc vua Parthia, Artabanus III, quyết định đưa người con trai mình, Arsaces, ngồi lên ngai vàng Armenia bỏ trống đã gây ra một cuộc chiến tranh với Roma vào năm 36 SCN. Artabanus III sau đó đã đạt được một đồng thuận chung với viên tướng La Mã, Lucius Vitellius, về việc từ bỏ tuyên bố của Parthia đối với phạm vi ảnh hưởng của họ ở Armenia. Một cuộc khủng hoảng mới đã nổ ra vào năm 58, khi người La Mã xâm chiếm Armenia sau khi vua Parthia Vologases I đưa người em trai Tiridates ngồi lên ngai vàng Armenia. Quân đội La Mã dưới quyền Corbulo đã lật đổ Tiridates và thay thế ông ta bằng một hoàng tử Cappadocia. Điều này buộc người Parthia phải tiến hành đáp trả và một loạt các chiến dịch bất phân thắng bại xảy ra ở Armenia ngay sau đó. Cuộc chiến tranh đã kết thúc vào năm 63, khi người La Mã đồng ý cho phép Tiridates và con cháu ông ta cai trị Armenia với điều kiện là họ được các hoàng đế La Mã ban cho vương quyền.
Một loạt các cuộc chiến tranh mới đã bắt đầu vào thế kỷ thứ 2, trong thời gian đó người La Mã luôn giữ thế thượng phong trước Parthia. Trong năm 113, hoàng đế La Mã Trajan quyết định rằng đây là thời điểm chín muồi để giải quyết "vấn đề phía Đông" một lần và mãi mãi bằng cách đánh bại hoàn toàn Parthia và sáp nhập Armenia, cuộc chinh phục của ông đánh dấu một sự thay đổi có chủ ý trong chính sách của La Mã đối với Parthia, và một sự thay đổi trọng tâm trong "chiến lược" của đế quốc.

Vào năm 114, Trajan xâm chiếm Armenia, sáp nhập nó thành một tỉnh La Mã, và giết chết Parthamasiris, người được đặt trên lên ngai vàng của Armenia bởi người họ hàng của ông ta, vua của Parthia, Osroes I. Năm 115, hoàng đế La Mã chiếm đóng miền bắc Lưỡng Hà và cũng sáp nhập nó vào Roma, cuộc chinh phục vùng đất này được coi là cần thiết. Tiếp đó người La Mã đánh chiếm kinh đô của Parthia, Ctesiphon, trước khi dong thuyền xuống hạ lưu đến Vịnh Ba Tư. Tuy nhiên, trong năm này cũng đã nổ ra các cuộc khởi nghĩa ở Palestine, Syria và phía bắc Lưỡng Hà, trong khi một cuộc khởi nghĩa lớn khác của người Do Thái nổ ra trong lãnh thổ La Mã, khiến cho nguồn lực của quân đội La Mã bị trải rộng ra một cách nghiêm trong. Trajan còn thất bại trong việc đánh chiếm Hatra, mà tránh được thất bại hoàn cho người Parthia. Lực lượng Parthia cũng đã tấn công các vị trí quan trọng và các đơn vị đồn trú La Mã tại Seleucia, Nisibis và Edessa đã bị cư dân địa phương đánh đuổi. Trajan sau đó đánh bại được quân khởi nghĩa ở vùng Lưỡng Hà, và đưa hoàng tử Parthia Parthamaspates lên làm vua chư hầu rồi rút về Syria. Trajan qua đời vào năm 117, trước khi ông có thể tiếp tục cuộc chiến tranh.
Người kế vị của Trajan, Hadrianus, đã kịp thời đảo ngược chính sách của người tiền nhiệm. Ông đã quyết định rằng mối quan tâm của Roma là thiết lập lại Euphrates như là giới hạn đối với sự kiểm soát trực tiếp của nó, và sẵn sàng trở lại " status quo ante", với việc từ bỏ lãnh thổ của Armenia, Lưỡng Hà, và Adiabene, trao lại cho các vị vua trước đây của chúng cùng các vị vua chư hầu. Một lần nữa, ít nhất là trong nửa thế kỷ, Roma tránh hoạt động can thiệp vào phía đông của sông Euphrates.

Chiến tranh trên khắp Armenia nổ ra một lần nữa vào năm 161, khi Vologases I đánh bại người La Mã ở đó, chiếm Edessa và tàn phá Syria. Trong năm 163, người La Mã đã phản công dưới sự chỉ huy của Statius Priscus và đánh bại người Parthia ở Armenia rồi đưa một người tranh vị do họ ủng hộ lên làm vua của Armenia. Sang năm sau, Avidius Cassius bắt đầu một cuộc xâm lược vào vùng Lưỡng Hà, giành chiến thắng trong các trận chiến tại Dura-Europos và Seleucia rồi cướp phá Ctesiphon vào năm 165. Dịch bệnh, có thể là bệnh đậu mùa, mà đang càn quét Parthia lúc bây giờ lan sang quân đội La Mã, dẫn đến sự rút lui của họ.

Vào năm 195, hoàng đế Septimius Severus bắt đầu một cuộc xâm lược mới vào vùng Lưỡng Hà, và chiếm đóng Seleucia, Babylon, rồi sau đó cướp phá Ctesiphon một lần nữa vào năm 197. Các cuộc chiến tranh sau đó đã dẫn đến việc người La Mã giành lại khu vực phía bắc Lưỡng Hà, tới tận khu vực xung quanh Nisibis và Singara. Một cuộc chiến cuối cùng chống lại người Parthia đã được hoàng đế Caracalla tiến hành, ông đã cướp phá Arbela vào năm 216, nhưng sau khi ông bị ám sát, người kế nhiệm ông là Macrinus đã bị đánh bại bởi người Parthia gần Nisibis và đã phải bồi thường chiến phí.
Đế quốc Parthia cuối cùng đã bị Ardashir I lật đổ khi ông tiến vào Ctesiphon trong năm 226. Nhà Sassanid đã tập trung quyền lực về trung ương nhiều hơn so với các triều đại Parthia. Cho đến khi nhà Sassanid lên nắm quyền, người La Mã vẫn chủ yếu là những kẻ xâm lược. Tuy nhiên, nhà Sassanid, vốn là người Ba Tư, đã quyết định xâm chiếm lại toàn bộ đất đai mà triều đại Achaemenid đã từng nắm giữ mà bây giờ đã bị mất. Chủ nghĩa dân tộc nhiệt thành của họ khiến cho họ trở thành kẻ thù tích cực hơn đối với người La Mã hơn người Parthia đã từng.



</doc>
<doc id="1763045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763045" title="Hồng Ngát">
Hồng Ngát

Hồng Ngát là Phó Giám đốc Nhà hát Đài tiếng nói Việt Nam, là nghệ sĩ ưu tú của Việt Nam, là một trong những nghệ sĩ hàng đầu của Việt Nam về nghệ thuật hát chèo. Giọng hát của bà còn được khẳng định, đoạt nhiều giải thưởng danh giá tại các cuộc thi tại Việt Nam và quốc tế. Đặc biệt là Huy chương Vàng Giọng hát Vàng ASEAN năm 2008.

Bà tên thật là Đỗ Thị Ngát, sinh tại Cao Thượng, Tân Yên, Bắc Giang. Tên Hồng Ngát là do một cô giáo đặt cho bà, ban đầu bà không có tên đệm "Hồng" mà chỉ có "Thị" như phần lớn tên nữ hồi đó ở Việt Nam. Cô giáo đặt cho bà trùng với tên nhà biên kịch - nhà thơ Nguyễn Thị Hồng Ngát 

Năm thứ 2 ở Đại học, bà cùng với Xuân Hinh đi hát quan họ tại các buổi giao lưu văn nghệ tại các trường đại học, các đơn vị bộ đội. Từ các phong trào này, bà lọt vào mắt của các biên tập viên Ban văn nghệ Đài tiếng nói Việt Nam. Kể từ đó, hầu như chương trình mừng Đảng mừng Xuân vào chiều 30 Tết năm nào cũng đều có mặt Hồng Ngát. Hồng Ngát diễn bên cạnh những nghệ sĩ đàn anh đàn chị như Thu Hiền, Trung Đức, Hồng Năm... Năm cuối cùng đại học, nhạc sĩ Phan Phúc, khi đó là trưởng Đoàn ca nhạc Đài tiếng nói Việt Nam, về trường ĐH Sân khấu - Điện ảnh nhận chị về Đoàn Ca nhạc Đài tiếng nói Việt Nam (nay là Nhà hát Đài tiếng nói Việt Nam) vào tháng 3 – 1989 và công tác suốt từ đó đến nay. Năm 2008, trong cuộc thi Giọng hát vàng ASEAN, với bài hát "Hầu Xá Thượng - Cô bé Thượng Ngàn" ở bảng phong cách âm nhạc dân gian, Hồng Ngát đã đoạt Huy chương Vàng một cách thuyết phục với bài hát "Hầu Xá Thượng - Mẫu cô bé Thượng Ngàn" .

Hiện là Phó Giám đốc Nhà hát Đài TNVN, dù làm công tác quản lý, không còn lên sóng nhiều như trước, nhưng Hồng Ngát luôn giữ thói quen cầm giấy tập bài mới hàng ngày, tập đến khi nhuần nhuyễn lời mới thôi. Là một trong những nghệ sĩ chèo hàng đầu Việt Nam hiện nay, ngoài công việc ở Đài TNVN, Hồng Ngát còn nhận được nhiều lời mời biểu diễn, giảng dạy về nghệ thuật chèo, nhưng bà chỉ nhận lời khi có thể hoàn thành công việc tới nơi tới chốn.

Bà được đào tạo tại trường sân khấu, có khả năng nhưng lại không được diễn trên sân khấu, ít có cơ hội được xuất hiện trước công chúng, không thủ vai nào trên sân khấu. Hơn 20 năm trong nghề trừ 2 vai diễn trong báo cáo tốt nghiệp là vở Quan Âm Thị Kính và "Người đàn bà bất hạnh", bà không tham gia vai nào nữa mà chỉ chuyên tâm cho việc thu thanh các bài hát dân ca, các làn điệu chèo lời cổ, lời mới, để phát sóng phục vụ nhiệm vụ chính trị của Đài tiếng nói Việt Nam. Chương trình hát dân ca trên làn sóng Đài tiếng nói Việt Nam luôn được công chúng cả nước đón đợi là niềm hạnh phúc nhất đối với người nghệ sĩ công tác tại đây. Thi thoảng bà xuất hiện trên truyền hình với trang phục chèo truyền thống hay với tà áo mớ ba mớ bẩy. Bà thường được mời tham gia một số chương trình theo yêu cầu hay chương trình hợp tác phối hợp. Công việc chính hiện nay của Hồng Ngát phụ trách "đầu vào" nội dung, tổ chức thu thanh các bản nhạc dân tộc, bài hát dân ca Bắc Bộ, hát chèo.

Do những cống hiến của Hồng Ngát trên làn sóng Đài tiếng nói Việt Nam hàng chục năm, bà được Nhà nước Việt Nam xét tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú vào năm 2001. Trong danh sách những nghệ sĩ được đề nghị Nhà nước xét tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân năm 2011 có tên bà.

Theo bà, muốn hát được chèo cũng phải hội tụ đủ yếu tố như quan họ là "vang, dền, nền, nảy" rồi lại phải có được cái mượt, cái rung đặc trưng của nghệ thuật chèo.
Hồng Ngát tâm sự: "Ai cũng mơ mình một lần được như vậy. Nghệ sĩ khi cống hiến không để mong mình đạt được danh hiệu gì đó, nhưng khi những cống hiến của mình được ghi nhận thì đó là niềm vui lớn. Trong niềm vui còn có sự may mắn. Thành tích này nếu được ghi nhận, không phải riêng tôi có được, mà trong môi trường công tác, tôi còn được sự giúp đỡ của đồng nghiệp để hoàn thành chuyên môn. Thành tích của cá nhân nhưng là công sức của tập thể, sự quan tâm của lãnh đạo Đài, sự yêu mến của khán thính giả"... Hồng Ngát vẫn mong có một dịp nào đó được cùng một số anh em nghệ sĩ, những người con của sông Thương đã trưởng thành về thăm lại quê tri ân nơi vùng đất mình đã sinh ra. Rồi cũng muốn có sự phối hợp với cơ quan chuyên môn phát hiện những tài năng có triển vọng, tạo điều kiện cho đi đào tạo nâng cao trình độ...

Từ những năm 90 của thế kỷ trước, nghe Hồng Ngát hát trong chương trình "30 phút dân ca và nhạc cổ truyền" của Đài TNVN, rồi sau đó xem chị xuất hiện trong các chương trình ca nhạc mừng Đảng, mừng Xuân trên truyền hình vào chiều 30 Tết hàng năm, tôi hiểu rằng, người phụ nữ này sinh ra là để dành cho chèo… 

Chồng bà vốn là giảng viên của trường, lại người quê Thái Bình nổi tiếng về hát chèo.



</doc>
<doc id="1763048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763048" title="Giải pháp kỹ thuật">
Giải pháp kỹ thuật

Giải pháp kỹ thuật (đối tượng được bảo hộ dưới danh nghĩa là sáng chế) là tập hợp cần và đủ các thông tin về cách thức kỹ thuật hoặc phương tiện kỹ thuật nhằm xác định một nhiệm vụ hoặc một vấn đề xác định.

Giải pháp kỹ thuật có thể thuộc một trong các dạng sau đây:

- Sản phẩm gồm có: Sản phẩm dưới dạng vật thể như dụng cụ, máy móc, thiết bị, linh kiện, mạch điện… hoặc sản phẩm dưới dạng chất thể như: vật liệu, chất liệu, thực phẩm, dược phẩm,… hay các sản phẩm dưới dạng vật liệu sinh học như: gen, thực vật/ động vật biến đổi gen,…

- Quy trình (quy trình công nghệ, phương pháp chẩn đoán, dự báo, kiểm tra, xử lý,…) được thể hiện bằng một tập hợp các thông tin xác định cách thức tiến hành một quá trình, một công việc cụ thể được đặc trưng bởi các dấu hiệu (đặc điểm) về trình tự, điều kiện, thành phần tham gia, biện pháp, phương tiện thực hiện các thao tác nhằm đạt được một mục đích nhất định.


</doc>
<doc id="1763054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763054" title="Cỏ biển">
Cỏ biển

Cỏ biển là những loài thực vật có hoa mọc trong môi trường nước mặn và thuộc một trong bốn họ là họ Cỏ biển (Posidoniaceae), họ Rong lá lớn (Zosteraceae), họ Thủy thảo (Hydrocharitaceae) và họ Cỏ kiệu (Cymodoceaceae); tất cả đều nằm trong bộ Trạch tả (Alismatales).

Sở dĩ những loài thực vật có hoa đặc biệt này được gọi là "cỏ biển" là do lá của nhiều loài trong số này thì dài và mảnh như cỏ, đồng thời chúng lại hay mọc thành từng "cánh đồng" lớn trông giống như đồng cỏ. Nói cách khác thì vẻ bề ngoài của nhiều loài cỏ biển trông giống với những loài cỏ mọc trên cạn thuộc họ Hòa thảo.

Do cỏ biển cũng có nhu cầu quang hợp tương tự như các loài thực vật tự dưỡng khác nên chúng chỉ sống được ở đới sáng ("photic zone") và thường mọc trên các đáy cát hay bùn ở vùng nước nông ven bờ được che chắn. Đa số cỏ biển thụ phấn và hoàn tất vòng đời dưới nước. Trên thế giới có cỡ 60 loài cỏ biển.

Cỏ biển mọc thành từng bãi lớn đơn loài (chỉ gồm một loài cỏ) hoặc đa loài (gồm nhiều loài cỏ). Tại các khu vực ôn đới thì thường chỉ có một hay vài loài hợp thành bãi cỏ (ví dụ loài "Zostera marina" ở bắc Đại Tây Dương), trong khi tại các vùng nhiệt đới thì thành phần loài cỏ trong bãi đa dạng hơn nhiều; người ta từng ghi nhận bãi cỏ biển ở Philippines gồm đến 13 loài khác nhau.

Các bãi cỏ biển là những hệ sinh thái hết sức đa dạng và có năng suất sinh học cao. Tại đó có thể có đến hàng trăm loài sinh vật khác sinh sống như cá (non và trưởng thành), thực vật biểu sinh, rong biển, vi tảo, động vật thân mềm, giun nhiều tơ và giun tròn. Trước đây người ta cho rằng chỉ có rất ít loài sinh vật sống dựa vào nguồn lá cỏ biển bởi vì hàm lượng dinh dưỡng của lá không cao. Tuy vậy, các nghiên cứu khoa học về sau chỉ ra rằng các loài động vật ăn cỏ biển là mắt xích quan trọng trong chuỗi thức ăn, và thực tế thì có đến hàng trăm loài ăn cỏ biển trên phạm vi toàn cầu như đồi mồi dứa, cá cúi, lợn biển, cá, ngỗng, thiên nga, cầu gai và cua.

Một số loài cá - chỉ viếng thăm bãi cỏ hay dùng cỏ làm thức ăn - nuôi cá con trong đám thực vật ngập mặn và rạn san hô gần bãi cỏ. Cỏ biển còn có tác dụng giữ lại trầm tích và làm chậm tốc độ dòng chảy, từ đó khiến trầm tích huyền phù lắng xuống. Điều này có lợi cho san hô nhờ tải lượng trầm tích trong nước được kéo giảm.

Thỉnh thoảng cỏ biển được gắn mác là "các kỹ sư hệ sinh thái" do chúng tự tạo lập một phần môi trường sống của riêng mình. Điều này thể hiện ở chỗ lá cỏ biển làm chậm dòng chảy giúp đẩy mạnh quá trình lắng đọng trầm tích, đồng thời rễ và thân rễ của cỏ còn giúp ổn định đáy biển. Cỏ biển mang tầm quan trọng đối với các loài sinh vật chủ yếu là vì (1) chúng cung cấp nơi trú ngụ cho các sinh vật đó, đồng thời (2) cỏ biển có năng suất sơ cấp rất cao. Chính vì thế mà cỏ biển mang đến cho vùng bờ biển nhiều hàng hóa hệ sinh thái và dịch vụ hệ sinh thái như cung cấp bãi đánh bắt cá, giúp chắn sóng biển, cung cấp khí ôxy và giúp chống xói mòn ven biển. Các bãi cỏ biển chiếm 15% tổng lượng dự trữ cacbon của đại dương. Mỗi hecta cỏ biển có thể giữ một lượng cacbon điôxít (CO) gấp đôi so với mỗi hecta rừng mưa. Hàng năm cỏ biến cô lập được 27,4 triệu tấn CO. Tuy nhiên, hiện tượng ấm lên toàn cầu khiến một số loài cỏ biển rơi vào nguy cơ tuyệt chủng; dự báo loài "Posidonia oceanica" sẽ biến mất vào khoảng năm 2050. Tác hại của điều này là sự giải phóng CO.

Trong quá khứ, con người từng khai thác cỏ biển làm phân bón cho đất cát. Đây từng là hoạt động quan trọng ở vùng đầm phá Aveiro ("ría de Aveiro", Bồ Đào Nha) - nơi mà cỏ biển thu hoạch được gọi là moliço.

Vào đầu thế kỉ 20, ở Pháp và ở một vùng nhỏ thuộc quần đảo Eo Biển, người ta phơi khô cỏ biển rồi dùng chúng để nhồi nệm ("paillasse"). Quân đội Pháp thời Chiến tranh thế giới thứ nhất có nhu cầu cao về loại sản phẩm này. Cỏ biển còn được dùng làm băng y tế và dùng cho các mục đích khác.

Ngày nay, cỏ biển được sử dụng nhiều trong ngành hàng nội thất. Chúng là nguyên liệu để đan, tương tự như mây.

Các tác động từ thiên nhiên như bão, sự ăn cỏ, sự cào phá của các tảng băng và sự khử nước là những tác động cố hữu đối với hệ sinh thái cỏ biển. Cỏ biển thể hiện tính co giãn kiểu hình ("phenotypic plasticity") rất cao và thích nghi nhanh chóng với sự thay đổi của môi trường.

Hiện cỏ biển đang suy giảm trên phạm vi toàn cầu. Trong những thập niên gần đây, có khoảng 30.000 km² cỏ biển đã biến mất. Nguyên nhân chủ yếu là do tác động bất lợi từ phía con người, nhất là tình trạng phú dưỡng (thừa chất hữu cơ), phá huỷ cơ giới và đánh cá quá mức.

Thứ nhất, nạn dư thừa chất dinh dưỡng hữu cơ như nitơ, phốtpho gây đầu độc cỏ biển, nhưng quan trọng hơn là chúng kích thích sự tăng trưởng của thực vật biểu sinh, rong biển trôi tự do và vi tảo trong nước, kết quả là làm giảm lượng bức xạ Mặt Trời đến với cỏ biển và gây hại cho quá trình quang hợp của cây. Lá cỏ biển thối rữa làm gia tăng hiện tượng nước nở hoa, từ đó tạo ra phản hồi dương. Điều này làm gây nên hiện tượng chuyển dịch chế độ ("regime shift"), nghĩa là tảo biển có thể phát triển lấn át hoàn toàn cỏ biển.

Thứ hai, các bằng chứng thu thập được cho thấy rằng hoạt động đánh bắt quá mức các loài săn mồi bậc trên của chuỗi thức ăn (tức cá ăn thịt cỡ lớn) làm gia tăng số lượng cá ăn thịt cỡ nhỏ, từ đó gây sút giảm số lượng các loài ăn tảo như động vật giáp xác và chân bụng. Hậu quả của việc này là sự phát triển mạnh của tảo.

Thứ ba, cỏ biển bị phá huỷ cơ giới khi chân vịt của tàu thuyền cào vào bãi cỏ khi chúng đi qua vùng nước nông.

Những phương pháp được áp dụng nhiều nhất để bảo vệ và khôi phục bãi cỏ biển là: làm giảm lượng chất hữu cơ dư thừa, giảm ô nhiễm môi trường, lập các khu bảo tồn biển và cấy lại cỏ biển.




</doc>
<doc id="1763061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763061" title="San Salvador (định hướng)">
San Salvador (định hướng)

San Salvador có thể chỉ:






</doc>
<doc id="1763071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763071" title="Liên minh Xã hội Kitô giáo Bayern">
Liên minh Xã hội Kitô giáo Bayern

Đảng Liên minh Xã hội Kitô giáo Bayern (Christlich-Soziale Union in Bayern e.V.; viết tắt: CSU) là một đảng chính trị được thành lập năm 1945 tại Bayern, và chỉ ra tranh cử tại tiểu bang này. Trên lãnh vực liên bang họ thành lập với đảng anh em Liên minh Dân chủ Kitô giáo Đức (CDU) một nhóm chung trong quốc hội liên bang Đức mà đang cùng với nhóm của đảng FDP lập nên chính phủ hiện thời. Ở Bayern đảng CSU đã cùng với đảng FDP vào năm 2008 đã đưa Horst Seehofer lên làm thống đốc bang.

Đảng CSU tự xem mình là một đảng Kitô giáo bảo thủ. Vào tháng 4 năm 2012, đảng CSU có 150.585 đảng viên với 19,3 phần trăm là phụ nữ (khoảng 29.000 đảng viên). Như vậy đảng CSU là đảng lớn thứ ba tại Đức tính theo số đảng viên.

Trong cuộc bầu cử quốc hội bang Bayern 2013 đảng CSU đạt được 47,7%, và như vậy chiếm lại được đa số ghế trong quốc hội.


</doc>
<doc id="1763094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763094" title="Tony Hibbert">
Tony Hibbert

Anthony James Hibbert(sinh ngày 20/2/1981) là cầu thủ người Anh sinh ra ở Liverpool đang thi đấu cho clb Everton ở giải ngoại hạng Anh anh chơi ở vị trí hậu vệ phải và có thể chuyển lên đá tiền vệ.Anh và người đồng đội Leon Osman đã dành cả sự nghiệp ở Everton nhưng Leon Osman chuyển sang một vài clb khác theo dạng cho mượn.Tính từ 2001 đến nay anh đã có gần 300 lần khoác áo Everton
Tony Hibbert sinh tại Merseyside.Anh là 1 cđv của Everton nên đã gia nhập đội trẻ của Everton.Anh đã góp công trong đội hình đánh bại Blackburn Rovers 5-2 tại chung kết cúp FA dành cho đội trẻ.3 năm sau,anh dc gọi lên đôi 1 của Everton vào ngày 31 tháng 3 năm 2001 trong trận đấu với West Ham United.Anh chưa ghi dc 1 bàn nào cho Everton cho đến khi ghi bàn trong 1 pha đá phạt nâng tỉ số lên 4-1 trong trận đấu giao hữu với AEK Athens.Anh cũng chưa có 1 danh hiệu lớn nào trong sự nghiệp thi đấu chuyên nghiệp nhưng nổi bật nhất chỉ là vào chung kết đấu Chelsea FC nhưng đã để thua 2-1.

</small>




</doc>
<doc id="1763102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763102" title="Cỏ bò biển">
Cỏ bò biển

Cỏ bò biển (danh pháp hai phần: Thalassia hemprichii) là một loài cỏ biển trong họ Thủy thảo (Hydrocharitaceae). Loài này phân bố khắp vùng Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương. Rùa biển và cá cúi (bò biển) dùng cỏ này làm thức ăn.

Lá của cỏ bò biển có hình lưỡi liềm, rộng khoảng 0,5–1 cm và dài 7–40 cm (thường thì không quá 25 cm). Màu lá có thể lốm đốm đỏ, tím hay nâu đậm do tế bào tanin gây nên.

Các mối đe dọa từ con người và tự nhiên như nạn khai thác cá bằng lưới vét, xây dựng bến du thuyền, ô nhiễm dầu...hay biến đổi khí hậu, bão, sóng...đều có tác động lên cỏ bò biển.


</doc>
<doc id="1763106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763106" title="Albert II của Bỉ">
Albert II của Bỉ

Albert II, (sinh ngày 6 tháng 6 năm 1934) là cựu quốc vương của Vương quốc Bỉ. Ông là một thành viên của hoàng gia Bỉ, trước đây gọi là nhà Sachsen-Coburg và Gotha. Ông là chú của đương kim Đại công tước của Luxembourg, Henri.

Tên đầy đủ của Albert là Albert Félix Humbert Théodore Christian Eugène Marie trong tiếng Pháp (), Albert Felix Humbert Theodoor Christiaan Eugène Marie trong tiếng Hà Lan (), và Albert Felix Humbert Theodor Christian Eugen Maria trong tiếng Đức ().

Albert là các con trai thứ hai của vua Leopold (1901-1983) và người vợ đầu tiên của mình, Công chúa Astrid của Thụy Điển (1905-1935). Ông lên kế thừa ngai vàng của Vương quốc Bỉ năm 1993, sau cái chết của anh trai ông, Vua Baudouin, người đã qua đời một cách đột ngột. Cha mẹ đỡ đầu của ông là Hoàng tử Felix của Luxembourg và bà nội của ông, Nữ hoàng Elisabeth của Bỉ. Ông là người anh em họ dòng đầu của vua Harald V của Na Uy, Công chúa Astrid của Na Uy, và công chúa Ragnhild của Na Uy.



</doc>
<doc id="1763122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763122" title="Công chúa Astrid của Na Uy">
Công chúa Astrid của Na Uy

Công chúa Astrid Maud Ingeborg(sinh ngày 12 tháng 2 năm 1932, Oslo, Na Uy) là con gái thứ hai của Vua Olav V của Na Uy (1903-1991) và vợ ông, là công nương Martha của Thụy Điển (1901-1954). Cô là chị gái của vua Harald V của Na Uy và là em gái của công chúa Ragnhild của Na Uy (1930-2012).

Cô là cháu gái của Edward VII của Anh, cho nên cô cũngcos mặc trong dòng kế vị ngai vàng nước Anh. Công chúa Astrid là chị em họ dòng thứ hai với Nữ hoàng Elizabeth II và đồng thời là chị em họ dòng đầu với vua Baudouin của Bỉ và đương kim quốc vương Bỉ Albert II của Bỉ.

Công chúa Astrid lớn lên trên khu đất hoàng gia ở Skaugum, Asker và được đào tạo trong các ngôi trường tư. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, cô và gia đình cô chạy trốn khỏi Đức quốc xã và đã trải qua cuộc chiến với mẹ, em trai và em gái sống lưu vong ở Washington, DC.

Sau chiến tranh, công chúa học kinh tế và lịch sử chính trị tại trường đại học Oxford.


<br>


</doc>
<doc id="1763124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763124" title="Baudouin của Bỉ">
Baudouin của Bỉ

Baudouin ( , , ngày 07 tháng 09 1930- 31 tháng 07 năm 1993) là vua của Bỉ, sau khi cha ông thoái vị, ông làm vua Bỉ từ năm 1951 đến khi qua đời vào năm 1993. Ông là con trai cả của vua Leopold III (1901-1983) và người vợ đầu tiên của ông, công chúa Astrid của Thụy Điển (1905-1935). Ông không có con, ngôi vua được chuyển cho em trai của ông, Vua Albert II của Bỉ (trước đây là HRH Hoàng tử Liège). Ông là anh em họ dòng đầu của vua Harald V của Na Uy, công chúa Astrid của Na Uy, và công chúa Ragnhild của Na Uy.



</doc>
<doc id="1763125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763125" title="Công chúa Ragnhild của Na Uy">
Công chúa Ragnhild của Na Uy

Ragnhild Alexandra Lorentzen, công chúa của Na Uy (ngày 09 tháng 06 năm 1930 - ngày 16 tháng 09 năm 2012) là con gái cả của Vua Olav V của Na Uy và công chúa Martha của Thụy Điển, cô là công chúa của Na Uy và là thành viên của nhà Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg. Cô là chị gái của vua Harald V của Na Uy và công chúa Astrid của Na Uy.

Sau cuộc hôn nhân với nhà tư sản Erling Lorentzen, của gia đình Lorentzen, và cô được biết đến như công chúa Ragnhild, bà Lorentzen. Công chúa và chồng định cư tại Brazil ngay sau khi họ lấy nhau, vào năm 1953, nơi mà chồng cô thành lập Aracruz Celulose. Trước khi em trai của cô ra đời, mọi người cho rằng công chúa sẽ trở thành Nữ hoàng của Na Uy trong trường hợp không có người thừa kế nam, mặc dù điều này đòi hỏi một sự sửa đổi hiến pháp (phụ nữ không thể thừa kế ngai vàng vào thời điểm đó).

Cô là cháu gái của vua Edward VII của Anh và như vậy, cô cũng là chị em họ dòng thứ 3 với Nữ hoàng Elizabeth II. Trước khi cô qua đời, cô xếp vị trí 77 trong dòng kế vị ngai vàng nước Anh. Cô của bà là Công chúa Ragnhild là mẹ hoàng hậu Astrid của Bỉ, cho nên cô là một người chị em họ dòng đầu tiên của vua Baudouin của Bỉ và em trai của ông (và người kế nhiệm) Albert II của Bỉ.

Một số tàu, bao gồm chiến hạm MS Prinsesse Ragnhild, được đặt theo tên của cô.

Bà đã qua đời tại nhà riêng ở Rio de Janeiro vào ngày 16 Tháng 9 năm 2012, sau một thời gian bị bệnh, ở tuổi 82.



</doc>
<doc id="1763126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763126" title="Công chúa Märtha của Thụy Điển">
Công chúa Märtha của Thụy Điển

Công nương Martha của Thụy Điển (28 tháng 03 năm 1901 - ngày 05 tháng 04 năm 1954), tên đầy đủ Martha Sofia Lovisa Dagmar Thyra là cháu gái của vua Oscar II của Thụy Điển và là vợ của hoàng tử Olav của Na Uy (sau này là Vua Olav V của Na Uy).

Sau một thời gian dài bị bệnh, Martha chết vì ung thư ở Oslo vào năm 1954. Cô chết trước khi chồng cô lên ngôi vua Na Uy trước 3 năm.

970.000 km ² diện tích ở Nam Cực có tên là công nương Martha nhằm tôn vinh bà.

Một bức tượng của công chúa được dựng lên bên ngoài Đại sứ quán Na Uy tại Washington, DC vào năm 2005. Trong năm 2007, một bản sao của bức tượng đã được dựng lên trong sân của Cung điện Hoàng gia ở Oslo.

Quỹ Tưởng niệm Hoàng tử phi Martha là một tổ chức từ thiện được quản lý bởi Hoàng gia Na Uy. Con gái út của công chúa, Công chúa Astrid, là chủ tịch của quỹ. Quỹ được thành lập ngày 01 tháng 4 năm 1929, quỹ "cung cấp hỗ trợ tài chính cho các sáng kiến ​​xã hội và nhân đạo được thực hiện bởi các tổ chức phi chính phủ." Trong năm 2005, Quỹ đã ​​tài sản khoảng 28 triệu krone Na Uy (NOK), và đã tài trợ tổng cộng khoảng 1,5 triệu NOK cho khoảng 300 người nhận.

Con trai vua Harald V của Na Uy đặt tên con gái của mình là Công chúa Martha Louise theo tên bà ngoại.



</doc>
<doc id="1763132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763132" title="Oscar II của Thụy Điển">
Oscar II của Thụy Điển

Oscar II (ngày 21 tháng 01 năm 1829 - 08 tháng 12 năm 1907), tên lúc rửa tội là Oscar Fredrik, là vua của Thụy Điển từ năm 1872 cho đến khi chết và vua của Na Uy từ năm 1872 cho đến năm 1905. Ông là con trai thứ ba của vua Oscar I của Thụy Điển và Josephine của Leuchtenberg, ông là hậu duệ của Gustav I của Thụy Điển từ dòng máu của mẹ ông.

Vua Oscar II đã kết hôn với Sophia của Nassau. Con cái của họ gồm có:


Oscar cũng bị cáo buộc là đã có một số con ngoài hôn nhân, trong đó có:


Oscar II (không giống như cha của mình) không bao giờ chính thức công nhận bất kỳ con ngoài giá thú nào của mình. Ông cũng bị cáo buộc là đã có hai con trai với nữ diễn viên Marie Friberg, Nils và August Ekstam



</doc>
<doc id="1763134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763134" title="Astrid của Thụy Điển">
Astrid của Thụy Điển

Astrid của Thụy Điển, tên đầy đủ là Astrid Sofia Lovisa Thyra Bernadotte' (ngày 17 tháng 11 năm 1905 - ngày 29 tháng 8 năm 1935) là hoàng hậu và là vợ của vua Leopold III. Con trai út của bà, là đương kim quốc vương của Bỉ, Albert. Bà là dì của đương kim quốc vương của Na Uy và bà ngoại của Đại công tước hiện tại của Luxemburg.

Công chúa Astrid được sinh ra tại nhà của cha mẹ mình, lâu đài Arvfurstens, tại Stockholm vào ngày 17 tháng 11 năm 1905, con gái thứ ba của Hoàng tử Carl, Công tước xứ Västergötland, và vợ ông, công chúa Ingeborg của Đan Mạch. Bà là thành viên của nhà Bernadotte. Cha cô là người em trai của Vua Gustav V của Thụy Điển, và mẹ cô là em gái của vua Christian X của Đan Mạch và vua Haakon VII của Na Uy.

Tại một hộp đêm, Astrid, một nàng công chúa của Thụy Điển, khiêu vũ suốt đêm với Hoàng tử Leopold của Bỉ. Và khi tình cảm của họ tiến triển, Leopold và Astrid không bao giờ rời xa nhau. Vài tháng sau, vua Albert I của Bỉ và Hoàng hậu Elisabeth của Bỉ mở một cuộc hợp báo ở cung điện hoàng gia tại Brussels. Hoàng gia tuyên bố, xin thông báo cho các bạn cuộc hôn nhân sắp tới giữa Hoàng tử Leopold, Công tước xứ Brabant và công chúa Astrid của Thụy Điển. Chúng tôi tin rằng công chúa sẽ mang lại niềm vui và hạnh phúc cho con trai của chúng tôi. Leopold và Astrid.



</doc>
<doc id="1763135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763135" title="Hoàng tử Carl, Công tước xứ Västergötland">
Hoàng tử Carl, Công tước xứ Västergötland

Hoàng tử Carl của Thụy Điển và Na Uy, Công tước của Västergötland (sinh tại Stockholm, ngày 27 tháng 2 năm 1861 - Mất tại Stockholm, 24 tháng 10 năm 1951), là con trai thứ ba của vua Oscar II của Thụy Điển-Na Uy và Sophia của Nassau.

Tháng 5 năm 1897, Hoàng tử Carl đã đính hôn với công chúa Ingeborg của Đan Mạch. Họ kết hôn vào ngày 27 tháng 8 năm 1897 tại lâu đài Christiansborg ở Copenhagenư và dành chuyến hưởng tuần trăng mật tại Đức. Công chúa Ingeborg là con gái thứ hai của Vua Frederick VIII của Đan Mạch và Louise của Thụy Điển.

Họ có bốn người con:


Năm 1947, nhân dịp kỷ niệm ngày cưới của họ, Carl thừa nhận rằng cuộc hôn nhân của họ đã hoàn toàn được sắp xếp bởi những cha của ông, và Công chúa Ingeborg nói thêm: "Tôi kết hôn với một người lạ!".




</doc>
<doc id="1763138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763138" title="Sophia của Nassau">
Sophia của Nassau

Sophia của Nassau (tên đầy đủ: Sophia Wilhelmine Marianne Henriette zu Nassau-Weilburg/zu Nassau; Sofia; Wiesbaden-Biebrich, ngày 09 tháng 07 năm 1836 - Stockholm, ngày 30 tháng 12 năm 1913) là nữ hoàng của Thụy Điển và Na Uy. Sophia là hoàng hậu của Thụy Điển trong 35 năm, ở vị trí ngày với gian dài thứ hai trong lịch sử Thụy Điển. Chỉ có hoàng hậu Silvia nắm giữ danh hiệu này trong khoảng thời gian lâu hơn.

Sophia là con gái út của Wilhelm, Công tước xứ Nassau, với vợ thứ hai công chúa Pauline Friederica Marie của Württemberg.

Ông ngoại của bà là Hoàng tử Paul của Württemberg, là con của vua Frederick I của Württemberg. Augusta là con gái của Karl Wilhelm Ferdinand, Công tước của Brunswick-Luneburg và công chúa Augusta của Anh, chị gái của vua George III của Anh.





</doc>
<doc id="1763140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763140" title="Hoàng tử Eugen, Công tước xứ Närke">
Hoàng tử Eugen, Công tước xứ Närke

Hoàng tử Eugen Napoleon Nicolaus của Thụy Điển và Na Uy, Công tước xứ Närke (ngày 01 tháng 8 năm 1865 - ngày 17 tháng 8 năm 1947) là một họa sĩ người Thụy Điển, nhà sưu tập nghệ thuật và bảo trợ của các nghệ sĩ.

Hoàng tử Eugen được sinh ra tại Cung điện Drottningholm, là con trai thứ tư và trẻ cũng là con út của vua Hoàng tử Oscar, Công tước xứ Östergötland. Mẹ ông là Sophia của Nassau. Lúc mới ra đời ông đã được ban tước hiệu Công tước xứ Närke. Sau khi Công tước xứ Östergötland để kế vị ngai vàng của Thụy Điển và Na Uy, đó là vua Oscar II, Công tước xứ Närke đã trở thành người thứ tư trong danh sách kế vị ngai vàng. Tuy nhiên, ông quan tâm tác bức họa nhiều hơn là chính trị.



</doc>
<doc id="1763145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763145" title="Hoàng tử Oscar, Công tước xứ Gotland">
Hoàng tử Oscar, Công tước xứ Gotland

Hoàng tử Carl Oscar August Bernadotte, bá tước Wisborg (Drottningholm, ngày 15 tháng 11 năm 1859 - Stockholm, 04 tháng 10 năm 1953) là con trai thứ hai của vua Oscar II của Thụy Điển và Sophia của Nassau. Ông được sinh ra với tước vị là Hoàng tử Thụy Điển và Na Uy và sau đó đã được phong là Hoàng tử Oscar, Công tước xứ Gotland.

Ông có năm người con:



</doc>
<doc id="1763146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763146" title="Nguyễn Trí Hiếu">
Nguyễn Trí Hiếu

Nguyễn Trí Hiếu là một Việt kiều, quốc tịch Mỹ, là chuyên gia tài chính - ngân hàng độc lập, đồng thời đảm nhiệm cương vị thành viên thường trực và độc lập Hội đồng quản trị Ngân hàng cổ phần An Bình. Tính đến năm 2013, Nguyễn Trí Hiếu có 32 năm kinh nghiệm làm ngành tài chính ngân hàng tại Mỹ, Đức và 3 năm tại Việt Nam. Ông là người Việt đầu tiên thành lập ngân hàng tại Mỹ và cũng là một trong những chuyên gia có nhiều ý kiến đóng góp tích cực cho việc phát triển ngành tài chính, ngân hàng Việt Nam. Ông còn là một giáo sư môn Akido (Hiệp khí đạo) tại Mỹ.

Nguyễn Trí Hiếu sinh năm 1947. 
Tiến sĩ Quản trị Kinh doanh – Đại học Ludwig Maximilians - Đức.

Trong khoảng thời gian 3 năm từ năm 1995 – 1997 ông đã làm việc tại Việt Nam với tư cách là Phó tổng giám đốc ngân hàng Deutsche Bank (Đức), phụ trách kinh doanh tín dụng và các định chế tài chính.

Sau đó vì lý do gia đình ông đã quay lại Mỹ năm 1997 và làm việc cho một ngân hàng Do Thái ở Los Angeles. Ông là người lập ngân hàng Việt đầu tiên ở Mỹ năm 2005- ngân hàng First Vietnamese-American Bank (FVAB) với vốn ban đầu là 15 triệu USD. Năm 2006 hoạt động của ngân hàng bình thường. Năm 2007 – 2008 kinh tế Mỹ khủng hoảng và trở thành suy thoái toàn cầu, nguyên do bắt nguồn từ thị trường bất động sản. Ngân hàng của ông cho vay các cá nhân và doanh nghiệp trong địa hạt quận Cam (Orange County) trong đó có cho vay bất động sản. Khi thị trường đi xuống thì nợ khó đòi, nợ xấu và có khả năng mất vốn đã phát sinh. Năm 2009 Hội đồng quản trị đã quyết định bán FVAB cho Green Point Bank ở Los Angeles.

Đầu năm 2009 một người bạn thân của ông, Tiến sĩ Lê Xuân Nghĩa, Phó chủ tịch Ủy ban Giám sát tài chính quốc gia, khuyên ông trở về Việt Nam để đóng góp xây dựng ngành ngân hàng Việt Nam, nhưng ông nói ông cũng không hiểu vì sao mình lại quyết tâm về Việt Nam (ông đã vận động vợ và các con rất nhiều nhưng họ không về Việt Nam cùng ông. Vợ ông là người Mỹ, có về Việt Nam làm việc ở Sài Gòn một năm nhưng sau đó lại quay về Mỹ). Ông khẳng định không phải vì tiền mà ông quay về Việt Nam làm việc, ông ở lại Việt Nam làm việc chỉ vì một điều mong muốn làm điều gì đó cho người Việt.

Từ ngày 24 tháng 03 năm 2010 đến ngày 21 tháng 04 năm 2013 ông là thành viên Hội đồng quản trị độc lập Ngân hàng Thương mại cổ phần An Bình. Ông là thành viên ơHội đồng quản trị độc lập Ngân hàng Thương mại cổ phần Đại Dương (OCEANBANK) 27/4/2013. Ông có hơn 30 năm làm việc và quản lý trong lĩnh vực tài chính, ngân hàng tại Mỹ và Việt Nam.

Ngoài vai trò là tiến sĩ kinh tế, Nguyễn Trí Hiếu còn là một giáo sư môn Akido (Hiệp khí đạo) tại Mỹ. Những ngày đầu về Việt Nam, ông vẫn đến tập tại Võ đường Tenshinkai. Về sau, những người dạy Akido tại Cầu Giấy biết ông là từng là thầy dạy bên Mỹ nên họ mời ông về dạy. Ông lại kiêm nhiệm vụ dạy Akido tại Việt Nam.

Nhiều người gọi ông là đại gia bởi ông là một trong 5 thành viên Hội đồng quản trị của Ngân hàng cổ phần An Bình. Hiện tại, mỗi tháng ông tự chi trả cuộc sống cho mình từ ngôi nhà thuê với mức giá 6 triệu đồng/tháng đến những chuyện đi lại (bởi ông là Việt kiều, quốc tịch Mỹ nên việc mua nhà ở Việt Nam không phải "một sớm, một chiều"). Ông là người được đánh giá là có lối sống giản dị như đi làm bằng taxi, có hôm đi bằng xe ôm. Ông cho rằng ngồi trong chiếc xe Mecerdes hay ngồi trong taxi không khác gì nhau. Điều quan trọng mình không bị những ham muốn bản thân điều khiển, mình làm chủ được mình sau mỗi buổi tan sở, nếu không đi dạy Akido, ông ở lại cơ quan đến 20h mới trở về nhà. Về đến nhà, ông lại tự nấu ăn, tự giặt quần áo, tự mang áo ra tiệm giặt. Ông là người công giáo, nhưng lại thích thiền.

"Thực ra kinh doanh ngân hàng ở Việt Nam không khó khăn. Cái khó khăn là chính mình tạo ra, điển hình là nợ xấu, mất thanh khoản, cạnh tranh không lành mạnh...Luật Ngân hàng đã có khung pháp lý mặc dù chưa đầy đủ, dân chúng có tiền tiết kiệm và đầu tư nước ngoài cũng đổ vào Việt Nam khá nhiều. Trong khi nhu cầu về nhà, tiêu dùng, du lịch… của người dân không ngừng gia tăng. Đồng thời nhu cầu vốn cho doanh nghiệp sản xuất cũng ngày một nhiều hơn. Những nhu cầu đó tăng cao khiến vai trò của các ngân hàng là nguồn cung ứng tài chính càng trở nên quan trọng. Nhưng cũng chính vì tận dụng ưu thế kinh doanh mà nhiều ngân hàng đã "vung tay quá trán" và chính tự đẩy mình vào những khó khăn như hiện nay như nợ xấu, mất thanh khoản và mất lợi thế cạnh tranh...Việc tăng trưởng quá nóng trong những năm vừa qua của ngân hàng Việt Nam không nền kinh tế nào có. Tăng trưởng tổng tài sản của nhiều ngân hàng tăng trưởng 100 %, thậm chí là có ngân hàng tăng trưởng 200%. Câu hỏi đặt ra là họ tăng trưởng bằng cách nào? Không loại trừ trường hợp cho vay một cách bừa bãi do luồng tiền vào quá dễ dàng. Trong khi các nhân viên đủ năng lực thẩm định lại hạn chế." (nhận định vào tháng 5,năm 2013)

"Là con người, ai mà không thích được ăn ngon, vui chơi, có những giải trí thú vị. Nhưng người làm ngân hàng, nếu để bị lôi kéo vào những thú vui đó thì dễ hư hỏng và dễ dàng bị cám dỗ đưa đến những thủ đoạn, dùng chức năng để lợi dụng, làm thất thoát tài sản của ngân hàng. Tôi nhìn thấy nguy hiểm đó, nên đời sống tương đối kỷ luật. Sau giờ làm, tôi về nhà, không nhậu nhẹt, nếu có cũng không dám uống nhiều. Tôi có một nguyên tắc bất di bất dịch là không đánh bạc. Đã có trường hợp người làm ngân hàng dính vào cờ bạc và tìm mọi cách để móc túi, ăn cắp tiền của cơ quan. Và hình như đâu đó trong xã hội cũng đã đang xảy ra chuyện này. Đó là cạm bẫy lớn cho người làm ngân hàng khi họ đụng đến tài chính, tiền bạc mà lại rơi vào nghiện ngập cờ bạc và các thứ sa đọa khác. Đối với tôi, thường thì một ngày bắt đầu từ sáng và kết thúc vào 9h tối tại cơ quan, trừ những buổi chiều đi tập Aikido. Buổi tối về nhà, tôi tự nấu ăn, cuối tuần thì đi nhà thờ hoặc xem phim. Cuộc sống như thế là đủ rồi"

"Tôi cho rằng, đời sống tinh thần cũng như sức khỏe chỉ có từ tập luyện mà ra. Chân lý này được tôi tìm thấy trong thiền đạo và nhận ra đây là con đường để phát triển trí tuệ, thể lực, nội lực tuyệt vời nhất. Đối với tôi, việc tập luyện tập trung tinh thần cũng như ngồi thiền không những giúp cho mình thư thái mà còn là một trong những cách để giải tỏa các áp lực trong cuộc sống, công việc"

"Tự do cao nhất là sự tự giải thoát khỏi bản ngã tham lam, vì khi mình có cái gì đó, mình lại bị ràng buộc và luôn tìm cách bảo vệ nó, gây nên sự bất an và mất quân bình trong nội tâm".

Vợ ông và ba con gái ở hết bên Mỹ, vợ là người Mỹ gốc Đức. Ba cháu gái, sinh ở California. Trong ba con gái,hai người chị học ngành Y, người em đang theo học một ngành tại Việt Nam chưa có, đó là Thần học (Theology).

Đỗ Đức Cường


</doc>
<doc id="1763147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763147" title="Công chúa Margaretha của Thụy Điển">
Công chúa Margaretha của Thụy Điển

Công chúa Margaretha của Thụy Điển (Margaretha Sofia Lovisa Ingeborg, 25 tháng 06 1899 - 3/4 tháng 1 năm 1977) là một thành viên của gia đình Hoàng gia Thụy Điển và là công nương của Đan Mạch thông qua cuộc hôn nhân với Hoàng gia Đan Mạch.

Bà là con gái trưởng của Hoàng tử Carl, Công tước Västergötland, và công chúa Ingeborg của Đan Mạch. Margaretha là công chúa của Thụy Điển và Na Uy (về sau là công chúa "của Thụy Điển", do sự tan rã của liên minh giữa Na Uy và Thụy Điển vào năm 1905).

Vào ngày 22 tháng 05 năm 1919, tại Storkyrkan, Stockholm, cô đã kết hôn với hoàng tử Axel của Đan Mạch, cũng là anh em họ của cô. Đám cưới của cô được tổ chức với các lễ hội lớn ở Stockholm.

Họ có hai con trai:




</doc>
<doc id="1763156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763156" title="Công chúa Estelle, Nữ Công tước xứ Östergötland">
Công chúa Estelle, Nữ Công tước xứ Östergötland

Công chúa Estelle của Thụy Điển, Nữ Công tước xứ Östergötland (tên đầy đủ là "Estelle Silvia Ewa Mary", sinh ngày 23 tháng 2 năm 2012), là con gái đầu lòng của Công chúa Victoria của Thụy Điển và Hoàng thân Daniel, Công tước xứ Västergötland. Hiện cô đang đứng thứ 2 trong dòng kế vị ngai vàng của Vương quốc Thụy Điển.

Công chúa Estelle được sinh ra vào lúc 04:26 giờ CET ngày 23 tháng 2 năm 2012. Tên và tước hiệu của Công chúa đã được Vua Carl XVI Gustaf công bố vào ngày hôm sau. Giống như các thành viên khác của Hoàng gia Thụy Điển, tên của cô sẽ không có họ.

Công chúa được đặt tên theo Nữ Bá tước Estelle Bernadotte (1904-1984) - vợ của Bá tước Folke Bernadotte. Con trai của Nữ Bá tước Estelle Bernadotte là Folke Bernadotte Jr. đã nói rằng, ông rất vinh dự vì Công chúa được đặt theo tên của mẹ ông, điều này cũng có nghĩa là Hoàng gia Thụy Điển vẫn còn rất quan tâm đến bà cũng như các công việc từ thiện của bà lúc trước. Tên đệm "Silvia" của cô được đặt theo tên của bà ngoại cô là Hoàng hậu Silvia của Thụy Điển, còn "Ewa" là được lấy theo tên của bà nội cô là Ewa Westring.

Công chúa Estelle hiện đang đứng thứ 2 trong danh sách kế vị ngai vàng hoàng gia Thụy Điển, sau mẹ cô là Nữ Thái tử Victoria của Thụy Điển. Cô cùng với 3 công chúa châu Âu khác là Công chúa Ingrid Alexandra của Na Uy, Công chúa Elisabeth của Bỉ và Công chúa Catharina-Amalia của Hà Lan sẽ trở thành những Nữ hoàng tương lai của thế giới.

Công chúa Estelle là công chúa duy nhất trong lịch sử Thụy Điển được sinh ra với đầy đủ quyền kế vị hợp pháp mà sẽ không bị ảnh hưởng bởi sự ra đời của các hoàng nam khác. Cô cũng là người đầu tiên trong lịch sử Thụy Điển có mẹ là Nữ Thái tử.

Công chúa Estelle được rửa tội vào ngày 22 tháng 5 năm 2012 tại Nhà nguyện Hoàng gia ở thủ đô Stockholm, Thụy Điển. Cha mẹ đỡ đầu của cô bao gồm Hoàng tử Carl Philip, Công tước xứ Värmland, Vua Willem-Alexander của Hà Lan, Công nương Mary của Đan Mạch, Thái tử Haakon của Na Uy và Anna Westling Söderström (cô của Công chúa).

Ngày 8 tháng 6 năm 2013, Công chúa đã cùng với cha mẹ đến dự lễ cưới của người dì là Công chúa Madeleine, Nữ Công tước xứ Hälsingland và Gästrikland và Christopher O'Neill.

Ngày 17 tháng 2 năm 2014, tên của Công chúa đã được đặt cho con đường cổ tích mới khánh thành ở Tåkern thuộc thành phố Östergötland là ""Con đường cổ tích của Nữ Công tước Estelle"". Cô cũng đã đến thăm lâu đài Linköping theo lời mời của Elisabeth Nilsson, Kristina Zetterström và thị trưởng của Linköping, Ann-Catrine Hjerdt.




</doc>
<doc id="1763158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763158" title="Vàng selenat">
Vàng selenat

Vàng selenat có công thức hoá học là Au(SeO). Tan được trong nước, trong dung dịch vàng selenat có màu vàng cam. Trong vàng selenat, ion vàng có số ôxi hóa là +3. 
Vàng có tính khử yếu nên dễ bị các kim loại khác đẩy ra khỏi dung dịch muối của nó như natri, canxi, nhôm, sắt... 

Vàng selenat cũng phản ứng được với axit oxalic và axit axetic tạo thành vàng oxalat và vàng axetat:

Vàng selenat được điều chế bằng cách cho axit selenic đậm đặc nóng hoà tan với vàng, tạo thành dung dịch màu vàng cam:


</doc>
<doc id="1763159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763159" title="Hoàng tử Carl Philip, Công tước xứ Värmland">
Hoàng tử Carl Philip, Công tước xứ Värmland

Hoàng tử Carl Philip, Công tước xứ Värmland (Carl Philip Edmund Bertil, sinh ngày 13 tháng 5 năm 1979), là con trai duy nhất và người con thứ hai trong ba người con của Vua Carl XVI Gustaf và Hoàng hậu Silvia. Như năm 2013, Hoàng tử Carl Philip là người thứ ba trong dòng thừa kế ngai vàng, sau chị gái của ông, công chúa Victoria, và cháu gái của ông và chính ông cũng là cha đỡ đầu của tiểu công chúa Estelle.



</doc>
<doc id="1763160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763160" title="Công chúa Madeleine, Nữ Công tước xứ Hälsingland và Gästrikland">
Công chúa Madeleine, Nữ Công tước xứ Hälsingland và Gästrikland

Công chúa Madeleine của Thụy Điển, Nữ Công tước xứ Hälsingland và Gästrikland (tên đầy đủ là "Madeleine Thérèse Amelie Josephine"; sinh ngày 10 tháng 6 năm 1982), là con út và con gái thứ hai của Vua Carl XVI Gustaf và Hoàng hậu Silvia của Thụy Điển. Sau khi sinh, cô đứng thứ ba trong dòng kế vị ngai vàng Thụy Điển. Sau khi sự ra đời của cô cháu gái, Công chúa Estelle vào tháng 2 năm 2012, cô đã trở thành người kế vị thứ tư ngai vàng hoàng gia Thụy Điển.

Công chúa Madeleine sinh ngày 10 tháng 6 năm 1982 lúc 19:05 giờ CEST tại Cung điện Drottningholm ở Stockholm và là một thành viên của gia đình Hoàng gia Thụy Điển thuộc nhà Bernadotte.

Công chúa được rửa tội tại Cung điện Giáo hội Hoàng gia vào ngày 31 tháng 8 năm 1982. Cha mẹ đỡ đầu của cô là Hoàng tử Andreas của Saxe-Coburg và Gotha, ông ngoại cô Walther Sommerlath, công chúa Benedikte của Đan Mạch, và cô bên nội của cô công chúa Christina, Bà Magnuson.

Công chúa là người thứ tư trong dòng kế vị ngai vàng Thụy Điển (sau chị gái - công chúa Victoria của Thụy Điển, cô cháu gái - công chúa Estelle, Nữ Công tước xứ Östergötland, và anh trai - Hoàng tử Carl Philip, Công tước xứ Värmland). Tên đệm thứ tư của cô, "Josephine", được đặt theo tên của tổ mẫu của cô là Josephine xứ Leuchtenberg - cháu gái của Napoleon I và Hoàng hậu Joséphine là vợ của vị vua đầu tiên của Thụy Điển.

Từ 1985-1989, Công chúa Madeleine bắt đầu nhập học ở trường mẫu giáo "Västerled Parish". Mùa thu năm 1989, cô theo học tại trường tiểu học "Smedslättsskolan" ở Bromma. Lên trung học, Công chúa theo học tại trường trung học cơ sở "Carlssons" và trung học phổ thông "Enskilda Gymnasiet" ở Stockholm. Cô tốt nghiệp trung học năm 2001.

Mùa thu năm 2001, Công chúa chuyển sang sống ở Luân Đôn, Anh để tiện cho việc học tiếng Anh. Mùa xuân năm 2002, cô đăng ký tham gia lớp học "Giới thiệu về lịch sử Thụy Điển". Cũng trong năm này, công chúa còn tham gia khóa học để lấy bằng lái xe. Tháng 1 năm 2003, Công chúa nộp đơn vào ngành "Lịch sử mỹ thuật" của trường Đại học Stockholm. Cô đã lấy 60 tín chỉ học thuật Thụy Điển chỉ trong vòng 2 học kỳ. Mùa thu năm 2004, Công chúa Madeleine bắt đầu khóa học về "Dân tộc học" cũng tại Đại học Stockholm. Cô có thể nói lưu loát tiếng Anh, tiếng Đức, tiếng Thụy Điển và đang học thêm tiếng Pháp. Cô tốt nghiệp Đại học ngày 23 tháng 1 năm 2006 với tấm "Bằng Cử nhân Xã hội học" ngành lịch sử nghệ thuật, dân tộc học và lịch sử hiện đại. Năm 2007, cô học thêm ngành "Tâm lý trẻ em" cũng tại Đại học Stockholm.

Công chúa Madeleine là người bảo trợ của tổ chức từ thiện "Min Stora Dag". CÔ đồng thời cũng là hội viên của các tổ chức khác như "Europa Nostra", "Carl Johan-League" và "Câu lạc bộ đua thuyền máy Hoàng gia". Năm 2006, cô làm thực tập sinh 6 tháng cho UNICEF và "Dịch vụ Bảo vệ Trẻ em" ở thành phố New York, Mỹ.

Công chúa Madeleine đã đảm nhận trọng trách đại diện cho vua cha và người dân Thụy Điển trong nhiều sự kiện trong nước và quốc tế. Cô đã từng đại diện Hoàng gia tham gia lễ chào mừng Quốc khánh Thụy Điển, sinh nhật của Đức Vua và Công chúa điện hạ của Thụy Điển, lễ trao giải Nobel, dạ hội và nhiều buổi gặp mặt với các thành viên Hoàng gia khác trên thế giới. Công chúa cũng từng đại diện cho Thụy Điển tham dự buổi lễ khánh thành "Phòng tranh mới của Thụy Điển" vào ngày 5 tháng 6 năm 2011 tại "Bảo tàng Lịch sử Mỹ-Thụy Điển" ở Philadelphia, Pennsylvania.

Ngày 11 tháng 8 năm 2009, Công chúa Madeleine đã tuyên bố lễ đính hôn của mình với bạn trai quen từ năm 2002 - luật sư Jonas Bergström. Công chúa đã nói trong buổi phỏng vấn rằng họ đã đính hôn với nhau vào đầu tháng 6 năm 2009 ở Capri. Một bữa tối đã được tổ chức vào ngày đính hôn ở Cung điện Solliden trên đảo Öland. Sau khi kết hôn, Bergström sẽ mang tước hiệu "Công tước xứ Hälsingland và Gästrikland".

Lễ cưới lúc đầu được dự định sẽ tổ chức vào nửa cuối năm 2010 nhưng bị hoãn lại do phải chuẩn bị lễ cưới cho chị của cô, Công chúa Victoria vào tháng 6 năm 2010. Mặc kệ những tin đồn tan vỡ, Hoàng hậu Silvia vẫn tuyên bố rằng mối quan hệ của cặp đôi vẫn rất "tốt" và mọi thứ đều "ổn". Tuy nhiên, vào ngày 24 tháng 4 năm 2010, Hoàng gia Thụy Điển đã công bố rằng cặp đôi đã chia tay và lễ cưới của họ sẽ không bao giờ được diễn ra.

Sau khi kết thúc mối tình với Bergström, Công chúa chuyển sang sống ở thành phố New York. Tại đây, cô làm việc cho "Quỹ Nhi đồng Thế giới" - tổ chức mà mẹ của cô là đồng sáng lập. Ngày 25 tháng 10 năm 2012, Hoàng gia Thụy Điển thông báo lễ đính hôn giữa cô và nhà tài chính Christopher O'Neill.

Ngày 23 tháng 12 năm 2012, gia đình Hoàng gia thông báo lễ cưới của Công chúa Madeleine và Christopher O'Neill sẽ được diễn ra vào ngày 8 tháng 6 năm 2013 tại Nhà thờ Cung điện Hoàng gia ở Stockholm, Thụy Điển. Thành viên của nhiều gia đình Hoàng gia trên thế giới đã đến tham dự lễ cưới. Công chúa Madeleine xuất hiện lộng lẫy với chiếc váy cưới Haute couture của nhà thiết kế lừng danh Valentino.

Con gái của họ, Công chúa Leonore, Nữ Công tước xứ Gotland đã chào đời ngày 20 tháng 2 năm 2014 tại thành phố New York.

Năm 2008, Công chúa đứng thứ 12 trong danh sách "20 thành viên Hoàng gia trẻ hấp dẫn nhất" của tạp chí Forbes.

Năm 2010, cô đứng thứ 3 trong danh sách "10 thành viên Hoàng gia trẻ hấp dẫn nhất" của trang web PopCrunch.

Năm 2011, Công chúa Madeleine đứng thứ 7 trong danh sách "Thành viên Hoàng gia đẹp nhất từ trước đến nay" của tạp chí BeautifulPeople.com. Cô cũng nằm trong danh sách "Thành viên Hoàng gia nữ hấp dẫn nhất" của tạp chí CEOWORLD.

 



</doc>
<doc id="1763164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763164" title="Sài Gòn Givral">
Sài Gòn Givral

Sài Gòn Givral là một nhà hàng, quán cà fe, nơi giới ký giả trong và ngoài nước suốt thời kỳ Chiến tranh Việt Nam thường ngồi lại với nhau và lâu dần trở thành một địa chỉ không thể thiếu, một địa danh văn hoá lịch sử. Sài Gòn Givral thường được nhắc tới khi nói tới nhà báo tình báo Phạm Xuân Ẩn. Quán này và hai quán nữa La Pagode, Brodard tạo thành "trục cafe" nổi tiếng của Sài gòn cho giới nhà báo. Những ký giả nổi tiếng của giới báo chí trong Chiến tranh Việt Nam như Peter Arnett, Larry Burrows... đều đã từng ngồi ở các quán này.

Café Sài Gòn Givral được khai sinh từ những năm 1940, nằm trên đường Đồng Khởi, đối diện Nhà hát Thành phố (giao điểm của đường Đồng Khởi và Lê Lợi ngày nay, đối diện với quảng trường trung tâm Lam Sơn).

Phim "Người Mỹ trầm lặng" cũng có cảnh quay một tiểu đoạn ở đây.

Quán này đã bị dỡ bỏ vào tháng 4 năm 2010, để xây tổ hợp thương mại của Vincom.


</doc>
<doc id="1763174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763174" title="Hàm trapdoor">
Hàm trapdoor

Hàm trapdoor là một hàm số có thể tính theo một chiều dễ dàng, và được coi là rất khó để tính toán theo chiều ngược lại (tìm hàm đảo) nếu không có thông tin đặc biệt. Hàm trapdoor được sử dụng rộng rãi trong mật mã học.

Một hàm trapdoor được định nghĩa bao gồm 3 giải thuật: TDF=(G,F,F), trong đó:

"Điều kiện": 
∀(pk,sk),∀x∈X: F(sk,F(pk,x)) = x

Hàm secure trapdoor là một hàm trapdoor trong đó F là hàm một chiều, tức là có thể dễ dàng tính toán y=F(pk,x) ∀x∈X nhưng không thể tính được x từ y mà không có khóa bí mật sk hay xác suất tính được x từ y mà không có khóa bí mật sk là không đáng kể.



</doc>
<doc id="1763182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763182" title="Selenit (ion)">
Selenit (ion)

Anion selenit là một dạng oxoanion của selen với công thức hóa học SeO.

Các hợp chất selenit là hợp chất chứa ion này.

Trong điều kiện axit nhẹ, ion hydroselenit (HSeO) được tạo thành; trong điều kiện axit hơn thì axit selenơ (HSeO) tồn tại.

Phần lớn các muối selenit có thể được tạo ra bằng cách nung nóng ôxít kim loại tương ứng với selen đioxit, chẳng hạn:


</doc>
<doc id="1763185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763185" title="Tales of the Abyss">
Tales of the Abyss

Tales of the Abyss (テイルズ オブ ジ アビス) là trò chơi điện tử thể loại nhập vai do Namco Tales Studio phát triển và Namco phát hành cho hệ PlayStation 2. Đây là tựa thứ tám trong dòng trò chơi Tales. Trò chơi đã phát hành vào ngày 15 tháng 12 năm 2005 và bắt đầu phát hành ra thị trường quốc tế vào ngày 10 tháng 10 năm 2006. Phiên bản dành cho hệ máy Nintendo 3DS cũng đã được phát triển và phát hành vào ngày 30 tháng 6 năm 2011 và bắt đầu tiến ra thị trường quốc tế ngày 24 tháng 11 năm 2011.

Trò chơi lấy bối cảnh tại hành tinh Auldrant nơi được tạo thành từ việc tập hợp của các thành tố gọi là Fonim. Thế giới này yên bình trong thời gian dài với 6 thành tố cơ bản chính nhưng khi thành tố thứ 7 được phát hiện thì nó gây ra một sự hỗn loạn cùng hàng loạt các cuộc chiến trên toàn hành tinh này vì thành tố này có khả năng tiên đoán trước tương lai và mọi người tranh giành nó cho các mục đích riêng. Người chơi sẽ vào vai Luke Fon Fabre một trong những người có khả năng sử dụng thành tố thứ bảy đang sống yên bình tại lâu đài của mình thì một cô gái tên Tear Grants xuất hiện cũng là người có khả năng sử dụng thành tố thứ bảy và xả hai đã vô tình mở một cánh cổng dịch chuyển khi và bị ném đến một nơi nào đó trên hành tinh. Luke và Tear đã thực hiện chuyến hành trình để trở về lâu đài, trên đường đi họ đã chiến đấu chống lại kẻ thù và kết bạn với các nhân vật khác cũng như phát hiện ra một âm mưu hủy diệt thế giới và gây ra chiến tranh giữa các nước của hai nhóm muốn thành tố thứ bảy được sử dụng và nhóm muốn nó không bao giờ xuất hiện. Nhóm phiêu lưu do các nhân vật hình thành đã bị kéo vào cuộc xung đột và nhóm đã cố gắng để đàm phán giúp mọi việc có thể kết thúc trong hòa bình, ngăn chặn các cuộc chiến cũng như phá kế hoạch hủy diệt thế giới. Có khá nhiều chi tiết của các trò chơi trong dòng Tales được tập hợp và đưa vào trò chơi như chức năng thể hiện sự hài hước trong các cuộc đối thoại, các điểm kinh nghiệm lấy được sau các trận đánh dựa trên thời gian hoàn tất và số đòn liên hợp được thực hiện, kỹ năng nấu ăn và một số tuyệt kỹ của nhân vật chỉ xuất hiện khi đạt đến một giai đoạn nào đó của cốt truyện. Hệ thống chiến đấu thì khá giống các trò chơi trước của dòng Tales với chiến trường thời gian thực và thêm chế độ chạy để các nhân vật rút lui khỏi trận chiến trong bất kỳ tình huống nào không như các trò chơi trước.

Sunrise đã hợp tác với nhà phát triển trò chơi để thực hiện chuyển thể anime của trò chơi và đã phát phát sóng từ ngày 04 tháng 10 năm 2008 đến ngày 28 tháng 3 năm 2009 tại Nhật Bản. Kênh Animax Asia cũng đã chiếu bộ anime này trên toàn hệ thống của mình ở khu vực Đông Nam Á và Nam Á. Ngoài ra các chuyển thể truyền thông khác cũng được thực hiện như drama CD và manga.










Trò chơi đã chính thức phát hành cho hệ PlayStation 2 vào ngày 15 tháng 12 năm 2005 trong buổi lễ kỷ niệm lần thứ 10 của dòng trò chơi Tales. Phiên bản được bán tại sự kiện này là phiên bản đặc biệt có đính kèm đĩa DVD chứa các buổi phỏng vấn về việc thực hiện trò chơi, các buổi đối thoại với các nhân vật lồng tiếng cùng một đĩa phim nói về 8 nhân vật anh hùng trong 8 tác phẩm Tales và so sánh xem thử ai là người mạnh nhất trong 8 tác phẩm của dòng trò chơi này, phiên bản này còn đính kèm thêm các vật dụng có liên quan đến trò chơi.

Với phiên bản quốc tế thì có thêm một số tính năng mà phiên bản Nhật không có như độ khó dễ thở hơn và các nhân vật cũng có thêm các tuyệt kỹ mới. Các nâng cấp này sau đó được áp dụng cho phiên bản trên hệ Nintendo 3DS.

Kế hoạch phát hành phiên bản cho hệ Nintendo 3DS đã được công bố từ tháng 9 năm 2010 và chính thức phát hành vào ngày 30 tháng 6 năm 2011. Phiên bản này có một số thay đổi như Fujishima Kousuke đã sử dụng thiết kế mới cho nhân vật cũng như thiết kế lại logo. Phiên bản này được quốc tế hóa và phát hành từ ngày 24 tháng 11 năm 2011.

Frontier Works đã thực hiện bốn đĩa chuyển thể drama CD và phát hành vào năm 2006. Đĩa thứ năm cuối cùng phát hành vào năm 2008 tức 2 năm sau khi bốn đĩa đầu được phát hành. Các diễn viên lồng tiếng trong bộ này khác với các nhân vật lồng tiếng trong trò chơi.

Hai đĩa drama CD khác có tựa "Anthology Drama CD (Tales of the Abyss)" (アンソロジードラマCD「テイルズ オブ ジ アビス」) cũng đã phát hành vào ngày 25 tháng 7 và ngày 22 tháng 8 năm 2008.

Sunrise đã hợp tác với nhà phát triển trò chơi là Bandai và Namco để thực hiện chuyển thể anime của trò chơi và đã phát phát sóng từ ngày 04 tháng 10 năm 2008 đến ngày 28 tháng 3 năm 2009 tại Nhật Bản với 26 tập trên các kênh Chubu-Nippon, MBS, Tokyo MX, Animax và BS11 Digital. Kênh Animax Asia cũng đã chiếu bộ anime này trên toàn hệ thống của mình ở khu vực Đông Nam Á và Nam Á. Bandai Entertainment nắm bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ anime để tiến hành phân phối tại trường Bắc Mỹ.

Sunrise cũng đã thực hiện một đĩa đặc biệt có tựa "Tales of the Abyss Special Fan Disc" (テイルズ オブ ジ アビス スペシャルファンディスク) và phát hành vào ngày 22 tháng 12 năm 2009. Trong đĩa này có hai đoạn phim ngắn cùng một buổi phỏng vấn với nhà phát triển để nhìn lại quãng đường từ việc xây dựng thương hiệu của trò chơi cho đến khi làm chuyển thể anime. Đĩa đính kèm thêm đĩa chứa bộ sưu tập các đoạn phim ngắn giới thiệu các nhân vật chính, một tổng kết cho 26 tập anime và các hình dán mô tả các nhân vật thể hiện theo phong cách chibi.

Rei đã thực hiện chuyển thể manga của trò chơi với cùng tên và cốt truyện bám sát với trò chơi, đăng trên tạp chí dành cho seinen là Dengeki Maoh của ASCII Media Works từ ngày 27 tháng 5 năm 2006 đến ngày 26 tháng 4 năm 2011 với 47 chương. ASCII Media Works sau đó đã tập hợp các chương lại và phát hành thành 8 tankōbon. Editions Ki-oon đã đăng ký bản quyền phân phối loạt manga này tại Pháp.

Rei cũng thực hiện các loạt manga chuyển thể khác có tựa "Tales of the Abyss - Anise & Dist" với cốt truyện xoay quanh việc làm sao mà hai nhân vật Anise và Dist gặp nhau và nói sơ về cuộc đời của Anise, "Tales of the Abyss - Another Story", "Tales of the Abyss - Asch Gaiden" với cốt truyện xoay quanh nhân vật Asch, "Tales of the Abyss - Ion Gaiden" với cốt truyện xoay quanh nhân vật Ion và "Tales of the Abyss - Peony Gaiden" với cốt truyện xoay quanh nhân vật Peony.

Chuyển thể manga khác của trò chơi có tựa "Tales of the Abyss: Senketsu no Asch" (テイルズ オブ ジ アビス 鮮血のアッシュ) do Saitō Hana minh họa và Nijō Rin viết cốt truyện. Cốt truyện xoay quanh nhân vật Senketsu no Asch, truyện cũng có các thông tin bổ sung về nhân vật này mà bộ anime không có. Ban đầu loạt manga này được đăng trên tạp chí Comp Ace vào năm 2008 nhưng sau đó ASCII Media Works đã làm một tạp chí riêng cho dòng trò chơi Tales tên "Tales of Magazine" và loạt manga này được chuyển sang đó. ASCII Media Works đã tập hợp các chương lại và phát hành thành 2 tankōbon. Bandai Entertainment giữ bản quyền phiên bản tiếng Anh của loạt manga.

Kanou Ayumi thì minh họa và Miyajima Takumi viết cốt truyện cho chuyển thể manga có tựa "Tales of the Abyss: Tsuioku no Jade" (テイルズ オブ ジ アビス 追憶のジェイド) với cốt truyện xoay quanh nhân vật Jade Curtiss. Truyện đăng trên tạp chí Asuka của Kadokawa Shoten từ ngày 24 tháng 4 năm 2009 đến ngày 24 tháng 12 năm 2009 với 15 chương. Kadokawa Shoten đã tập hợp các chương lại và phát hành thành 2 tankōbon. Bandai Entertainment cũng giữ bản quyền phiên bản tiếng Anh của loạt manga này.

Ngoài các loạt manga thì còn có các tuyển tập tập hợp các mẫu truyện do nhiều tác giả khác nhau thực hiện và các hãng khác nhau phát hành. Như "Tales of the Abyss Blade Comics" (テイルズオブジアビス BLADE COMICS) do Mag Garden phát hành, "Tales of the Abyss - 4-koma Kings" (テイルズ オブ ジ アビス 4コマKINGS) với phong cách 4 hình do Ichijinsha phát hành, "Tales of the Abyss - Anime Koushiki Comic Anthology" (テイルズ オブ ジ アビス アニメ公式コミックアンソロジー) do Kadokawa Shoten phát hành, "Tales of the Abyss - Anthology Comic" (テイルズオブジアビスアンソロジーコミック) do Media Works phát hành, "Tales of the Abyss - Comic Anthology" (テイルズ オブ ジ アビス コミックアンソロジー) do Ichijinsha phát hành và "Tales of the Abyss - Comic Anthology EX" (テイルズ オブ ジ アビス コミックアンソロジーEX) do Square Enix phát hành.

Các bản nhạc trong trò chơi hầu hết được soạn bởi Sakuraba Motoi và Tamura Shinji nhưng cũng có vài bài được soạn bởi Fujiwara Motoo người đã soạn bài "Song for Tales of the Abyss". Bài hát chủ đề chính của trò chơi giống như các tác phẩm trước của dòng trò chơi là bài "Karma" nhưng được biến tấu lại do nhóm Bump of Chicken trình bày, đĩa đơn chứa bài hát này đã phát hành hai lần một vào ngày 23 tháng 11 và một vào ngày 14 tháng 12 năm 2005 với hình bìa khác nhau. Album chứa các bản nhạc dùng trong trò chơi gồm 4 đĩa đã phát hành vào ngày 22 tháng 3 năm 2006. Một album khác chứa bài hát chủ đề cùng một số bản nhạc dùng trong trò chơi cũng phát hành vào ngày 22 tháng 3 năm 2006.

Bộ anime có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu là bài hát chủ đề của trò chơi với tựa "Karma". Bài hát kết thúc là bài "Bouken Suisei" (冒険彗星) do Enomoto Kurumi trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 26 tháng 11 năm 2008 với hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn có đính kèm một đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime thì phát hành vào ngày 25 tháng 3 năm 2009.

Một album chứa các bài hát do các nhân vật trình bài đã phát hành vào ngày 07 tháng 1 năm 2009. 

"Tales of the Abyss" nhận được đánh giá tích cực. Tạp chí Famitsu đã cho trò chơi số điểm là 36/40 và xếp thứ 44 trong danh sách 100 trò chơi được yêu thích nhất. IGN đã khen hệ thống nhân vật đa dạng cũng như nhân vật chính và hướng phát triển của nhân vật. Các cuộc hội thoại vui nhộn cũng như các đoạn phim cắt cảnh cũng nhận được đánh giá cao.

Hầu hết các bài đánh giá đều khen hệ thống chiến đấu của trò chơi, nói rằng sự nâng cấp cải thiện so với các trò trước dẫn đến việc "Bấm nút như điên" để đạt được các đòn liên hoàn. Tổng cộng 440.225 bản đã được tiêu thụ tại Nhật Bản trong 10 ngày kể từ ngày phát hành.


</doc>
<doc id="1763186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763186" title="Cut the Rope">
Cut the Rope

Cut the Rope ("Cắt dây thừng") là một trò chơi điện tử thể loại giải đố dựa trên vật lý nhiều phần của nhà phát triển Nga ZeptoLab thiết kế cho nhiều dạng máy và thiết bị chơi. Loạt trò chơi bao gồm Cut the Rope (2010), Cut the Rope: Experiments (2011), Cut the Rope: Time Travel (2013) và Cut the Rope 2 (2013).

Mục tiêu của trò chơi là đưa viên kẹo vào miệng của Om Nom, một quái vật nhỏ xíu màu xanh lá, trong khi phải thu thập càng nhiều sao càng tốt. Tính đến năm 2012, Cut the Rope đã đạt được hơn 100 triệu lượt tải.

Trong mỗi màn, viên kẹo được treo bởi một hoặc nhiều những sợi thừng mà người chơi có thể cắt đứt bằng cách vuốt tay qua chúng. Ngoài ra còn rất nhiều những vật thể khác như túi khí, bong bóng, ong, mũ ảo thuật, súng dây, kiến, ma, van hơi, đèn lồng... giúp người chơi đưa viên kẹo vượt qua các chướng ngại vật và đút vào miệng Om Nom.

Mỗi một gói cấp độ sẽ có những yếu tố mới như chướng ngại vật hay các thứ dùng để vận chuyển kẹo. Kết quả được chấm từ 0 tới 3 sao tùy theo số sao thu nhặt được trên đường đi và số điểm được tính theo số sao và thời gian hoàn tất màn chơi. Một chức năng mà người chơi phải trả tiền mua gọi là "Siêu năng lực" giúp việc điều khiển kẹo trở nên dễ dàng hơn.

Trong khi chơi, người chơi có thể tìm tất cả là 18 bức hình ẩn của Om Nom.

"Cut the Rope" phát hành ngày 4 tháng 10 năm 2010 cho iOS. Phiên bản HD cho iPad phát hành ngày 6 tháng 10 năm 2010. Sau đó, một bản miễn phí với ít màn chơi hơn phát hành lần lượt cho mỗi thiết bị trên là "Cut the Rope Lite" và "Cut the Rope HD Lite". Chín ngày sau khi ra mắt lần đầu tiên, trò chơi đã đạt 1 triệu lượt mua, dẫn đầu bảng xếp hạng App Store. Theo Chillingo, đây là game iOS bán chạy nhất đạt con số đó.

Phiên bản cho hệ điều hành Android phát hành tháng 6 năm 2011. Phiên bản DSiWare phát hành vào tháng 9 năm 2011 tại châu Âu và tháng 11 năm 2011 tại Bắc Mỹ dành cho dòng máy Nintendo DSi và Nintendo 3DS.

Tháng 1 năm 2012, một phiên bản giới hạn được phát hành như một game trình duyệt cho các trình duyệt HTML5. Người dùng cũng có thể tải xuống miễn phí trên Windows 8 Consumer Preview bằng Windows Store.

Tháng 1 năm 2013, phiên bản cho BlackBerry của Cut the Rope phát hành trên BlackBerry World sau việc công bố của BlackBerry 10.

Cut the Rope: Holiday Gift, một phiên bản tách riêng với chủ đề Giáng sinh gồm 25 màn chơi, đã được phát hành đầu tiên vào tháng 12 năm 2010. Nó chỉ được phát hành trong lễ Giáng sinh.

"Cut the Rope: Experiments" được phát hành ngày 4 tháng 8 năm 2011, là một phần tiếp nối của "Cut the Rope". Trong khi cách chơi rất giống "Cut the Rope", phần game này giới thiệu nhiều yếu tố mới như tên lửa, ốc sên, nước... Ngoài ra, nó còn có một cốt truyện mới và nhân vật mới. Trong khi chơi, người chơi cũng có thể tìm thấy những bức ảnh về Om Nom được ẩn đi.

Phần tiếp nối thứ hai, "Cut the Rope: Time Travel", phát hành vào 18 tháng 4 năm 2013. Om Nom trong phần này dùng máy thời gian để quay trở về gặp tổ tiên của nó. Điều này khiến cho người chơi phải cho kẹo cùng một lúc hai Om Nom thay vì một. Trong chương trình này có những yếu tố mới như nút đóng băng thời gian, bom, cưa đặc biệt, đồng hồ, kẹo bay, quả châu, quạt...

"Cut the Rope 2" được phát hành vào 19 tháng 12 năm 2013 cho các thiết bị iOS. bao gồm cốt truyện mới, nhân vật mới và môi trường khác nhau. phiên bản Android được phát hành vào ngày 28 tháng 3 năm 2014.

"Cut the Rope: Triple Treat" được phát hành vào ngày 25 tháng 3 năm 2014 cho Nintendo 3DS, trong đó kết hợp 3 Cut the Rope trước đó: "Cut the Rope", "Cut the Rope: Experiments" và "Cut the Rope: Time Travel". Các phiên bản 3DS được xuất bản bởi Activision.
Mọi trò chơi "Cut the Rope" nhóm các màn chơi vào "boxes" (hộp) hay "level packs" (gói). Thông thường, một hộp chứa 25 màn chơi trừ "Cut the Rope: Time Travel" chỉ có 15 màn chơi, "Cut the Rope 2" chỉ có 24 màn chơi. Hầu như mỗi hộp đều chứa những chướng ngại và vật dụng mới nhằm thử thách người chơi. Những "hộp" mới được cập nhật thường xuyên qua chức năng cập nhật.

Bên cạnh những thành công về mặt thương mại, "Cut the Rope" được giới phê bình đánh giá rất cao. tháng 9/ 2012, website tổng hợp Metacritic cho 93 (trên 100) dựa trên 14 nhận xét chuyên ngành, cho thấy một sự "ca ngợi phổ quát". IGN khen trò chơi có "tính dễ ghiền của Angry Birds - câu đố tốt, sử dụng gần như hoàn hảo điều khiển cảm ứng, dễ thương và cá tính". Gamespot miêu tả nó "tươi mới, đầy thử thách, tuyệt đẹp, và mang tính giải trí cao". Jon Mundy từ Pocket Gamer cho ý kiến rất lạc quan, đánh giá "tươi sáng, giàu trí tưởng tượng, và vô cùng bóng bẩy".

Tại WWDC 2011, "Cut the Rope" thắng giải Apple Design Award cho sản phẩm trên nền iOS. Tháng ba năm 2011, trò chơi này thắng giải tại hạng mục "Handheld" (cầm tay) tại Giải thưởng trò chơi điện tử của Viện Hàn Lâm Anh quốc lần 7, là game trên nền tảng iOS đầu tiên thắng giải của BAFTA.

Phần tiếp nối Cut the Rope: Time Travel đã được Metacritic cho điểm là 87/100, và Cut the Rope: Experiments là 85/100.

Tháng bảy năm 2011, ZeptoLab và nhà xuất bản truyện tranh Ape Entertainment công bố một loạt truyện tranh được phát hành riêng. Câu chuyện xoay quanh đời tư của "quái vật thích kẹo" Om Nom và giới thiệu các nhân vật mới.

Om Nom đã trở thành chủ đề của một loạt video hoạt hình ngắn trên mạng, đồ chơi, và một trò chơi Apptivity của Mattel.

Vào ngày 9 tháng 12 năm 2011, ToonBox - một nhà sản xuất phim hoạt hình và Zeptolab đã làm ra tập hoạt hình đầu tiên. Tên của phim hoạt hình là Om Nom Stories (Câu chuyện của Om Nom). Om Nom Stories gồm 12 tập. Trước tập 1 là tập bình thường, nói về Om Nom thoát khỏi một chú mèo thật. Phim hoạt hình nói về Om Nom đang ở trong thế giới thật, trừ tập 11, Om Nom đã lên cỗ máy thời gian và quay về tổ tiên của nó.

Tên phim từ tập 12 đến tập 20 là Om Nom Stories: Time Travel (Câu chuyện của Om Nom: Du hành thời gian) kể lại Om Nom và tổ tiên của nó. Tập 20 kể lại Om Nom quay trở lại hiện tại.

Tên phim từ tập 21 trở đi là Om Nom Stories: Unexpected Adventure (Câu chuyện Om Nom: Chuyến phiêu lưu Bất ngờ) kể lại chuyến phiêu lưu của Om Nom khi về nhà, sau khi bị treo lơ lửng ở khinh khí cầu do nhện điều khiển.



</doc>
<doc id="1763196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763196" title="Chi Rùa cổ dài">
Chi Rùa cổ dài

Chi Rùa cổ dài (danh pháp khoa học: Chelodina), nói chung được gọi là rùa cổ dài hay rùa cổ rắn, là một chi lớn và đa dạng, chứa 12 loài rùa cổ dài còn sinh tồn trong họ Chelidae với lịch sử danh pháp sinh học phức tạp. Mặc dù trong quá khứ "Macrochelodina" và "Macrodiremys" đã từng có thời được coi là các chi tách biệt, nhưng giống như sớm hơn trước đó thì hiện nay chúng được coi là các phân chi của chi "Chelodina".
"Chelodina" là một nhóm cổ xưa các loài rùa họ Chelidae bản địa Úc, New Guinea và đảo Rote (Indonesia). Các loài rùa trong chi này có kích thước từ nhỏ tới trung bình, với mai hình ô van. Chúng là các loài rùa cổ bên, nghĩa là chúng gập đầu lại vào trong một bên cơ thể khi bị đe dọa thay vì thụt lùi đầu thẳng vào bên trong.

"Macrochelodina" chứa các loài thường được gọi là "Chelodina" nhóm B, hay rùa cổ rắn cổ dày. Phân chi này được Wells & Wellington miêu tả năm 1985 (như một chi mới) nhưng đã không được công nhận cho tới gần đây khi người ta chỉ ra rằng tên gọi này là hợp lệ. Như tên gọi gợi ý, chúng là rùa cổ bên của họ Chelidae với cổ cực dài với đầu bẹt và dài. Chúng chuyên ăn cá với phương thức kiếm ăn là đớp và há miệng ra nuốt. Chúng là các loài rùa từ trung bình tới lớn trong chi, với loài to lớn nhất là "Chelodina (M.) expansa" có mai dài tới 45 cm (18 inch). Những hóa thạch đầu tiên ("C. (M.) alanrixi") được biết đến tại Queensland có niên đại từ thế Eocen (Lapparent de Broin, F. de, & Molnar, R. E., 2001).

"Macrodiremys" từng được coi là chi đơn loài tách ra từ phần còn lại của chi "Chelodina". Thành viên duy nhất của phân chi này là loài "Chelodina (Macrodiremys) colliei" kỳ dị có ở Tây Australia.

Phân loại trong bài này lấy theo Georges & Thomson, 2010




</doc>
<doc id="1763198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763198" title="Khách sạn huyền bí">
Khách sạn huyền bí

Khách sạn huyền bí hay Khách sạn Transylvania (tên tiếng Anh: Hotel Transylvania) là một bộ phim hoạt hình 3D hài hước pha chút kinh dị của Mỹ do đạo diễn Genndy Tartakovsky thực hiện, có sự tham gia lồng tiếng của Adam Sandler, Andy Samberg và Selena Gomez. "Hotel Transylvania" khởi chiếu tại các rạp phim vào ngày 28 tháng 9 năm 2012 tại Mỹ. Tại Việt Nam, phim được công chiếu vào ngày 19 tháng 10 cùng năm.

Sau khi chứng kiến cái chết của vợ mình, Bá tước Dracula đã đưa đứa con gái bé bỏng Mavis vào rừng sâu sống nhằm mục đích tránh xa thế giới của loài người, tại nơi đây ông cũng xây dựng một khách sạn to lớn mang tên "Khách sạn Transylvania" chỉ dành cho ma quỷ và quái vật. Tại đây ông đã sống với con gái mình và không bao giờ cho cô bé ra ngoài vì còn ám ảnh bởi cái chết của vợ mình.

Sau này, khi Dracula tổ chức tiệc sinh nhật lần thứ 118 cho con gái mình thì cô bé Mavis - con gái ông mới vòi vĩnh cha mình ra ngoài. Vì muốn con gái mình an toàn và không bao giờ nghĩ đến chuyện ra ngoài và tiếp xúc với thế giới con người, Dracula đã dựng nên một ngôi làng giả do các thây ma đóng giả làm người dân. Các thây ma đã làm cho Mavis hoảng sợ và quyết định quay trở về khách sạn.

Tuy nhiên, trong lúc các thây ma quay về khách sạn, Jonathan là một con người đã nhìn thấy và lần được tới khách sạn Trasylvania. Tại đây, Mavis và Jonathan gặp nhau và cả hai đều phải lòng nhau. Khi biết được điều đó, bá tước Dracula đã rất bực mình nhưng vì con gái, ông đã giấu nhẹm việc này. Khi mà tất cả mọi người trong khách sạn đều biết có con người trà trộn vào trong, họ rất tức giận và cho rằng Dracula là kẻ dối trá. Jonathan buộc phải đi khỏi khách sạn. Dracula thấy con gái âu sầu nên đã cùng Frankenstein, Griffin, Murray và Wayne vào thành phố để tìm kiếm Jonathan. Cuối cùng, tình yêu giữa Mavis và Jonathan đã được công nhận, tất cả mọi người đều chúc mừng cho đôi uyên ương, kể cả ngài bá tước khó tính Dracula.




</doc>
<doc id="1763205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763205" title="Kim Cúc (định hướng)">
Kim Cúc (định hướng)

Kim Cúc có thể là danh từ chỉ:




</doc>
<doc id="1763206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763206" title="Phát thanh viên">
Phát thanh viên

Phát thanh viên là người làm nghề phát thanh, thường chỉ những người biên tập trên đài phát thanh đồng thời chuyển tải từ ngôn ngữ viết sang ngôn ngữ nói để đưa thông tin tới công chúng. Cùng một tính chất công việc nhưng những người biên tập và chuyển tải thông tin tới công chúng ở đài truyền hình lại được gọi là biên tập viên. Đôi khi phát thanh viên còn được gọi một các gần gũi là giọng đọc, như giọng đọc Hoàng Yến, Hà Phương, Thanh Tùng, Phạm Đông Nguyễn Ngọc Ngạn...
Nghề phát thanh viên ra đời gắn liền với sự ra đời của Radio. Xác định nguồn gốc của radio, trong thời kì được gọi là liên lạc không dây, vẫn còn đang tranh cãi.

Các giọng đọc nổi tiếng ở Việt Nam bao gồm: Nguyễn Thơ, Việt Khoa, Lê Việt, Minh Đạo, Trần Phương, Kiên Cường cùng những giọng nữ Tuyết Mai, Vân Yến, Lan Hương, Việt Hà, Minh Lý, Phương Chi, Kim Ngôn… tiếp đó là Kim Cúc, Hoàng Yến, Hà Phương và Việt Hùng. Việt Khoa, Nguyễn Thơ, Minh Đạo, Lan Hương sau ngày được vinh danh Nghệ sĩ nhân dân, Nghệ sĩ ưu tú.

Về cơ bản thì yêu cầu chung để trở thành phát thanh viên ở Việt Nam hiện nay là tốt nghiệp Đại học các chuyên ngành báo chí hoặc Khoa học xã hội Nhân văn, có trình độ tiếng Anh tốt và thành thạo kỹ năng sử dụng máy vi tính, ngoài ra cần có thêm yêu cầu về giọng nói.
Nghề phát thanh viên thi khối C, D. Các khoa Báo chí - Truyền thông tại các trường đào tạo phát thanh viên:



</doc>
<doc id="1763215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763215" title="Liệt Tổ">
Liệt Tổ

Liệt Tổ (chữ Hán: 烈祖) là miếu hiệu của một số vua chúa trong lịch sử Việt Nam và lịch sử Trung Quốc. Những vị vua có miếu hiệu Liệt Tổ thường là vị vua khai sáng ra triều đại đó.





</doc>
<doc id="1763267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763267" title="No Min Woo">
No Min Woo

No Min Woo (; sinh ngày 29 tháng 5 năm 1986) một ca sĩ và nhạc sĩ của Hàn Quốc. 





</doc>
<doc id="1763276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763276" title="Mây trắng bay về">
Mây trắng bay về

Mây trắng bay về là album phòng thu của ca sĩ Thanh Lam, được sản xuất bởi Trung tâm sản xuất băng đĩa nhạc Nhạc viện Hà Nội (M.P.C) cùng ban nhạc Phương Đông, và được phát hành vào cuối năm 2001 bởi Viết Tân Records. Theo đuổi phong cách world music, đây được coi là album xuất sắc của làng nhạc nhẹ Việt Nam, album đỉnh cao của sự nghiệp Thanh Lam, đánh dấu sự hợp tác thành công giữa bộ đôi ca sĩ - nhạc sĩ nổi tiếng nhất Việt Nam vào lúc đó là Quốc Trung và Thanh Lam. Album cũng đánh dấu lần cuối cùng Quốc Trung tham gia sản xuất cho Thanh Lam dưới tư cách là người chồng của ca sĩ nổi tiếng. Cùng tham gia hòa âm và sản xuất album còn có nhạc sĩ Dương Thụ, nhạc sĩ Niels Lan Doky, dàn hợp ca Nhạc viện Hà Nội và đặc biệt là phần góp giọng tenor của Nghệ sĩ Nhân dân Trung Kiên.

"Mây trắng bay về" bao gồm nhiều ca khúc được coi là xuất sắc nhất của Thanh Lam, như ca khúc tiêu đề, "Hồ trên núi", "Đố tình", "Gọi anh", "Lời tôi ru", "Tre xanh ru"... Đây cũng là chủ đề của chương trình "Không gian âm nhạc" số 3, 'Đường xa... Mây trắng', đánh dấu sự tái hợp sau 10 năm của bộ đôi Quốc Trung - Thanh Lam trên sân khấu. Cầm tay mùa hè – chương trình trình diễn diễn lớn nhất, kéo dài nhiều năm của Quốc Trung cùng ban nhạc Phương Đông – sau đó được tổ chức và lấy tên theo ca khúc mở đầu của album này.

Hầu hết các ca khúc của "Mây trắng bay về" đều được xuất hiện trong album biên tập sau đó của Thanh Lam, "Giọt Lam", phát hành vào năm 2006.

Năm 1991, Quốc Trung bắt đầu chính thức cộng tác với Thanh Lam. Họ lập gia đình không lâu sau đó, có hai người con là Thiện Thanh và Đăng Quang vào năm 1995 và 1997. Chính nhờ cộng tác với Quốc Trung và ban nhạc Phương Đông, Thanh Lam đã trở thành ca sĩ đầu tiên của làng nhạc nhẹ Việt Nam có ban nhạc riêng. Họ cùng nhau trở thành người khai phá những show diễn nhạc nhẹ ở Việt Nam với 'Đêm huyền diệu' (1996), 'Thiện thanh' (1996), 'Cho em một ngày' (1997), 'Em và tôi' (1999)... Thanh Lam từ vị trí ca sĩ trẻ tiềm năng đã có trong tay những sản phẩm thành công vang dội và trở thành "diva" được tấn phong sớm nhất.

Quốc Trung vẫn là người tham gia vào các dự án của Thanh Lam, song anh chưa từng sản xuất hay sáng tác nhiều ca khúc cho cô mà chỉ được biết tới nhiều trong vai trò hòa âm phối khí. Tuy nhiên, tới năm 2001 sau 10 năm chung sống, cuộc hôn nhân giữa họ bắt đầu có nhiều bất đồng không thể hàn gắn. Có lẽ vì thế, họ cùng nhau đi tới thực hiện album duy nhất, như món quà lớn cuối cùng mà Quốc Trung dành tặng Thanh Lam. Cũng vì những lý do riêng của bộ đôi, album dù được hoàn thiện từ năm 2000 song đã buộc phải rời ngày phát hành tới tận cuối năm 2001.

Dù rất mạnh về thể loại world music, Quốc Trung vẫn quyết định chọn pop là phong cách chủ đạo cho "Mây trắng bay về". Nhạc sĩ Dương Thụ được mời tham gia sáng tác, hòa âm phối khí và viết lời cho các ca khúc của album. Mặt khác, album còn có sáng tác "Hy vọng (Hope)" của người bạn thân gia đình Thanh Lam - Quốc Trung là nhạc sĩ Niels Lan Doky, ca khúc "Hồ trên núi" của nhạc sĩ Phó Đức Phương và ca khúc "Hoa cỏ mùa xuân" của nhạc sĩ Bảo Chấn. Nghệ sĩ Nhân dân Trung Kiên được mời tới góp giọng trong bản phối mới ca khúc "Gọi anh" của nhạc sĩ Dương Thụ. Ngoài ra, album còn có sự tham gia của dàn hợp xướng của Nhạc viện Hà Nội.

Đặc biệt, album này đánh dấu sự bùng nổ trong việc sáng tác của Quốc Trung khi anh tự viết 2 bài, và tất cả sau này đều trở thành những ca khúc tiêu biểu trong sự nghiệp của anh. Những trục trặc trong đời sống hôn nhân của "cặp đôi vàng nhạc Việt" cũng được nhạc sĩ Dương Thụ đưa vào phần lời các sáng tác của Quốc Trung.

"Gọi anh", "Bay vào ngày xanh", "Đánh thức tầm xuân" và "Hoa cỏ mùa xuân" đều là những ca khúc đã từng được Thanh Lam thể hiện và thu âm trong các album trước đó của cô. Tuy nhiên với "Mây trắng bay về", các ca khúc trên được cô trình bày lại theo bản phối mới. Nói về sự kết hợp lần này, nhạc sĩ Dương Thụ bày tỏ: ""[Tôi, Quốc Trung và Lan Doky] là ba tác giả tốt nhất để Lam có thể trở thành một ca sĩ đương đại đúng nghĩa, hội nhập được với thế giới văn minh. Một sự ăn ý như thế với những tên tuổi như thế tất nhiên phải ra được sản phẩm chất lượng tương ứng.""

"Mây trắng bay về" được coi là đỉnh cao của sự nghiệp Thanh Lam, là cột mốc chói lọi của bộ đôi giữa cô và Quốc Trung. Tuy nhiên vì nhiều lý do chuyên môn cũng như cá nhân, số lượng phát hành lại khá hạn chế. Không lâu sau khi phát hành album, gia đình Thanh Lam - Quốc Trung chính thức tan vỡ, đánh dấu quãng thời gian gián đoạn tới 10 năm giữa họ về mặt âm nhạc. Thanh Lam để lại nhiều tiếc nuối về cuộc chia tay này: ""15 năm với Quốc Trung tôi chỉ có duy nhất "Mây trắng bay về", mà lúc ấy chúng tôi trẻ trung, đầy năng lượng, ăm ắp hoài bão, thách thức và ngông cuồng. Nghĩ lại tôi vẫn tiếc, quá phí phạm thời gian cho cả hai... Quốc Trung tài năng, anh ấy đáng lẽ làm được nhiều hơn, tôi rất tiếc cho anh ấy.""

Cho dù từng tham gia thực hiện biên tập album đầu tay của Trần Thu Hà mang tên "Em về tinh khôi" (1999), song phải đến "Mây trắng bay về", người yêu nhạc mới thấy được sự xuất hiện ấn tượng của Quốc Trung trong vai trò sáng tác cũng như sản xuất. Đây cũng là tiền đề để anh thực hiện thành công những album xuất sắc khác sau đó, như "Ngày không mưa" (2001), "Khu vườn yên tĩnh" (2004), "Vòng tròn" (2011) của Hồng Nhung hay "Giấc mơ tôi" (2012) của Uyên Linh. Giải thích về thành công của "Mây trắng bay về", nhạc sĩ Dương Thụ nói: """Mây trắng bay về" có khuynh hướng world music. Màu sắc Việt Nam và phương Đông trong việc khai thác chất liệu: thang năm âm Bắc Bộ, cách vận hành giai điệu với những quãng đặc thù, âm sắc của bộ gõ dân gian, tiết tấu chèo cộng với âm thanh của dàn nhạc thính phòng và nhạc cụ điện tử, tạo nên sự pha trộn làm nền cho giọng hát Thanh Lam đằm thắm, duyên dáng, mãnh liệt, một Thanh Lam rất Việt Nam mà vẫn hiện đại mới mẻ. Đó có thể là lý do để công chúng nhớ lâu chăng?"" Ông cũng đánh giá rất cao phần thể hiện của Thanh Lam các ca khúc của mình: ""Lam hát rất nhiều bài của tôi và là người hát đầu tiên... Và khi Lam hát "Gọi anh", tôi hiểu rằng mình đã gặp thêm một người tri kỷ.""

Năm 2011, album trở thành 1 phần trong chương trình kết hợp giữa Quốc Trung và Thanh Lam, 'Đường xa... Mây trắng', được tổ chức bởi "Không gian âm nhạc", đạo diễn bởi Việt Tú. Chương trình có sự xuất hiện của nhiều nghệ sĩ như Thanh Hoài, Kiều Anh, và đặc biệt của 2 người con chung của gia đình Thanh Lam - Quốc Trung. Chương trình được đánh giá cao về mặt chuyên môn và cũng đánh dấu sự trở lại hợp tác của bộ đôi nghệ sĩ nổi tiếng của nhạc nhẹ Việt Nam.

Hầu hết các ca khúc trong "Mây trắng bay về" được phối lại và đưa vào 2 album tuyển tập sau đó của Thanh Lam là "Giọt Lam" (2006) và "Lam xưa" (2008).

Kể từ năm 2011, Quốc Trung trực tiếp đạo diễn chương trình Cầm tay mùa hè – lấy tên theo ca khúc mở đầu album. Đây là chương trình thường niên, được tổ chức mỗi năm 1 lần với các nghệ sĩ khách mời như Thanh Lam, Mỹ Linh (cùng ban nhạc Anh Em), Uyên Linh, Tùng Dương, Hà Trần, Phạm Hà Linh...

Trực tiếp Quốc Trung đã thực hiện việc tái bản và chỉnh âm "Mây trắng bay về" vào năm 2013 với số lượng cũng hạn chế mặc dù được rất nhiều người hâm mộ quan tâm. Anh nói: """Mây trắng bay về" không còn bán trên thị trường dù có rất nhiều lời đề nghị phát hành tiếp... Remaster là một cách để chúng tôi mix lại chất lượng âm thanh tốt hơn. Điều này đáp ứng nhu cầu của người nghe bây giờ, nhưng vẫn giữ lại phần thu âm trước đây của Thanh Lam bởi đó là cảm xúc, không thể thay thế được... Hi vọng đây là món quà cho những người yêu Thanh Lam.""

Theo dòng phụ chú ở bìa sau album.



</doc>
<doc id="1763302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763302" title="Hoàng hậu Silvia của Thụy Điển">
Hoàng hậu Silvia của Thụy Điển

Vương hậu Silvia của Thụy Điển (nhũ danh Silvia Renate Sommerlath; sinh 23 tháng 12 năm 1943 ở Heidelberg) là vị phối ngẫu của Vua Carl XVI Gustaf của Thụy Điển và mẹ công chúa Victoria, người thừa kế ngai vàng Thụy Điển trong tương lai.

Nữ hoàng Silvia được sinh ra ở Heidelberg, Đức, vào ngày 23 tháng 12 năm 1943.

Cô là con gái của Walther Sommerlath và người vợ Brazil của ông Alice, nhũ danh là Soares de Toledo, họ đều đã qua đời. Ông ngoại cô là Artur Floriano de Toledo (1873-1935), một hậu duệ của Vua Afonso III của Bồ Đào Nha với người vợ bé Maria Peres de Enxara. Artur là chắt của Antonia de Almeida de Aguiar, một hậu duệ của gia đình Fidalgo ở Sao Paulo trong thời kỳ thuộc địa Bồ Đào Nha, trong đó có gia đình Alvarenga từ Lamego, Bồ Đào Nha. [lưu ý 1] Cô cũng có liên quan xa về nguồn gốc với người Mỹ bản địa gốc Brazil. Một trong những tổ tiên của cô là Tibiriçá, một lãnh đạo người Mỹ bản địa gốc Brazil từng là đồng minh với thực dân Bồ Đào Nha.

Hoàng hậu có hai anh trai: Ralf và Walther Sommerlath. Họ và gia đình của họ đều là khách mời đám cưới năm 2010 của Công chúa Victoria, và Hoàng thân Daniel Westling em trai thứ ba của cô, Jörg Sommerlath, qua đời năm 2006.Hiện gia đình của Jörg Sommerlath sống tại Berlin, đang điều hành một quỷ thiếu nhi của hoàng hậu Silvia, mang tên ông.



</doc>
<doc id="1763309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763309" title="Walther Sommerlath">
Walther Sommerlath

Carl August Walther Sommerlath (22 tháng 01 năm 1901 - ngày 21 tháng 10 năm 1990) là một doanh nhân người Đức và là cha của Hoàng hậu Silvia của Thụy Điển. Ông là chủ tịch của công ty con sản xuất thép các bộ phận phụ kiện Uddeholm Thụy Điển tại Brasil, sau chiến tranh thế giới II.

Ông sinh ra và lớn lên ở Heidelberg, Đại công quốc Baden, Đế chế Đức (nay là Baden-Württemberg, Đức). Cha ông là Louis Carl Moritz Sommerlath (1860-1930), ra tại Chicago, Illinois ở Hoa Kỳ, xuất thân từ cấp tư sản Đức, và vợ của ông là Erna Sophie Christine Waldau (1864-1944). trong giữa những năm 1920, Walther Sommerlath chuyển đến São Paulo, Brasil, nơi ông làm việc cho công ty thép acus Boulerus Roechling do Brasil, một công ty con thuộc tập đoàn thép Roechling Đức.

Ngày 10 tháng 12 năm 1925, ông kết hôn với Alice Brazil Soares de Toledo (1906-1997), tại Santa Cecilia, São Paulo. Cô là con gái của Arthur Floriano de Toledo với vợ ông là Elisa de Novaes Soares. Họ có bốn người con:


Năm 1938, Walther Sommerlath rời Brasil và trở lại Heidelberg, Đức. Năm 1939, ông chuyển đến Berlin. Từ năm 1939 đến năm 1943, Năm 1938, ông điều hành công ty ở Berlin bị Đức Quốc xã tịch thu từ các chủ sở hữu của người Do Thái. Công ty sản xuất vũ khí được sử dụng trong chiến tranh. Trong năm 1943, nhà máy của Sommerlath đã bị phá hủy bởi bom Đồng minh. Cuối năm đó, gia đình Sommerlath trở lại Heidelberg.

Sau chiến tranh, trong năm 1947, gia đình Sommerlath trở về Brasil, nơi Walther Sommerlath làm việc với cương vị là chủ tịch của một công ty con sản xuất thép Uddrholm của Thụy Điển tại Brazil. Gia đình cuối cùng di chuyển trở lại Heidelberg vào năm 1957. Walter Sommerlath chết tại Heidelberg vào năm 1990.



</doc>
<doc id="1763321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763321" title="Alice Sommerlath">
Alice Sommerlath

Alice Sommerlath, nhũ danh là Alice Soares de Toledo (Ngày 15 tháng 05 năm 1906 - Ngày 09 tháng 03 năm 1997) là mẹ của Hoàng hậu Silvia, là vợ của Vua Carl XVI Gustaf của Thụy Điển.

Alice được sinh ra ở thành phố São Manuel, Sao Paulo thuộc Brazil, cô là con út và con gái duy nhất của Elisa Novais Soares (1881-1928) và chồng là Arthur Floriano de Toledo (1873 - 1935). Cô cũng có họ hàng xa với người Tupiniquim (người Mỹ bản địa). Một trong những tổ tiên Tupiniquim của bà là Tibiriçá.

Ngày 10 Tháng 12 năm 1925, bà kết hôn tại Santa Cecilia, São Paulo với nhà doanh nghiệp Đức Walther Sommerlath (1901-1990), cuối cùng chuyển đến Đức với chồng. Ở đó, hai người đã có bốn đứa con:

Sommerlath trở thành góa phụ vào tháng 10 năm 1990, sau khi chồng bà qua đời. Bà bị bệnh tim và mất trí nhớ do tuổi già và chết tại Cung điện Drottningholm, phía tây của Stockholm vào năm 1997. Linh cửu của bà được chôn cất ở Heidelberg, Đức bên cạnh chồng của mình.



</doc>
<doc id="1763324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763324" title="Hoàng tử Bertil, Công tước xứ Halland">
Hoàng tử Bertil, Công tước xứ Halland

Hoàng tử Bertil của Thụy Điển' (Bertil Gustaf Oskar Carl Eugen, ngày 28 tháng 02 năm 1912-ngày 05 tháng 01 năm 1997), Công tước xứ Halland, là con trai thứ ba của vua Gustaf VI Adolf của Thụy Điển và người vợ đầu tiên, công chúa Margaret xứ Connaught.

Bertil được sinh ra tại Stockholm. Ông được cấp một lãnh địa công tước cũ, trong thời Trung cổ đã được phân phong cho nhiều nhân vật trong hoàng gia Đan Mạch và Thụy Điển, chẳng hạn như Benedict, Công tước xứ Halland.



</doc>
<doc id="1763327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763327" title="Công chúa Margaret xứ Connaught">
Công chúa Margaret xứ Connaught

Công chúa Margaret của Connaught (Margaret Victoria Charlotte Augusta Norah, sau là Hoàng tử phi của Thụy Điển, ngày 15 tháng 1 năm 1882 - 01 Tháng 5 năm 1920) là con gái của Hoàng tử Arthur, Công tước xứ Connaught và Strathearn (con trai thứ ba của Nữ hoàng Victoria), và vợ ông, công chúa Luise Margarete của Phổ. Bà là một công chúa của Vương quốc Anh, cô được biết đến với tên "Daisy" và ở Thụy Điển được biết đến như "Margareta".

Công chúa được sinh ra tại Bagshot Park và được rửa tội trong nhà nguyện riêng của lâu đài Windsor vào ngày 11 tháng 03 năm 1882 bởi Tổng giám mục Canterbury, Archibald Tait, và cha mẹ đỡ đầu của cô là: Nữ hoàng Victoria (bà nội của cô); Hoàng đế Wilhelm I của Đức; Victoria công chúa Hoàng gia Đức; Hoàng tử và công chúa Friedrich Karl của Phổ (ông bà ngoại của cô) và Hoàng tử xứ Wales (chú nội của cô).

Công chúa Margaret lớn lên như một thành viên thân thiết của gia đình Hoàng gia, cô tham gia trong ngày lễ gia đình và đám cưới hoàng gia. Cô là một phù dâu tại đám cưới của Công tước và nữ công tước xứ York (tương lai George V của Anh và hoàng hậu Mary của Anh) vào ngày 06 tháng 07 1893.

Ngày 01 tháng 05 năm 1920, công chúa Margaret qua đời đột ngột tại Stockholm. Thông báo chính thức là bà bị nhiễm trùng nhũ. Vào thời điểm đó, cô đã mang thai tám tháng và mang thai đứa con thứ sáu của mình. Sau khi công bố cái chết của cô trong lễ kỷ niệm Ngày Quốc tế lao động, Thủ tướng Thụy Điển Hjalmar Branting nói: tia mặt trời Cung điện Stockholm đã đi mãi mãi.


</doc>
<doc id="1763332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763332" title="Ingrid của Thụy Điển">
Ingrid của Thụy Điển

Ingrid Victoria Sofia Louise Margareta của Thụy Điển (ngày 28 tháng 03 năm 1910 - ngày 07 tháng 11 năm 2000) là hoàng hậu của Đan Mạch là vợ của vua Frederick IX của Đan Mạch.

Cô sinh ra tại Stockholm là con thứ tư của vua Gustaf VI Adolf của Thụy Điển với người vợ đầu tiên, công chúa Margaret xứ Connaught. Cô cũng cháu gái lớn của Nữ hoàng Victoria của Vương quốc Anh. Mẹ của công chúa Ingrid qua đời vào năm 1920 vì viêm màng não trong lúc mang thai đứa con thứ 6 được 8 tháng. Cha cô cưới Louise Mountbatten ba năm sau đó. Louise là anh em họ thứ hai của Ingrid. Chỉ có một con gái chết non là kết quả của cuộc hôn nhân thứ hai của cha cô.

Năm 1928, cô và Hoàng thân xứ Wales (người kế thừa ngôi vua Anh sau này) có mối quan hệ tình cảm, nhưng việc tiến đến hôn nhân không thành.

Năm 1935, cô kết hôn với hoàng tử Đan Mạch, và đây đã trở thành một sự kiện lớn ở Thụy Điển trong năm 1935, làm các phương tiện truyền thống chú ý.

Công chúa Ingrid kết hôn với Hoàn tử Frederick của Đan Mạch và Iceland, tại Stockholm vào ngày 24 tháng 05 năm 1935. Họ có liên quan huyết thống dòng họ, như đối với Oscar I của Thụy Điển, họ là anh em họ thứ ba. Thông qua Leopold, Đại Công tước xứ Baden, họ là anh em họ thứ ba. Và cuối cùng qua Phao-lô I của Nga, Frederick là anh em họ thứ tư của mẹ công chúa Ingrid. Cô đã trở thành Hoàng hậu của Đan Mạch sau khi chồng của cô lên ngôi vua Đan Mạch vào ngày 20 tháng 04 năm 1947. Hai người có với nhau 3 người con:





</doc>
<doc id="1763336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763336" title="Anggun">
Anggun

Anggun Cipta Sasmi (Tên phiên âm tiếng Indonesia [aŋˈɡun ˈt͡ʃipta ˈsasmi], sinh ngày 29 tháng 4 năm 1974) là một ca sĩ, nhạc sĩ người Pháp gốc Indonesia. Sinh ra tại Jakarta, cô bắt đầu biểu diễn năm 7 tuổi và ghi âm 2 album ca nhạc thiếu nhi sau đó 2 năm. Với sự giúp đỡ của nhà sản xuất âm nhạc nổi tiếng người Indo -Ian Antono, năm 1986 Anggun phát hành album đầu tay mang âm hưởng rock, "Dunia Aku Punya" ("Thế giới là của tôi"). Cô trở nên nổi tiếng hơn với single "Mimpi" (1989), ca khúc này được Rolling Stone bình chọn là một trong 150 ca khúc Indonesia hay nhất mọi thời đại. Sau đó cô phát hành một chuỗi các single và 3 album khác, những tác phẩm này đã góp phần đưa cô trở thành một trong những ngôi sao nhạc rock xuất sắc nhất của Indonesia thập niên 1990.

Anggun rời Indonesia năm 1994 để theo đuổi sự nghiệp quốc tế. Sau 2 năm lăn lộn tại Paris và London, Anggun đã gặp được nhà sản xuất âm nhạc người Pháp Erick Benzi và ký hợp đồng với Sony Music Entertainment.. Cô phát hành album quốc tế đầu tiên có tên "Snow on the Sahara" (1997) tại 33 quốc gia, album với bản hit Snow on the Sahara đã đưa tên tuổi cô đến với thế giới, ca khúc này cũng đứng ở vị trí quán quân ở 7 quốc gia khác nhau. Kể từ bước đột phá mang tầm quốc tế đầu tiên, Anggun đã cho ra đời 5 album ca nhạc bằng tiếng Anh và Pháp, và album ca nhạc cho bộ phim Danish- ca khúc Open Hearts(2002). Bên cạnh đó cô còn đại diện cho nước Pháp tham dự cuộc thi âm nhạc châu Âu- Eurovision Song Contest 2012 tại Baku, Azerbaijan với ca khúc "Echo (Bạn và tôi)".

Anggun là nghệ sĩ châu Á đầu tiên phá vỡ bảng xếp hạng âm nhạc Âu -Mĩ. Những album ca nhạc của cô đã nhận được nhiều giải vàng và bạch kim tại nhiều nước châu Âu. Anggun còn là giám khảo được trả cát xê cao nhất trong lịch sử truyền hình Indonesia, khi cô tham gia làm giám khảo X-Factor Indonesia. Cô đã nhận được nhiều giải thưởng cho những đóng góp của mình, 2 trong số đó có giải thưởng Chevalier des Arts et Lettres do chính phủ Pháp trao tặng và giải thưởng nghệ sĩ có đĩa đơn bán chạy nhất Indonesia từ Giải thưởng âm nhạc quốc tế- World Music Award. Bên cạnh sự nghiệp âm nhạc, Anggun tham gia vào nhiều công việc nhân đạo và môi trường. Cô được Liên Hợp Quốc chọn là đại sứ toàn cầu 2 lần, lần đầu tiên là đại sứ cho Năm quốc tế về Tiểu tín dụng năm 2005 và tiếp đó là đại sứ cho Tổ chức Nông lương thế giới(FAO) vào năm 2009. Với hơn 2 triệu album được bán ra ở thị trường châu Âu, Anggun là nghệ sĩ Indonesia có số lượng album bán chạy nhất và là nghệ sĩ Indonesia có số lượng album bán chạy nhất bên ngoài thị trường Đông Nam Á và chắc chằn là nghệ sĩ châu Á thành công nhất ở châu Âu.

Anggun sinh ra và lớn lên ở Jakarta, Indonesia, là con gái của ông Darto Singo, nhà văn tiếng Java, và bà Dien Herdina, bà xuất thân trong 1 gia đình hoàng tộc. Tên đầy đủ của cô theo tiếng Ba li có nghĩa là hồng ân của Chúa. Mặc dù theo đạo Hồi, song Anggun được gởi đến trường Công giáo để có một môi trường học tập tốt hơn. Năm 7 tuổi, Anggun bắt đầu nhận được những chỉ dẫn bài bản hơn từ cha mình trong việc ca hát. Cô được hướng dẫn học nhiều kỹ thuật luyện thanh hằng ngày. Để giúp cô tiến xa hơn trong sự nghiệp ca hát của mình, mẹ cô bắt đầu làm quản lý cho con gái, nhận các đề nghị ca hát và giải đáp các mối quan tâm khác. Anggun viết ca khúc cho riêng mình năm 9 tuồi đồng thời ghi âm album nhạc thiếu nhi đầu tiên.

Thời niên thiếu, âm nhạc của Anggun bị ảnh hưởng bởi các nghệ sĩ nhạc rock phương tây. Năm 12 tuổi, cô phát hành album đầu tay, Dunia Aku Punya(Thế giới là của tôi, 1986). Album được sản xuất bởi Ian Antono, một nhạc sĩ nổi tiếng người Indo. Tuy nhiên, album đã không tạo được sự nổi tiếng cho cô. Ba năm sau, Anggun vụt nổi tiếng sau khi phát hành single Mimpi(Giấc mơ), ca khúc sau này được tạp chí "Rolling Stone Indonesia "xếp hạng là một trong 150 ca khúc hay nhất mọi thời đại của Indo. Sự nổi tiếng của Anggun tiếp tục tăng lên sau khi cô tiếp tục cho ra đời các single tiếp theo, nổi bậc nhất là ca khúc Tua Tua Keladi(1990), ca khúc đã trở thành hit nổi tiếng nhất của cô tại quê nhà. Sau một chuỗi thành công, Anggun phát hành 2 album "Anak Putih Abu Abu" ("High School Kids"; 1991) and "Nocturno" (1992). Album "Anak Putih Abu Abu" đã mang lại cho cô giải thưởng nghệ sĩ nổi tiếng nhất Indo năm 1990-1991.

Năm 1992, Anggun bắt đầu mối quan hệ với Michel Georgea, một kỹ sư người Pháp, cô gặp Michel một năm trước ở Kalimantan trong một chuyến du lịch. Cặp đôi đã kết hôn, mặc cho là mục tiêu tin đồn, bởi vì báo chí cho rằng cô còn quá trẻ để nghĩ đến việc kết hôn. Chồng cô sau đó trở thành người quản lý cho cô. Năm sau đó, Anggun trở thành ca sĩ Indo trẻ nhất sở hữu cho riêng mình một công ty ghi âm., Bali Cipta Records, và tự mình sáng tạo cho công việc của mình. Cô phát hành album tiếng Indonesia cuối cùng  "Anggun C. Sasmi... Lah!!!" (1993), album sau đó đã mang lại vị trí số một cho single "Kembalilah Kasih (Kita Harus Bicara)" và ("Return Dear (We Need to Talk)"). Năm 19 tuổi, Anggun đã bán được hơn 4 triệu album tại quê nhà Indonesia. Cô bắt đầu cảm thấy không hài lòng với sự thành công ở quê hương và bắt đầu cân nhắc phát triển sự nghiệp ở tầm quốc tế. Anggun hồi tưởng lại:" Năm tôi 20 tuổi, tôi đã sở hữu 5 album. Tôi cũng đã xây dựng được công ty âm nhạc của riêng mình. Tôi đã sản xuất album cuối cùng cũng như thực hiện một vài hoạt động tại Inđonesia. Và tôi tự nói với chính mình rằng:" Tôi đang cảm thấy mệt mỏi, tôi không thể đạt được nhiều hơn những gì mà tôi đang có. Không còn thử thách nào cho tôi".






</doc>
<doc id="1763339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763339" title="Hoàng hậu Anne-Marie của Hy Lạp">
Hoàng hậu Anne-Marie của Hy Lạp

Hoàng hậu Anne-Marie của Hy Lạp (công chúa Anne-Marie Dagmar Ingrid của Đan Mạch; Hy Lạp: Άννα-Μαρία Βασίλισσα των Ελλήνων, phát âm là [ana maria] trong tiếng Hy Lạp, sinh ngày 30 tháng 8 năm 1946) là vợ của cựu vương Konstantinos II của Hy Lạp, người bị lật đổ trong cuộc trưng cầu trong năm 1973 và năm 1974.

Anne-Marie được sinh ra trong hoàng gia Đan Mạch, như là công chúa của Đan Mạch và là con gái út của vua Frederick IX của Đan Mạch và vợ ông Ingrid của Thụy Điển. Cô là em gái út của Nữ hoàng Margrethe II hiện đang trị vì Đan Mạch và anh em họ của đương kiêm quốc vương Carl XVI Gustaf của Thụy Điển.

Tước hiệu và vị trí của bà là "Hoàng hậu của Hy Lạp" (hoàng hậu của Hellenes) tuy nhiên hiện nay không được công nhận theo các điều khoản của Hiến pháp cộng hòa Hy Lạp. Tuy nhiên, Tòa án Hoàng gia Đan Mạch, Thụy Điển, Bỉ và Tây Ban Nha vẫn chính thức công nhận và đề cập tới bà như hoàng hậu của Hellenes.

Là con gái của Nhà Vua Frederick IX của Đan Mạch, và là em gái của Nữ hoàng Margrethe II của Đan Mạch, Anne-Marie cũng là một thành viên trực tiếp của Hoàng gia Đan Mạch và cũng được biết đến như một công chúa, hoàng thân của Đan Mạch.

Các con cháu của Konstantinos và Anne-Marie gồm có:




</doc>
<doc id="1763342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763342" title="Frederik IX của Đan Mạch">
Frederik IX của Đan Mạch

Frederick IX (Christian Frederik Franz Michael Carl Valdemar Georg) (ngày 11 tháng 03 năm 1899 - ngày 14 tháng 01 năm 1972) là vua của Vương quốc Đan Mạch từ ngày 20 tháng 04 năm 1947 cho đến khi ông qua đời vào ngày 14 tháng 01 năm 1972.

Ông là con trai của vua Christian X của Đan Mạch và Hoàng hậu Alexandrine, thuộc nhà Glücksburg.

Hoàng tử Frederick sinh ngày 11 tháng 03 năm 1899 tại lâu đài Sorgenfri ở Kongens Lyngby thuộc Zealand trong thời cai trị Đan Mạch của ông cố ông là vua Christian IX của Đan Mạch. Cha ông là Hoàng tử Christian của Đan Mạch (sau là vua Christian X của Đan Mạch), con trai cả của Hoàng tử Frederick và công chúa Louise của Thụy Điển (sau vua là vua Frederick VIII của Đan Mạch và nữ hoàng Louise). Mẹ ông là Alexandrine của Mecklenburg-Schwerin, con gái của Francis Frederick III, Đại Công tước của Mecklenburg-Schwerin và Nữ Đại Công tước Anastasia Mikhailovna của Nga.

Ngài được rửa tội tại lâu đài Sorgenfri vào ngày 09 tháng 04 năm 1899. Vị hoàng tử trẻ đã có 21 người bố mẹ đỡ đầu, trong đó có ông cố của ông Christian IX của Đan Mạch, Nicholas II của Nga, George I của Hy Lạp, Oscar II của Thụy Điển, ông nội của ông Hoàng tử Frederick của Đan Mạch, Hoàng tử xứ Wales (sau này là vua Edward VII của Anh) và chú của ông Frederick Francis IV, Đại Công tước của Mecklenburg-Schwerin.



</doc>
<doc id="1763344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763344" title="Bão lốc xoáy Mahasen">
Bão lốc xoáy Mahasen

Bão lốc xoáy Mahasen là một cơn bão nhiệt đới tương đối yếu gây ra thiệt hại về người qua sáu quốc gia ở miền Nam và Đông Nam Á. Có nguồn gốc từ một khu vực áp suất thấp ở phía nam vịnh Bengal. Cơn bão này đã gây thiệt hại nghiêm trọng tại phía Nam và Đông Nam châu Á, khiến hơn 90 người thiệt mạng.
Bão Mahasen đã đổ bộ vào Sri Lanka làm ít nhất bảy người thiệt mạng, ba người mất tích và gần 7.400 người phải di tản.
Sau đó bão Mahasen đổ bộ vào đất liền trong ngày 17 tháng 5 với sức gió lên tới 88 km/giờ và gây sóng lớn cao 2m.
Sáng 16-5, bão Mahasen đã ập vào bờ biển miền Nam Bangladesh, tàn phá nhiều làng mạc.
Vào lúc 9 giờ sáng cùng ngày, bão Mahasen đổ bộ vào làng Kuakata, huyện Patuakhali thuộc phân khu Barisal với sức gió đã giảm còn 90 km/giờ sau khi vượt qua 1.700 km từ vịnh Bengal.
Theo thông tin ban đầu, bão làm ít nhất sáu người chết, hơn 100 người bị thương ở ba huyện Patuakhali, Barguna và Bhola của phân khu Barisal. Ngoài ra, một tàu cá bị lật ở vịnh Bengal làm 19 người chết.
Khoảng 15.000 nhà mái tôn và mái tranh ở huyện Patuakhali bị phá hủy do gió giật quá mạnh và mưa lớn.


</doc>
<doc id="1763346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763346" title="Hoodwinked!">
Hoodwinked!

Hoodwinked! (ở Việt Nam được biết với tựa đề Truy tìm bí mật và Truy tìm bí quyết) là một bộ phim hoạt hình 3D hài hước năm 2005 của Mỹ do Cory Edwards, Todd Edwards và Tony Leech làm đạo diễn và biên kịch. Phim có sự tham gia lồng tiếng của Anne Hathaway, Glenn Close, Jim Belushi và Patrick Warburton.




</doc>
<doc id="1763347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763347" title="Công chúa Alexia của Hy Lạp và Đan Mạch">
Công chúa Alexia của Hy Lạp và Đan Mạch

Công chúa Alexia của Hy Lạp và Đan Mạch (tiếng Hy Lạp: Πριγκίπισσα Αλεξία της Ελλάδας και Δανίας), sinh ngày 10 tháng 07 năm 1965, là con gái cả của cựu vương Konstantinos II của Hy Lạp và cựu hoàng hậu Anna-Marie của Hy Lạp (con gái út của vua Frederick IX của Đan Mạch và vợ ông Ingrid của Thụy Điển), và cháu gái cả của vua Frederick IX của Đan Mạch và Hoàng hậu Ingrid.

Công chúa Alexia được sinh ra tại Mon Repos, Corfu, quần đảo Ionian, Hy Lạp, cùng nhà với Hoàng thân Philip, Công tước xứ Edinburgh.

Ngày 09 tháng 07 năm 1999, Công chúa Alexia kết hôn với Carlos Morales Quintana, một kiến ​​trúc sư và là vận động viên du thuyền vô địch, tại Nhà thờ St Sophia, Luân Đôn. Công chúa Alexia và Carlos Morales có với nhau 4 người con:


Alexia là mẹ đỡ đầu cho công chúa Maria-Olympia của Hy Lạp, Pablo Nicolas Urdangarin y de Borbon, Bá tước Ingrid von Pfeil und Klein-Ellguth, Công chúa Isabella của Đan Mạch và Emma Tallulah Behn.

Alexia và gia đình sống tại Puerto Calero, ơLanzarote, quần đảo Canary trong một ngôi nhà được thiết kế bởi chồng của bà.



</doc>
<doc id="1763349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763349" title="Hoàng tử Nikolaos của Hy Lạp và Đan Mạch">
Hoàng tử Nikolaos của Hy Lạp và Đan Mạch

Hoàng tử Nikolaos của Hy Lạp và Đan Mạch (sinh ngày 01 tháng 10 năm 1969) là con trai thứ hai và người con thứ ba của vua Konstantinos II của Hy Lạp và Hoàng hậu Anne-Marie của Đan Mạch (con gái út của vua Frederick IX của Đan Mạch và em gái của Nữ hoàng Margrethe II của Đan Mạch).

Ông sinh ra ở Rome, Ý, do cuộc đảo chính lật đổ chế độ quân chủ từ Hy Lạp đã khiến các gia đình hoàng gia trốn chạy đến Ý vào tháng 12 năm 1967. Cha của ông đã bị lật đổ vào năm 1973, khi việc bãi bỏ chế độ quân chủ diễn ra tại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="1763354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763354" title="Công chúa Theodora của Hy Lạp và Đan Mạch">
Công chúa Theodora của Hy Lạp và Đan Mạch

Công chúa Theodora của Hy Lạp và Đan Mạch (sinh ngày 09 tháng 06 năm 1983 tại Luân Đôn) là cô con gái nhỏ nhất và con thứ tư của cựu vương Konstantinos II của Hy Lạp và Anne-Marie của Đan Mạch. Mặc dù được sinh ra 10 năm sau khi chế độ quân chủ đã bị bãi bỏ ở Hy Lạp, cô cũng được xem là một công chúa của Đan Mạch thông qua dòng máu của mẹ cô và là một thành viên của gia đình hoàng gia đang trị vì Vương quốc Đan Mạch. Cô là con nuôi của Nữ hoàng Elizabeth II của Anh. Như là một hậu duệ của Sophia của Hannover, công chúa Theodora xếp vị trí 350 trong dòng kế vị ngai vàng nước Anh theo Luật định cư năm 1701.

Theodora được sinh ra tại Bệnh viện St Mary, Paddington, Luân Đôn vào ngày 09 tháng 06 năm 1983.

Ông bà nội là vua Paul của Hy Lạp và Frederika của Hannover ông bà ngoại của cô là Frederick IX của Đan Mạch và Ingrid của Thụy Điển. cha mẹ đỡ đầu của cô là cựu Hoàng tử Alexander của Nam Tư, cựu vương Michael I của Romania, Nữ hoàng Elizabeth II của Anh, và Nữ hoàng Margrethe II của Đan Mạch.



</doc>
<doc id="1763363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763363" title="Công chúa Benedikte của Đan Mạch">
Công chúa Benedikte của Đan Mạch

Công chúa Benedikte của Đan Mạch, công chúa của Sayn-Wittgenstein-Berleburg, RE, SKmd (Benedikte Astrid Ingeborg Ingrid, sinh ngày 29 tháng 04 năm 1944), là con gái thứ hai của Vua Frederick IX của Đan Mạch và Ingrid của Thụy Điển. Cô là em gái của Nữ hoàng trị vì của Đan Mạch, Margrethe II của Đan Mạch, và chị gái của Hoàng hậu Anne-Marie của Hy Lạp.

Là con gái của Vua Frederick IX của Đan Mạch, cho nên cô là một thành viên của gia đình Hoàng gia Đan Mạch và hiện xếp vị trí thứ 11 trong dòng kế vị ngai vàng của Đan Mạch. Công chúa Benedikte thường đại diện cho Nữ hoàng Margrethe tại các sự kiện chính thức hoặc bán chính thức. Năm 1968, cô kết hôn với Richard, 6th Hoàng thân của Sayn-Wittgenstein-Berleburg, và hai người có với nhau 3 đứa con.

Công chúa Benedikte sinh ngày 29 tháng 04 năm 1944 tại Cung điện Amalienborg ở Copenhagen và là đứa con thứ hai của Thái tử Frederick và công nương Ingrid của Đan Mạch. Cha cô là người con trai cả của vua Christian X của Đan Mạch và Hoàng hậu Alexandrine của Đan Mạch, và mẹ cô là con gái duy nhất của Hoàng tử Gustav Adolf và công chúa Margaret của Thụy Điển.

Cô được rửa tội vào ngày 24 tháng 05 năm 1944 trong Nhà thờ Holmen ở Copenhagen. Cha mẹ đỡ đầu của cô là vua và hoàng hậu của Đan Mạch (vua Christian X của Đan Mạch và Alexandrine của Mecklenburg-Schwerin), Hoàng tử Gustav của Đan Mạch, vua Gustaf V của Thụy Điển, Bá tước Sigvard Bernadotte của Wisborg, Sir Alexander Ramsay, Mẹ của Nữ hoàng Elizabeth II, công chúa Caroline-Mathilde của Đan Mạch, Công chúa Margaretha của Thụy Điển, và công chúa Ingeborg của Thụy Điển.



</doc>
<doc id="1763369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763369" title="Frederik VIII của Đan Mạch">
Frederik VIII của Đan Mạch

Frederick VIII (Christian Frederik Vilhelm Carl) (ngày 03 tháng 06 năm 1843 - ngày 14 tháng 05 năm 1912) là vua của Vương quốc Đan Mạch trong giai đoạn 1906-1912.

Frederick sinh ngày 3 tháng 6 năm 1843 trong Cung điện Vàng ở Copenhagen với tư cách là Hoàn tử Frederick của Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg, là dòng nam của Nhà Oldenburg, có nguồn gốc từ Christian III của Đan Mạch và vốn đã cai trị không chủ quyền với tước vị công tước của Schleswig-Holstein qua tám thế hệ, trong đó có ông nội của Frederick. Cha mẹ của Frederick là Hoàng tử Christian của Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg và Louise của Hesse-Kassel.

Trong năm 1847, cha của ông đã được lựa chọn như người thừa kế để kế vị ngai vàng Đan Mạch, bởi vì mẹ Frederick là Louise của Hesse-Kassel, có quan hệ huyết thống gần với vua Đan Mạch, và là người cuối cùng của dòng chính Oldenburg (những người thừa kế khác của nhà Hesse đã từ bỏ quyền lợi kế thừa ngai vàng của Đan Mạch để ủng hộ Louise và chồng của bà). Theo đó, Frederick đã trở thành một vị Hoàng tử Đan Mạch vào năm 1847.

Trên hành trình trở về từ một chuyến đi đến Nice, vua Frederick đã dừng lại tại Hamburg, ở tại khách sạn Hamburger Hof. Tối đến nơi, Frederick (ẩn danh) đã đi dạo trên phố Jungfernstieg. Trong khi đi bộ ông đã ngất đi và ngã gục xuống ghế đá công viên và qua đời. Ông được phát hiện bởi một nhân viên cảnh sát đã đưa ông đến một bệnh viện ở Hafen nơi ông đã qua đời. Ông được mai táng với các thành viên khác của gia đình hoàng gia Đan Mạch trong Nhà thờ Roskilde gần Copenhagen.

Các gia đình hoàng gia Đan Mạch, Na Uy, Bỉ và Luxembourg là hậu duệ của vua Frederick VIII thông qua các cuộc hôn nhân.



</doc>
<doc id="1763386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763386" title="Frederick Francis IV, Đại Công tước của Mecklenburg-Schwerin">
Frederick Francis IV, Đại Công tước của Mecklenburg-Schwerin

Frederick Francis IV (ngày 09 tháng 04 năm 1882 - ngày 17 tháng 11 năm 1945) là Đại Công tước cuối cùng của Mecklenburg-Schwerin và nhiếp chính của Mecklenburg-Strelitz.

Ông sinh ra ở Palermo con trai của Friedrich Franz III, Đại Công tước của Mecklenburg-Schwerin, và mẹ ông là Nữ Đại Công tước Anastasia Mikhailovna của Nga. Ông kế vị cha mình như một Đại Công tước khi cha ông qua đời ngày 10 tháng 04 năm 1897, nhưng do còn nhỏ tuổi nên đại công tước bị chi phối bởi người chú của ông, Công tước Johann Albrecht khi ông này giữ quyền nhiếp chính vương cho đến khi Friedrich Franz đến tuổi và quyền lực được trao lại vào ngày 09 tháng 04 năm 1901.

Vào ngày 07 tháng 06 năm 1904, Frederick Francis kết hôn với công chúa Alexandra của Hanover và Cumberland tại Gmunden. Cô là con gái thứ hai của Ernest Augustus, Thái tử Hanover, và vợ của ông công chúa Thyra của Đan Mạch, là con gái của Christian IX của Đan Mạch.
Họ đã có với nhau 5 người con:


</doc>
<doc id="1763387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763387" title="Friedrich I xứ Anhalt">
Friedrich I xứ Anhalt

Friedrich I () (29 tháng 4 năm 1831 – 24 tháng 1 năm 1904) là một vương hầu người Đức thuộc gia tộc nhà Ascania, đã cai trị Công quốc Anhalt từ năm 1871 cho đến năm 1904. Ông cũng là một sĩ quan quân đội Phổ, đã tham gia trong ba cuộc chiến tranh thống nhất nước Đức.

Friedrich đã chào đời tại Dessau vào năm 1831, là người con thứ ba đồng thời là con trai duy nhát của Quận công Leopold IV xứ Anhalt-Dessau và người vợ của ông này là Công chúa Frederica Wilhelmina của Phổ, con gái của Hoàng thân Ludwig Karl của Phổ.

Ông học tập tại Bonn và Geneva, và vào năm 1851 ông gia nhập quân đội Phổ tại Potsdam.

Vào năm 1863, sau khi vị Quận công cuối cùng của Anhalt-Bernburg qua đời, lãnh thổ của Công quốc Anhalt-Bernburg được sáp nhập với Công quốc Anhalt-Dessau. Dessau trở thành thủ đô mới của Công quốc Anhalt được thống nhất. Từ đây, cha của Friedrich là Leopold IV trở thành Quận công xứ Anhalt, trong khi Friedrich trở thành người thừa kế của công quốc.

Vào năm 1864, trong cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ hai chống Đan Mạch, ông tham gia trong bộ tham mưu của người anh rể mình là Hoàng thân Friedrich Karl của Phổ. Vào năm 1867, ông được phong quân hàm Trung tướng và đã tham chiến trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Tại Pháp, ông tham gia chiến đấu trong cuộc vây hãm Toul, các cuộc giao tranh tại Beaumont và Sedan. Do công trạng của ông tại núi Valérien trong cuộc vây hãm Paris, ông đã được tặng Huân chương Thập tự Sắt hạng nhì. Ông đã đại diện cho cha mình trong lễ tấn phong Wilhelm I làm vị Hoàng đế đầu tiên của nước Đức thống nhất tại Phòng Gương ở Cung điện Versailles vào ngày 18 tháng 1 năm 1871.

Vào ngày 22 tháng 5 năm 1871, cha của Friedrich qua đời. Ông kế nhiệm cha mình làm Quận công xứ Anhalt, lãnh thổ bao gồm các công quốc Anhalt-Dessau, Anhalt-Köthen và Anhalt-Bernburg khi trước. Vào ngày 16 tháng 8 năm 1876, Wilhelm I – Vua Phổ và Hoàng đế Đức – đã bổ nhiệm ông làm chỉ huy trưởng của Trung đoàn Bộ binh số 93, sau khi đã phong ông cấp bậc Thượng tướng Bộ binh ba năm trước đó. Ông cũng là một Hiệp sĩ Huân chương Đai bàng Đen, ngoài ra được nhận Huân chương Đại bàng Đỏ hạng nhất với Bảo kiếm và Đại Thập tự Huân chương Leopold của Bỉ.
Vào ngày 23 tháng 1 năm 1904, Quận công bị ngập máu và ngày hôm sau ông từ trần tại lâu đài Ballenstedt. Do con trai trưởng của ông là Leopold mất trước ông, người con thứ của ông lên thay cha, trở thành Quận công Friedrich II.

Vào ngày 22 tháng 4 năm 1854, tại Altenburg, ông đã kết hôn với Công nương Antoinette xứ Saxe-Altenburg. Bà là con gái của Vương công Eduard xứ Saxe-Altenburg và người vợ của ông này là Công nương Amalie xứ Hohenzollern-Sigmaringen. Họ có sáu người con:




</doc>
<doc id="1763403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763403" title="Maria Teresa, Nữ Đại Công tước của Luxembourg">
Maria Teresa, Nữ Đại Công tước của Luxembourg

Maria Teresa, Nữ Đại Công tước của Luxembourg (nhũ danh Maria Teresa Mestre y Batista-Falla, sinh ngày 22 tháng 03 năm 1956), là vợ của Henri, Đại Công tước Luxembourg.

Maria Teresa, Nữ Đại Công tước của Luxembourg, được sinh ra tại Marianao, La Habana, Cuba, là con của José Antonio Mestre y Álvarez (Vedado, La Habana, 1926 -) và vợ (m Vedado, La Habana, 1951). María Teresa Batista y Falla de Mestre (Vedado, La Habana, 1928-1988), trong gia đình của giai cấp tư sản và cũng có nguồn gốc từ người Mỹ bản địa.



</doc>
<doc id="1763404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763404" title="Christian X của Đan Mạch">
Christian X của Đan Mạch

Christian X ("Christian Carl Frederik Albert Alexander Vilhelm"; ngày 26 tháng 09 năm 1870 - ngày 20 tháng 04 năm 1947) là vua của Vương quốc Đan Mạch giai đoạn 1912-1947 và là vua duy nhất của Iceland, giữa năm 1918 và năm 1944.

Ông là vị vua thứ ba của Đan Mạch thuộc nhà Glücksburg và là thành viên đầu tiên của gia đình ông kể từ thế kỷ 16 được sinh ra trong một gia đình hoàng gia Đan Mạch, cả cha và ông nội của ông đã được sinh ra như là hoàng tử của một gia đình công tước nhỏ ở Đức. Một trong những anh em trai của ông là Vua Haakon VII của Na Uy.

Christian được sinh ra vào ngày 26 tháng 09 năm 1870 tại Cung điện Charlottenlund ở thành phố Gentofte gần Copenhagen là con trai của Thái tử Frederick của Đan Mạch và vợ là Louise của Thụy Điển, người con còn sống duy nhất của Vua Charles XV của Thụy Điển. Ngài được rửa tội trong nhà nguyện của Cung điện Christiansborg vào ngày 31 tháng 10 năm 1870 bởi Giám mục Zealand, Hans Lassen Martensen.

Christian kết hôn với Alexandrine của Mecklenburg-Schwerin tại Cannes vào ngày 26 tháng 04 năm 1898, cô là con gái của Frederick Francis III, Đại Công tước của Mecklenburg-Schwerin và Nữ Đại Công tước Anastasia Mikhailovna của Nga. Họ có hai người con:

Nhà vua qua đời trong cung Cung điện Amalienborg, Copenhagen, năm 1947, Christian X được mai táng cùng các thành viên khác của gia đình hoàng gia Đan Mạch trong Nhà thờ Roskilde gần Copenhagen.


</doc>
<doc id="1763408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763408" title="Alexandrine của Mecklenburg-Schwerin">
Alexandrine của Mecklenburg-Schwerin

Alexandrine Auguste của Mecklenburg-Schwerin (ngày 24 tháng 12 năm 1879 - ngày 28 tháng 12 năm 1952) là vợ của vua Christian X của Đan Mạch.

Cô được sinh ra với tước hiệu Nữ Đại Công tước xứ Mecklenburg-Schwerin, sinh ra tại thành phố Schwerin. Cha cô là Frederick Francis III, Đại Công tước của Mecklenburg-Schwerin, mẹ cô là Nữ Đại Công tước Anastasia Mikhailovna của Nga, cháu gái của Hoàng đế Nicholas I của Nga.

công chúa Alexandrine kết hôn với Hoàng tử Christian của Đan Mạch vào ngày 26 tháng 04 năm 1898, tại Cannes, Pháp, khi cô mới 18 tuổi. Họ có hai người con:
Bà đã qua đời tại Copenhagen, Đan Mạch vào năm 1952 và được chôn cất bên cạnh chồng bà trong Nhà thờ Roskilde.
Anh trai duy nhất của hoàng hậu Alexandrine là Frederick Francis IV, Đại Công tước của Mecklenburg-Schwerin, trong khi em gái duy nhất của bà là Nữ Công tước Cecilie của Mecklenburg-Schwerin, vợ của William, Thái tử của Đức con trai cả của Hoàng đế William II của Đức.



</doc>
<doc id="1763411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763411" title="Alexander von Kluck">
Alexander von Kluck

Alexander Heinrich Rudolph von Kluck (20 tháng 5 năm 1846 – 19 tháng 10 năm 1934) là một tướng lĩnh quân đội Đức trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất. Sau khi gia nhập quân đội Phổ, Kluck đã tham gia tích cực trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866 và Chiến tranh Pháp-Đức các năm 1870 – 1871. Ông từng được nhìn nhận là một trong những chỉ huy bộ binh tài giỏi nhất của Đức. Khi Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ (1914), ông được bổ nhiệm làm tư lệnh Tập đoàn quân số 1 của Đức. Trên cương vị này, ông đã đánh chiếm thủ đô Brussels của Bỉ và gần như là đánh bại Pháp, trước khi một lỗ hổng xuất hiện giữa các tập đoàn quân số và số 2 của Đức tạo điều kiện cho liên quân Anh - Pháp phản công trong trận sông Marne lần thứ nhất. Mặc dù Kluck đẩy lùi cuộc tấn công của quân Pháp trong trận chiến này, ông bị buộc phải rút lui do sự bố trí đội hình sai lệch của Đức. Sau đó, ông đã bẻ gãy một cuộc tấn công của liên quân Anh - Pháp trong trận sông Aisne lần thứ nhất.

Kluck sinh ngày 20 tháng 5 năm 1846 tại Münster, Westfalen, Phổ.

Ông đã gia nhập quân đội Phổ từ nhỏ, và tham gia tích cực trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ bảy tuần năm 1866 và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), tại đó ông đã bị thương hai lần trong trận chiến Colombey-Neuilly, và được tặng thưởng Huân chương Thập tự Sắt (hạng nhì) vì lòng dũng cảm của mình. Ông được phong quân hàm Đại tá năm 1896, Thiếu tướng năm 1899, rồi Thượng tướng Bộ binh vào năm 1906. Ông chỉ huy Quân đoàn I vào năm 1906 và Quân đoàn VII tại Đông Phổ vào năm 1907. Ông được liệt vào hàng khanh tướng Phổ năm 1909. vào năm 1913 ông được bổ nhiệm làm Cục trưởng của Cục thanh tra Quân đội VII.

Khi cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ, Kluck được giao quyền chỉ huy Tập đoàn quân số 1 của Đức, tập kết gần Aachen vào đầu tháng 8 năm 1914. Theo những sửa đổi Kế hoạch Schlieffen của Moltke Nhỏ, Tập đoàn quân số 1 là một phần của cánh phải hùng mạnh và nằm ở phía rìa cực tây của đội hình quân Đức tiến quân Bỉ và Pháp. Cánh phía tây có nhiệm vụ tiến tới Paris kế bên Tập đoàn quân số 2 dưới quyền Karl von Bülow. Sau khi cả hai tập đoàn quân đều đến Paris, họ sẽ phối hợp uy hiếp Paris từ cả hướng đông lẫn hướng tây.

Với 32 vạn người, tập đoàn quân số 1 của Kluck là tập đoàn quân lớn nhất trong quân đội Đức tấn công Bỉ và Pháp. Mặc dù ông đánh chiếm Brussels vào ngày 20 tháng 8, Kluck không thể vây bắt quân đội Bỉ. Quân Bỉ rút lui an toàn về Antwerp và gây nên một mối đe dọa đối với các lực lượng Đức. Tiếp theo đó, ông đánh thắng Lực lượng Viễn chinh Anh trong trận Mons vào ngày 23 tháng 8 rồi lại thắng quân Anh trong trận Le Cateau vào ngày 26 tháng 8. Sau những chiến thắng này, Tập đoàn quân số 1 truy đuổi Tập đoàn quân số 5 của Pháp do tướng Lanrezac chỉ huy trong cuộc Đại Rút lui của quân Pháp và Anh. Tuy nhiên, cách Paris 48.28 km, sau khi giao chiến với Tập đoàn quân số 5 của Pháp trong trận St. Quentin, viên tướng thận trọng Bülow quyết định dừng bước tiến của Tập đoàn quân số 2 dưới quyền ông ta và yêu cầu sự trợ giúp trực tiếp của Kluck. Trong thời điểm này, viên tướng táo bạo Kluck đã kéo Tập đoàn quân số 1 của mình qua phía nam vị trí của Bülow đến cách Paris 20,92 km. Vào ngày 30 tháng 8 năm 1914, Kluck đã quyết định vòng các đạo quân của ông sang hướng đông Paris, loại bỏ hoàn toàn kế hoạch Schlieffen. Mặc dù sự thận trọng của Bülow đã gây cho Kluck thất vọng, vào ngày 31 tháng 7, Kluck chuyển quân sang hướng đông nam để hỗ trợ cho Tập đoàn quân số 2.

Mặc dù Kluck đánh tan các lực lượng Pháp gần Amiens, trong tiến trình này ông cũng mở ra một lỗ hổng 48,28 km giữa tập đoàn quân của mình và tập đoàn quân của Bülow. Qua trinh sát bằng không quân, người Pháp đã phát hiện ra khe hở này, và điều đó đã được chứng nhận bởi các đội kỵ binh tuần tiễu của Pháp cũng như các mệnh lệnh được tìm thấy trên thi thể một sĩ quan Đức. Nguy hiểm cho Kluck, cuộc tiến quân của Kluck đã làm hở sườn phải của Tập đoàn quân số 1 về phía trước Paris, nơi Tập đoàn quân số 6 dưới quyền tướng Michel-Joseph Maunoury được thành lập (điều mà tướng Kluck không hay biết). Lợi dụng thời cơ, Tập đoàn quân số 6 của Pháp đã tiến từ Paris về hướng bắc và trận sông Marne lần thứ nhất bùng nổ vào ngày 5 tháng 9 năm 1914.

Binh lính của Kluck đã kiệt quệ, thiếu thốn lương thực và tiếp tế. Tuy nhiên, trước nguy cơ bị quân Pháp hợp vây, Kluck đã dựa vào giao tranh quyết liệt và chiến lược ưu việt để cứu vãn mình. Ông phát động phản công về hướng tây và gửi ba quân đoàn của mình đến đương đầu với Mannoury dọc theo sông Ourcq. Quân Pháp bị thương vong rất nhiều. Mannoury có ý định rút lui, song kế hoạch của viên thống đốc quân sự Paris Joseph Gallieni đã cứu vãn ông ta. Được lệnh từ Gallieni, quân tiếp viện từ Paris đã đổ về mặt trận trong những chiếc taxi, song không thể nào ngăn được việc Mannoury bị đánh bật. Mặc dù cuộc tấn công của Tập đoàn quân số 6 của Pháp đã bị chặn đứng, bước tiến về hướng tây của Kluck một lần nữa mở rộng lỗ hổng giữa Kluck và Bülow. Trong khi đó, Bülow cũng đối phó tài tình với sức ép từ Tập đoàn quân số 5 của Pháp do tướng Franchet d'Esperey chỉ huy và Tập đoàn quân số 9 của Pháp mới được thành lập, dưới quyền tướng Ferdinand Foch huy. Đến ngày thứ ba, cuộc phản công của liên quân Anh - Pháp đã hoảng loạn. Ở một số nơi, quân Đồng minh bị đẩy lui với thiệt hại nặng nề. Trong ngày 9 tháng 9, khi trận đánh lên đến đỉnh điểm, chính người Đức đã bị nhụt chí. Trước tình hình quân viễn chinh Anh vượt qua sông Marne và tiến một cách cẩn trọng và lỗ hổng giữa hai tập đoàn quân Đức, Bülow quyết định triệt thoái. Quyết định của ông ta đã được Thượng tá Hentsch, một sĩ quan tham mưu cần mẫn được gửi đến để đại diện Moltke trên mặt trận, tán thành, mặc dù Kluck đã giải quyết phần lớn các vấn đề của mình (có lẽ chỉ ngoại trừ một vấn đề là giữa liên lạc với đại bản doanh của ông và cho Bộ Tổng tham mưu, qua đó cho Hentsch, biết rằng ông đã giải quyết các vấn đề mà mình gặp phải bằng cách nào?). Quân Đức rút lui trong trật tự về các cao điểm ở hướng bắc sông Aisne, một con sông nhỏ nằm cách Marne khoảng 64,4 km về hướng bắc.

Sự thiếu hợp tác giữa Kluck và Bülow và thất bại sau đó trong việc giữ một tuyến tấn công hiệu quả là nguyên nhân cơ bản dẫn đến sự thất bại của Kế hoạch Schlieffen, một kế hoạch được đề ra với dự định giáng một đòn quyết định vào Pháp. Thay vì đó, tình trạng bế tắc lâu dài của chiến tranh chiến hào đã mở đầu. Nhiều nhà chuyên môn Đức hết mực ca ngợi Kluck và viên tham mưu trưởng của ông là Hermann von Kuhl. Họ tin rằng, chỉ cần Bülow sánh ngang với Tập đoàn quân của Kluck về sự quyết đoán, Đức sẽ giành chiến thắng trong trận sông Marne, mặc dù điều đó không giải thích cho việc tập đoàn quân của ông gần như bị hợp vây. Người Anh khi đó gọi ông là "Một giờ đồng hồ cũ".

Sau khi Kluck và Bülow rút về sông Aisne, Tập đoàn quân số 7 do tướng Josias von Heeringen chỉ huy đã được lệnh lấp lỗ hổng chết người giữa hai tập đoàn quân. Với thương vong cao cho cả hai phe, quân Đức đã đập tan các cuộc tấn công quyết liệt của liên quân Anh - Pháp trong trận sông Aisne lần thứ nhất từ ngày 12 cho đến ngày 28 tháng 9 năm 1914. Tại vùng sông Aisne, chiến sự sẽ kéo dài trong những năm sau dưới hình thức chiến tranh chiến hào, trong khi Chiến tranh thế giới thứ nhất tiếp diễn.

Vào cuối tháng 3 năm, khi đang duyệt binh gần Vailly, một mảnh đạn đã bắn trúng ông, gây cho ông 7 vết thương và khiến ông bị thương nặng ở chân. Ông buộc rời bỏ chức chỉ huy của mình. Không lâu sau khi bị thương, ông được nhận Huân chương Quân công. Vào tháng 10 năm 1916, ông xin nghỉ hưu, và thời báo quân sự "Militär Wochenblatt" cho biết von Kluck đã được hưởng chế độ nửa lương nhằm đáp ứng thỉnh cầu của ông. Người con trai của ông, Trung tá Egon von Kluck, đã tử trận trước đó vào năm 1915.

Sau khi về hưu, tướng Alexander von Kluck đã viết về sự tham gia của ông trong Đại chiến trong một cuốn sách đề tựa "Führung und Taten der Erste" (1920). Hồi ký thời hậu chiến của ông, "Cuộc hành quân đến Paris và Trận sông Marne", đã được xuất bản vào năm 1920. Kluck từ trần tại Berlin vào tháng 10 năm 1934.

Sau khi Anh tuyên chiến với Đức và Lực lượng Viễn chinh Anh vượt eo biển Anh vào tháng 8 năm 1914, một tác giả nặc danh của các bản ballad trong trại binh hầu như ngay lập tức bắt tay vào việc sáng tác một bài ca tục tĩu khi tin tức cho biết rằng một trong những tướng lĩnh Đức tên là Kluck. Với lời nhạc thô tục, bài ca đã được những người lính Anh hát theo giai điệu của "The Girl I Left Behind", một bài hát thông dụng thời đó, như sau:

Một phiên bản khác của bài hát:

Bài hát về sau được ghi lại dưới một dạng bị biến đổi, với lời lẽ ít thô tục hơn, nhưng hoàn toàn sai lệch theo một góc nhìn lịch sử.


</doc>
<doc id="1763413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763413" title="Tư Mã Việt">
Tư Mã Việt

Tư Mã Việt (chữ Hán: 司馬越, ?-311), tức Đông Hải Hiếu Hiến vương (東海孝獻王), tự là Nguyên Siêu (元超), là tông thất của nhà Tấn, một trong tám vị chư hầu vương trong loạn bát vương đầu thời Tấn trong lịch sử Trung Quốc.

Ông nội của Tư Mã Việt là Tư Mã Quỳ, em trai của Tấn Tuyên đế Tư Mã Ý. Họ Tư Mã từ năm 251 đã nắm được quyền chính của nhà Ngụy, trải qua ba đời là Tuyên đế Tư Mã Ý, Cảnh đế Tư Mã Sư và Văn đế Tư Mã Chiêu. Đến năm 265, con Tư Mã Chiêu là Tư Mã Viêm cướp ngôi nhà Ngụy, lập ra nhà Tấn. Về thế thứ trong dòng họ, Tư Mã Việt thuộc dòng thứ, gọi Tấn Vũ đế Tư Mã Viêm là anh và thuộc hàng chú của Tấn Huệ đế Tư Mã Trung.

Buổi đầu, Tư Mã Việt được phong làm Kị đô úy, cùng phò mã đô úy Dương Mạc và Lang Tà quận vương Tư Mã Luân làm thị giảng cho thái tử Tư Mã Trung (con trai Tấn Vũ đế). Năm 291, thời Huệ đế (tức Tư Mã Trung, Tư Mã Việt tham gia vào cuộc lật đổ ngoại thích Dương Tuấn (ông ngoại Tấn Huệ đế), lập được công nên được phong làm Ngũ Thiên Hộ hầu, Phụ quốc tướng quân, Thượng thư Hữu phó xạ. Sau đó, ông được phong làm Đông Hải vương. Đến năm Vĩnh Khang, ông được thăng làm Trung thư lệnh, cai quản Trung thư giám.

Năm 301, Tư Mã Luân cướp ngôi Tấn Huệ đế, mở ra loạn bát vương trong lịch sử Trung Quốc. Đến tháng 4 năm đó, Tề vương Tư Mã Quýnh giết chết Tư Mã Luân, lập lại Huệ đế và nắm quyền chính. Tuy nhiên sang tháng 12 năm 302, Trường Sa vương Tư Mã Nghệ giết Tư Mã Quýnh và nắm được quyền hành. Tấn Huệ đế phong cho Dương thị làm Hoàng hậu và cháu nội là Tư Mã Tân làm thái tôn.

Năm Thái An thứ hai (303), Hà Gian vương Tư Mã Ngung và Thành Đô vương Tư Mã Dĩnh hợp binh đánh Tư Mã Nghệ. Hai bên giao chiến ác liệt, giằng co nhiều trận. Tư Mã Nghệ đem quân cố thủ Lạc Dương, lại sai Dương Trầm đánh Tư Mã Ngung. Cùng lúc đó, do đố kị với Tư Mã Nghệ, Tư Mã Việt bèn nói loan lên rằng Tư Mã Ngung và Tư Mã Vĩnh đánh thành không phải vì muốn hại Tấn Huệ Đế mà vì muốn giết Nghệ, rồi truy lùng Nghệ. Nghệ trốn sang thành Kim Dung. Được Hoàng môn lang Phan Thao khuyến khích, Tư Mã Việt bèn báo cho Vương Phường là tướng của Tư Mã Ngung đem quân đánh Tư Mã Nghệ, giết chết Nghệ.

Sau khi Tư Mã Nghệ bị giết chết, Tư Mã Dĩnh vào thành, tự xưng là Thừa tướng, Hoàng Thái đệ và phong Tư Mã Việt làm Thượng thư lệnh.

Từ khi lên làm Hoàng Thái đệ, Tư Mã Dĩnh Dĩnh sinh kiêu căng, bị dân chúng bất mãn. Năm Vĩnh An thứ nhất (304), Tư Mã Việt tức giận cùng tướng Trần Mạch mang quân đánh Dĩnh. Dĩnh thua chạy về Nghiệp Thành. Việt phục ngôi cho Dương Hậu và Thái tử. Sau đó, Tư Mã Việt ép Tấn Huệ đế phong mình làm đại đô đốc, đưa Huệ đế Việt thân chinh cùng đánh Nghiệp Thành để tận diệt Tư Mã Dĩnh. Tuy nhiên do chủ quân, tưởng quân Dĩnh tan rã, nên bị Dĩnh đánh úp, thua chạy tơi tả, còn Tấn Huệ đế bị Thạch Siêu bắt đem về Nghiệp Thành.

Tư Mã Việt thua trận trốn sang Hạ Bi, nhờ Từ châu đô đốc, Đông Bình vương Tư Mã Mậu nhưng Mậu không chịu tiếp nên ông phải chạy về đất phong của mình là quận Đông Hải. Cùng năm đó, thái tể Tư Mã Ngung ép Tấn Huệ đế phong Tư Mã Việt làm thái phó, cùng mình phụ chính nhưng ông không nhận.

Trong khi đó, phe Tư Mã Dĩnh thấy Dĩnh bị truất ngôi Hoàng thái đệ, bộ tướng Công Sư Phiên cũng khởi binh làm loạn. Tư Mã Việt sai Tuân Hi đi đánh không dẹp được. Cùng lúc đó, ông lôi kéo được Lưu Dư, lại muốn tận dụng binh lực của Thứ sử Dự Châu Lưu Kiều nhưng Kiều không nghe lệnh, chống lại Việt và theo phe Ngung.

Nghe tin Trương Phường ép Tấn Huệ đế dời đô Trường An, Trung úy Đông Hải là Lưu Hiệp khuyên Tư Mã Việt phát binh. Tư Mã Việt bèn phong Lưu Hiệp làm Tả Tư mã, Tào Phức làm Quân ty chuẩn bị khởi binh. Ông tự xưng là Đô đốc Từ châu, dời Tư Mã Mậu làm Thứ sử Duyễn châu. Sau đó, ông mời Đô đốc U Châu Vương Tuấn và Thứ sử Kinh Châu Tư Mã Đằng mang quân đánh Tư Mã Dĩnh. Hà Gian vương Tư Mã Ngung ép Huệ đế hạ chiếu giáng chức Tư Mã Việt, triệu về đất phong. Tư Mã Việt đành phải nghe lệnh, đem 3 vạn tướng sĩ về Tiểu Huyền. Thứ sử Dự Châu là Lưu Kiều sai con là Lưu Hưu đem quân đánh Tư Mã Việt. Tư Mã Việt thất bại. Tuy nhiên sau đó PHạm Dương vương Tư Mã Hao cùng đô đốc Điền Huy nghênh tiếp ông. Được sự giúp đỡ của Tư Mã Hao, Tư Mã Việt đem quân tấn công Tư Mã Ngung (lúc này đã nắm được quyền chính). Tư Mã Ngung bèn giết chết Vương Phương để tạ tội với Tư Mã Việt, nhưng bị ông cự tuyệt, ép phải trả lại Tấn Huệ đế

Năm 306, Tư Mã Việt sai tướng quân ở Sơn Đông là Kì Hoằng đem quân vào Trường An, đưa Tấn Huệ đế về Lạc Dương.

Sau khi nắm được Huệ đế, Tư Mã Việt nhanh chóng diệt được phu Ngung-Dĩnh, một mình nắm quyền. Loạn bát vương kết thúc với chiến thắng thuộc về Tư Mã Việt. Ông được Tấn Huệ đế phong làm Thái phó, lục thượng thư sự, lại phong thêm cho hai quân Tế Dương, Hạ Bi. Tháng 11 năm 306, Tư Mã Việt đầu độc chết Tấn Huệ đế, lập Hoàng Thái đệ Tư Mã Xí, con thứ 25 của Tấn Vũ đế làm vua, tức Tấn Hoài đế. Quyền chính trong triều hoàn toàn rơi vào tay Tư Mã Việt.

Năm 307, Lại Bộ lang Châu mục, cậu Thanh Hà vương Tư Mã Đàm, là người cùng phe với Tư Mã Việt và em gái là Gia Cát Mai đề nghị Tư Mã Việt phế Tấn Hoài đế, lập Thanh Hà vương làm thiên tử. Tư Mã Việt không nghe, giết hết hai người, nhưng tha cho ba họ. Nhân đó ông dâng sớ xin bỏ hình phạt tru di ba họ.

Năm 308, Hán vương Lưu Uyên tự xưng Hoàng đế, đặt quốc hiệu là Hán, mở ra thời Ngũ Hồ Thập lục quốc. Tấn Hoài đế cho Tư Mã Việt thống lĩnh quân chống Hung Nô.

Cùng năm 308, Lưu Uyên đem quân đánh Hứa Xương. Tư Mã Việt cử Tả Tư mã Vương Bân đem 5000 quân bảo vệ kinh thành Lạc Dương.

Bộ tướng của Tư Mã Dĩnh là Công Sư Phiên lại khởi binh báo thù cho chủ. Phiên chết, bộ tướng Ngập Tân và Thạch Lặc vẫn không chịu bãi binh, mang quân đánh chiếm Nghiệp Thành, giết Tân Thái Vương Tư Mã Đằng. Tư Mã Việt sai Tuân Hi mang quân đánh chiếm lại được Nghiệp Thành. Thạch Lặc thua chạy về hàng Lưu Uyên.

Năm 310, con Lưu Uyên là Lưu Thông sai 10 vạn quân đánh Lạc Dương. Tư Mã Viên đem 38 vạn quân ra chống, buộc Hung Nô lui quân.

Tư Mã Việt cầm quyền trong triều, giết nhiều người thân tín của Hoài đế. Hai bên xảy ra xung đột. Tháng 10 năm 310, các tướng Hán Triệu là Lưu Diệu, Lưu Xán (con Lưu Thông), Vương Di, Thạch Lặc chia đường cùng nhau tấn công Lạc Dương lần thứ ba. Tấn Hoài đế sai người đến các quận cầu cứu nhưng không có kết quả.

Tháng 10 năm 310, Tư Mã Việt đưa quân về Hứa Xương, để Hoài đế ở Lạc Dương.

Tư Mã Việt nắm giữ quyền chính, tỏ ra chuyên quyền hống hách, lấn át Tấn Hoài đế. Sau khi đem quân đuổi Hung Nô, Tấn Hoài đế không cho quân đuổi theo nữa mà rút về Trường An. Tư Mã Việt không đồng ý, liền thúc quân đuổi theo quân Hung Nô. Hai bên xảy ra mâu thuẫn với nhau.

Năm 311, Tấn Hoài đế phong Chinh đông tướng quân Tuân Hi làm Đại tướng quân, ban chiếu kể tội trạng của Tư Mã Việt, lệnh cho các trấn đem quân thảo phạt. Tuân Hi bắt giết phe cánh của Việt. Cùng lúc đó Tư Mã Việt bị bệnh qua đời ở Hạng Thành. Trong quân không vội phát tang, Tương Dương vương Tư Mã Phạm và Tư đồ Vương Diễn dẫn quân đưa thi thể ông vào Đông Hải an táng, bị tướng của Lưu Thông là Thạch Lặc đuổi theo, truy bắt, giết chết mấy vạn quân.

Thạch Lặc bắt được Vương Diễn và quan tài Tư Mã Việt, bèn giết Diễn và băm xác Tư Mã Việt.

Không rõ Tư Mã Việt thọ được bao nhiêu tuổi. Tấn Hoài đế xuống chiếu biếm Tư Mã Việt làm Huyền vương.

Tướng của Tư Mã Việt là Hà Luân, Lý Uẩn nghe tin ông qua đời, bèn dẫn thế tử Tư Mã Bì cùng gia quyến của ông bỏ trốn, đến đất Thương thì bị Thạch Lặc bắt được. Toàn bộ gia quyến của ông đều bị hại. Lý Uẩn trốn sang Quảng Tông còn Hà Luân trốn đến Hạ Bì. Vợ của ông là Bùi phi bị bắt.

Không bao lâu sau, Lưu Thông đem quân tiến chiếm Lạc Dương, tiêu diệt nhà Tây Tấn. Sau này, Tấn Nguyên đế lập ra nhà Đông Tấn, truy tôn ông là Đông Hải Hiếu Hiến vương, và lập con là Tư Mã Xung làm Đông Hải vương, kế tục ông.


</doc>
<doc id="1763416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763416" title="Tào Hùng">
Tào Hùng

Tào Hùng (chữ Hán: 曹 熊; ?-220) là con trai của Tào Tháo, em Tào Phi.

Tào Hùng đã được đề cập ngắn gọn trong tác phẩm La Quán Trung. Trong năm 220, khi Tào Tháo qua đời, Tào Phi kế vị yêu cầu các em về dự tang cha, Tào Hùng từ chối đi đến Lạc Dương để tham dự tang lễ của cha mình (thực chất do Tào Phi tạo ra để nắm lấy binh quyền của Hùng). Nghe theo lời thuộc hạ, Tào Phi viết tối hậu thư đe dọa tính mạng Tào Hùng nhưng sứ giã đưa thư cho Hùng về báo rằng ông đã treo cổ tự vẫn 



</doc>
<doc id="1763450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763450" title="22 (bài hát của Taylor Swift)">
22 (bài hát của Taylor Swift)

"22" là một bài hát của ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Taylor Swift trích từ album phòng thu thứ tư của cô "Red" (2012). Ca khúc được sáng tác bởi Taylor Swift và đồng sản xuất bởi Max Martin và Shellback dưới sự điều hành của Scott Borcheta. Bài hát được phát hành làm đĩa đơn thứ tư của album vào ngày 12 tháng 3 năm 2013. Lời bài hát diễn tả những niềm vui của tuổi 22. Bài hát đã nhận được nhiều đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, họ khen ngợi sự hợp tác giữa Swift với Martin và Shellback cùng với những âm thanh pop mới lạ mà họ tạo ra cho cô ấy. Ca khúc đã giành được vị trí số 20 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 và trở thành đĩa đơn thứ 6 trong album "Red" lọt vào top 20.

Sau khi sáng tác toàn bộ album "Speak Now" (2010) độc lập, Taylor Swift quyết định hợp tác với nhiều nhà soạn nhạc và nhà sản xuất khác cho album "Red" của cô sắp ra mắt vào tháng 10 năm 2012. Do đó cô đã gọi Max Martin cùng Sellback, những nhà sản xuất mà cô rất ngưỡng mộ, để thảo luận về một sự hợp tác tốt đẹp giữa hai bên. Cô tâm sự trên tạp chí Billboard: ""Đối với tôi, những tháng ngày tuổi 22 là những năm tháng tuyệt nhất trong cuộc đời. Tôi thích tất cả khả năng rằng bạn vẫn còn đang học nhưng bạn biết đủ. Bạn vẫn không biết gì, nhưng lúc đó bạn biết rằng bạn không biết gì... Bạn đủ lớn để bắt đầu lập kế hoạch cuộc sống của bạn, nhưng bạn vẫn còn trẻ để biết có rất nhiều câu hỏi chưa được trả lời. Cái đó mang lại một cảm giác vô tư được dựa trên sự do dự và sự sợ hãi. Tuổi 22 đã dạy cho tôi rất nhiều."" . Cũng theo Swift, "22" được cô viết dành tặng cho những người bạn thân thiết như nữ diễn viên Dianna Agron và nữ diễn viên-ca sĩ Selena Gomez.

"22" là một bài hát thuộc thể loại Pop, Dance pop có độ dài 3 phút 52 giây. Bài hát được viết trên giọng Sol trưởng với một nhịp trung bình, 4 nhịp trên phút. Giọng ca của Taylor Swift dao động trên một quãng tám và 4 nốt, từ G3 tới D5.

Bài hát được gửi đến các đài phát thanh tại Mỹ vào ngày 12 tháng 3 năm 2013 và tại Anh vào ngày 31 tháng 3 năm 2013 . Một phiên bản CD giới hạn độc quyền cũng được phát hành dành riêng cho cửa hàng của Swift vào ngày 13 tháng 3, cùng ngày mà video âm nhạc của bài hát được phát hành. Đĩa CD được phát hành riêng hoặc được tăng kèm các vật phẩm Red Tour và áo thun.

Video âm nhạc cho "22" được quay vào tháng 2 năm 2013 và được công chiếu trên kênh vevo của Swift vào ngày 13 tháng 3 năm 2013. Đạo diễn của video là Anthony Mandler, người đã cùng hợp tác với Swift trong video của bài hát "I Knew You Were Trouble". Video "22" diễn tả một cách chân thực cuộc sống của Swift cùng những người bạn thân của cô, trong đó có cả cựu nữ diễn viên của Gossip Girl, Jessica Szohr. Không giống như những video âm nhạc hiện tại khi chúng được định dạng dưới màn ảnh rộng thì "22" lại là đặc trưng cho một định dạng video 4:3 truyền thống.

Bài hát được Swift biểu diễn trực tiếp đầu tiên trên live webchat của mình vào ngày 13 tháng 8 năm 2012. Ngoài ra, cô cũng đã trình diễn bài hát tại Comic Relief vào ngày 22 tháng 2 năm 2013, và cho một buổi hòa nhạc tư nhân ở Pháp được phát sóng trên OFF.tv. Cô cũng sẽ biểu diễn bài hát trong chuyến lưu diễn thứ ba của cô, The Red Tour.

Một số bài hát trích từ Red, trong đó có cả "22", được xếp hạng ở nhiều quốc gia khác nhau nhờ doanh số bán hàng kỹ thuật số tăng mạnh mẽ từ sau khi album được phát hành.. "22" hạ cánh tại vị trí thứ 44 trong tuần đầu tiên tại bảng xếp hạng Billboard Hot 100, cũng như ở vị trí thứ 7 trên bảng xếp hạng Billboard Hot Digital Songs với doanh số 108.000 bản . Sau đó nó trở lại Hot 100 tại vị trí thứ 84 vào ngày 12 tháng 1 năm 2013. Và cuối cùng khi được chọn làm đĩa đơn, nó trở lại với bảng xếp hạng tại vị trí 64 và vươn lên đến vị trí 20. "22" cũng vươn lên đến vị trí 29 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 của Canada và vị trí thứ 9 trên UK Singles Chart . Tính đến tháng 5 năm 2013, bài hát đã bán được trên 1.000.000 bản tại Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="1763452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763452" title="Nancy Reagan">
Nancy Reagan

Anne Frances Davis Reagan (tên thật Anne Frances Robbins, 6 tháng 7 năm 1921 – 6 tháng 3 năm 2016), là một người kinh doanh, nữ diễn viên và chính trị gia Mỹ. Với việc bà là người vợ của Tổng thống thứ 40 của Hoa Kỳ Ronald Reagan, bà là Đệ Nhất Phu nhân của Hoa Kỳ từ 20 tháng 1 năm 1981 đến 20 tháng 1 năm 1989.

Như chồng mình, Nancy Reagan là một nữ diễn viên, đóng phim trong mười hai bộ phim dưới nghệ danh Nancy Davis, lấy họ của cha dượng, bác sĩ phẫu thuật Loyal Davis, mẹ bà tái hôn khi bà được sáu tuổi.

Bà qua đời vào ngày 6 tháng 3 năm 2016 do suy tim tại tư gia ở Bel-Air. Joanne Drake, người đại diện của Reagan, thông báo bà sẽ được chôn cất tại Thư viện Tổng thống Ronald Reagan, ở Simi Valley, California, bên cạnh phần mộ của chồng bà yên nghỉ từ năm 2004.























</doc>
<doc id="1763494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763494" title="Paulo Wanchope">
Paulo Wanchope

Pablo César Wanchope Watson (; sinh ngày 31 tháng 7 năm 1976), thường được biết đến với tên gọi Paulo Wanchope, là một cựu cầu thủ bóng đá người Costa Rica. Tính đến tháng 2 năm 2009, Wanchope là cây săn bàn nhiều thứ 2 trong lịch sử đội tuyển Costa Rica, đứng sau Rolando Fonseca, với 45 bàn trong 73 trận.

Sinh ra tại Heredia, Wanchope khởi đầu sự nghiệp với câu lạc bộ CS Herediano trước khi chuyển đến Derby County với mức phí 600.000 £, cùng người đồng hương Mauricio Solís vào ngày 27 tháng 3 năm 1997.

Wanchope đá trận đấu đầu tiên cho Derby với bàn thắng đáng nhớ vào lưới Manchester United trên sân Old Trafford. Anh vượt qua 4 cầu thủ của United trước khi sút tung lưới Peter Schmeichel để cùng Derby giành chiến thắng 3–2 – bàn thắng sau đó được bình chọn là bàn thắng xuất sắc nhất trong lịch sử Derby nhân kỉ niệm 125 năm thành lập câu lạc bộ.

Anh đã ghi được 13 bàn thắng ở mùa giải 1997–98 để cùng Derby đứng thứ 9 trên bảng xếp hạng – vị trí cao nhất của họ kể từ năm 1989 – và tiến thêm 1 bậc nữa ở mùa giải 1998–99 khi 9 bàn thắng của anh giúp the Rams kết thúc ở vị trí thứ 8.

Sau khi ghi 28 bàn trong 83 trận trong 2 mùa giải cho Derby, Wanchope chuyển đến West Ham United với giá 3,5 triệu £ vào ngày 28 tháng 7 năm 1999.

Wanchope có màn ra mắt vào ngày 28 tháng 7 năm 1999 trên sân Upton Park, ở trận lượt đi Intertoto Cup gặp Heerenveen. Anh có bàn thắng đầu tiên cho West Ham ở trận lượt về ngày 4 tháng 8 năm 1999. Anh đã ghi tổng cộng 15 bàn thắng trong 47 trận ở tất cả các giải đấu; trận cuối cùng anh khoác áo West Ham diễn ra vào ngày 14 tháng 5 năm 2000 gặp Leeds United trên sân nhà. Trong 1 năm thi đấu tại Upton Park, Wanchope đã cùng với Paolo Di Canio tạo thành 1 cặp song sát khi cả hai đã ghi tổng cộng 31 bàn thắng ở mùa giải 1999-2000, và West Ham kết thúc mùa giải ở vị trí thứ 9, mùa thứ 3 liên tiếp câu lạc bộ đứng trong top 9 Premier League. Anh cuối cùng được bán cho Manchester City ở đầu mùa giải 2000-01 với mức phí 3,65 triệu £, sau khi các tiền đạo Davor Šuker và Frédéric Kanouté đến West Ham.

Wanchope mặc dù có một suất trong đội hình chính thức và có 9 pha lập công, nhưng cũng không thể giúp câu lạc bộ tránh khỏi kết cục xuống hạng vào cuối mùa giải. Mùa giải kế tiếp, dù phải thường xuyên vắng mặt do chấn thương, anh vẫn ghi được 12 bàn chỉ trong 15 trận và thường thể hiện được phong độ cao. Sau khi Manchester City vô địch giải hạng nhất và được thăng hạng, Wanchope lại bị dính chấn thương khiến anh phải ngồi ngoài trong suốt mùa giải 2002–03.

Tuy vậy, anh đã kịp quay trở lại và chứng minh được vai trò của mình vào cuối mùa giải 2003–04 khi ghi một vài bàn thắng quan trọng, bao gồm cả pha lập công trận gặp Newcastle United, giúp câu lạc bộ tránh xuống hạng. Mùa giải đó, anh đã ghi được 6 bàn trong 22 trận đấu. 

Tháng 8 năm 2004, Wanchope chuyển đến câu lạc bộ Málaga CF tại La Liga với mức giá 500.000 ₤. Anh chơi được 26 trận và có 6 lần lập công cho câu lạc bộ.

Năm 2005, ESPN công bố bàn thắng của Wanchope vào lưới Numancia là pha lập công xuất sắc nhất mùa giải La Liga 2004-05. Năm 2006, sau kì World Cup tại Đức và quãng thời gian ngắn thi đấu thành công cho câu lạc bộ Al-Gharrafa của Qatar và câu lạc bộ Herediano của Costa Rica, anh đã ký hợp đồng với câu lạc bộ tại Argentina là Rosario Central, và có 5 bàn thắng sau 14 trận tại đây.

Ngày 29 tháng 12 năm 2006, câu lạc bộ FC Tokyo đã mua lại Wanchope từ Rosario Central. Cùng với tài năng trẻ người Nhật Sota Hirayama, họ đã tạo nên cặp tiền đạo khổng lồ (+190 cm) của FC Tokyo. Anh sau đó bị FC Tokyo giải phóng hợp đồng và đã ký hợp đồng 1 năm với câu lạc bộ Chicago Fire.

Ngày 16 tháng 11 năm 2007, Sau khoảng thời gian 13 năm chơi bóng, Wanchope đã quyết định giã từ sự nghiệp cầu thủ do gặp vấn đề với chấn thương đầu gối, chấn thương đã từng khiến anh phải nghỉ thi đấu một thời gian dài tại Manchester City. Tại cuộc họp báo tuyên bố giải nghệ, anh bày tỏ mong muốn được trở thành một huấn luyện viên tại Anh.

Wanchope là một trong những nhân tố quan trọng của đội tuyển Costa Rica, và đã từng tham dự World Cup 2002 và Cúp Vàng CONCACAF. Ngày 8 tháng 10 năm 2005, Wanchope trở thành cầu thủ ghi nhiều bàn nhất cho "Los Ticos" khi anh mở tỉ số trong trận thắng Mỹ giúp "Los Ticos" giành vé cuối cùng đến World Cup 2006.

Ngày 9 tháng 6 năm 2006, anh lập cú đúp trong trận đấu khai mạc World Cup 2006 gặp Đức. Hai bàn thắng này đã đưa Wanchope trở thành cầu thủ Costa Rica đầu tiên lập cú đúp trong một trận đấu World Cup, và là cầu thủ Costa Rica đầu tiên cùng với Rónald Gómez từng ghi hơn một bàn thắng tại World Cup. Sau trận thua 4-2 trước Đức, Costa Rica tiếp tục bị Ecuador và Ba Lan đánh bại và kết thúc vòng bảng ở vị trí cuối cùng. Wanchope lần cuối khoác áo đội tuyển vào tháng 1 năm 2008 trong trận giao hữu gặp Thụy Điển. Anh chỉ thi đấu 25 phút và sau đó được thay ra.


</doc>
<doc id="1763496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763496" title="Lý Lai Hanh">
Lý Lai Hanh

Lý Lai Hanh (chữ Hán: 李来亨, 1627 – 1664), người Tam Nguyên, Thiểm Tây, thủ lĩnh khởi nghĩa nông dân cuối Minh đầu Thanh.

Thuở nhỏ gặp lúc mất mùa, cha mẹ đều mất, ông được Lý Quá thu làm con nuôi, tham gia nghĩa quân của Lý Tự Thành. Năm Vĩnh Xương thứ 2 (1645) nhà Đại Thuận, trước khi rút quân khỏi Tây An, Lý Tự Thành mệnh cho Lai Hanh hộ vệ Cao hoàng hậu đem vàng bạc, tiền của trong hoàng cung Tây An bí mật từ Hán Trung chuyển đi Hồ Quảng. Ông chưa đến nơi thì vào ngày 17 tháng 5, Lý Tự Thành bị hại ở Thông Thành. Lai Hanh theo Lý Quá liên kết với Nam Minh tiếp tục kháng Thanh, được Vĩnh Lịch đế phong làm Lâm quốc công, chuyển sang chiến đấu ở các tỉnh Hồ Nam, Hồ Bắc, Quảng Tây, Quý Châu.

Lý Quá, Cao Tất Chánh nối nhau qua đời, Lai Hanh cùng bọn thủ lĩnh nghĩa quân Đại Thuận bàn nhau rời bỏ chính quyền Vĩnh Lịch (đang nằm dưới sự thao túng của nghĩa quân Đại Tây), đưa mấy vạn người từ Quý Châu tiến vào vùng giáp ranh Tứ Xuyên, Hồ Bắc. Đầu tiên họ hội quân với Hác Diêu Kỳ, rồi hiệp với địa chủ vũ trang kháng Thanh, tổ thành liên quân Quỳ Đông thập tam gia.

Lai Hanh chọn vùng núi Mao Lộc thuộc huyện Hưng Sơn, Hồ Bắc làm căn cứ, đóng đồn làm ruộng tự cấp, Quỳ Đông thập tam gia phát triển lên đến mấy chục vạn người, là một trong lực lượng kháng Thanh chủ yếu. Nghĩa quân từng 2 lần đánh Trùng Khánh, còn chi viện cho Lý Định Quốc của quân Đại Tây.

Năm Khang Hi đầu tiên (1662) nhà Thanh, triều đình điều 3 lộ đại quân vây đánh Quỳ Đông thập tam gia. Bọn Lai Hanh hăng hái chiến đấu, nhiều lần đánh bại quân Thanh, nhưng dần rơi vào thế kém. Các thủ lĩnh lần lượt bị giết hoặc đầu hàng, ông đành phải cố thủ ở núi Mao Lộc. Tháng 8 năm thứ 3 (1664), quân Thanh được kẻ phản bội dẫn đường, nhân lúc có sương mù, từ sau núi tập kích. Bởi sức cạn tên hết, Lai Hanh họp cả nhà tự thiêu, cuộc đấu tranh của nghĩa quân Quỳ Đông thập tam gia cũng cáo chung.



</doc>
<doc id="1763502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763502" title="Stay (bài hát của Rihanna)">
Stay (bài hát của Rihanna)

"Stay" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Barbados Rihanna trích từ album phòng thu thứ 7 của cô "Unapologetic" (2012). Bài hát có sự góp giọng của nam ca sĩ Mikky Ekko và được chọn làm đĩa đơn chính thức thứ 2 từ album phát hành vào ngày 7 tháng 1 năm 2013. "Stay" được đồng sáng tác bởi Mikky Ekko và Justin Paker. Đây là một bản ballad có kết hợp của tiếng đệm piano và guitar. Nội dung trữ tình của ca khúc liên quan đến sự cám dỗ và sự đánh rớt một tình yêu đích thực. Bài hát nhận được nhiều lời khen từ các nhà phê bình âm nhạc. Hầu hết cho rằng "Stay" là một bài hát nổi bật trong album, nhưng cũng có ý kiến nói ca khúc này khá nhàm chán. Tuy nhiên, các nhà phê bình âm nhạc cũng đã thống nhất ý kiến trong quan điểm của họ về giọng ca trình diễn và những cảm xúc thật của bài hát.

Sau khi phát hành "Unapologetic", "Stay" đã lọt được vào nhiều bảng xếp hạng trên thế giới. Khi được phát hành làm một đĩa đơn, nó đã leo lên vị trí số 1 ở Bulgaria, Canada, Cộng Hòa Séc, Đan Mạch và Israel và nằm trong top 5 của hơn 24 quốc gia trên toàn thế giới bao gồm Úc, Pháp, Đức, New Zealand... Nó vươn lên được vị trí No.3 tại bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 trở thành đĩa đơn thứ 24 của Rihanna lọt được vào top 10, vượt qua cả thành tích của Whitney Houston (23 đĩa đơn). Bài hát còn thống lĩnh "Billboard" Pop Songs và đạt No.19 tại Hot Dance Club Songs.

Video âm nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Sophie Muller, quay cảnh Rihanna khỏa thân trong bồn tắm với làn nước đục, trong khi đó Mikky Ekko thực hiện những cảnh quay của mình trong căn phòng riêng. Rihanna bắt đầu trình chiếu "Stay" trong chương trình "Saturday Night Live" ở Hoa Kỳ. Tại Anh cô cũng đã biểu diễn ca khúc này trong chương trình "The X Factor" mùa thứ 9. Rihanna cũng đã cùng Mikky Ekko biểu diễn trực tiếp tại đêm trao giải Grammy 2013. Bài hát cũng nằm trong danh sách trình diễn trong tour diễn 777 nhằm quảng bá cho album, và trong tour diễn thế giới thứ năm của cô, Diamonds World Tour.

"Stay" được đồng sáng tác bởi Mikky Ekko và Justin Paker và được sản xuất dưới sự hỗ trợ của Elof Loelv. Ekko cũng là một nghệ sĩ tiêu biểu của hãng RCA Records. Giọng hát của Rihanna và Ekko thu âm ở 2 địa điểm và được ghi bởi 3 người khác nhau: Mike Gaydusek tại Nightbirds Studio, Marcus Tovar và Kuk Harrel tại Westlake Studio và cả hai phòng thu này đều nằm ở Los Angeles, California. Kỹ thuật phối được đảm nhiệm bởi Gaydusek và được hỗ trợ bởi Mares Blake và Robert Cohen. Khâu sản xuất âm thanh được hoàn thành bởi Kuk Harrel. Bài hát được pha trộn bởi Phil Tan tại Ninja Club Studios ở Atlanta. Trợ lý sản xuất được chỉ đạo bởi Daniella Reivera.

"Stay" được phát hành tại Vương quốc Anh vào ngày 7 tháng 1 năm 2013 là đĩa đơn chính thức thứ hai từ "Unapologetic". Tại Hoa Kỳ, "Stay" được phát sóng trên đài phát thanh quốc gia vào ngày 29 tháng 1 năm 2013 như là đĩa đơn thứ ba tại quốc gia này sau "Diamonds" và "Pour It Up". Bài hát được phát hành dưới dạng CD tại Đức vào ngày 15 tháng 2 năm 2013.

"Stay" là một bài hát nhạc pop đương đại pha trộn nhạc pop thính phòng và soul ballad với sự hỗ trợ của các loại nhạc cụ như piano và guitar. Bài hát được viết bằng âm giai A Aeolian, một thang âm thứ tự nhiên, rồi sau đó tiến triển lên C-Dm-Am-Am7. Bài hát có nhịp độ vừa phải là 112 nhịp mỗi phút. Giọng ca của Rihanna nằm ở khoảng từ nốt thấp nhất A3 đến nốt cao nhất E5. Greg Kot đến từ nhật báo "Chicago Tribune" mô tả bài hát là "một sự trần trụi" (stripped-bare). Lời của bài hát xoay quanh việc "đánh rớt một tình yêu đích thực", theo lời của Dan Martin tại "NME", Rihanna đã hát một câu: ""Funny, you're the broken one/ But I'm the only one who needed saving."". Jocelyn Vena của MTV nói rằng Rihanna đã xen lẫn cảm xúc thực của mình lên lời của bài hát: """It's not much of a life you're living/ It's not just something you take [it's] given"". Câu hát: ""Round and around and around and around we go/ Now, tell me now, tell me now, tell me now you know/ Not really sure how to feel about it/ Something in the way you move/ Makes me feel like I can't live without you/ it takes me all the way/ I want you to stay."" như một lời cầu xin của Rihanna gửi cho người yêu của mình. Lewis Corner đến từ "Digital Spy" cho rằng giọng hát của Rihanna trong những đoạn riff piano tuy đơn giản nhưng lại mang lại hiệu quả cao.

"Stay" nhận được nhiều đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc.



</doc>
<doc id="1763503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763503" title="Tư Mã Dĩnh">
Tư Mã Dĩnh

Tư Mã Dĩnh (chữ Hán:司马颖; 279 - 306), tên tự là Chương Độ (章度), là một vị tông thất nhà Tấn, một trong các chư hầu vương nhà Tây Tấn tham gia loạn bát vương dẫn đến sự suy yếu và sụp đổ của triều đại này. Năm 304, ông thao túng triều đình của anh mình, ép vua phong mình làm Hoàng thái đệ kế vị hoàng đế nhưng không lâu sau (cũng trong năm 304) ông bị Tư Mã Việt lật đổ và qua đời vào năm 306.

Tư Mã Dĩnh là con trai thứ 16 của Tấn Vũ đế, vua đầu tiên của nhà Tấn, em Tấn Huệ đế, vua thứ hai của nhà Tấn. Những năm cuối Thái Khang (niên hiệu của Tấn Vũ đế), ông được phong làm Thành Đô vương, thực ấp 10 vạn hộ. Sau đó, ông được phong làm Hoạt Kị giáo úy, Tán kị thường thị, chức Xa kị tướng　quân.

Có lần cha của Giả hoàng hậu (Hoàng hậu thứ nhất của Tấn Huệ đế) là Giả Mật tranh chấp với thái tử Tư Mã Duật. Tư Mã Dĩnh biết chuyện đó, trách Giả Mật vô lễ với thái tử. Giả Mật sợ, do đó phái ông đi làm Bình Bắc tướng quân, trấn giữ Nghiệp thành, sau lại thăng ông làm Trấn bắc đại tướng quân　 

Năm 299, hoàng hậu Giả Nam Phong vu cáo Thái tử Tư Mã Duật và phế thái tử Duật sau đó giết đi (năm 300). Các đại thần Sĩ Ỷ và Tư Mã Nhã muốn phục ngôi Thái tử, bèn nhờ cậy Triệu Vương Tư Mã Luân. Luân có mưu đồ riêng, phao tin rằng triều thần muốn phục ngôi Thái tử để phế Giả Hậu.

Giả Hậu sợ hãi, bèn giết Tư Mã Duật. Lúc đó Tư Mã Luân mới lấy cớ trị tội Giả Hậu để khởi binh, bắt giam Giả hậu, sau bức tử ở thành Kim Dung.

Năm 301, Tư Mã Luân theo kế Tôn Tú, phế truất Tấn Huệ Đế giành ngôi, an trí Huệ Đế ra thành Kim Dung.

Tề Vương Tư Mã Quýnh vốn có công cùng Luân phế Giả Hậu chỉ được ban chức nhỏ, có ý oán hận, nhân dịp Luân cướp ngôi, bèn sai người cầm hịch triệu tập một loạt vương thất tham chiến để trừ bỏ Luân. Tháng 5 năm 301, Tư Mã Dĩnh đem hai vạn quân cùng Hà Gian vương Tư Mã Ngung, Thường Sơn vương Tư Mã Nghệ, Tân Dã công Tư Mã Hâm cùng đánh Tư Mã Luân. Tư Mã Dĩnh đưa quân vượt qua sông Hoàng Hà, rồi tiến về kinh đô Lạc Dương, cùng các thân vương giết Tôn Tú và bức chết Tư Mã Luân, rước Huệ đế về lập lại làm vua. Tư Mã Dĩnh không lĩnh công, đưa quân về Nghiệp thành

Sau khi Tư Mã Dĩnh về Nghiệp thành, Tấn Huệ đế sai Vương Túy đến gia phong cửu tích cho ông, phong làm Đại tương quân, Đô đốc trung ngoại chư quân sự, Lục Thượng　thư sự, cho phép vào triều không phải lạy và được mang kiếm. Ông dâng biểu xin 15 vạn hộc lương cứu cho dân bị đói, thu thập hài cốt 8000 quân sĩ tử trận trong cuộc chiến với Tư Mã Luân, lập lăng mộ, tế đường cho họ và mai táng cho Tư Mã Luân. Từ đó ông được mọi người trọng vọng.

Tư Mã Quýnh một mình cầm quyền trong triều, lại có ý chuyên quyền lấn vua, rồi chơi bời không lo chính sự. Tư Mã Dĩnh được lòng dân ủng hộ, Huệ đế lại xuống chiếu triệu ông về triều phụ chính. Tư Mã Dĩnh muốn đến Lạc Dương, nhưng mẹ ông là Trình thái phi nhớ Nghiệp thành nên ông chưa quyết định. Đến tháng 12 năm 302, Tư Mã Quýnh bị Trường Sa vương Tư Mã Nghệ (một người anh của Tư Mã Dĩnh) giết chết. Tư Mã Nghệ lên nắm quyền chính, làm Tư Mã Ngung và Tư Mã Dĩnh tức giận.

Năm 303, nghe tin Trương Xương nổi dậy giết chết Tân Dã công Tư Mã Hâm, Tư Mã Dĩnh bèn dâng biểu xin đánh Trương Xương. Được người dân ủng hộ, Tư Mã Dĩnh nhanh chóng dẹp được Trương Xương. Sau đó, Hà Gian vương Tư Mã Ngung cũng muốn đoạt quyền bính, bèn hợp tác với Tư Mã Dĩnh. Ngung sai Trương Phương vây Lạc Dương. Tư Mã Nghệ theo kế Tổ Địch, sai người mang thư tới Thứ sử Ung Châu Lưu Trầm, sai Trầm đánh vào Trường An là sào huyệt của Hà Gian vương Ngung.

Giữa lúc Trương Phương vây đánh lâu ngày núng thế không hạ được, định rút lui thì trong Kinh thành có biến. Đông Hải Vương Tư Mã Việt đố kỵ Tư Mã Nghệ, nói loan lên rằng Ngung và Vĩnh đánh thành không phải vì muốn hại Huệ Đế mà vì muốn giết Nghệ. Do đó trong thành theo lời Việt, bắt trói Nghệ, rồi giết chết ở thành Kim Dung.

Tư Mã Dĩnh vào kinh, ép Huệ Đế phong thêm cho mình 20 quận và lập làm Thừa tướng. Sau Tư Mã Ngung lấy chiếu của Huệ đế phế bỏ Dương Hậu và Thái tử Đàm, lập Dĩnh làm Hoàng thái đệ, và vẫn giữ chức Thừa tướng.

Từ sau khi được phong làm Thái đệ, Tư Mã Dĩnh tỏ ra kiêu căng, hống hách, làm mất lòng dân. Năm 304, Đông Hải vương Tư Mã Việt cùng các tướng Trần Mạch, Lục Bao đánh Tư Mã Dĩnh. Tư Mã Dĩnh thất bại, lui về Nghiệp Thành.

Tư Mã Việt nhân mới chiến thắng, đem theo Tấn Huệ đế đánh Nghiệp Thành. Tư Mã Dĩnh sai Thạch Siêu dẫn 5 vạn quân ra chống. Tư Mã Việt có ý chủ quân nên bị đại bại, bản thân Huệ đế bị bắn bị thương. Việt rút quân về Đông Hải Thạch Siêu đưa vua về Nghiệp Thành, đổi niên hiệu là Kiến Vũ. Đông An vương Tư Mã Dao do trước đó khuyên Tư Mã Dĩnh đầu hàng, cũng bị ông giết chết.

Tư Mã Dĩnh lấy chiếu của vua, tha tội cho Tư Mã Việt, cho giữ chức cũ nhưng Tư Mã Việt không về triều. Tướng Trần Mạch phò Thái tử cũ Tư Mã Đàm ở Lạc Dương, còn Tư Mã Ngung sai Trương Phương đem hai vạn quân giúp Tư Mã Dĩnh. Sau đó Tư Mã Việt đề nghị Thứ sử Tinh châu, Đông Doanh công Tư Mã Đằng và An Bắc tướng quân Vương Tuấn giết Tư Mã Dĩnh. Tư Mã Dĩnh bèn đem quân đánh Tư Mã Đằng. Đằng và Tuấn sai người liên hợp với các bộ tộc Ô Hoàn, Tiên Ty cùng đánh Tư Mã Dĩnh. Tư Mã Dĩnh cử U châu thứ sử Vương Bân và Thạch Siêu, Lý Nghị ra chống, lại triệu tướng Hung Nô là Lưu Uyên tới giúp sức, phong Uyên làm Bắc Thiền vu, tuy nhiên cuối cùng thất bại. Tư Mã Dĩnh hoảng hốt, đưa Tấn Huệ đế chạy về Lạc Dương, xưng là Thái đệ như cũ.

Tuy nhiên lúc bấy giờ Lạc Dương đang bị bộ tướng của Tư Mã Ngung là Trương Phương khống chế. Tư Mã Ngung ở Trường An, nghe tin Huệ Đế về Lạc Dương, sai Trương Phương mang quân vào Lạc Dương lấy danh nghĩa cứu giá. Phương thấy Lạc Dương bị tàn phá, không đủ lương, bèn ép mang Vua về theo Tư Mã Ngung ở Trường An.

Tháng 12 năm 304, Tư Mã Ngung lấy chiếu bãi chức Thái đệ của Tư Mã Dĩnh, ép trở về đất phong. Tư Mã Ngung nắm được triều đình, cải niên hiệu là Vĩnh Hưng, lập con thứ 25 của Tấn Vũ Đế (tức em út của Huệ đế và Tư Mã Dĩnh) làm Thái đệ.

Sau khi bị phế, Tư Mã Dĩnh được bộ tướng là Công Sư Phiên tiếp đón, bái làm Trấn quân đại tướng quân, Đô đốc Hà Bắc.

Tháng 6 năm 306, Tư Mã Việt đánh bại Tư Mã Ngung, nắm giữ Huệ đế. Cùng năm đó, Tư Mã Dĩnh đi về Lạc Dương, một số bộ tướng cũ của Dĩnh muốn dựng ông làm vua nhưng bị Tư Mã Hổ dẹp tan. Dĩnh chỉ còn trơ trọi ở Tân Hội.

Tư Mã Việt dùng chiếu sai Trấn nam tướng quân Lưu Hoằng và Nam trung lang tương Lưu Đào tróc nã Tư Mã Dĩnh. Sau đó, Công Sư Phiên cũng bị Tư Mã Hổ bắt sống. Bộ tướng của Tư Mã Ngung là Lưu Dư sợ Dĩnh gây hậu họa, bèn sai người đánh thuốc độc giết chết Dĩnh, rồi giết cả hai con ông.

Tư Mã Dĩnh thọ 28 tuổi. Không bao lâu sau, Tư Mã Ngung cũng qua đời, Tư Mã Việt trở thành người nắm chính trường. Loạn bát vương chấm dứt cũng là lúc triều đình Tây Tấn suy yếu trầm trọng, đến năm 318 thì diệt vong.


</doc>
<doc id="1763507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763507" title="Yên Chi Khâu">
Yên Chi Khâu

Yên Chi Khâu (Tiếng Trung: 胭脂扣, bính âm: Yìnjì kau; Tiếng Anh: Rouge) là bộ phim thực hiện năm 1987 của Điện ảnh Hồng Kông và được khởi chiếu vào năm 1988. Đạo diễn bởi Quan Cẩm Bằng, dựng theo tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Lý Bích Hoa. Bộ phim đoạt Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông năm 1987 cho hạng mục Phim hay nhất.

Năm 1934, Trần Chấn Bang (Thập nhị Thiếu gia) là con trong một gia tộc giàu có, vốn phong lưu, tao nhã, đa tình đến Ỷ Hồng Lầu và gặp cô kỹ nữ Như Hoa. Tại đây, chàng đã bị sắc đẹp và vẻ quyến rũ của Như Hoa mê hoặc, song Như Hoa chẳng đoái hoài gì đến chàng, cho đến khi Chấn Bang mở một đêm hội lớn tại Ỷ Hồng Lầu để bày tỏ, Như Hoa mới xiêu lòng.

Hai người đắm say trong mối tình nồng cháy, Chấn Bang tặng cho Như Hoa nhiều món quà đắt giá. Chấn Bang nghe lời Như Hoa, từ bỏ gia đình để trở thành một diễn viên Kinh kịch, Như Hoa đến ra mắt gia đình họ Trần nhưng bị từ chối do thân phận thấp kém và Chấn Bang đã có đính ước với Bảo Hiền và còn bị Trần Phu nhân (Mẹ của Chấn Bang) xúc phạm. Không dám làm gì, Chấn Bang không bênh vực Như Hoa, còn đuổi khéo Như Hoa, trước đó, chàng còn tặng Như Hoa một hộp son môi rất đẹp đeo trên cổ nàng. Gia đình Chấn Bang biết chuyện, kịch liệt phản đối chàng làm diễn viên Kinh kịch và ép chàng cưới Bảo Hiền. Uất ức, tủi nhục cực độ, Như Hoa và Chấn Bang quyết tìm đến cái chết. 11 giờ đêm ngày mùng 8 tháng 3 năm 1934, Chấn Bang và Như Hoa nuốt thuốc độc tự tử. Hai người ra hẹn với nhau: Chỉ cần thấy dãy số 3811 là biết đường nhận nhau.

Như Hoa chết, biến thành hồn ma vất vưởng khắp nơi với chiếc hộp son trên cổ đi tìm Chấn Bang. Đợi chờ mòn mỏi mãi đến 53 năm. Đến ngày 5 tháng 3 năm 1987, Như Hoa đi lạc vào một tòa báo và gặp anh Viên. Tại đây, cô đã nhờ anh Viên đăng tin tìm người "3811" nhưng không có tiền. Sau đó, cô và anh Viên ra khỏi tòa báo. Như Hoa đi xem bói và tin là sẽ tìm được Chấn Bang. Trên đường về nhà, anh Viên hốt hoảng khi phát hiện ra rằng Như Hoa chỉ là hồn ma. Như Hoa đề nghị anh đưa cô về nhà, một lúc sau, khi thấy Như Hoa khóc, anh đã đồng ý. Viên dẫn Như Hoa đi thăm thú khắp nơi, say sưa nghe Như Hoa kể về bối cảnh Thạch Đường Chủy thời quá khứ rồi đưa cô về nhà. Bạn gái của Viên là cô Sở biết chuyện, lên cơn ghen, buông lời xúc phạm và đòi khám người Như Hoa. Đến khi sờ ngực Như Hoa mới biết cô không có nhịp tim và là ma thật, Sở hốt hoảng. Sau đó, Viên và Sở đều đồng ý cho Như Hoa ở lại nhà.

Anh Viên và cô Sở đi khắp nơi tìm tin tức về Chấn Bang, hai người còn bỏ tiền túi ra đăng tin tìm người "3811" lên khắp các tờ báo lớn ở Hồng Kông. Trong quá trình tìm hiểu, hai người phát hiện ra một sự thật kinh hoàng. Hai người đến hỏi lại Như Hoa thì mới biết trước khi nuốt thuốc phiện, Như Hoa thấy Chấn Bang sợ sệt nên đã cho chàng uống chai rượu có pha 40 viên thuốc ngủ, sau đó nuốt thuốc phiện. Không may, Chấn Bang bị rối loạn tiêu hóa nên đã nôn ra tất cả những gì đã ăn vào nên sống sót, chỉ có Như Hoa chết. Sở tức giận, định mở cửa giết chết Như Hoa nhưng Như Hoa đã kịp trốn khỏi nhà. Sau đó, Sở ân hận.

Đến tối, Sở và Viên đi tìm Như Hoa, thấy nàng đang say sưa nghe hát, hai người mời Như Hoa về nhà nhưng nàng không đồng ý. Bất chợt, Sở nhận được điện thoại của ban tìm người là đã tìm thấy Chấn Bang làm tạp vụ trong một phim trường. Ba người đến phim trường đó, Như Hoa tìm lại được Chấn Bang, nói với Chấn Bang:
Như Hoa trả lại hộp son vào tay Chấn Bang rồi bước nhanh vào bóng tối...





</doc>
<doc id="1763508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763508" title="Okazaki Shinji">
Okazaki Shinji

Khởi đầu sự nghiệp tại câu lạc bộ Nhật Bản Shimizu S-Pulse, Okazaki sau đó chuyển đến Đức thi đấu cho VfB Stuttgart và 1. FSV Mainz 05. Anh hiện là cầu thủ Nhật Bản ghi nhiều bàn thắng nhất tại Bundesliga. Ở đội tuyển Nhật Bản, anh đang đứng thứ ba trong danh sách những cầu thủ ghi bàn nhiều nhất trong lịch sử đội tuyển nước này.

Sau khi tốt nghiệp trường trung học phổ thông Takigawa Daini năm 2004, Okazaki đã ký hợp đồng chuyên nghiệp với câu lạc bộ S-Pulse ngay năm kế tiếp. Tháng 12 năm 2005, anh có trận đấu đầu tiên tại J. League khi vào sân thay người trong trận gặp Sanfrecce Hiroshima. Ngày 15 tháng 4 năm 2007, anh có bàn thắng đầu tiên trong sự nghiệp vào lưới Kawasaki Frontale. Anh kết thúc mùa giải đầu tiên với ba bàn thắng sau 13 trận.

Okazaki ghi được mười bàn thắng trong 27 trận đấu mùa giải 2008 và cùng S-Pulse tham dự trận chung kết cúp J. League nhưng để thua Oita Trinita 2-0. Ở hai mùa bóng 2009 và 2010, anh tiếp tục thể hiện phong độ ghi bàn cao.
Ngày 30 tháng 1 năm 2011, Okazaki chuyển đến câu lạc bộ Đức VfB Stuttgart. Hợp đồng của anh có thời hạn đến năm 2014. Ngày 17 tháng 2 năm 2011, Anh có trận đấu ra mắt Stuttgart gặp câu lạc bộ Benfica tại Europa League. Ngày 20 tháng 2 năm 2011, Okazaki lần đấu thi đấu tại Bundesliga trong trận VfB Stuttgart tiếp Bayer 04 Leverkusen. Bàn thắng đầu tiên mà Okazaki ghi được cho clb Đức là pha lập công từ ngoài vòng cấm vào lưới Hannover 96.

Ở trận đấu đầu mùa giải 2011–12 gặp Schalke 04, Okazaki được vào sân thay người ở hiệp 2 và anh đã ghi bàn ấn định chiến thắng 3-0 sau một cú sút xa ở phút 90. Pha làm bàn từ một cú ngã bàn đèn của Okazaki trong trận gặp Hannover 96 ngày 19 tháng 2 năm 2012 đã được bình chọn là bàn thắng đẹp nhất tháng của Bundesliga. Sau Yasuhiko Okudera (tháng 4 năm 1978), Okazaki là cầu thủ Nhật Bản thứ 2 từng giành được giải thưởng này tại Đức.

Okazaki có mùa giải 2012–13 không thành công khi chỉ ghi được một bàn tại Bundesliga. Anh rời Stuttgart sau mùa giải này với tổng cộng 10 bàn thắng sau 63 trận tại Bundesliga. 
Ngày 1 tháng 7 năm 2013, Okazaki chuyển đến thi đấu cho câu lạc bộ Mainz 05. Anh có bàn thắng đầu tiên cho Mainz ngay trong trận ra mắt và giành thắng lợi 3-2 với chính đội bóng cũ Stuttgart. Okazaki có cú đúp đầu tiên trong sự nghiệp tại Bundesliga để đem về chiến thắng 2-0 cho Mainz trước Eintracht Braunschweig. Ngày 24 tháng 11 năm 2013, anh lại có một cú đúp nữa giúp Mainz đánh bại Werder Bremen 3-2. Ở vòng đấu cuối cùng của lượt đi, anh lập một cú đúp và góp công trong một bàn thắng khác giúp Mainz hạ Hamburg 3-2 ngay trên sân khách.

Ngày 15 tháng 3 năm 2014, cú đúp của Okazaki trong trận đấu với TSG 1899 Hoffenheim giúp cho Mainz lội ngược dòng đánh bại Hoffenheim 4-2 sau khi đã bị dẫn trước 2-0. Một tháng sau đó, anh có cú đúp thứ năm trong mùa giải, nhưng lần này đã không thể giúp Mainz tránh khỏi thất bại 4-2 trước Borussia Dortmund. Anh kết thúc mùa bóng 2013-14 với 14 bàn thắng, giúp anh trở thành cầu thủ Nhật Bản ghi được nhiều bàn thắng nhất trong một mùa giải Bundesliga, vượt qua thành tích 13 bàn thắng do Kagawa Shinji thiết lập tại Borussia Dortmund vào mùa giải 2011-12.

Ngay trong trận đấu đầu tiên của mùa giải 2014-15, anh đã ghi bàn mở tỉ số trong trận hòa 2-2 của Mainz với đội bóng vừa thăng hạng Bundesliga SC Paderborn 07. Ngày 13 tháng 9 năm 2014, anh có cú đúp vào lưới Hertha Berlin giúp đội bóng của mình giành chiến thắng 3-1, đây là bàn thắng thứ 27 và 28 của anh tại Bundesliga, giúp anh chính thức trở thành cầu thủ Nhật Bản ghi nhiều bàn thắng nhất tại giải đấu bóng đá cao nhất nước Đức.

Ngày 26 tháng 6 năm 2015, Okazaki chuyển đến câu lạc bộ Leicester City tại Premier League với phí chuyển nhượng ước tính 7 triệu £. Anh có trận đấu đầu tiên trên đất Anh trong chiến thắng 4-2 trước Sunderland tại trận đấu mở màn mùa giải 2015-16 vào ngày 8 tháng 8 năm 2015. Một tuần sau đó, anh có bàn thắng đầu tiên cho Leicester City cũng như tại Premier League khi mở tỉ số trong trận thắng West Ham United 2-1.

Ngày 19 tháng 12 năm 2015, Okazaki ghi bàn thắng ấn định chiến thắng 3-2 trước Everton tại Goodison Park, giúp Leicester City giữ vững ngôi đầu bảng vào thời điểm Giáng sinh. Ngày 14 tháng 3 năm 2016, Okazaki ghi bàn duy nhất bằng cú ngả bàn đèn tuyệt đẹp trong trận đấu với Newcastle. Chiến thắng này giúp Leicester City tiếp tục duy trì khoảng cách 5 điểm với đội xếp thứ hai trên bản xếp hạng Premier League là Tottenham.

Ngày 2 tháng 5 năm 2016, Okazaki chính thức trở thành cầu thủ Nhật Bản thứ hai sau Shinji Kagawa có được danh hiệu vô địch Premier League sau khi Leicester đăng quang trước hai vòng đấu. Đây cũng là danh hiệu vô địch cấp câu lạc bộ đầu tiên của anh.
Okazaki lập cú đúp trong trận đấu vòng ba Cúp EFL 2016–17 giúp Leicester dẫn trước Chelsea 2-0 nhưng sau đó đội bóng của anh đã để thua ngược 4-2 và bị loại. Ngày 22 tháng 10 năm 2016, anh có được bàn thắng đầu tiên tại Premier League 2016-17 và là bàn thắng đầu tiên của anh tại Premier League sau 14 trận trong trận thắng Crystal Palace 3-1. Một tháng sau đó, anh có pha lập công đầu tiên trong sự nghiệp tại UEFA Champions League giúp Leicester đánh bại Club Brugge 2-1 và là cầu thủ người Nhật Bản thứ 6 làm được điều này. Ngày 3 tháng 12, anh vào sân từ băng ghế dự bị đã ghi được bàn thắng rút ngắn tỉ số xuống còn 2-1 cho Leicester tring cuộc đối đầu với Sunderland nhưng đây cũng là tỉ số cuối cùng của trận đấu.

Ngày 29 tháng 4 năm 2017, Okazaki kiến tạo cho Jamie Vardy ghi bàn thắng duy nhất trong trận đấu với West Bromwich tại Premier League. Ngày 13 tháng 5, anh chấm dứt chuỗi 23 trận không ghi bàn trên mọi đấu trường với bàn thắng trong trận thua 2-1 trước Manchester City.

Okazaki lần đầu khoác áo đội tuyển quốc gia vào ngày 9 tháng 10 năm 2008, trong trận giao hữu gặp UAE. Anh cũng là thành viên của đội tuyển Nhật Bản tham dự vòng chung kết Thế vận hội Mùa hè 2008. Okazaki lập hat-trick đầu tiên vào lưới đội tuyển Hồng Kông ngày 8 tháng 10 năm 2009 và ghi thêm hat-trick khác trong trận gặp Togo sáu ngày sau đó (14 tháng 10 năm 2009). Anh còn được tổ chức IFFHS trao tặng danh hiệu vua phá lưới thế giới 2009 nhờ 15 bàn thắng đã ghi được cho ĐTQG.

Tháng 6 năm 2010, anh được huấn luyện viên Okada Takeshi đưa vào đội hình đội tuyển Nhật Bản tham dự World Cup 2010 tại Nam Phi. Ngày 24 tháng 6, Okazaki ghi bàn thắng ấn định chiến thắng 3-1 trước Đan Mạch để cùng Nhật Bản lọt vào đến vòng đấu loại trực tiếp World Cup 2010.

Ngày 17 tháng 1 năm 2011, anh ghi hat-trick thứ ba trong sự nghiệp của mình ở trận thắng 5–0 trước Ả Rập Saudi tại Cúp bóng đá châu Á 2011, giải đấu mà đội tuyển Nhật Bản sau đó đã giành chức vô địch sau khi thắng Úc 1-0 trong trận chung kết.

Tại Cúp Liên đoàn các châu lục 2013, Okazaki đã có hai bàn thắng trong các trận đấu với Ý và Mexico nhưng đội tuyển Nhật Bản đã bị loại sau cả ba trận toàn thua. Anh là cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất tại Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Á với tám bàn thắng.

Tháng 6 năm 2014, anh tiếp tục có tên trong danh sách 23 cầu thủ Nhật Bản tham dự World Cup 2014 tại Brasil, giải đấu mà đội tuyển Nhật Bản đã bị loại ngay sau vòng bảng. Anh có mặt trong đội hình chính thức trong cả ba trận đấu vòng bảng của đội tuyển Nhật Bản tại giải đấu này và ghi được một bàn thắng trong thất bại 1-4 trước Colombia.

Đầu năm 2015, Okazaki tiếp tục được gọi vào đội tuyển Nhật Bản tham dự Cúp bóng đá châu Á 2015. Tại giải đấu này, anh đã có một bàn thắng trong trận đấu với Palestine tại vòng bảng.

Ngày 28 tháng 3 năm 2017, Okazaki đạt đến cột mốc 50 bàn thắng trong trận đấu thứ 108 cho đội tuyển quốc gia với pha lập công trong chiến thắng 4-0 trước Thái Lan tại vòng loại World Cup 2018.
Okazaki không có được thể hình tốt với chiều cao 1m74 và kỹ thuật cá nhân khéo léo, nhưng lại có tốc độ và khả năng ghi bàn nhạy bén. Điểm mạnh của anh là khả năng chạy chỗ thông minh, chọn vị trí chính xác để đón nhận những đường chuyền từ đồng đội, thoát khỏi sự đeo bám của các hậu vệ rồi tung ra những cú dứt điểm đầy quyết đoán. Huấn luyện viên Kasper Hjulmand của Mainz 05 khen anh là “mẫu trung phong hiện đại, và thật may mắn khi chúng tôi có anh trong đội hình. Khả năng di chuyển thông minh và dứt điểm quyết đoán của anh luôn là nỗi ám ảnh với mọi hàng phòng ngự”.

Khi thi đấu cho Leicester City, mặc dù không ghi nhiều bàn, anh vẫn lấy được sự tin tưởng của huấn luyện viên Claudio Ranieri và chiếm lấy vị trí của Leonardo Ulloa.




</doc>
<doc id="1763521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763521" title="S.L. Benfica">
S.L. Benfica

Sport Lisboa e Benfica (tiếng Bồ Đào Nha: [spɔɾ liʒboɐ tôi bɐ ȷ fikɐ]), thường được gọi là Benfica hoặc SLB, là câu lạc bộ thể thao giàu truyền thống của Bồ Đào Nha có trụ sở tại Lisboa.

Benfica là câu lạc bộ bóng đá vô địch giải VĐQG Bồ Đào Nha nhiều nhất, với 36 danh hiệu, và tổng thể các giải lớn nhỏ thì là câu lạc bộ thành công nhất với 81 danh hiệu và F.C. Porto là (74 danh hiệu). Câu lạc bộ là một trong những thành viên sáng lập của Primeira Liga vào năm 1933 và là CLB duy nhất của giải chưa bao giờ xuống hạng.

Được thành lập ngày 28 tháng 2 năm 1904, Benfica là một trong những Três Grandes-Big Three(cùng với FC.Porto và Sporting Lisboa) ở Bồ Đào Nha. 
Sân nhà của "Eagles" là "Estádio da Luz" với sức chứa hơn 65.647 chỗ ngồi. 
Ca khúc chính thức của câu lạc bộ là "Ser Benfiquista".

Không giống như nhiều câu lạc bộ bóng đá châu Âu khác, Benfica sở hữu và hoạt động câu lạc bộ từ những sáng tạo của mình. Benfica là câu lạc bộ tổng hợp nhiều môn thể thao nhất thế giới, [1] và trong top 20 các câu lạc bộ thể thao giàu nhất bóng đá về mặt doanh thu, với doanh thu hàng năm của 111.100.000 €. [2]

Trong nước, Benfica giữ một kỷ lục của 36 Primeira Liga danh hiệu, một kỷ lục của 26 Taca de Portugal (và 4 liên tiếp), một kỷ lục của 9 đôi, một kỷ lục của 7 taca da Liga (hoàn toàn và liên tục), 3 Campeonato de Bồ Đào Nha và 7 Supertaça Cândido de Oliveira. Benfica có sự khác biệt là CLB đầu tiên trong lịch sử của Primeira Liga đã hoàn thành một toàn bộ 30 trận đấu mùa giải bất bại (trong 1972-1973) và các câu lạc bộ duy nhất để làm điều đó hai lần (trong 1977-1978).

Về đấu trường Quốc tế, Benfica là câu lạc bộ đầu tiên và duy Bồ Đào Nha để giành chiến thắng 2 cúp châu Âu liên tiếp, trong năm 1961 và 1962, và một Cup Latin vào năm 1950. Ngoài ra, câu lạc bộ đứng thứ hai trong các năm 1961 và 1962 Cúp Liên lục địa, trong 1962-1963, 1964-1965, 1967-1968, 1987-1988 và 1989-1990 Cúp châu Âu, tại UEFA Cup 1982-1983 và 2012-13, 2013-14 UEFA Europa League. Benfica đang giữ kỷ lục tham dự 10 trận chung kết các Cúp châu Âu.

Trong những năm 60 Benfica là một trong những CLB đáng sợ nhất của châu Âu cũng như Thế giới,là đối thủ lớn nhất của Real Madrid huyền thoại trong những thập niên 50,60.

Benfica chính là đội bóng đầu tiên chấm dứt thời kì thống trị của Real Madrid tại European Champions' Cup (cúp C1) và tiếp tục thống trị khi giành chiến thắng 3-2 trước FC Barcelona tại Cúp C1 1961, và Real Madrid Cúp C1 1962.

Sau đó, Benfica đã ba lần liên tiếp vào đến trận chung kết nhưng họ đều thất bại trước A.C. Milan cúp C1 1962-1963,Inter Milan 1964-1965 vào năm 1965, và MU mùa 1967-1968.

Thời điểm đó Benfica sở hữu đội hình huyền thoại với bộ 3 tiền đạo khủng khiếp là Eusébio,José Águas,José Torres,thủ thành Costa Pereira và một sô cái tên khác như António Simões,Fernando Cruz,Domiciano Cavém,José Augusto..vv

Trong thập niên 60, Benfica vẫn được xem là đội bóng mạnh nhất châu Âu tuy họ không dành thêm được danh hiệu châu lục nào từ năm 1963.

Eusébio presently holds records for number of total appearances for Benfica with 614 games played.

Tiền đạo ghi nhiều bàn thắng nhất trong lịch sử Benfica là Eusébio,với 474 bàn trong 440 trận. José Águas thứ hai với 374 bàn in 384 trận, theo sau Nené,với 360 bàn trong 575 trận.

Benfica giữ kỉ lục tại giải VĐQG Bồ Đào Nha khi vô địch mà không thua trận nào, mùa giải 1972–73.

Cũng trong mùa giải đó Benfica đã thêm kỉ lục thắng liên tục 23 trận. TKeest thúc mùa giải với 58 điểm sau 30 trận, đạt tỉ lệ chiến thắng đến 96.7%.

Benfica cũng là câu lạc bộ vào chung kết cúp C1 nhiều nhất (7 lần).










29 Miklós Fehér (2002-2004) để tưởng nhớ tới tiền đạo đã chết trong khi thi đấu vì đột quỵ.

Đây là danh sách những huyền thoại của Benfica.
Thủ môn

Hậu vệ trái

Hậu vệ phải
Trung vệ

Tiền vệ trái

Tiền vệ phải
Tiền vệ trung tâm

Tiền đạo

While playing for Benfica:






</doc>
<doc id="1763522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763522" title="Thái hoàng thái hậu">
Thái hoàng thái hậu

Thái Hoàng thái hậu (chữ Hán: 太皇太后; tiếng Anh: "Grand Dowager Empress" hay "Grand Empress Dowager"), thông thường được giản gọi là Thái Hoàng (太皇) hay Thái Mẫu (太母), là tước vị dành cho bà nội của Hoàng đế đang tại vị, hoặc Hoàng thái hậu của vị hoàng đế trước đó đã mất, và do hoàng đế đang tại vị tôn phong.

Trong cùng một thời gian có thể có hơn một Thái Hoàng thái hậu.

Trong lịch sử Trung Quốc, thời kì Ngũ Hồ Thập lục quốc có rất nhiều quân vương xưng Vương, và các tổ mẫu của các vị vua này thường gọi là Thái vương Thái hậu (太王太后), Thái thượng Thái hậu (太上太后) hoặc Đại Vương thái hậu (大王太后). 

Ở Hàn Quốc, nhà Triều Tiên chỉ xưng Vương, và hôn phối gọi là Vương phi, bà nội của các Quốc vương là Đại vương đại phi (大王大妃). Sau khi qua đời mới tôn gọi là Vương hậu.

Trong khi đó, lịch sử Việt Nam, các chúa Trịnh tôn bà của chúa là Thái Tôn Thái Phi (太尊太妃). Có khi gọi chung là Quốc mẫu (國母) hay Quốc Thái mẫu (國太母).




</doc>
<doc id="1763524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763524" title="Tiêm thuốc độc">
Tiêm thuốc độc

Tiêm thuốc độc là biện pháp thi hành hình phạt tử hình bằng cách tiêm vào người tử tội một liều thuốc độc tổng hợp (thường gồm ba loại: một để gây mê, một để cơ bắp thịt và thần kinh ngưng hoạt động và một để làm cho tim ngừng đập). Liều thuốc đó giết người tử tội bằng cách làm cho hắn ngủ, sau đó làm ngừng thở và làm tim ngừng đập. Từ thập niên 1980 biện pháp này càng ngày càng được sử dụng, được coi như là một cách xử tử nhân đạo thay thế cho ghế điện, treo cổ, xử bắn, phòng hơi ngạt, và các biện pháp khác.

Tại Đức tiêm thuốc độc đã được đề nghị bởi bác sĩ Karl Brandt trong chương trình gọi là Euthanasie-Programm của đảng Quốc xã với mục đích làm sạch sẽ nòi giống Đức. Ngoài ra cách thành viên tổ chức quân đội SS của đảng Quốc xã cũng dùng thuốc độc chích thẳng vào cơ tim của các bệnh nhân và các tù nhân bị kết án tử hình tại trại tập trung Auschwitz-Birkenau, Buchenwald, Mauthausen. Một nạn nhân có tiếng là cựu nhóm trưởng của đảng SPD trong quốc hội Đức dưới thời Cộng hòa Weimar, Ernst Heilmann, người mà vào ngày 3 tháng tư 1940 bị thành viên SS Martin Sommer tiêm thuốc độc chết.

Quốc hội Việt Nam đã tán thành thi hành án tử hình bằng tiêm thuốc độc, biện pháp này sẽ bắt đầu được áp dụng từ ngày 1/7/2011.



</doc>
<doc id="1763533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763533" title="Người đàn bà yếu đuối">
Người đàn bà yếu đuối

Người đàn bà yếu đuối là một bộ phim tâm lý, tình cảm của đạo diễn Đinh Đức Liêm, ra mắt lần đầu năm 2002, chiếu lại năm 2012, và được xem là một trong những bộ phim truyền hình được nhiều khán giả quan tâm và "sống mãi với thời gian".

Bộ phim nói về Ngọc, một cô gái thông minh, dễ thương và rất siêng năng.Khi còn cắp sách đến trường, Ngọc đã chứng tỏ được khả năng buôn bán của mình bằng cách mua cá ở vùng này rồi sang vùng khác bán và kiếm tiền chênh lệch. Tuy nhiên, ba của Ngọc không muốn con mình như vậy, ông muốn con mình thành đạt hơn, bay xa hơn nữa, muốn Ngọc làm nên sự nghiệp nhờ vào kiến thức. Tuy nhiên bất hạnh đã ập đến với gia đình Ngọc khi ba của cô từ giã cõi đời sau một vụ tai nạn. Lúc này gia đình Ngọc trở nên suy sụp do phải bồi thường một số tiền lớn cho gia đình ông Tư Hơn. Lúc này Ngọc đang là một học sinh giỏi, nhưng vì lý do này mà cô phải khép lại ước mơ của mình để ở nhà giúp gia đình kiếm từng bữa cơm, manh áo.Sau đó hai gia đình xảy ra xung đột, hai bên ăn miếng trả miếng bằng bạo lực với nhau.

Vì vậy Ngọc muốn tìm ra một lối thoát cho gia đình mình. Cô quyết định rời quê lên thành phố tìm việc, và ở nơi đây cô gặp lại Lệ người bạn của mình.Chồng của Lệ là một người đàn ông lớn tuổi nhưng lại có tài sản lớn. Nhưng rồi ý định giúp đỡ bạn mình của Lệ đã không được chồng đồng ý, thế là Ngọc lại phải ra đi. Cô đi tìm việc làm cho mình, thế nhưng ở nơi thành phố đầy rẫy cạm bẫy, cô đã bị lừa và bị bán vào một ổ mại dâm. Tuy nhiên, may mắn cho Ngọc là nhờ mọi người được tin nên cuối cùng họ đã kịp thời giải thoát cho cô khỏi nơi đây.

Thời gian trôi mau, sau nhiều biến cố, Ngọc đã tổ chức đám cưới với một người đàn ông tên Phát, họ cùng nhau làm ăn kinh doanh, công việc, cơ ngơi ngày một phát đạt.Thế nhưng những người khác thấy vậy sinh ghen tị và tìm đủ mọi cách hòng chia rẽ họ...

và một số diễn viên khác






</doc>
<doc id="1763535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763535" title="Óscar Cardozo">
Óscar Cardozo

Óscar René Cardozo Marín (, sinh ngày 20 tháng 5 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá người Paraguay hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ Olympiacos của Hy Lạp ở vị trí tiền đạo.

Được biết đến với kĩ năng đá phạt và những cú sút chân trái uy lực của mình, Cardozo nổi tiếng ngay từ khi còn thi đấu cho Newell's Old Boys. Sau khi chuyển đến Benfica, anh đã ghi được gần 200 bàn thắng và giành được 5 danh hiệu lớn, trong đó có chức vô địch Primeira Liga mùa giải 2009–10, mùa giải mà anh còn được nhận danh hiệu vua phá lưới.

Được đặt biệt danh "Tacuara" (Cây mía lớn trong tiếng Guarani), Cardozo đã từng tham dự World Cup 2010 và có hơn 45 lần khoác áo đội tuyển Paraguay.



</doc>
<doc id="1763538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763538" title="Công ty Cổ phần Tập đoàn DABACO Việt Nam">
Công ty Cổ phần Tập đoàn DABACO Việt Nam

Công ty Cổ phần Tập đoàn DABACO Việt Nam là một tập đoàn hoạt động đa ngành nghề, trong đó, lĩnh vực chính là sản xuất thức ăn chăn nuôi, giống gia súc, gia cầm và chế biến thực phẩm. Đây là một doanh nghiệp từng được nhà nước Việt Nam trao tặng danh hiệu Anh hùng lao động và Huân chương Lao động hạng Nhất.

DABACO là một trong những thương hiệu xuất hiện sớm nhất trên thị trường thức ăn chăn nuôi tại Việt Nam và là một trong 10 doanh nghiệp sản xuất thức ăn chăn nuôi lớn nhất cả nước.
Năm 2012, doanh thu của công ty đạt 5.538 tỷ đồng (chưa gồm DT tiêu thụ nội bộ), tăng 36,84% so với thực hiện năm 2011; lợi nhuận sau thuế đạt: 249,7 tỷ đồng. Đến năm 2013, Công ty đã có tổng tài sản 3.500 tỷ đồng, vốn điều lệ 627 tỷ đồng, 30 nhà máy, công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên, đơn vị trực thuộc và trên 5.000 lao động.

Công ty đã nghiên cứu thành công mô hình chuồng trại nuôi gà thả vườn theo hướng an toàn dịch bệnh, phát triển bền vững, hiện đang phát huy hiệu quả rất tích cực với người chăn nuôi trong nước.

Hiên nay công ty có hệ thống bán lẻ Lý Thái Tổ, Nguyễn Cao ở thành phố Bắc Ninh, Lạc Vệ ở huyện Tiên Du (Bắc Ninh) và hai nhà hàng ở thành phố Bắc Ninh. Công ty thực hiện dự án xây dựng cơ sở hạ tầng KCN Quế Võ II; dự án Nhà máy chế biến thực phẩm DABACO; Nhà máy sơ chế nguyên liệu DABACO Tây Bắc; Nhà máy chế biến bột cá Duyên hải miền Trung

Năm 2008, Chủ tịch HĐQT kiêm TGĐ Nguyễn Như So đạt danh hiệu "Anh hùng lao động thời kỳ đổi mới". Hiện ông cũng là doanh nhân duy nhất là tỉnh ủy viên tỉnh ủy Bắc Ninh.


</doc>
<doc id="1763539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763539" title="Gustav von Arnim">
Gustav von Arnim

Gustav Karl Heinrich Ferdinand Emil von Arnim (28 tháng 1 năm 1829 tại Potsdam – 20 tháng 4 năm 1909 tại Berlin) là một sĩ quan quân đội Phổ, đã được thăng đến cấp Thượng tướng Bộ binh, của Tiểu đoàn Jäger Cận vệ đồng thời là Hiệp sĩ Huân chương Thánh Johann. Ông nhập ngũ vào năm 1848, đã từng tham gia trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).

Gustav sinh ra trong gia đình quý tộc cổ von Arnim xứ Brandenburg. Ông là con trai của Kurt Gustav Theodor von Arnim (1796 – 1877), một sĩ quan Phổ làm đến cấp Thượng tướng Bộ binh.

Vào ngày 1 tháng 9 năm 1840, Arnim gia nhập đội thiếu sinh quân tại Potsdam, nhưng do vấn đề sức khỏe của mình, ông phải rời bỏ đội thiếu sinh quân vào ngày 19 tháng 10 năm 1841 theo yêu cầu của thân phụ ông. Sau đó, ông học trung học tại Erfurt và Berlin. Về sau, vào ngày 11 tháng 7 năm 1848, ông nhập ngũ trong Tiểu đoàn Jäger Cận vệ và tại đây, ông được bổ nhiệm làm người cầm cờ vào ngày 10 tháng 4 năm 1846, rồi được phong quân hàm Thiếu úy vào ngày 13 tháng 7 năm 1850.

Khi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức bùng nổ, Arnim, với quân hàm Thiếu tá, được bổ nhiệm làm Tư lệnh của Tiểu đoàn Jäger Cận vệ, đã tham gia chiến đấu trong các trận đánh lớn tại Gravelotte, Sedan, cũng như trong cuộc Cuộc vây hãm Paris. Nhờ những cống hiến của mình trong cuộc chiến, ông được nhận Huân chương Thập tự Sắt Hạng nhất và Hạng nhì. Sau khi chiến tranh kết thúc, Arnim tiếp tục giữ cương vị là Chỉ huy trưởng Tiểu đoàn Jäger Cận vệ và trong Ngày Sedan năm 1873 ông được phong quân hàm Thượng tá. Vào ngày 28 tháng 10 năm 1875, ông được giao quyền chỉ đạo ("Führung") Trung đoàn Phóng lựu Cận vệ Hoàng đế Franz số 2, và vào ngày 20 tháng 9 năm 1876, ông được thụ phong "Tư lệnh" ("Kommandeur") của trung đoàn đồng thời lên cấp bậc Đại tá.

Ông từ trần vào ngày 20 tháng 4 năm 1909 tại Berlin, đế đô của Đế quốc Đức

Vào ngày 9 tháng 6, ông kết hôn với bà Henriette Friederike Pauline Elise Gumtau (10 tháng 12 năm 1830 tại Porsdam – 3 tháng 8 năm 1914 tại Bonn). Người con trai của họ, Friedrich Karl Gustav (18 tháng 6 năm 1856 tại Potsdam – 6 tháng 10 năm 1932 tại Berlin) đã nối tiếp truyền thống quân sự của dòng họ và được thăng đến cấp bậc Trung tướng.



</doc>
<doc id="1763559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763559" title="Hans Hartwig von Beseler">
Hans Hartwig von Beseler

Hans Hartwig von Beseler (27 tháng 4 năm 1850 – 20 tháng 12 năm 1921) là một Thượng tướng trong quân đội Đức. Từng tham gia chiến đấu trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông được thăng tiến nhanh chóng và trở thành Phó Tổng tham mưu trưởng vào năm 1899. Về sau, ông về hưu, nhưng lại được bổ nhiệm làm chỉ huy trưởng của Quân đoàn Trừ bị III khi cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ vào năm 1914, và được biết đến nhiều nhất vì đã vây hãm thành công pháo đài Antwerp của Bỉ. Ngoài ra, ông còn thể hiện tài năng của mình trong việc đánh chiếm pháo đài Novogeorgievsk từ tay quân đội Nga vào năm 1915. Sau thắng lợi này, Beseler được bổ nhiệm làm Toàn quyền phần thuộc Đức của Vương quốc Lập hiến Ba Lan, và tại nhiệm cho đến khi chiến tranh kết thúc. Trên cương vị này, ông thực hiện một chính sách thân hữu với người Ba Lan, và không những thất bại, chính sách này còn gây cho ông bị nghi kỵ sâu sắc tại Berlin.

Beseler chào đời tại Greifswald, Pommern. Cha ông, Georg Beseler, là một giáo sư luật ở Trường Đại học Greifswald. Ông đã gia nhập quân đội Phổ vào năm 1868, và tham gia chiến đấu trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), với tư cách là một trung úy trong một đại đội công binh. Sau đó, ông thăng tiến nhanh chóng qua các cấp bậc, trải qua hàng loạt chức vụ tham mưu và chỉ huy. Ông được bổ nhiệm làm Phó Tổng tham mưu trưởng vào năm 1899, và được nhìn nhận là người thừa kế của Schlieffen. Chính trong giai đoạn này, ông được Đức hoàng Wilhelm II liệt vào hàng khanh tướng năm 1904. Tuy vậy, sau khi Schlieffen về hưu, chức vụ Tổng tham mưu trưởng thuộc về Moltke. Beseler lên quân hàm Trung tướng vào năm 1907, và quyết định nghỉ hưu vào năm 1910 khi đang giữ chức vụ Tướng thanh tra Bộ binh. Năm 1912, ông gia nhập Viện Quý tộc Phổ. Tuy nhiên, khi cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ vào năm 1914, ông được triệu hồi vào quân đội Đức và được cử làm chỉ huy trưởng Quân đoàn Trừ bị III – một phần thuộc Tập đoàn quân số 1 dưới quyền Thượng tướng Alexander von Kluck.

Ông được giao nhiệm vụ xâm lược Bỉ nhanh chóng. Quân đội Đức đánh chiếm Brussels vào ngày 20 tháng 8 năm 1914 và bộ chỉ huy quân đội Đức coi quân đội Bỉ là đã thất trận. Lực lượng chủ yếu của các tập đoàn quân Đức tiến vào Pháp, để lại Quân đoàn Trừ bị III ở phía sau. Vào ngày 9 tháng 9, Beseler được lệnh đánh chiếm thành phố Antwerp của Bỉ. Cuộc vây hãm Antwerp đã chấm dứt vào ngày 10 tháng 10, khi Thị trưởng Antwerp Jan De Vos tuyên bố thành phố đầu hàng. Beseler truy kích quân Bỉ và bị chặn đứng trong trận sông Yser.

Vào mùa xuân năm 1915, Beseler được phái sang Mặt trận phía Đông, gia nhập Tập đoàn quân số 9 dưới quyền tướng Max von Gallwitz, và chỉ huy thành công cuộc vây hãm pháo đài Novogeorgievsk, mang lại cho phía Đức hơn 85.000 tù binh Nga. Vào ngày 27 tháng 8, ông được bổ nhiệm làm Thống đốc "Generalgouvernement Warschau", khu vực thuộc các lãnh thổ Ba Lan nằm dưới sự chiếm đóng quân sự của Đức. Beseler hy vọng thiết lập chí ít 3 sư đoàn bao gồm quân tình nguyện người Ba Lan chiến đấu cho phe Liên minh Trung tâm, và để làm được điều đó ông muốn xây dựng "vẻ bề ngoài của một nước Ba Lan độc lập". Ông cũng ủng hộ kế hoạch Dải biên giới Ba Lan, theo đó cư dân Ba Lan và Do Thái sẽ bị trục xuất hàng loạt từ các lãnh thổ mà Đế quốc Đức sáp nhập từ Ba Lan thuộc Nga, và sau đó dân định cư Đức sẽ đến sinh sống tại khu vực này.

Beseler tái khai trương Trường Đại học Warszawa và Viện Bách khoa Warszawa vào tháng 11 năm 1915 và cho phép tiếng Ba Lan được sử dụng trong trường Đại học lần đầu tiên kể từ năm 1869. Các hội đồng thành phố được bầu và cơ quan pháp lý cấp thấp được thiết lập bởi dân địa phương Ba Lan. Bất chấp những nỗ lực này, ý định của người Đức là dễ hiểu và người Ba Lan không bao giờ mục đích của mình và người Ba Lan luôn luôn chống đối sự thống trị của Đức, trong khi những lời kêu gọi quân tình nguyện Ba Lan chỉ mang lại những kết quả đáng thật vọng; đối với đa số người Ba Lan, một chiến thắng của phe Hiệp ước được xem là hy vọng lớn nhất về nền độc lập thực thụ của Ba Lan. Không những thế, chính sách của Beseler đã khiến cho ông bị Chính phủ Berlin nghi kỵ.

Tuy vậy, thái độ thân Ba Lan của ông Beseler là cái cớ để Bộ Chỉ huy Tối cao Thứ ba – nền độc tài quân sự trên thực tế của Đức do Hindenburg và Ludendorff đứng đầu, tuyên bố thành lập Vương quốc Ba Lan vào tháng 11 năm 1916, chỉ với mục đích khai thác về quân sự và kinh tế. Sau Đạo luật ngày 5 tháng 11 năm 1916, Beseler, giờ đây mang quân hàm Thượng tướng, ở lại Ba Lan và vẫn nắm giữ thực quyền như một Toàn quyền của Chính quyền Tổng quát Warszawa, phần đất thuộc Đức của Vương quốc Ba Lan, cùng với viên Toàn quyền người Áo là tướng Karl Kuk, người cư trú tại Lublin. Ông cũng là ư lệnh trên danh nghĩa của "Các lực lượng vũ trang Ba Lan thuộc Đức" (Polnische Wehrmacht). Sau khi Đạo luật ngày 5 tháng 11 được công bố, ông tổ chức một nghi lễ tại Lâu đài Hoàng gia Warszawa, với các hoạt động như phất cờ Ba Lan và trình diễn quốc ca Ba Lan, nhằm bày tỏ thiện ý của Beseler đối với dân chúng Ba Lan. Tuy nhiên, buổi lễ đã mang lại cho viên Toàn quyền người Đức kết quả trái với sự mong đợi, khi quần chúng Ba Lan hô "Bọn Đức cút đi!".
Vào ngày 4 tháng 10 năm, Beseler ban bố một sắc lệnh đề ra chế độ lao động cưỡng bức đối với nam giới Ba Lan từ độ tuổi 18 đến 45
Sau khi Ba Lan tuyên bố độc lập vào ngày 11 tháng 11 năm 1918 và mọi binh lính Đức ở Warszawa. Beseler phải cải trang chạy về Đức. Một con người đau khổ và vỡ mộng, bị những người bảo thủ và dân tộc chủ nghĩa Đức công kích vì quá tự do tại Ba Lan trong khi lại không được ưa chuộng ở Ba Lan vì mang nặng tính chất Phổ, Beseler từ trần vào năm 1921 tại Neu-Babelsberg gần Potsdam. Ông được mai táng tại nghĩa trang Invalidenfriedhof ở Berlin.

Beseler, bên cạnh nhiều huân chương nhỏ, được nhận Huân chương Quân công và Thập tự Sắt (hạng nhất và hạng nhì) của Phổ, và là Chỉ huy mang Ngôi sao và Vương miện của Huân chương Hoàng gia Hohenzollern của Phổ.



</doc>
<doc id="1763563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763563" title="Emmelie de Forest">
Emmelie de Forest

Emmelie Charlotte-Victoria de Forest (sinh ngày 28 tháng 2 năm 1993 tại Randers, Đan Mạch) và lớn lên tại Mariager (bán đảo Jutland), thường được gọi là Emmelie de Forest, là một nữ ca sĩ người Đan Mạch. Cô đã đoạt giải nhất trong cuộc thi Eurovision Song Contest 2013 tại Malmö Thụy Điển với ca khúc "Only Teardrops" do Lise Cabble cùng Julia Fabrin Jakobsen viết, được Thomas Stengaard xuất bản.

Tháng 3 năm 2013 Emmelie de Forest đã ký một hợp đồng sản xuất đĩa nhạc với hãng Universal Music và thâu âm album nhạc đầu tiên của mình trong mùa xuân 2013.

Emmelie de Forest có mẹ là người Đan Mạch và cha là Ingvar Engström (1938–2010) người Thụy Điển, khi tới tuổi trưởng thành cô lấy tên là "de Forest". Forest đã bắt đầu sự nghiệp ca hát từ khi lên 9 tuổi, trong đó cô đã hát trong ca đoàn của nhà thờ và gospelkor (ban hợp ca thánh nhạc Phúc âm). Khi tròn 14 tuổi, cô đã hát và biểu diễn chung với nhạc sĩ Fraser Neill người Scotland trong 4 năm tại nhiều cuộc liên hoan ca nhạc khác nhau.

Năm 2011 khi tròn 18 tuổi, Forest rời Mariager ở miền trung bán đảo Jutland sang cư ngụ ở Copenhagen, và theo học ở viện thanh nhạc Katrine Sadolin chuyên đào tạc các ca sĩ. Năm 2012 cô đã chơi guitar, viết nhiều ca khúc, thâu âm ở các phòng thâu âm và đi biểu diễn ở nhiều nơi.

Khi tham dự Melodi Grand Prix năm 2013 cô quả quyết rằng mình là chít của nữ hoàng Victoria của Anh và là chút (great-grandchild) của vua Edward VII của Anh cùng một công chúa người Áo không nêu tên." Ban đầu luận cứ nêu trên được sử dụng như một phần chiến thuật quảng cáo cho cô, nhưng đài phát thanh truyền hình DR của Đan Mạch đã không sử dụng, vì nhiều nhà nghiên cứu phả hệ bác bỏ do không có tài liệu để chứng minh.

Emmelie de Forest đoạt giải Dansk Melodi Grand Prix 2013 ở Jyske Bank Boxen tại Herning (Jutland) ngày 26 tháng 1 năm 2013.

Tháng 3 năm 2013 Emmelie de Forest ký một hợp đồng sản xuất đĩa hát với hãng Universal Music và nói với đài truyền hình Thụy Điển là mình sẽ xuất bản album nhạc đầu tiên trong mùa xuân 2013 .

Ngày 14 tháng 5 năm 2013 cô thi cuộc bán kết thứ nhất ở Eurovision Song Contest tại Malmö và được nhiều chuyên gia đánh giá là người rất có khả năng thắng cuộc thi này. Cô lọt vào vòng chung kết diễn ra ngày 18 tháng 5 năm 2013 ở Malmö Arena tại thành phố Malmö,nơi cô biểu diễn ca khúc thứ 18 Cô đã đoạt giải nhất với 281 điểm, số điểm cao nhất cho một ca khúc của Đan Mạch từ xưa tới nay.



</doc>
<doc id="1763564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763564" title="Trinh sản">
Trinh sản

Trinh sản, hay còn gọi là Trinh sinh, thuật ngữ khoa học là
Parthenogenesis (), từ chữ Hy Lạp "Parthenos" là "cô gái trinh tiết" và "genes" là "phát sinh", là hình thức sinh sản mà trứng không thụ tinh phát triển thành cá thể mới.
Trinh sản là một hiện tượng thú vị ở Sinh vật, tuy nhiên cơ chế của nó có nhiều điều bí ẩn cần quan tâm.

Thứ nhất là sự tạo các trứng lưỡng bội. Như ta biết, quá trình tạo giao tử luôn kèm theo giảm phân. Trong trinh sản lưỡng bội, Meiosis phải bị biến dạng để đảm bảo cho số nhiễm sắc thể vẫn giữ nguyên. Nhờ các nghiên cứu của Balbiani (1872) trên Aphis, Weismann (1886 - 1889) trên Daphnia, Ostracoda và Rotaria, người ta biết là các trứng trinh sản chỉ tiết ra 1 thể cực và vẫn giữ nguyên số nhiễm sắc thể lưỡng bội. Cơ chế Meiosis bị biến dạng ở các mức độ khác nhau. Dấu hiệu rõ rệt nhất là sau khi các nhiễm sắc thể tương đồng tiếp hợp ở tiền kỳ Meiosis, chúng lại tách nhau ra hoàn toàn ở Diakines (giai đoạn cuối tiền kỳ Meiosis), số nhiễm sắc thể lại trở về lưỡng bội và phân chia diễn ra theo kiểu Mitosis. Các đặc điểm này còn được Strasburger (1904 - 1908) tìm thấy ở Marsilia; De Vries (1909) thấy ở Branchipus. Ở Alchemlla giải tiếp hợp xảy ra sớm hơn, còn ở Wikstromia và ở Artemia thì hoàn toàn không có tiếp hợp.

Vấn đề thứ hai là sự xuất hiện con đực từ trứng trinh sản. Morgan (1908) và Bachr (1909) phát hiện rằng các con đực xuất hiện qua trinh sản lưỡng bội có bộ nhiễm sắc thể thiếu mất 1 hoặc 2 nhiễm sắc thể so với con cái. Bachr thấy ở noãn bào (chưa giảm nhiễm) ở Aphis saliceti có 6 nhiễm sắc thể nhưng ở tinh nguyên bào chỉ có 5. Morgan nhận thấy con cái Phylloxer fallax có 12 nhiễm sắc thể với 8 autosome (nhiễm sắc thể thường) và 4 nhiễm sắc thể giới tính X (8A + 4X), còn con đực chỉ có 10 nhiễm sắc thể với 8 autosome và 2 nhiễm sắc thể giới tính X (8A + 2X). Ông quan sát và nhận thấy trong phân chia thành thục các trứng nhỏ để cho ra con đực, 2 nhiễm sắc thể giới tính bị chậm lại trong hậu kỳ, chúng không đi vào nhân trứng mà đi vào nhân thể cực. Như vậy, trứng trinh sản có bộ nhiễm sắc thể lưỡng bội về autosome nhưng phân ra hai loại, loại không có giảm phân về nhiễm sắc thể giới tính có cơ cấu 4X cho ra con cái và loại giảm phân về nhiễm sắc thể giới tính có cơ cấu 2X cho ra con đực.

Vấn đề thứ ba là tại sao các trứng thụ tinh luôn cho ra con cái. Các nghiên cứu về Phylloxer và Aphis cho thấy ở 2 loài này khi chia tinh bào bậc I, nhiễm sắc thể X chỉ đi về 1 phía và tạo nên hai loại tinh bào II, loại lớn mang nhiễm sắc thể X và loịa nhỏ không có nhiễm sắc thể X. Loại nhỏ không phát triển, chết và tiêu biến. Thiên nhiên có sự chọn lọc quả là quyết liệt để đảm bảo cho cơ chế xác định giới tính.

Vấn đề bí ẩn thứ tư là ở ong, kiến, tò vò, trong các trường hợp trinh sản để cho ra con đực đều là trinh sản đơn bội. Tất cả các trứng thụ tinh đều cho ra con cái và trứng không thụ tinh cho ra con đực. Cả hai loại trứng này đều hình thành sau khi noãn bào tiết cả hai thể cực. Meves (1904 - 1907) cho biết số nhiễm sắc thể của tinh nguyên bào ở ong đực là 16, còn số nhiễm sắc thể ở các tế bào của ong cái (ong thợ) là 32. Khi nghiên cứu quá trình tạo tinh ở ong đực, ông thấy ở tinh bào 1 có dấu hiệu phân chia, có tạo thoi phân chia, xuất hiện nhiễm sắc thể, nhưng không xảy ra sự chia nhân, kết quả là tạo nên chỉ 1 tinh bào II và 1 khối nguyên sinh chất không nhân. Phân chia thứ hai là bình thường và cho 2 tinh tử.
Trinh sản tạo nên những cá thể đơn bội hoặc lưỡng bội phụ thuộc vào trạng thái di truyền của trứng khi sự phát triển của phôi bắt đầu. Dó đó có thể chia trinh sản làm hai loại:
Trứng đã chín muồi có thể kích thích để phát triển bằng các tác nhân nhân tạo. Đó là các trường hợp trinh sản thực nghiệm. Người ta có thể sử dụng các tác nhân lý học, hoá học hay cơ học để kích thích. Hertwig nhận thấy có thể kích thích trứng cầu gai phát triển bằng xử lý clorofoc hoặc stricnin. Sau đó người ta tìm thấy hàng loạt các chất khác nhau có khả năng kích thích nhiều loại trứng, thí dụ như nước biển nhược trương hoặc ưu trương, nhiệt độ cao (32 độ C) hoặc thấp (-0, -10 độ C), choáng điện, châm kim, thậm chí chà xát hoặc lắc... Các tác nhân này có hiệu quả khác nhau đối với trứng các loài khác nhau. Ví dụ C02 có hiệu quả cao gậy trinh sản ở sao biển nhưng vô hiệu đối với cầu gai (Delage, 1913). Trứng ếch Rana palustris có thể hoạt hoá hoàn toàn bằng châm kim thường, trong khi đó trứng ếch Rana fusca chỉ hoạt hoá hoàn toàn khi sử dụng phương pháp châm kim có dính máu của Bataillon (1910 - 1912).

Rất lý thú cho sinh học phát triển là trong khi nghiên cứu xử lý trứng bằng các tác nhân khác nhau đã làm xuất hiện các phôi hợp bào, chúng không phân cắt nhưng chứa một số lượng khác nhau các nhân có kích thước khác nhau. Các phôi như thế có thể phát triển thành các ấu thể bơi tự do có phủ lông rung (Lilie, 1906).

Đáng chú ý là phương pháp xử lý kép của Loeb. Theo Loeb, đa số các chất gây trinh sản đã gây hư hại lớp vỏ của trứng, nếu tác động kéo dài có thể làm chết trứng, do đó sau tác động hư hại cần phải dùng các chất sửa chữa các hư hại đó, và hỗ trợ cho việc tạo màng. Ví dụ như dùng nước biển ưu trương có thêm NaCl hoặc MgCl2. Phương pháp của Loeb đã làm tăng lên đáng kể tỷ lệ phát triển trinh sản, đặc biệt là ở cầu gai.

Hiện tượng trinh sản có thể gặp ở các loài động vật như rệp cây (Aphidae), rệp nho (Philoxer), Daphia, Ostracoda, côn trùng cánh thẳng, cánh màng, da gai, giun tròn, ong, kiến, tò vò và một số rệp, nhện, thậm chí ở động vật có xương sống như thằn lằn đá, nhông cát hay một số loài cá, lưỡng cư, bò sát.

Đặc biệt, ở ong còn diễn ra xen kẽ trinh sản và sinh sản hữu tính. Ong chúa đẻ ra rất nhiều trứng, trứng không được thụ tinh phát triển thành ong đực (NST n - hiện tượng trinh sản), trứng được thụ tinh phát triển thành ong thợ và ong chúa (bộ NST 2n - sinh sản hữu tính)

"Bài chi tiết:" Ong

Hiện tượng trinh sinh thường được gặp ở cây bồ công anh


</doc>
<doc id="1763576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763576" title="Trăng vàng trăng ngọc">
Trăng vàng trăng ngọc

Trăng vàng Trăng ngọc là bài thơ của Hàn Mặc Tử (1912-1940) xếp ở phần "Hương Thơm" trong tập thơ "Đau Thương". Sáng tác vào khoảng năm 1938, được in cùng thời với những bài thơ nổi tiếng khác của ông như Đây thôn Vĩ Dạ, Mùa xuân chín... Số phận hẩm hiu của thi sĩ Hàn Mặc Tử bắt ông ra đi ở tuổi 28, chỉ kịp để lại cho dương thế những áng thơ bất tử về trăng, tình yêu, thân phận con người.Bài thơ đã cho ta thấy Hàn Mặc Tử là một nhà thơ tài năng và lãng mạn. Thật đáng tiếc khi một nhà thơ đại tài lại ra đi bởi một căn bệnh nan y và sự vô cảm của cộng đồng !


</doc>
<doc id="1763580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763580" title="Sự đồng trinh của Maria">
Sự đồng trinh của Maria

Sự đồng trinh của Maria hay Đức Mẹ đồng trinh là một tín điều dạy rằng mẹ của Đức Giêsu mãi mãi đồng trinh. Đó là sự đồng trinh trong cả ba giai đoạn: Thụ thai không có sự cộng tác của nam giới, sinh con mà vẫn còn nguyên vẹn, sau khi sinh vẫn còn đồng trinh.

Niềm tin này đã được đưa vào trong mọi bản tuyên xưng đức tin từ cổ xưa. Theo một bản văn có từ đầu thế kỷ thứ 2, người ta đọc thấy kinh Tin Kính của các Tông đồ tuyên xưng rằng: "Đức Giêsu Kitô...bởi phép Đức Chúa Thành Thần mà Người xuống thai, sinh bởi bà Maria đồng trinh". Nền tảng Kinh thánh của tín điều này có thể bắt nguồn từ lời trích trong sách Isaia (7,14) đã được Mátthêu áp dụng cho Đức Maria: "Vì thế, chính Đức Chúa sẽ ban một dấu chỉ. Này đây một trinh nữ sẽ thụ thai và sinh một con trai đặt tên là Emmanuen nghĩa là "Thiên chúa ở cùng chúng ta".

Các giáo phụ thời kỳ đầu của Kitô giáo đã công nhận rằng Đức Kitô được thụ thai đồng trinh. Khoảng cuối thế kỷ I, Ignatiô thành Antiokia nói rằng: "Đức Giêsu "thật sự được sinh ra do một trinh tử". Tiếp sau đó là Justinô (100-165). Các tác giả của Hội thánh Công giáo đã nhất trí bênh vực cách giải thích lời sấm của Isaia theo chiều hướng Mêsia vừa nói đã được Mátthêu và Luca hiểu là chính Đức Giêsu.

Truyền thống Kitô giáo còn cho rằng chẳng những Đức Maria mang thai không cần sự giao hợp thể xác, mà trong khi sinh Đức Kitô, sự trinh nguyên của Đức Mẹ về mặt thể lý vẫn không bị hề hấn gì. Khi tu sĩ Jovinianô (chết năm 405) khởi xướng quan điểm cho rằng "Maria đã mang thai nhưng không sinh con", lập tức ông đã bị Thượng hội đồng ở Milan (390) do Thánh Ambrosiô chủ tọa kết án.

Đức Maria vẫn còn nguyên vẹn khi sinh Đức Giêsu hàm chứa trong tước hiệu Maria "trọn đời đồng trinh" đã được Công đồng Constantinopoli II (553) ban tặng. Các học giả như Ambrosiô, Augustinô và Hieronimô không đi vào những chi tiết sinh lý học mà chỉ dùng những kiểu nói loại suy để diễn tả chân lý ấy: Đức Kitô đã xuất hiện từ một ngôi mộ đã niêm phong, Đức Kitô đi qua cửa đóng then cài, Đức Kitô như ánh sáng xuyên qua cửa kính, Đức Kitô như tư duy loài người xuất khỏi tâm trí.

Giáo lý Đức Maria vẫn còn đồng trinh sau khi đã sinh hạ Đức Kitô "post partum" đã bị Tertulianô và Jovinianô lên tiếng phản đối, nhưng đã được các Giáp phụ chính thống bảo vệ. Từ thế kỷ 4 trở đi, những kiểu nói như của Augustinô đã trở nên quen thuộc: "Đức Maria trinh nữ mang thai, Đức Maria trinh nữ hạ sinh, Đức Maria trinh nữ trọn đời".


</doc>
<doc id="1763587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763587" title="Ẩm thực Anh">
Ẩm thực Anh

Ẩm thực cổ truyền của Anh, vì hay béo quá và nặng nề, ngoài nước Anh thường mang tiếng là khó tiêu và nhàm chán. Mặc khác nó lôi cuốn, như món thịt cừu với nước chấm bạc hà, vì sự phối hợp khá lạ đời các khẩu vị khác biệt.

Ẩm thực Anh trong thế kỷ thứ 19 đạt nhiều tiếng tăm. Ở bên Pháp vào thời đó khi người ta nói tới ẩm thực Anh ("cuisine anglaise"), người ta nghĩ tới những món ăn đặc biệt.
Cái tiếng tăm đó một phần là nhờ họ có thể có được những gia vị hiếm một cách dễ dàng, và việc ăn uống vào thời nước Anh còn có nhiều thuộc địa được giới thượng lưu coi trọng, và họ có những người làm truyền cách nấu nướng cho nhau. Khi nước Anh mất dần đi các thuộc địa, thì các gia vị trở nên đắt đỏ, giới thượng lưu cũng không còn nhiều người làm việc cho họ. Nghệ thuật nấu ăn bên Anh dần dần có thời bị thất lạc.

Đặc biệt là các nhóm di dân từ Ấn Độ và các nước Phi châu đã góp phần, khiến cho Ẩm thực Anh lại rộng mở chào đón thế giới và lấy lại phong độ ngày nào. Thực tế thì các món ăn chính gốc Anh đã thay thế dần trong đời sống hàng ngày bởi các món ăn thời kỳ hậu thực dân. Ngày nay các món ăn ưa thích của người Anh có gốc từ Ý hoặc Á châu, chẳng hạn như món Lasagne và Pizza, cũng như món Chicken tikka masala.

Những đầu bếp được yêu chuộng như Jamie Oliver và Heston Blumenthal định nghĩa lại một ẩm thực Anh cấp tiến và đầy sáng tạo.

Món ăn nổi tiếng nhất là "Fish and Chips" (Cá và khoai tây chiên), có thể mua được tại các tiệm "chip shops", quán nhậu ("Pubs") hay "take-aways". Take-away là một chữ tổng quát cho những nơi mà người ta có thể mua thức ăn mang về nhà. Take-aways thường bán các thức ăn của Ấn Độ, hay Trung hoa và dĩ nhiên cả Fish'n'Chips.

Các món ăn truyền thống của người Anh thường là sự phối hợp giữa thịt, khoai tây, và rau cải ("meat and two veg") chẳng hạn như món" Sunday roast" hay "Sunday dinner", một bữa ăn, thường được thưởng thức vào trưa chủ nhật ở nhà, trong pub hay là trong quán ăn. Khoai tây thường được nấu kiểu "roast potatoes", bằng cách lột vỏ và cắt làm đôi, sau đó phết dầu, rắt muối và đút lò. Các rau cải được ưa chuộng là cà rốt, đậu hà lan, bắp cải, su lơ, hay bông cải xanh. Thịt cho món ăn này thường là cừu, thịt heo, hay thịt bò, thit thường được cắt mỏng trước khi dùng. Những món ăn kèm quan trọng phổ biến khắp nước Anh là một món từ miền Bắc gọi là Yorkshire-Pudding.
Khoai tây đóng một vai trò quan trọng trong ẩm thực Anh. Nó thường được nấu như "Jacket potatoes" hay "baked potatoes", khoai tây không lột vỏ phết dầu rồi đút lò cho chín, tới khi cái vỏ dòn. Trong các tiệm thường người ta bán các loại khoai tây thiệt lớn, có khi tới 200 gr cho việc nấu khoai kiểu này. Khoai tây chiên (Pommes frites) của Anh thí dụ như trong Fish and Chips chẳng hạn khác hơn khoai tây chiên thường thấy ở lục địa Âu châu về cỡ, hình dạng và độ dòn. Khoai tây nghiền nhừ ("mashed potatoes") không chỉ được dùng làm món ăn phụ cho các món cá và thịt nguội ("bangers/sausages and mash"), nó còn được dùng để nấu các món như "cottage pie", "cumberland pie", "shepherd's pie" oder "fisherman's pie". Đó là các món, mà thịt bầm, hay cá được cho gia vị, cùng với rau cải sào chín, trước khi người ta cho vào một loại bát mà đút lò không vỡ, rồi dùng khoai tây nghiền che nó, xong đút lò. Cả nước đều ưa chuộng món cừu với khoai tây gọi là "Lancashire Hot Pot", cừu được nấu, rồi cắt thành những cục nhỏ, bỏ vào trong một bác có những miếng mỏng khoai tây, được nấu chín trong lò.



</doc>
<doc id="1763605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763605" title="Peter Marshall">
Peter Marshall

Peter Marshall (sinh ngày 27 tháng 5 năm 1902 - mất ngày 26 tháng 1 năm 1949) là một nhà thuyết giáo người Mỹ nhưng quê gốc ở Scotland. Ông từng là mục sư của nhà thờ Westminster Presbyterian ở Atlanta đồng thời 2 lần giữ vị trí Giáo sĩ của Thượng nghị viện Mỹ.



</doc>
<doc id="1763606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763606" title="Chiến tranh La Mã-Ba Tư">
Chiến tranh La Mã-Ba Tư

Chiến tranh La Mã - Ba Tư là một loạt các cuộc xung đột vũ trang giữa La Mã-Byzantine và hai Đế quốc Ba Tư kế tiếp nhau: Parthia và Sassanid. Các cuộc xung đột giữa Đế quốc Parthia và Cộng hòa La Mã khởi đầu từ năm 54 trước Công nguyên, còn chiến tranh bắt đầu vào cuối thời Cộng hòa và tiếp tục kéo sang đến thời kỳ Đế quốc La Mã và Sassanid. Cuộc chiến kết thúc khi cuộc chinh phạt của người Hồi giáo Ả Rập nổ ra chỉ vài năm sau khi hai nước giao tranh với nhau lần cuối và chính cuộc tấn công này mới khiến đế quốc Sassanid phải cáo chung và khiến cho Đông La Mã đánh mất phần lớn lãnh thổ của nó.

Mặc dù cuộc chiến giữa người La Mã và đế quốc Parthia và nhà Sassanid kéo dài trong bảy thế kỷ nhưng ranh giới giữa hai nước vẫn khá ổn định và không thay đổi nhiều. Tình trạng giằng co xảy ra sau đó: các thành thị, thành lũy và các tỉnh ở biên giới bị bao vây, chiếm giữ, phá huỷ và thay đổi chủ liên tục. Không bên nào có sức mạnh nhân lực – hậu cần để có thể duy trì các chiến dịch quân sự kéo dài xa khỏi biên giới và do đó, không phía nào dám hành quân sâu vào lãnh thổ đối phương và kéo dài biên giới quá mỏng. Cả hai bên đều đã tiến hành các cuộc tấn công ra ngoài biên giới của họ, nhưng sau thời gian, thế cân bằng ban đầu lại được phục hồi. Tình trạng bế tắc xảy ra trong thế kỷ thứ 2, ở đường biên giới chạy dọc theo phía Bắc sông Euphrates; đường mới chạy về phía đông, hoặc sau đó về phía đông bắc, vượt qua Lưỡng Hà đến phía Bắc sông Tigris. Cũng có một số thay đổi đáng kể ở biên giới phía bắc, trong vùng lãnh thổ của Armenia và dãy Kavkaz.

Chi phí khổng lồ cho cuộc chiến tranh La Mã-Ba Tư cuối cùng đã chứng tỏ rằng chúng chính là thảm họa cho cả hai đế quốc. Cuộc chiến tranh kéo dài và leo thang vào thế kỷ thứ 6 và 7 đã khiến hai nước suy kiệt và dễ bị tổn thương khi phải đối mặt với sự xuất hiện và trỗi dậy đột ngột của Khalifah Ả Rập, chính lực lượng này đã xua quân chinh phạt cả hai đế quốc chỉ một vài năm sau khi cuộc chiến tranh La Mã-Ba Tư kết thúc. Hưởng lợi từ tình trạng suy yếu của các đối thủ của mình, quân đội của người Hồi giáo Ả Rập nhanh chóng chinh phục toàn bộ Đế chế Sassanid và tước đi của Đế quốc Đông La Mã các vùng lãnh thổ ở Cận Đông, Caucasus, Ai Cập và phần còn lại của Bắc Phi. Trong những thế kỷ sau, hầu hết các vùng lãnh thổ của Đế quốc Đông La Mã đều rơi vào tay người Hồi giáo.

Theo James Howard-Johnston, "Từ thế kỷ thứ 3 TCN đến đầu thế kỷ thứ 7 CN, những đối thủ [ở phía Đông] là những chính thể lớn đầy tham vọng bá quyền, điều này đã giúp họ thiết lập và bảo đảm sự ổn định trong vùng lãnh thổ của mình". Người La Mã và Parthia đã chạm trán qua các cuộc chinh phục của họ vào các phần lãnh thổ của Đế quốc Seleuckos. Trong thế kỷ thứ 3 trước Công nguyên, người Parthia di cư từ thảo nguyên Trung Á tới miền Bắc Iran. Mặc dù phải chịu khuất phục trước các vua nhà Seleukos trong một thời gian, nhưng họ đã tách ra trong thế kỷ thứ 2 TCN và thành lập một vương quốc độc lập và vương quốc này liên tục mở rộng lãnh thổ bằng cái giá của những kẻ đã thống trị họ trước đây. Trong tiến trình từ thế kỷ 3 đến 1 TCN, người Parthia đã chinh phục Ba Tư, Lưỡng Hà và Armenia. Dưới sự cai trị của triều đại Arsaces, người Parthia dập tắt những nỗ lực nhằm tái chiếm lãnh thổ đã mất của người Seleukos và mở rộng quyền kiểm soát của họ bằng cách bổ nhiệm những thành viên trong hoàng tộc làm vua của các nước ở vùng Kavkaz, cụ thể là triều Arsaces của Armenia, triều Arsaces của Iberia và triều Arsaces của Albania. Trong khi đó người La Mã đánh đuổi vương quốc Seleukos ra khỏi lãnh thổ Anatolia của họ trong thế kỷ thứ 2 trước Công nguyên, sau khi đánh bại Antiochus III Đại đế tại các trận Thermopylae và Magnesia. Cuối cùng, trong năm 64 TCN, Pompey chinh phục Syria – vùng lãnh thổ còn lại của người Seleukos, tiêu diệt hoàn toàn vương quốc của họ và mở rộng biên giới phía đông của La Mã đến sông Euphrates, nơi giáp liền với lãnh thổ của người Parthia.

Người Parthia bắt đầu Tây tiến dưới thời vua Mithridates I và lại được tiếp tục dưới thời vua Mithridates II. Ông đã không thành công trong việc đàm phán về một liên minh La Mã-Parthia với Lucius Cornelius Sulla (kh. 105 TCN). Khi tướng La Mã Lucullus xâm chiếm miền Nam Armenia và chỉ huy một cuộc tấn công chống lại Tigranes năm 69 TCN, ông đã có thư từ qua lại với nhà vua Phraates III để ngăn cản ông này can thiệp. Mặc dù người Parthia vẫn giữ thái độ trung lập, Lucullus đã lên kế hoạch để tấn công họ. Trong những năm 66-65 TCN, Pompey đã đạt được thỏa thuận với vua Phraates và người La Mã liên quân với Parthia để cùng xâm lược xứ Armenia. Tuy nhiên, tranh chấp về đường ranh giới ở Euphrates đã phát sinh ngay sau đó. Cuối cùng vua Phraates đã khẳng định quyền kiểm soát vùng Lưỡng Hà của mình, ngoại trừ các quận ở phía tây của Osroene, vùng đất vốn đã lệ thuộc La Mã.

Vào năm 53 TCN, Tướng La Mã Marcus Licinius Crassus đã tiến hành một cuộc xâm lược vào vùng Lưỡng Hà nhưng điều này đã đem đến một kết quả thảm khốc, ông và con trai ông – Publius, đã vong mạng tại Trận Carrhae trước quân Parthia do tướng Surena chỉ huy. Đây là thất bại tồi tệ nhất của người La Mã kể từ sau Trận Cannae trước Hannibal. Người Parthia đột kích vào Syria ngay trong năm sau và huy động một cuộc tấn công lớn trong năm 51 TCN, nhưng quân đội của họ đã bị người La Mã chặn lại và đẩy lui trong một cuộc phục kích ở gần Antigonea.

Người Parthia chủ yếu vẫn giữ sự trung lập trong cuộc nội chiến của Caesar, cuộc chiến giữa những lực lượng ủng hộ Julius Caesar và các lực lượng ủng hộ Pompey và các phe phái truyền thống trong viện nguyên lão La Mã. Tuy nhiên, họ vẫn duy trì mối quan hệ với Pompey và sau khi Pompey thất bại và chết, một đội quân dưới sự chỉ huy của Pacorus I đến tương cứu tướng Caecilius Bassus phe Pompey, người đang bị bởi lực lượng của phe Caesar bao vây tại Thung lũng Apamea. Sau khi cuộc nội chiến kết thúc, Julius Caesar đã chuẩn bị một chiến dịch nhằm chống lại người Parthia, nhưng với việc ông bị ám sát đã ngăn chặn được cuộc chiến xảy ra. Người Parthia sau đó đã hỗ trợ cho Brutus và Cassius trong suốt cuộc nội chiến của những người Giải phóng diễn ra tiếp theo sau đó và đã phái một đội quân đến để chiến đấu cùng với họ tại trận Philippi năm 42 TCN. Sau thất bại của phe những người Giải phóng, người Parthia đã xâm chiếm lãnh thổ La Mã trong năm 40 trước Công nguyên cùng với một viên tướng La Mã Quintus Labienus – Một người ủng hộ Brutus và Cassius. Họ nhanh chóng tràn quân vào tỉnh Syria của La Mã và tiến vào Judaea, lật đổ nhà vua chư hầu của La Mã Hyrcanus II và đưa cháu trai của ông ta là Antigonus lên làm vua bù nhìn. Trong nháy mắt, toàn bộ phía Đông La Mã dường như đã mất hoặc sắp rơi vào tay người Parthia. Tuy nhiên, sự kết thúc của cuộc nội chiến La Mã lần thứ hai đã sớm khôi phục lại sức mạnh của La Mã ở châu Á. Marcus Antonius phái Ventidius tới đánh chặn Labienus – người đã xâm chiếm bán đảo Tiểu Á. Ngay lập tức Labienus bị đẩy lui trở lại Syria bởi quân La Mã và mặc dù đã được tiếp viện bởi người Parthia, Labienus vẫn bị đánh bại, bị bắt làm tù binh và bị hành quyết sau đó. Sau khi phải chịu thêm một thất bại ở gần Hẽm Syria, người Parthia rút khỏi Syria. Họ quay trở lại trong năm 38 TCN nhưng đã bị đánh bại bởi Ventidius và Pacorus tử trận. Ở vương quốc Judaea, vua Antigonus đã bị Herod lật đổ với sự giúp đỡ của La Mã trong năm 37 TCN. Sau khi người La Mã phục hồi lại quyền kiểm soát đối với Syria và Judaea, Marcus Antonius địch thân dẫn 15 vạn quân tiến vào Atropatene (Azerbaijan ngày nay). Tuy nhiên, vũ khí công thành và quân hộ tống của ông ta đã bị cô lập và bị tiêu diệt trong khi người Armenia đồng minh của ông thì bỏ chạy. Thất bại trong việc chiếm các cứ điểm của người Parthia, người La Mã bắt buộc phải rút lui với tổn thất nặng nề. Antonius lại một lần nữa quay lại Armenia vào năm 33 TCN để cùng với vua Media chống lại Octavianus và người Parthia. Những mối bận tâm khác buộc ông ta phải rút lui và toàn bộ khu vực này rơi vào kiểm soát của người Parthia.

Những căng thẳng giữa hai cường quốc đe dọa nổ ra một cuộc chiến tranh mới, Octavianus và vua Phraataces V cùng họp mặt để ký hoà ước trong thế kỷ 1 CN. Theo thỏa thuận, người Parthia phải rút quân ra khỏi Armenia và công nhận quyền bảo hộ "de facto" của người La Mã ở đó. Tuy nhiên, người La Mã và người Ba Tư liên tục cạnh tranh quyền kiểm soát và ảnh hưởng với nhau tại Armenia vài thập kỷ sau đó. Quyết định đặt con trai của mình lên ngôi vua Armenia đang bị bỏ trống của vua Parthia Artabanus II đã gây ra một cuộc chiến với La Mã trong năm 36 CN, cuộc chiến chỉ kết thúc khi Artabanus tuyên bố từ bỏ ảnh hưởng của người Parthia đối với Armenia. Chiến tranh lại tiếp tục nổ ra trong năm 58 CN, sau khi vua Parthia Vologases I ra sức ép để đặt người em trai là Tiridates lên ngai vàng Armenia. Quân La Mã đã lật đổ Tiridates và thay thế ông ta bằng một hoàng tử người Cappadocia và tạo ra một cuộc chiến bất phân thắng bại. Cuộc chiến này chỉ kết thúc trong năm 63 TCN sau khi người La Mã đã đồng ý cho phép Tiridates và con cháu của ông ta cai trị Armenia với điều kiện họ phải chấp nhận đế quyền của hoàng đế La Mã.

Một loạt các cuộc chiến mới nổ ra vào thế kỷ thứ 2. Trong các cuộc chiến đó, người La Mã luôn giữ thế thượng phong trước với người Parthia. Hoàng đế Traianus chinh phạt Armenia và Lưỡng Hà trong thời gian từ năm 114 và 115 và sáp nhập chúng như là các tỉnh của La Mã. Ông chiếm Ctesiphon – kinh đô của người Parthia, trước khi dong thuyền đến Vịnh Ba Tư. Tuy nhiên, các cuộc khởi nghĩa nổ ra ở những lãnh thổ Parthia bị chiếm đóng vào năm 115 CN, trong khi một cuộc khởi nghĩa lớn của người Do Thái đã nổ ra trong lãnh thổ La Mã đã kéo căng nguồn lực quân sự của La Mã. Quân đội Parthia còn tấn công các vị trí quan trọng của người La Mã và các đơn vị La Mã đồn trú tại Seleucia, Nisibis và Edessa đều bị cư dân địa phương đuổi đánh. Traianus đem quân thảo phạt phiến quân ở Lưỡng Hà, đưa hoàng tử Parthamaspates lên làm vua chư hầu rồi rút quân và quay trở lại Syria. Traianus qua đời vào năm 117, trước khi ông có thể tổ chức và củng cố lại các tỉnh Parthia nằm dưới quyền kiểm soát của La Mã.

Cuộc chiến Parthia của Traianus bắt đầu một "sự thay đổi trong trọng tâm" chiến lược lớn của đế chế La Mã. Tuy nhiên ngay sau khi lên nối ngôi Hoàng đế, Hadrianus đã cho trao trả lại vùng Lưỡng Hà cho người Parthia, vì ông cho rằng, việc tái thiết lập Euphrates làm ranh giới là vì lợi ích của La Mã. Hadrianus cho trở lại hiện trạng "status quo ante bellum" và trao trả các vùng lãnh thổ ở Armenia, Lưỡng Hà và Adiabene cho những nhà cai trị cùng với các vị vua chư hầu ban đầu của nó.

Chiến tranh Armenia lại nổ ra vào năm 161, khi vua Vologases IV đánh bại người La Mã ở đó rồi xua quân chiếm Edessa và tàn phá Syria. Năm 163, người La Mã dưới sự chỉ huy của Statius Priscus đã phản công và đánh bại người Parthia ở Armenia và đưa một ứng cử viên mà họ ủng hộ lên ngai vàng của Armenia. Năm sau, Avidius Cassius xâm chiếm Lưỡng Hà, ông ta dành đại thắng ở Dura-Europos cùng Seleucia và cướp phá thành phố Ctesiphon vào năm 165. Một dịch bệnh, có thể là bệnh đậu mùa, đã tràn vào Parthia vào thời điểm đó, và lây lan sang cả quân đội La Mã và buộc họ phải rút quân về nước; đây là nguồn gốc của đại dịch Antonine mà nó vẫn tiếp diễn trong một thế hệ tiếp theo trên khắp đế quốc La Mã. Trong những năm 195-197, Hoàng Đế Septimius Severus phát động một cuộc tấn công dẫn đến việc tái chiếm các vùng đất của La Mã ở miền bắc Lưỡng Hà tới tận các khu vực xung quanh Nisibis, Singara và cướp phá thành phố Ctesiphon lần thứ 2. Một cuộc chiến cuối cùng chống lại người Parthia đã được Hoàng đế Caracalla phát động. Ông ta đã chiếm đóng thành phố Arbela trong năm 216. Sau khi ông này bị ám sát, vị Hoàng Đế tiếp theo, Macrinus, đã bị đánh bại bởi người Parthia ở gần Nisibis. Để đổi lấy một nền hòa bình, ông này phải chịu trách nhiệm bồi thường chiến phí cho những thiệt hại mà Hoàng Đế Caracalla gây ra.

Chiến tranh tiếp tục tiếp diễn nhà Parthia diệt vong và hoàng đế Ardashir I khai lập nên đế quốc Sassanid. Ardashir tiến hành nhiều cuộc tấn công vào Lưỡng Hà và Syria trong năm 230 và yêu cầu người La Mã phải giao trả lại tất cả các lãnh thổ cũ của Đế quốc Achaemenes. Sau nhiều đàm phán thất bại, hoàng Đế Alexander Severus dẫn quân đánh Ardashir trong năm 232 và cuối cùng đã đẩy lui ông ta. Trong năm 238-240, trong những năm cuối đời, Ardashir khởi binh đánh La Mã một lần nữa và chiếm được một số thành phố ở Syria và Lưỡng Hà, bao gồm cả Carrhae và Nisibis.

Cuộc chiến được tiếp diễn với mực độ ngày càng dữ dội dưới triều hoàng đế Shapur I, con trai của Ardashir. Tuy nhiên, đại quân xâm lược Lưỡng Hà của ông ta bị đánh bại trong một trận chiến gần Resaena trong năm 243 và người La Mã lấy lại được Carrhae và Nisibis. Được kích thích bằng những chiến thắng này, Hoàng đế La Mã Gordianus III đích thân khởi binh đông chinh, ông tiến quân dọc bờ sông Euphrates nhưng đã bị đẩy lui ở gần Ctesiphon trong trận Misiche trong năm 244. Sau đó, Gordianus bị giết và vị hoàng đế kế nhiệm của ông là Philippus người Ả Rập buộc phải xin cầu hoà. Nhận thấy La Mã bị suy yếu bởi những cuộc tấn công của các bộ lạc người Giéc-manh và được cai trị bởi một loạt hoàng đế chỉ trong thời gian một vài năm, Shapur I lại phát động một cuộc chiến chống lại người La Mã. Trong những năm đầu của Thập niên 250, hoàng đế đã tham gia vào một cuộc chiến tranh để tranh giành sự kiểm soát vùng Armenia. Ông xâm lược và sát hại vua Armenia và đánh bại người La Mã tại Trận Barbalissos và cướp phá thành Antioch. Giữa những năm 258 và 260, Shapur đã bắt sống Hoàng đế Valerianus I của La Mã sau khi đánh bại quân đội của ông này tại trận Edessa và tiến sâu vào Tiểu Á. Tuy nhiên, quân đội nhà Sassanid phải nhận lấy thất bại trước lực lượng La Mã ở đó và các cuộc tấn công từ vua Odaenathus của Palmyra vào hậu phương buộc người Ba Tư phải rút khỏi lãnh thổ La Mã.
Hoàng đế Carus tiến hành một cuộc xâm lược thành công vào Ba Tư trong năm 283, và chiếm thành phố Ctesiphon, lúc đó vốn là thủ đô của vương quốc Sassanid, đây là lần thứ 3 thành phố này bị chiếm. Người La Mã có lẽ đã mở rộng cuộc chinh phục của mình nếu Carus đã không qua đời trong tháng 12 năm đó.

Sau khoảng thời gian hòa bình ngắn ngủi ở đầu triều đại của Hoàng Đế Diocletianus, người Ba Tư lại phát động chiến sự khi họ xâm chiếm Armenia và đánh bại người La Mã ở trận Carrhae trong năm 296 hoặc 297. Tuy nhiên, tướng Galerius lại nghiền nát quân Ba Tư trong Trận Satala năm 298 và chiếm giữ được kho bạc và Hậu cung, nơi ở các bà vợ của nhà vua. Đây là một điều xỉ nhục với quốc vương Ba Tư. Kết quả thắng lợi giúp người La Mã giành quyền kiểm soát vùng đất giữa Tigris và vùng Thượng Zab. Đây là chiến thắng quyết định nhất của người La Mã trong nhiều thập kỷ. Tất cả các vùng lãnh thổ đã từng bị mất, tất cả các vùng đất gây tranh chấp và quyền kiểm soát Armenia đều quay về trong tay người La Mã.

Hòa bình lại kéo dài từ năm 299 cho đến giữa những năm 330 khi Shapur II bắt đầu một loạt các cuộc tấn công chống lại người La Mã. Mặc dù thu được một chuỗi thắng lợi, nhưng chiến dịch của ông đạt được rất ít kết quả lâu dài: ba cuộc bao vây của người Ba Tư vào Nisibis bị đẩy lùi, và mặc dù Shapur thành công trong việc chiếm các thành trì như Amida và Singara, nhưng cả hai thành phố đã nhanh chóng bị tái chiếm bởi người La Mã. Sau một thời gian tạm lắng trong những năm 350 sau khi Shapur không còn bận tay chống trả các cuộc tấn công của người du mục ở vùng biên giới phía bắc của Ba Tư, ông ta đã phát động một chiến dịch mới trong năm 359 và lại một lần nữa chiếm đóng Amida. Sự kiện này đã kích hoạt một cuộc tấn công lớn do Hoàng đế La Mã Julianus chỉ huy vào năm 363, Đoàn quân tiến xuống phía Euphrates để chiếm thành phố Ctesiphon. Hoàng đế Julianus giành chiến thắng trong trận Ctesiphon nhưng không thể chiếm được thủ đô của Ba Tư và phải rút lui dọc theo sông Tigris. Bị vây khốn bởi người Ba Tư, Hoàng đế Julianus đã bị giết trong một cuộc đụng độ. Với việc quân đội La Mã bị mắc kẹt trên bờ phía đông của sông Euphrates, Hoàng đế Jovianus – người thừa kế của Julianus đã chấp nhận lời cầu hoà, đồng ý với những nhượng bộ lớn để đổi lấy sự rút quân La Mã an toàn ra khỏi lãnh thổ của người Sassanid. Người La Mã lại mất các vùng đất sở hữu cũ của họ ở phía đông của sông Tigris, cũng như các thành phố như Nisibis và Singara, và Shapur đã sớm tái chiếm Armenia. Trong năm 384 hoặc 387, một hiệp ước hòa bình được ký kết giữa Shapur III và Theodosius I, hiệp ước này chia Armenia thành hai nước. Vào lúc này, các vùng lãnh thổ phía bắc của Đế chế La Mã bị các bộ tộc người Giéc-manh, Alani và Hung xâm lược, trong khi biên giới phía Bắc của Ba Tư cũng bị đe dọa bởi một số tộc Hung lúc ban đâu và về sau là bởi người Hung trắng. Bởi vì cả hai nước đều phải bận rôn để chống trả những mối đe dọa của riêng mình, nên giữa hai nước có một khoảng thời gian hòa bình kéo dài và chỉ bị gián đoạn bởi hai cuộc chiến tranh ngắn, lần thứ nhất trong những năm 421-422 và lần thứ hai trong năm 440.

Cuộc chiến nổ ra khi vua Ba Tư Kavadh I cố gắng giành được hỗ trợ bằng tài chính từ Hoàng đế Đông La Mã là Anastasius I bằng vũ lực. Năm 502, ông đã nhanh chóng chiếm được thành phố vốn chưa sẵn sàng chuẩn bị cho chiến đấu Theodosiopolis và bao vây thành Amida. Cuộc bao vây pháo đài đã chứng minh là khó hơn rất nhiều so với Kavadh nghĩ, quân thủ thành đã có thể cầm cự được ba tháng ba tháng trước khi họ bị đánh tan. Năm 503, người La Mã cũng đã cố gắng tiến hành một cuộc bao vây cuối cùng không thành công vào Amida lúc này do người Ba Tư đánh bại. Trong khi đó, Kavadh xua quân đánh Osroene và bao vây Edessa nhưng cũng chỉ thu được kết quả tương tự. Cuối cùng, 504, người La Mã đã chiếm được ưu thế qua việc tái bao vây Amida, khiến thành phố thất thủ. Năm đó một hiệp ước đình chiến được ký do kết quả từ một cuộc xâm lược của người Hung từ Kavkaz vào Armenia. Mặc dù cả hai Đế chế đã ngồi vào bàn đàm phán, phải đến tháng 11 năm 506, hiệp ước này mới được ký kết. Năm 505, Hoàng đế Anastasius hạ lệnh thi công một pháo đài lớn ở Dara. Đồng thời, các công sự đổ nát cũng phải được nâng cấp tại các thành phố Edessa, Batnae và Amida. Mặc dù không có những cuộc xung đột với quy mô lớn hơn nữa trong suốt triều đại Anastasius, căng thẳng giữa hai vẫn tiếp diễn, đặc biệt là khi công việc xây dựng được tiến hành tại Dara. Sự căng thẳng này bùng phát là bởi vì việc xây dựng các công sự mới tại khu vực biên giới đã bị cấm bởi một hiệp ước được ký kết ở vài thập kỷ trước đó. Hoàng đế Anastasius theo đuổi các kế hoạch của mình bất chấp sự phản đối của người Ba Tư. Những toà thành được xây dựng xong trong những năm 507-508.

Trong 524-525, Kavadh xin cầu hoà với Justin I thông qua con trai ông ta là Khosrau nhưng các cuộc đàm phán đã sớm bị phá vỡ. Căng thẳng giữa hai cường quốc đã biến thành các chiến tranh khi những người Iberia ở vùng Kavkaz dưới sự chỉ huy của Gourgen đào tẩu đến La Mã vào năm 524-525. Những cuộc chiến công khai giữa La Mã-Ba Tư đã nổ ra trong khu vực Nam Kavkaz và thượng Mesopotamia vào các năm 526-527. Những năm đầu của cuộc chiến, người Ba Tư chiếm ưu thế bởi vào năm 527, các cuộc nổi dậy ở Iberia bị nghiền nát, một cuộc tấn công vào các thành phố Nisibis và Thebetha của người La Mã trong năm đó cũng đã không thành công và những nỗ lực để cứu viện Thannuris và Melabasa bị ngăn cản bởi các cuộc tấn công từ Ba Tư. Tân hoàng đế của La Mã Justinianus I tiến hành tổ chức lại quân đội Đông La Mã nhằm cố gắng để khắc phục các sai lầm đã lộ ra sau những thành công của người Ba Tư.
Vào năm 530, một cuộc tấn công lớn của người Ba Tư ở vùng Lưỡng Hà đã bị đánh bại bởi quân La Mã dưới sự chỉ huy của danh tướng Belisarius tại Dara, trong khi một đội quân Ba Tư thứ hai ở vùng Kavkaz đã bị đánh bại bởi Sittas tại Satala. Belisarius đã đánh bại quân Ba Tư và Lakhmid (người Hindu) tại trận Callinicum trong năm 531. Trong cùng năm người La Mã đã chiếm được một số pháo đài ở Armenia, trong khi người Ba Tư lại chiếm được hai pháo đài ở phía đông Lazica. Ngay sau thảm bại tại trận Callinicum, người Ba Tư đã có các cuộc đàm phán không thành công với người La Mã. Hai bên mở lại các cuộc đàm phán vào mùa xuân năm 532 và cuối cùng ký kết hiệp ước hòa bình vĩnh cửu trong tháng 9 năm 532, hòa ước này kéo dài được ít hơn tám năm. Cả hai cường quốc đều đồng ý trả lại tất cả các lãnh thổ bị chiếm đóng và người La Mã đồng ý trả một lần một khoản tiền 110 "centenaria" (£ 11.000 vàng). Vùng Iberia vẫn nằm trong tay người Ba Tư và những người Iberia tị nạn có sự lựa chọn là ở lại trong lãnh thổ La Mã hoặc trở về quê hương của họ.

Người Ba Tư đã phá vỡ "Hiệp ước hòa bình vĩnh cửu" vào năm 540, có lẽ để trả lời cuộc tái chiếm lại lãnh thổ phía tây đã bị mất trước đây của người La Mã. Cuộc chiến này có thể diễn ra là nhờ sự chấm dứt của cuộc chiến ở phía Đông. Khosrau I xâm chiếm và tàn phá Syria, bắt các thành phố của Syria và Lưỡng Hà phải trả một số tiền lớn và cướp bóc có hệ thống các thành phố khác bao gồm cả Antiochia. Belisarius bị buộc phải chấm dứt các chiến dịch ở phía Tây để đối phó với các mối đe dọa từ người Ba Tư. Ông tiến hành một chiến dịch không thu được kết quả rõ ràng tại Nisibis năm 541. Vua Ba Tư, Khosrau cũng đem quân tiến vào Lưỡng Hà trong năm 542 khi ông này cố gắng chiếm Sergiopolis. Ông phải sớm rút lui khi đối mặt với quân đội của tướng Belisarius, nhưng vẫn cố tấn công thành phố Callinicum trên đường rút quân. Các cuộc tấn công vào một số thành phố của La Mã đã bị đẩy lùi và quân Ba Tư bị đánh bại tại Dara. Năm 543, người La Mã lại phát động một cuộc tấn công vào Dvin nhưng bị đánh bại bởi một đội quân Ba Tư nhỏ ở Anglon. Cuộc vây hãm Edessa của Khosrau ở năm 544 đã không thành công mặc dù ông ta thậm chí đã tìm cách mua chuộc quân thủ thành. Sau khi người Ba Tư rút về nước, người La Mã phái sứ giả đến xin cầu hoà ở Ctesiphon. Một thỏa thuận ngừng chiến 5 năm đã được ký kết vào năm 545, được bảo đảm bằng các khoản tiền cống nạp của người La Mã.

Đầu năm 548, trước sự áp bức của người Ba Tư, vua Gubazes của Lazica đã kêu gọi Hoàng đế Justinianus khôi phục lại quyền bảo hộ La Mã. Vị Hoàng đế liền nắm lấy cơ hội này và trong năm 548-549, liên quân La Mã và Lazica giành được một loạt thắng lợi trước quân đội của Ba Tư, mặc dù họ đã không thành công để tiêu diệt những đơn vị đồn trú chính tại Petra. Thành phố này cuối cùng cũng bị chinh phục vào năm 551, nhưng trong cùng năm đó một cuộc tấn công của người Ba Tư do tướng Mihr-Mihroe chỉ huy đã chiếm được miền đông Lazica. Thỏa thuận ngừng chiến đã được thiết lập vào năm 545 và ra hạn ngừng chiến thêm 5 năm nữa với điều kiện là người La Mã phải trả 2.000 cân vàng mỗi năm. Tại Lazica, cuộc chiến bất phân thắng bại kéo dài nhiều năm và không bên nào có thể chiếm được ưu thế một cách hoàn toàn. Khosrau, người giờ đây phải đối phó với Người Hung trắng, đã gia hạn ngưng chiến vào năm 557, và lần ngưng chiến này đã không còn loại trừ vùng Lazica; các cuộc đàm phán vẫn tiếp tục nhằm đạt được một hiệp ước hòa bình cuối cùng. Cuối cùng, vào năm 561, các phái viên của Justinianus và Khosrau đã nhất trí về một nền hòa bình 50 năm. Người Ba Tư đồng ý rút khỏi Lazica và nhận được khoản cống nộp là 30.000 nomismata ("solidi") hàng năm. Cả hai bên cùng đồng ý không xây dựng thêm các công sự mới ở gần biên giới và giảm bớt các hạn chế về ngoại giao và thương mại.

Chiến tranh nổ ra một lần nữa khi các vùng Armenia và Iberia nổi dậy chống lại sự thống trị của người Sassanid trong năm 571, sau khi cuộc đụng độ có liên quan đến La Mã và Ba Tư ở Yemen và sa mạc Syria, và việc La Mã đã đàm phán liên minh với người Đột Quyết để chống lại người Ba Tư. Justinus II đưa Armenia dưới sự bảo hộ của mình, trong khi quân đội La Mã dưới sự chỉ huy của Marcianus, cháu trai của Justinus, đánh Arzanene và tiến vào vùng Lưỡng Hà thuộc Ba Tư, nơi họ đánh bại các lực lượng địa phương. Việc Marcianus bất ngờ bị cách chức và sự xuất hiện của quân đội Ba Tư dưới sự thống lĩnh của vua Khosrau đã dẫn đến việc vùng Syria nặng nề. Thất bại của người La Mã trong cuộc bao vâyNisibis và thành phố Dara thất thủ. Với một khoản tiền cống nộp lên tới 45.000 "solidi", một thỏa thuận ngừng chiến kéo dài một năm ở vùng Lưỡng Hà (cuối cùng kéo dài đến năm năm) đã được ký kết, nhưng cuộc chiến vẫn tiếp tục ở vùng Caucasus và trên vùng biên giới sa mạc. Năm 575, Khosrau I đã cố gắng kết hợp cuộc xâm lược ở Armenia vào cuộc thảo luận về một nền hòa bình vĩnh viễn. Ông đã tiến hành xâm lược vùng Anatolia và chiếm thành phố Sebasteia, nhưng sau một trận chiến ở gần Melitene, quân đội Ba Tư đã bị hứng chịu tổn thất nặng nề trong khi phải rút lui qua vùng Euphrates dưới những cuộc tấn công du kích của quân La Mã.
Người La Mã khai thác tình trạng lộn xộn của ngươì Ba Tư, và tướng Justinianus xâm chiếm sâu vào lãnh thổ Ba Tư và tập kích vào thành phố Atropatene. Vua Khosrau tìm kiếm hòa bình, nhưng ý tưởng này bị loại bỏ sau khi Tamkhusro giành được một chiến thắng ở Armenia, nơi mà các chiến dịch của La Mã bị xa lánh bởi cư dân địa phương. Mùa xuân năm 578 cuộc chiến tranh ở Lưỡng Hà lại tiếp tục với các cuộc tấn công của người Ba Tư vào lãnh thổ của La Mã. Tướng La Mã, Mauricius trả đũa bằng cách đột kích vào vùng Lưỡng Hà của Ba Tư, chiếm thành lũy Aphumon và bao vây Singara. Khosrau lại một lần nữa phải mở các cuộc đàm phán hòa bình, nhưng ông qua đời vào đầu năm 579 và người kế nhiệm ông Hormizd IV lại muốn tiếp tục chiến tranh.
Trong 580, Hormizd IV cho bãi bỏ chế độ quân chủ ở Iberia Caucasus và biến Iberia thành một tỉnh Ba Tư được cai trị bởi một "marzpan" (thống đốc).Trong những năm 580, cuộc chiến vẫn tiếp tục bất phân thắng bại với chiến thắng ở cả hai phía. Năm 582, Mauricius thắng một trận chiến ở Constantia trước Adarmahan và Tamkhusro, những người đã bị giết chết trong trận đánh, nhưng vị tướng La Mã đã không khuếch trương chiến thắng của mình mà ông vội vã quay về Constantinopolis để theo đuổi tham vọng lên ngôi báu của mình. Cũng vậy một chiến thắng nữa của La Mã tại Solachon năm 586 đã không thành công trong việc phá vỡ bế tắc.

Người Ba Tư chiếm được Martyropolis nhờ có tay trong vào năm 589, nhưng năm đó lại là năm bế tắc bị phá vỡ khi viên tướng Ba Tư Bahram Chobin đã phát động một cuộc nổi loạn vì bị sa thải và làm nhục bởi vua Hormizd IV. Hormizd bị lật đổ trong một cuộc đảo chính cung đình vào năm 590 và được thay thế bởi con trai ông – Khosrau II, nhưng Bahram vẫn tiến quân và đánh bại Khosrau II, buộc ông này phải chạy trốn sang lãnh thổ La Mã, trong khi Bahram lên ngôi như là Bahram VI. Với sự hỗ trợ từ Mauricius, Khosrau đã tạo nên một cuộc chiến chống lại Bahram và trong 591 kết hợp của các lực lượng ủng hộ ông này với người La Mã đã phục hồi ngai vị cho Khosrau II. Để đổi lấy sự giúp đỡ của người La Mã, Khosrau không chỉ trả lại Dara và Martyropolis mà cũng đồng ý nhượng lại nửa phía tây của Iberia và hơn một nửa vùng Armenia dưới sự kiểm soát của Ba Tư cho người La Mã.

Năm 602 quân đội La Mã trong các chiến dịch tại vùng Balkan nằm dưới sự chỉ huy của Phocas, người đã soán ngôi thành công và sau đó giết chết Hoàng đế Mauricius cùng gia đình của ông ta. Khosrau II sử dụng cái chết của ân nhân của mình như là một cái cớ để gây chiến. Trong những năm đầu của cuộc chiến người Ba Tư giành được các thành công áp đảo chưa từng thấy. Họ đã được hỗ trợ bằng cách sử dụng hình ảnh của Khosrau như là con rể của Mauricius và cuộc nổi dậy chống lại tướng Narses của Phocas. Năm 603, Khosrau đánh bại và giết chết tướng La Mã Germanus ở vùng Lưỡng Hà và bao vây Dara. Thành phố Dara thất thủ sau 9 tháng bị bao vây. Trong những năm sau đó người Ba Tư dần dần vượt qua các thành phố pháo đài ở Lưỡng Hà bằng các cuộc vây hãm. Đồng thời họ đã giành một loạt chiến thắng tại Armenia trước sự thờ ơ của hệ thống các đơn vị đồn trú La Mã ở vùng Kavkaz.

Phocas bị lật đổ vào năm 610 bởi Heraclius, người đi thuyền đến Constantinopolis từ Carthage. Khoảng thời gian đó người Ba Tư đã hoàn thành cuộc chinh phục của họ ở vùng Lưỡng Hà và vùng Kavkaz và trong năm 611 họ đã tràn vào Syria và Tiểu Á, chiếm Caesarea. Trục xuất được người Ba Tư khỏi Tiểu Á năm 612, Heraclius lại tiếp tục phát động một cuộc tấn công lớn vào Syria trong năm 613. Ông lạị bị đánh bại bên ngoài Antiochia bởi Shahrbaraz và Shahin và các vị trí của La Mã lại sụp đổ. Trong thập kỷ sau người Ba Tư đã có thể chinh phục Palestine và Ai Cập và tàn phá Anatolia. Trong khi đó, người Avar và Slav đã lợi dụng tình hình này để tràn ngập vùng Balkan, đưa đế chế La Mã đến bờ vực của sự hủy diệt.
Trong những năm này, Heraclius ra sức xây dựng lại quân đội của mình, cắt giảm những chi phí phi quân sự, in thêm tiền tìm kiếm sự tài trợ của Giáo hội cùng với sự ủng hộ của Thượng phụ Sergius, để tạo được các nguồn kinh phí cần thiết để tiếp tục chiến tranh. Năm 622, Heraclius rời thành phố Constantinopolis sau khi uỷ thác thành phố cho Sergius và tướng Bonus, người cũng là quan nhiếp chính của con trai ông ta. Ông tập hợp lực lượng của mình ở Tiểu Á và sau khi tiến hành hàng loạt các hoạt động để làm sống lại tinh thần của binh sĩ, ông đã phát động một cuộc tấn công mới mang tính chất của một cuộc thánh chiến. Tại Kavkaz ông giáng đòn và đánh bại một đội quân Ả Rập đồng minh của người Ba Tư và sau đó giành được một chiến thắng trước người Ba Tư dưới sự chỉ huy của Shahrbaraz. Sau một thời gian tạm lắng tới năm 623, trong khi Heraclius đàm phán thỏa thuận ngừng chiến với người Avar, ông lại tiếp tục chiến dịch của mình ở phía Đông vào năm 624 và đánh bại một đội quân dẫn đầu bởi Khosrau tại Ganzak ở vùng Atropatene. Năm 625 ông đánh bại các tướng Ba Tư là Shahrbaraz, Shahin và Shahraplakan ở Armenia và trong một cuộc tấn công bất ngờ cũng mùa đông đó ông đã đột kích vào sở chỉ huy của Shahrbaraz và tấn công vào quân đội của ông này tại nơi trú đông của họ. Được hỗ trợ bởi một đội quân Ba Tư dưới sự chỉ huy của Shahrbaraz, người Avar và Slav tiến hành bao vây Constantinople nhưng không thành công trong năm 626, trong khi lần thứ hai quân đội Ba Tư dưới sự chỉ huy của tướng Shahin lại phải chịu một thất bại tan nát trước quân đội của Theodore – anh trai của Heraclius.
Trong khi đó, Heraclius thành lập một liên minh với người Turk, những người đã lợi dụng sự suy giảm sức mạnh của người Ba Tư để tàn phá lãnh thổ của họ ở vùng Kavkaz. Cuối năm 627, Heraclius đã phát động một cuộc tấn công trong mùa đông vào Lưỡng Hà, tại đây bất chấp việc quân Thổ Nhĩ Kỳ đi theo ông đào ngũ cả loạt, ông đánh bại người Ba Tư tại Trận Nineveh. Tiếp tục tiến về phía nam dọc theo sông Tigris, ông đánh chiếm một cung điện lớn của vua Khosrau tại Dastagird và ông chỉ bị cản trở không tấn công được thành phố Ctesiphon bởi các cầu trên con kênh Nahrawan bị phá hủy. Mất uy tín bởi hàng loạt những thất bại của mình, Khosrau bị lật đổ và giết chết trong một cuộc đảo chính do chính con trai của ông – Kavadh II tiến hành, người cùng một lúc chấp nhận các điều kiện hòa bình và đồng ý rút ra khỏi tất cả các vùng lãnh thổ chiếm đóng. Heraclius đã phục hồi cây thánh gia linh thiêng ở Jerusalem trong một buổi lễ hoành tráng vào năm 629. Đến đây thì cuộc chiến tranh La Mã–Ba Tư kéo dài hơn 700 năm về cơ bản đã kết thúc.

Các tác động từ những tàn phá của cuộc chiến tranh cuối cùng này, cộng thêm những hiệu ứng từ cả thế kỷ chiến tranh không nghỉ đã khiến cả hai đế quốc tê liệt. Sau khi Kavadh II qua đời sau khi lên ngôi chỉ được vài tháng, Ba Tư đã rơi vào cảnh huynh đệ tương tàn, nội chiến liên tục. Nhà Sassanid lại tiếp tục suy yếu do khủng hoảng kinh tế, việc thuế nặng để có thể cung ứng cho các chiến dịch của Khosrau II, xung đột tôn giáo và sự trỗi dậy của các chủ đất địa phương. Đế quốc La Mã cũng bị ảnh hưởng nặng nề khi quốc khố gần như cạn kiệt bởi chiến tranh và vùng Balkan nay gần như đã nằm trong tay người Slav. Ngoài ra, vùng Anatolia đã bị tàn phá nặng nề bởi những cuộc xâm lược lặp đi lặp lại của Ba Tư; Đế quốc cai quản các vùng lãnh thổ mới tái chiếm lại được như vùng Caucasus, Syria, Lưỡng Hà, Palestine và Ai Cập vốn đã bị người Ba Tư chiếm đóng nhiều năm.

Cả hai đế quốc không còn có cơ hội để phục hưng. Chỉ một vài năm sau, họ đã phải hứng chịu cuộc tấn công của người Ả Rập (mới được thống nhất bởi đạo Hồi), những người mà theo Howard-Johnston "có thể được ví như một cơn sóng thần người". Theo George Liska, là "cuộc xung đột kéo dài không cần thiết giữa Đông La Mã-Ba Tư đã vô tình mở đường cho Hồi giáo". Đế quốc Sassanid nhanh chóng bị khuất phục trước những cuộc tấn công và đã hoàn toàn bị phá hủy. Trong những cuộc chiến tranh Đông La Mã-Arab, Đế quốc La Mã vốn đã suy kiệt lại để mất các tỉnh vừa mới chiếm lại được ở phía đông và phía nam như Syria, Armenia, Ai Cập và sau đó, Bắc Phi cũng đã bị mất, khiến cương thổ của Đế quốc sút giảm chỉ còn bao gồm vùng Anatolia, mấy hòn đảo nằm rải rác trên Địa Trung Hải và một vài chỗ lẻ tẻ ở khu vực Balkan và Ý. Những vùng đất còn lại đã nghèo lại còn nghèo thêm trước những cuộc tấn công thường xuyên, đánh dấu cho sự chuyển đổi từ nền văn minh đô thị cổ điển đến một xã hội nông thôn trung cổ. Tuy nhiên, không giống như Ba Tư, Đế quốc La Mã cuối cùng vẫn tồn tại sau những cuộc tấn công của người Ả Rập, giữ được vùng lãnh thổ còn lại của nó và dứt khoát đẩy lui hai cuộc bao vây của người Arab tại kinh đô Constantinopolis những năm 674-678 và 717-718. Trong những cuộc chiến sau đó, đế quốc La Mã đã đánh mất vào tay người Ả Rập những lãnh thổ ở Crete và miền nam Italia, những vùng đất mà rồi về sau họ cũng đã có thể lấy lại được.

Khi mà La Mã và Đế quốc Parthia chạm trán nhau lần đầu tiên ở thế kỷ thứ 1 TCN, nó cho thấy Parthia có đủ khả năng để dời biên giới của họ đến biển Aegea và Địa Trung Hải. Tuy nhiên, những người La Mã đã đẩy lùi cuộc xâm lược Syria và Anatolia của Pacorus và Labienus và dần dần có thể tận dụng những điểm yếu trong hệ thống quân đội Parthia, mà theo George Rawlinson, thì quân đội Parthia thích hợp cho phòng thủ hơn chứ công thì khó. Người La Mã, mặt khác, đã liên tục thay đổi và phát triển những "sách lược" của họ kể từ thời Traianus trở đi, và đã đến thời điểm Pacorus thể để có những cuộc tấn công chống lại người Parthia. Giống như nhà Sassanid vào cuối thế kỷ thứ 3 và thứ 4, người Parthia thường tránh phòng thủ lầu dài trước người La Mã ở Lưỡng Hà. Tuy nhiên, khu vực cao nguyên Iran chưa một lần bị thất thủ, bởi vì các quân đội viễn chinh La Mã thường đã mỏi mệt khi họ đến được Hạ Lưỡng Hà, và hệ thống thông tin đã giúp họ thực hiện các cuộc nổi dậy và phản công.

Từ thế kỷ thứ 4 trở đi, càn khôn dịch chuyển, nhà Sassanid Ba Tư trỗi dậy mạnh mẽ và giờ đây họ đã đảm nhận vị trí của kẻ chiếm thế thượng phong. Họ coi nhiều mảnh đất đã bị sát nhập vào Đế chế La Mã trong thời kỳ Parthia và sơ kỳ Sassanid là hoàn toàn nằm trong phạm vi kiểm soát của Ba Tư. Everett Wheeler nêu ý kiến rằng: "Nhà Sassanid, có một tổ chức hành chính tập trung ở trung ương hơn so với người Parthia, họ có hệ thống bảo vệ lãnh thổ chính thức, mặc dù họ không có một quân đội thường trực cho đến tận đời Khosrau I". Nói chung, người La Mã coi người Sassanid như là một mối đe dọa nghiêm trọng hơn nhiều so với người Parthia, trong khi người Sassanid coi Đế chế La Mã như một đối thủ xuất sắc.

Về mặt quân sự, nhà Sassanid tiếp tục nối tiếp truyền thống của Parthia khi phụ thuộc vào sự kết hợp giữa xạ thủ bắng cung và thiết kỵ Cataphract, một đội quân kỵ binh hạng nặng bao gồm con em các nhà quý tộc. Ngoài ra, họ cọn sở hữu một đội ngũ voi chiến thu được từ thung lũng Indus, nhưng chất lượng bộ binh của họ thì còn kém xa so với những người La Mã. Quân thiết kỵ Ba Tư đã gieo rắc nhiều thất bại cho bộ binh La Mã, bao gồm cả những đội quận được chỉ huy bởi Crassus năm 53 TCN, bởi Marcus Antonius năm 36 TCN và bởi Valerianus trong 260 TCN. Sự cần thiết để đối phó với mối đe dọa này đã dẫn đến sự ra đời của đơn vị "cataphractarii" trong quân đội La Mã; kết quả là, kỵ binh được trang bị giáp nặng đã trở thành thành phần quan trọng cả quân đội La Mã lẫn quân đội Ba Tư kể từ thế kỷ thứ 3 và cho đến khi cuộc chiến tranh kết thúc. Người La Mã đã đạt được và duy trì được sự tinh tế cao trong khâu công và phá thành và đã phát triển một loạt loại máy móc công thành. Mặt khác, người Parthia là khá yếu trong khâu công thành; lực lượng kỵ binh của họ phụ hợp hơn với chiến thuật vừa đánh vừa chạy, chiến thuật đã giúp họ đã bại đại quận vây thành của Antonius năm 36 TCN. Mọi chuyện thay đổi cùng với sự trỗi dậy của nhà Sassanid, khi mà đế quốc La Mã gặp phải một đối thủ không kém lành nghề trong nghệ thuật đánh thành, những người đã học cách sử dụng các sử dụng các loại vũ khí công thành như máy lăng đá, máy công thành cũng như tháp vây thành mà họ chiếm được từ người La Mã.

Đến cuối thế kỷ thứ 1, La Mã đã tổ chức việc bảo vệ biên giới phía đông của mình bằng một hệ thống thành trì được gọi là "limes", một hệ thống sau khi cải tiến bởi Diocletianus đã tồn tại đến tận cuộc chinh phạt của người Hồi giáo thế kỷ thứ 7. Giống như những người La Mã, nhà Sassanid cho xây dựng các thành trì phòng thủ ở phía đối diện với lãnh thổ của đối phương. Theo R. N. Frye, dưới triều Hoàng đế Shapur II, hệ thống thành trì phòng thủ của Ba Tư đã được mở rộng và rất có thể là họ đã bắt chước cách thức xây dựng "limes" của Diocletianus ở biên giới Syria và Lưỡng Hà của Đế quốc La Mã. Các đơn vị biên giới của La Mã được biết đến với tên gọi "limitanei" và họ phải thường xuyên đối mặt với người Lakhmid, một bộ tộc thường xuyên hỗ trợ người Ba Tư trong những cuộc xung đột với người La Mã. Shapur đã gây dựng nên một đội quân thường trực nhằm chống lại những bộ tộc Ả Rập khác ở sa mạc, đặc biệt là với những đồng minh với La Mã. Shapur cũng đã cho xây dựng một hệ thống thành trì dựa trên mô hình của hệ thống "limes" của người La Mã mà người Sassanid rất hâm mộ.

Vào thời điểm nhà Sassanid khai quốc, một số nước đệm tồn tại giữa hai đế quốc. Các nước này đều bị sát nhập vào đại quốc theo thời gian và vào thế kỷ thứ 7, nước đệm cuối cùng là vương quốc của người Lakhmid Ả Rập của Al-Hirah cũng đã được sáp nhập vào đế chế Sassanid. Frye nhấn mạnh rằng, vào thế kỷ thứ 3, các quốc gia này đóng một vai trò quan trọng trong quan hệ ngoại giao giữa La Mã và Sassanid, nhưng cả hai đế quốc đã dần dần thay thế chúng bằng một hệ thống phòng thủ có tổ chức được điều hành trực tiếp từ chính quyền trung ương và dựa trên hệ thống "limes" cũng như các thành trì biên giới kiên cố như Dara. Những nghiên cứu và đánh giá so sánh Sassanid và Parthia gần đây đã khẳng định tính ưu việt của nhà Sassanid trong khâu xây dựng vũ khí công thành, kỹ thuật và tổ chức quân đội, cũng như khả năng trong việc xây dựng các công trình phòng thủ kiên cố.

Đã có những bằng chứng khảo cổ học về một dạng sơ kỳ của vũ khí hoá học được phát hiện trong một địa đạo được sử dụng trong trận Dura-Europos năm 256.

Người Ba Tư dường như không muốn sử dụng đến hải quân. Chỉ có một vài trận đánh nhỏ lẻ tẻ có sự tham gia của hải quân Sassanid trong những năm 620-23 và trận đánh lớn nhất có sự tham gia của hải quân Đông La Mã là cuộc bao vây thành Constantinopolis năm 626 của liên quân người Avar-Slav.

Những cuộc chiến tranh giữa La Mã và Ba Tư đã được mô tả như là một sự "vô ích" và rằng nó quá "thất vọng và tẻ nhạt để thưởng ngoạn". Như một lời tiên tri, Cassius Dio nhắc về một "chu kỳ không bao giờ kết thúc của những cuộc đối đầu vũ trang" và nhận xét rằng "nó cho chúng ta tự thấy rằng những chinh phạt [của Severus] là nguyên nhân chính của cuộc chiến kéo dài liên tục và khiển chúng tôi phải trả một cái giá rất đắt đỏ. Những khoản thu về thì ít mà lại tiêu tốn khoản tiền lớn và bây giờ mà chúng tôi đã tìm đến các dân tộc vốn ở gần người Mê-đi và người Parthia hơn là gần chúng tôi, chúng tôi luôn phải tham gia những trận chiến của những dân tộc này". Trong chuỗi dài chiến tranh giữa hai siêu cường, biên giới ở vùng Thượng Lưỡng Hà thay đổi liên tục. Các sử gia đã chỉ ra rằng sự ổn định ở vùng biên giới trong nhiều thế kỷ là một điều đáng chú ý, mặc dù Nisibis, Singara, Dara và nhiều thành phố khác ở Lưỡng Hà đổi chủ liên tục theo và việc chiếm hữu của các thành phố ở biên giới giúp đế quốc đó có thể chiếm được ưu thế trong thương mại trước đối thủ của mình. R. N. Frye nói:

Cả hai bên đều cố gắng để biện minh cho các mục tiêu quân sự của mình bằng cả hai cách chủ động và phản ứng. Ước vọng thống trị thế giới của người La Mã đã đi kèm với một ý thức trách nhiệm và tự hào về nền văn minh phương Tây và tham vọng trở thành một người canh giữ hòa bình và trật tự. Các tài liệu La Mã tiết lộ những định kiến ​​lâu đời liên quan đến phong tục tập quán, kiến ​​trúc tôn giáo, ngôn ngữ và thể chế chính trị của các cường quốc Đông. John F. Haldon nhấn mạnh rằng "mặc dù những cuộc xung đột giữa Ba Tư và Đông La Mã thường xoay quanh vấn đề ai kiểm soát các vùng chiến lược xung quanh biên giới phía đông, nhưng luôn luôn có là một yếu tố tôn giáo tồn tại phía sau". Kể từ thời điểm hoàng đế Constantinus lên ngôi, các vị hoàng đế La Mã đời sau đều tự xưng là người bảo vệ cho các Kitô hữu ở Ba Tư. Động thái này tạo ra sự nghi ngờ dữ dội về lòng trung thành của các Kitô hữu đang sống ở Ba Tư và thường dẫn đến những căng thẳng giữa La Mã-Ba Tư hay thậm chí là những đối đầu quân sự. Một đặc điểm của giai đoạn cuối cùng của cuộc chiến, khi mà nó bắt đầu năm 611-612, một cuộc đột kích đã sớm biến thành một cuộc chiến tranh xâm lược, sự ưu việt của cây Thánh Giá là biểu tượng cho sự chiến thắng đế quốc và các yếu tố tôn giáo mạnh mẽ đã góp công lớn trong công tác tuyên truyền của đế quốc La Mã; bản thân Heraclius gọi Khosrau là kẻ thù của Thiên Chúa và các tác giả thế kỷ thứ 6 và thứ 7 đều rất căm hận Ba Tư.

Các sử liệu về lịch sử Parthia và những cuộc chiến tranh với La Mã là vừa đủ và phân tán. Parthia nối theo truyền thống Achaemenes năm xưa, ủng hộ cách kể chuyện truyền miềng, điều này đã khiến việc có nhiều gian lận khi nói về những thất bại của họ là điều không thể tránh khỏi. Các sử liệu chính của giai đoạn này đều phần nhiều là các tài liệu La Mã (Tacitus, Marius Maximus và Justin) hoặc của các sử gia Hy Lạp (Herodian, Cassius Dio và Plutarch). Cuốn sách thứ 13 của "Oracula Sibyllina" kể lại những ảnh hưởng của những cuộc giao tranh giữa La Mã-Ba Tư tại Syria trong triều đại của Gordianus III cho đến khi tỉnh Syria được thống trị bởi Odaenathus của Palmyra. Cùng với sự kết thúc của bản ghi chép của Herodianus, tất cả các tài liệu đương thời về lịch sử La Mã đã bị mất, cho đến các ký thuật của Lactantius và Eusebius vào đầu thế kỷ thứ 4, nhưng cả hai đều kể dựa trên góc nhìn của Kitô giáo.

Các tài liệu chính về sơ kỳ Sassanid đều xuất hiện muộn. Các tác phẩm quan trọng nhất là những tác phẩm của các sử gia Hy Lạp Agathias và Malalas, của sử gia Ba Tư Tabari và Ferdowsi, của sử gia Armenia Agathangelos, và cuốn biên niên sử Edessa và Arbela bằng tiếng Syriac, hầu hết trong số đó đều phụ thuộc vào tài liệu nhiều tài liệu thời hậu kỳ Sassanid, đặc biệt là cuốn Khwaday-Namag. Cuốn "Historia Augusta" không những không xuất hiện cùng thời lẫn không đáng tin cậy, nhưng nó là lại là tài liệu chính viết về Severus và Carus. Một trong những nguồn chính là tấm bia của Shapur được khắc bằng ba ngôn ngữ (tiếng Hy Lạp, Parthia, và Ba Tư trung đại). Tấm bia bị cô lập và không bị tài liệu chép tay nào tiếp cận, và vào cuối thế kỷ thứ 4, nghệ thuật bia cũng như khắc chữ đã bị người Sassanid bỏ quên.

Đối với giai đoạn giữa những năm 353 và 378, một trong những tài liệu quý giá đó là cuốn "Res Gestae" của Ammianus Marcellinus, ông đã ghi chép những sự kiện chính trên biên giới phía đông mà ông đã mắt thấy tai nghe. Đối với các sự kiện nằm trong khoảng thời gian giữa thế kỷ 4 và 6, các tác phẩm của Sozomenus, Zosimus, Priscus và Zonaras đặc biệt có giá trị. Tài liệu quan trọng nhất đối với cuộc chiến tranh Ba Tư của Justinian những năm 553 là của Procopius. Những hậu nhân của ông như Agathias và Menander Protector cũng cung cấp nhiều chi tiết hữu ích và quan trọng khác. Theophylact Simocatta là tài liệu chính viết về triều đại của Mauricius, trong khi Theophanes, Chronicon Paschale và những bài thơ của George của Pisidia là tài liệu hữu ích về cuộc chiến tranh La Mã-Ba Tư cuối cùng. Ngoài các tài liệu của Đông La Mã, hai nhà sử gia người Armenia Sebeos và Movses đã góp phần vào việc thuật lại cuộc chiến của Heraclius và được sử gia Howard-Johnston coi là "tài liệu phi Hồi giáo quan trọng nhất còn tồn tại".






</doc>
<doc id="1763611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763611" title="Yonko">
Yonko

Các Yonko cai trị nửa sau của vùng đất Grand Line (hay "New World"), với sự bành trướng quyền lực và kiểm soát hàng chục nhóm hải tặc và các hòn đảo khác nhau. Trong trận chiến thượng đỉnh ở Marineford, Râu đen (Blackbeard) đã đánh bại Râu trắng (WHitebeard) đồng thời chiếm luôn địa vị Yonko và một trong số các Yonko còn lại là Shanks tóc đỏ đã xuất hiện đồng thời đứng ra chấm dứt trận chiến.


</doc>
<doc id="1763616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763616" title="Nguyễn Thế Anh (giáo sư)">
Nguyễn Thế Anh (giáo sư)

Nguyễn Thế Anh (sinh 1936 ở Lào) là một sử gia người Việt, giáo sư đại học nổi tiếng nước Pháp Paris-Sorbonne.

Ông sinh ngày 1 tháng 6 năm 1936. Là một giáo sư có tiếng tại miền Nam Việt Nam trước năm 1975, ông từng giữ chức Viện trưởng Viện Đại học Huế từ 1966 cho tới 1969, sau đó ông chịu trách nhiệm cho môn Sử học tại Đại học Văn khoa Sài Gòn từ 1969 cho tới 1975, chủ biên tập san Sử địa.

Rời Việt Nam vào những ngày cuối cùng của tháng 4 năm 1975, ông tham dự trung tâm Centre National de la Recherche Scientifique, Paris, Pháp, với tư cách là một giám đốc nghiên cứu, sau khi đi làm việc với tư cách học giả tại viện Institute of Southeast Asian Studies, Singapore, và giảng viên tại Đại học Harvard. Năm 1991, ông được chỉ định làm giáo sư chuyên ngành Lịch sử và Văn hóa bán đảo Đông dương ("History and Civilisations of the Indochinese Peninsula") tại trường École Pratique des Hautes Études và Đại học Sorbonne, nơi làm việc cuối cùng của ông trước khi về hưu vào năm 2005.

Hiện tại ông có mặt trong ban giảng huấn của Viện Việt học (Institute of Vietnamese studies)

Là một thành viên của ban biên tập của nhiều tạp chí uyên bác (Bulletin de la Société des Études Indochinoises, Bulletin de l'École Française d'Extrême-Orient, Journal Asiatique, Journal of International and Area Studies), Giáo sư Nguyễn Thế Anh đã viết hơn 120 quyển sách và các bài, trong đó có: 



</doc>
<doc id="1763627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763627" title="Hoodwinked Too! Hood vs. Evil">
Hoodwinked Too! Hood vs. Evil

Hoodwinked Too! Hood vs. Evil là bộ phim phần tiếp theo của phim hoạt hình 3D năm 2005 Hoodwinked!, phim được Mike Disa làm đạo diễn và thực hiện vào năm 2011. Phim có sự tham gia của các diễn viên lồng tiếng Hayden Panettiere, Glenn Close, Martin Short, Patrick Warburton và Joan Cusack.

Trong phim này, Red sẽ hợp tác cùng Sói W. Wolf để giải cứu hai chị em Hansel và Gretel và bà ngoại Granny thoát khỏi tay mụ phù thủy Verushka độc ác.




</doc>
<doc id="1763630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763630" title="Parker (phim 2013)">
Parker (phim 2013)

Parker là bộ phim hành động, tâm lý Mỹ của đạo diễn Taylor Hackford thực hiện, công chiếu vào ngày 25 tháng 1 năm 2013. "Parker" chuyển thể từ một bộ tiểu thuyết có tên "Flashfire" của nhà văn Donald E. Westlake. Phim có sự tham gia của nam diễn viên võ thuật Jason Statham và nữ diễn viên kiêm ca sĩ Jennifer Lopez.

Bộ phim kể về Parker - một kẻ cướp chuyên nghiệp rất thông minh và nhanh nhẹn, anh luôn luôn thành công trong các phi vụ, mặc dù là ăn cướp nhưng Parker nghĩ ra được hai điều: không cướp của người nghèo và không làm người vô tội bị thương. Một ngày nọ, sau khi cướp được số tiền lớn ở khu công viên giải trí Ohio thì Parker bị những tên đồng bọn phản bội và bắn, may mắn thay anh ta không chết, khi khỏe lại anh ta quyết định đến tận Florida để tìm và giết lại những tên phản bội ấy.



Louisiana


</doc>
<doc id="1763631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763631" title="Levi Strauss">
Levi Strauss

Levi Strauss (, tên khai sinh Löb Strauß, ; ngày 26 tháng 2 năm 1829 – ngày 26 tháng 9 năm 1902) là nhà kinh doanh người Đức gốc Do Thái và là người đầu tiên thành lập công ty sản xuất quần jeans. Công ty của ông tên là Levi Strauss & Co. thành lập năm 1853 ở San Francisco, California.

Levi Strauss sinh ra tại Buttenheim vào ngày 26 tháng 2 năm 1829 thuộc vùng Franconia ở Vương quốc Bayern, Liên minh các quốc gia Đức, trong gia đình thuộc sắc tộc Do Thái Ashkenaz. Ông là con trai của Hirsch Strauss và người vợ thứ hai là Rebecca Strauss. Năm 1846, Hirsch chết vì bệnh lao. Năm 1847, khi 18 tuổi, mẹ ông, ông cùng 2 chị gái là Fanny (chị cùng mẹ) và Maila tới Mỹ để anh gặp 2 anh trai Jonas và Louis, những người đã di cư trước đó và đang kinh doanh bán buôn hàng khô ở thành phố New York với tên công ty là J. Strauss Brother & Co.

Bảo tàng Levi Strauss được duy trì ở Buttenheim, Đức nằm ngay tại ngôi nhà nơi ông sinh ra được xây dựng vào năm 1687. Trung tâm Du lịch tại Trụ sở công ty Levi Strauss & Co. toàn cầu ở San Francisco với nhiều triển lãm lịch sử. Tại đây cũng có quỹ Levi Strauss khởi đầu với sự quyên góp năm 1897 cho Đại học California tại Berkeley.



</doc>
<doc id="1763641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763641" title="Tư Mã Duật">
Tư Mã Duật

Tư Mã Duật (chữ Hán: "司马遹"; 278-300) tự Hi Tổ ("熙祖") là tông thất nhà Tấn, hoàng thái tử của Tấn Huệ đế, vua thứ hai của nhà Tấn trong lịch sử Trung Quốc. Ông bị Hoàng hậu Giả Nam Phong phế truất và sát hại năm 300, sau được truy tôn là Mẫn Hoài thái tử. Cái chết của ông cũng châm ngòi cho loạn bát vương đầu thời nhà Tấn.

Tư Mã Duật là con trai trưởng của Tấn Huệ Đế, vua thứ hai của nhà Tấn với cung nhân Tạ Cửu. Năm 271 TCN, Tư Mã Trung (tức Tấn Huệ Đế, lúc đó đang làm thái tử) lấy con gái đại thần Giả Sung là Giả Nam Phong, phong làm vợ đích, nhưng Giả Nam Phong chỉ sinh toàn con gái, mà đến năm 278 thì Tạ Cửu lại sinh ra con trai là Tư Mã Duật.

Tư Mã Duật từ nhỏ đã thông minh đĩnh ngộ, được vua ông là Tấn Vũ đế yêu quý. Do đó mặc dù thấy Tư Mã Trung bị thiểu năng trí tuệ, nhưng Tấn Vũ đế và Dương Hoàng hậu vẫn giữ ngôi thái tử, vì họ cho rằng tuy con dốt nhưng cháu giỏi thì sau này có thể giúp con, vì vậy càng thôi ý định thay thái tử.

Sau đó Tấn Vũ đế phong cho Tư Mã Duật làm Quảng Lăng vương, phong địa 5 vạn hộ, lại cho đại thần Lưu Thực làm thầy cho ông.

Năm 290, Tấn Vũ đế mất, Tư Mã Trung lên nối ngôi, tức Tấn Huệ Đế. Huệ đế phong cho Ta tài nhân làm Thục phi, Tư Mã Duật làm thái tử. Huệ Đế cho tuyển những lão thần như Hà Thiệu làm thái sư, Vương Nhung làm thái phó, Dương Tế làm Thái bảo dạy học cho Tư Mã Duật, lại tuyển Bùi Hiến và Trương Huy Hòa cùng học với ông.

Tư Mã Duật không thích học, lại không tôn kính thầy dạy. Giả Nam Phong (lúc này đã làm Hoàng hậu) muốn toàn quyền nắm triều chính, thường sai người đến dụ dỗ ông không tham gia triều chính. Tuy Giang Thống và Đỗ Tích Đô khuyên ngăn nhưng ông không nghe.

Tư Mã Duật tính tình cương nghị, lại sinh được ba con trai, nhưng ông ít quan tâm đến triều chính. Bấy giờ Giả Nam Phong thấy Huệ đế ngu ngốc, muốn khống chế triều chính. Chiêm sự Bùi Quyền thấy vậy khuyên ngăn ông nên kết thân với họ Giả để đề phòng hậu hoạn nhưng ông không nghe.

Em gái Giả hậu là Giả Ngọ được gả cho Hàn Thọ, cũng sinh được một con gái. Quách Hoè lại khuyên Giả hậu nên gả cháu gái đó cho Tư Mã Duật để ràng buộc. Nhưng Giả hậu lẫn vợ chồng Giả Ngọ đều không tán thành.

Quách Hoè lại khuyên Giả hậu lấy con gái lớn của tư đồ Vương Diễn cho thái tử Duật để lấy lòng, nhưng Giả hậu lại lấy cô chị xinh đẹp cho em mình là Giả Thuỵ, và lấy cô em là Vương Huệ Phong xấu xí cho thái tử Duật. Thái tử biết chuyện nên căm ghét Giả hậu.

Có lần Tư Mã Duật cùng Thành Đô vương Tư Mã Dĩnh và Giả Mật đi du ngoạn, có xung đột với Giả Mật. Tư Mã Dĩnh bèn trách Giả Mật vô lễ với thái tử. Giả Mật tức giận, khuyên Giả Nam Phong phế thái tử. Giả hậu nghe theo, công khai tuyên bố khuyết điểm của Tư Mã Duật ra ngoài để mọi người biết. Trung Lĩnh quân Triệu Tuấn khuyên Tư Mã Duật ép vua cha phế hậu nhưng ông không nghe.

Bùi Ngỗi, Giả Mô thấy Giả hậu thù địch với thái tử nên rất lo lắng, sợ trong triều sẽ xảy ra biến loạn, bèn bàn với Trương Hoa định phế bỏ Giả hậu, lập Tạ Thục phi là mẹ ruột của thái tử Duật lên thay. Thủ hạ của thái tử Duật là Lưu Biện cũng chủ trương làm binh biến để phế Giả hậu, cũng bàn với Trương Hoa. Tuy nhiên lão thần Trương Hoa muốn yên phận, lại thoái thác rằng chưa từng nghe Giả hậu có ý phế thái tử, do đó không nên gây hấn. Bản thân thái tử Duật cũng không quyết đoán việc binh biến. Do đó việc lật đổ không được thực hiện.

Trương Hoa tiết lộ mưu của Lưu Biện cho Giả hậu, Biện bị điều ra làm quan ở ngoài. Biết mình không thoát khỏi tay Giả hậu, Lưu Biện uống thuốc độc tự sát.

Tháng 12 năm 299, Giả Nam Phong bắt đầu tìm cách hãm hại Tư Mã Duật. Bà ta sai tì nữ Trần Vũ Tứ chuốc rược cho ông say, rồi lừa viết bức thư phản nghịch. Thái tử Duật vì quá say không biết gì nên cứ thế chép lại nội dung do Giả hậu soạn sẵn. Giả hậu mang thư cho Huệ Đế xem để có cớ bỏ thái tử. Huệ Đế ban đầu muốn giết thái tử, nhưng các đại thần Trương Hoa và Bùi Ngỗi phản đối, cho rằng đó không phải là kiểu văn mà ông thường làm. Giả hậu bèn tâu phế Tư Mã Duật làm thứ dâ. Sau đó, Giả hậu sai Tư Mã Đạm đưa Tư Mã Duật, Vương Huệ Phong và ba con ông ra an trí ở thành Kim Dung. Mẹ thái tử là Tạ phi cũng bị tống giam và tra tấn tới chết.

Sau khi Tư Mã Duật bị phế, các đại thần đứng lên phản đối. Trung Hữu vệ Đốc Tư Mã nhã và Thường Tòng đốc Hứa Siêu, Điện trung trung　lang Sĩ Ý muốn phục ngôi thái tử, bèn nhờ cậy Triệu vương Tư Mã Luân. Nhưng Luân sợ thái tử là người khó khống chế, nên nghe theo lời mưu sĩ Tôn Tú, bèn phao tin rằng triều thần muốn phục ngôi thái tử để phế Giả hậu.

Giả hậu sợ hãi, nảy sinh ý định giết Tư Mã Duật. Tháng 3 năm 300, bà ta sai Thái ý lệnh Trình Cứ làm loại độc dược là "ba đậu hạnh tử hoàn" rồi sai Hoàng môn Tôn Lự Trai đến Hứa Xương hạ độc thái tử để tuyệt đi lòng mong đợi của triều thần.

Trong cung của Tư Mã Duật có người nếm thức ăn để thử độc, Tôn Lự chỉ có cách bức ép thẳng tay, bắt ông ăn thức ăn có độc. Tư Mã Duật hô vang cho người bên ngoài biết, tuy nhiên chỉ một lúc sau thì ông qua đời.

Tư Mã Duật hưởng thọ 23 tuổi (278-300). Sau khi ông mất, Giả hậu sai chôn cất ở Hứa Xương theo lễ của Quảng Lăng vương, rồi giết Lưu Chấn, Tôn Lự và Trình Cứ để bịt đầu mối.

Cái chết của Tư Mã Duật đã làm bùng lên loạn bát vương. Cùng năm 300, Triệu vương Tư Mã Luân lấy cớ báo thù cho ông đem quân tấn công vào cung, giết Giả hậu. Kể từ đó, các chư hầu vương bắt đầu nổi dậy, tranh quyền lẫn nhau gây ra bạo loạn khắp nơi. Lợi dụng cơ hội đó, năm 316, quân Hán Triệu ở miền Bắc chiếm được Lạc Dương, tiêu diệt Tây Tấn.


</doc>
<doc id="1763663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763663" title="Sherlock Holmes: Trò chơi Bóng tối (phim 2011)">
Sherlock Holmes: Trò chơi Bóng tối (phim 2011)

Sherlock Holmes: Trò chơi Bóng tối, tựa gốc tiếng Anh: ""Sherlock Holmes: A Game of Shadows"", là bộ phim hành động trinh thám Mỹ-Anh phát hành năm 2011 của đạo diễn Guy Ritchie và sản xuất bởi Joel Silver, Lionel Wigram, Susan Downey và Dan Lin. Nó là một phần tiếp theo của bộ phim Sherlock Holmes 2009, dựa trên các nhân vật chính được tạo ra bởi Nhà văn viết truyện trinh thám Sir Arthur Conan Doyle. Kịch bản được viết bởi Kieran Mulroney và Michele Mulroney. Robert Downey, Jr. và Jude Law đóng lại vai diễn của họ (Thám tử Sherlock Holmes và Bác sĩ John Watson), với sự tham gia diễn xuất Noomi Rapace vai Simza và Jared Harris vai giáo sư Moriarty.

Holmes và Watson hợp tác để triệt hạ đối thủ xảo quyệt nhất của họ: Giáo sư James Moriarty. Mặc dù chịu ảnh hưởng truyện ngắn "Vụ án cuối cùng" của Conan Doyle, phim được cải biên để tăng tính hấp dẫn cho khán giả mà không tuân thủ theo cốt truyện.

"Sherlock Holmes: A Game of Shadows", mặc dù nhận được đánh giá khác nhau từ các nhà phê bình, về mặt thương mại là thành công với tổng doanh thu trên toàn thế giới hơn 543 triệu USD.

Trong năm 1891, Irene Adler nhận trao một bưu kiện cho Bác sĩ Hoffmanstahl, thanh toán cho một lá thư ông yêu cầu. Hoffmanstahl mở gói, kích hoạt một quả bom bên trong nhưng thoát chết nhờ Sherlock Holmes chặn kíp nổ kịp thời. Nhưng Holmes đã tìm thấy Hoffmanstahl bị sát hại sau đó. Adler gặp Giáo sư Moriarty để tìm hiểu sự việc, nhưng Moriarty đã đầu độc cô trong một quán ăn. Holmes đã bị cú sốc vì cái chết của Adler.

Một quãng sau, bác sĩ Watson đến tại 221B phố Baker, nơi Holmes tiết lộ rằng ông đang điều tra một loạt các vụ giết người dường như không liên quan, các cuộc tấn công khủng bố và thâu tóm doanh nghiệp mà ông đã kết nối có sự liên quan với Moriarty. Holmes đã diện kiến với một cô gái thầy bói người Digan Manouche Pháp - Simza, người nhận thư chính thức mà Holmes lấy từ Adler, gửi từ anh trai Rene của cô. Holmes ngăn cản một sát thủ được cử đến giết Simza, nhưng cô chạy trốn trước khi Holmes có thể thẩm vấn cô. Sau đám cưới của Watson và Mary Morstan, Holmes được Moriarty hẹn gặp chính thức lần đầu tiên. Moriarty báo hiệu cho Holmes rằng Adler bị đầu độc và đe dọa sẽ tặng quà cưới nguy hiểm cho Mary Watson nếu Holmes tiếp tục can thiệp vào việc của mình.

Người của Moriarty tấn công Watson và Mary trên một chuyến tàu đi tuần trăng mật của họ. Holmes đã theo sát để bảo vệ họ, đẩy Mary từ tàu xuống một con sông bên dưới cầu, nơi cô được người anh trai Mycroft của Holmes đã chèo thuyền chờ sẵn. Sau khi đánh bại người của Moriarty, Holmes và Watson đến một khu người Digan ở Paris để tìm Simza. Khi tìm thấy Simza, Holmes nói rằng vì Rene đã tiết lộ thân phận của mình với cô nên Moriarty đã cho người truy sát, bởi Rene đang làm việc cho Moriarty, và Holmes cũng nói với cô về kế hoạch hành động của mình. Simza dẫn hai người đến trụ sở của một nhóm phi chính phủ mà cô và Rene đã từng cộng tác trước đây. Họ biết rằng những người phi chính phủ đã bị Moriarty thao túng buộc phải đặt bom theo lệnh.

Bộ ba đến sân khấu một nhà hát ở Paris mà Holmes cho rằng nơi đặt bom. Tuy nhiên, Holmes nhận ra quá muộn rằng ông đã bị Moriarty lừa và bom được đưa vào nơi hội họp trong một khách sạn gần đó; bom giết chết một số doanh nghiệp sản xuất vũ khí. Holmes phát hiện ra rằng quả bom là vỏ bọc cho vụ ám sát Meinhard, một trong những người tham dự, bởi phụ tá Moriarty, Sebastian Moran. Cái chết của Meinhard đã đưa lợi thế quyền sở hữu nhà máy sản xuất vũ khí của Moriarty Meinhard tại Đức. Holmes, Watson và Simza đã vượt qua biên giới tìm đến nhà máy sản xuất vũ khí, nhờ những bức tranh đầu mối mà Rene để lại cho cô em gái.

Tại nhà máy, Moriarty đã bắt và tra tấn Holmes về nơi đến của bức điện tín mà Holmes đã nhờ Watson gởi đi, trong khi trở lại tìm Holmes, Watson bị phục kích dưới làn đạn của Moran. Holmes suy luận âm mưu Moriarty, tiết lộ rằng giáo sư bí mật mua lại cổ phần trong nhiều công ty trục lợi chiến tranh, và dự định sẽ kích động một cuộc chiến tranh thế giới để thu về lợi nhuận lớn cho mình. Trong khi đó, Watson dùng khẩu pháo được Moran che giấu dưới tấm bạt để bắn đổ tháp canh. Ngọn tháp sụp đổ vào kho, nơi Moriarty đang tra xét Holmes. Watson, Simza, và Holmes bị thương gặp nhau và chạy thoát lên một chiếc tàu đang đi qua. Holmes suy luận rằng mục tiêu cuối cùng của Moriarty sẽ là một hội nghị thượng đỉnh hòa bình ở Thụy Sĩ, tạo ra một sự kiện bất đồng mang tầm quốc tế.

Tại hội nghị, Holmes tiết lộ rằng Rene là sát thủ và đang cải trang thành một trong những đại sứ, đã được cho phẫu thuật tái tạo một khuôn mặt khác bởi Bác sĩ Hoffmanstahl. Holmes và Moriarty hẹn nhau ra ngoài ban công để đấu một ván cờ cân não. Watson và Simza tìm thấy Rene và ngăn chặn âm mưu ám sát của anh ta, nhưng Rene đã bị Moran giết bởi một cây kim cực độc trong gậy của hắn. Bên ngoài ban công, Holmes đã tiết lộ với Moriarty rằng trong khi bị tra tấn trước đó, Holmes đã kịp tráo cuốn sổ cá nhân của Moriarty, trong đó ghi lại tất cả các kế hoạch và tài chính của Moriarty bởi một cuốn sổ khác chỉ có những hình vẽ. Bản gốc đã được gửi đến Mary ở London, người giải các mật mã sử dụng trong một cuốn sách mà Holmes đã nhận thấy trong văn phòng Moriarty ở cuộc gặp gỡ đầu tiên của họ. Mẹ Maria đưa các thông tin cho thanh tra Lestrade - người tịch thu tài sản bất chính của Moriarty, làm cho Moriarty tê liệt về tài chính. Holmes và Moriarty cùng dự đoán một cuộc đối đầu về thể chất sắp xảy ra, và cả hai nhận ra Moriarty sẽ giành chiến thắng do Holmes bị chấn thương ở vai. Holmes đã khắc chế được Moriarty trên ban công và cả hai cùng rơi xuống thác nước Reichenbach bên ngoài ban công. Hai người được cho là đã chết.

Sau đám tang của Holmes, Watson và Mary chuẩn bị cho tuần trăng mật muộn của họ, khi Watson nhận được một bưu kiện trong đó có chứa một dụng cụ thở của Mycroft mà Watson đã được thấy trước hội nghị thượng đỉnh. Dự đoán rằng Holmes vẫn còn sống, Watson rời khỏi văn phòng để tìm kiếm người vừa giao hàng. Holmes, đã ẩn mình trong văn phòng của Watson, đọc hồi ký của Watson trên máy đánh chữ và gõ thêm một dấu hỏi sau dòng chữ "kết thúc".


Sau thành công của bộ phim Sherlock Holmes 2009, một phần tiếp theo đã được nhanh chóng được lên lịch sản xuất bởi hãng Warner Bros với đạo diễn Guy Ritchie, giảm bớt phim nhân vật hư cấu và Robert Downey, Jr cũng rời khỏi phim "Cao bồi và Người ngoài hành tinh". Đó là chưa nhắc đến Rachel McAdams sẽ xuất hiện trong bộ phim. McAdams nói: "Nếu tham gia, nó sẽ không là một điều gì lớn lao. Và không phải là một vai chính". Warner Bros sau đó xác nhận với Entertainment Weekly rằng McAdams sẽ có một vai diễn trong phần tiếp theo.

Một năm sau, khi các sự kiện của bộ phim đầu tiên diễn ra, nội dung chạy chữ của Sherlock Holmes 2, được cho là bị ảnh hưởng cốt truyện "Vấn đề cuối cùng" của Conan Doyle. Trong khi "Sherlock Holmes: A Game of Shadows" được dự định là một bộ phim hoàn chỉnh mà không nối tiếp nội dung của bộ phim trước đó.

Vào tháng 10 năm 2010, Downey, Jr và Jude Law đã được nhìn thấy tập luyện một cảnh chiến đấu như bắn súng đã diễn ra tại Công viên Richmond, ở phía tây nam Luân Đôn. Cũng vào tháng 10 năm 2010, con tàu hơi nước PS Waverley đã được điều đến eo biển Anh để quay phim, và một màn hình màu xanh lá cây lớn đã được dựng lên ở tuyến Đường sắt Trung tâm Didcot với nhiều cảnh quay hành động vào giữa tháng mười. Cuối tháng 10, một khung cảnh thật quay tại Victoria Bridge, là một phần của Thung lũng đường sắt Severn. Vào tháng Giêng 2011, cảnh cũng đã được quay tại Hampton Court Palace và các khu vực trong Trường Đại học Oxford, Anh. Quay phim cũng đã diễn ra trong tháng 9 năm 2011 tại Đại học Hải quân Hoàng gia, Greenwich.

Vào đầu tháng 2 năm 2011, nhóm quay phim chính di chuyển trong hai ngày đến Strasbourg, Pháp. Cảnh bắn súng diễn ra xung quanh và bên trong Nhà thờ Strasbourg. Cảnh này được cho là cảnh mở đầu của bộ phim, vì nó bao gồm nổ bom và vụ ám sát trong một thành phố nói tiếng Đức.
Nhạc nền trong phim được viết bởi người đạt giải thưởng Hàn lâm - Hans Zimmer. Zimmer và đạo diễn Guy Ritchie đã đến Slovakia, Ý, và Pháp để nghiên cứu âm nhạc gốc của người Di-gan. Zimmer và nhạc sĩ của mình với tất cả các thành viên của Viện Dân chủ Quốc gia (Mỹ), đã đến thăm bảy làng Di-gan để tìm hiểu về họ và "nghe nhiều như các nhạc sĩ chúng tôi có thể". Ấn tượng sâu sắc cho thể loại nhạc này, Zimmer đã sắp xếp 13 nhạc công Di-gan với đàn vĩ cầm và phong cầm của họ tham gia với mình tại một phòng thu cho một buổi ghi âm ở Vienna. Zimmer xen kẽ âm nhạc Di-gan này vào một số cảnh trong phim. Bên cạnh khám phá văn hóa âm nhạc tuyệt vời, Zimmer cũng cho biết ông chưa bao giờ thấy những cảnh nghèo khổ như ở Trung Âu. Một phần số tiền thu được từ nhạc nền trong phim sẽ giúp các làng Di-gan trả tiền cho nhu cầu thiết yếu như nước sạch, sưởi ấm và xe buýt giá rẻ để con cái họ được đi học. Nhạc nền cũng có các tác phẩm của Johann Strauss II, Wolfgang Amadeus Mozart, Ennio Morricone và Franz Schubert.

Bộ phim đã được phát hành vào ngày 16 Tháng 12 năm 2011 tại Canada, Nga, Hoa Kỳ, Vương quốc Anh, và Mexico vào ngày 25 Tháng Mười Hai năm 2011 ở hầu hết các quốc gia khác và sau 05 tháng 1 năm 2012 tại Úc, Ba Lan và Tây Ban Nha.
"Sherlock Holmes: A Game of Shadows" đã được phát hành trên đĩa DVD và Blu-ray, 12 Tháng 6 năm 2012 cho khu vực 1 và 14 tháng 5 năm 2012 cho khu vực 2 và 4


</doc>
<doc id="1763691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763691" title="Trận Yarmouk">
Trận Yarmouk

Trận Yarmouk (, còn được viết là "Yarmuk", "Yarmuq", hay trong tiếng Hy Lạp là "Hieromyax", Ἱερομύαξ, hoặc "Iermouchas", Ιερμουχάς) là một trận đánh lớn giữa quân đội Hồi giáo của quốc vương Ả Rập Hồi giáo Rashidun với quân đội của Đế quốc Đông La Mã. Trận chiến bao gồm một loạt các cuộc đụng độ kéo dài sáu ngày trong tháng 8 năm 636 ở gần sông Yarmouk, đây là biên giới ngày nay giữa Syria và Jordan, phía đông nam của biển Galilee. Kết quả của trận đánh là một chiến thắng hoàn toàn của người Hồi giáo và chấm dứt vĩnh viễn sự cai trị của Đế quốc Đông La Mã ở phía nam vùng Anatolia. Trận Yarmouk được coi là một trong những trận đánh quyết định nhất trong lịch sử quân sự và nó đánh dấu làn sóng đầu tiên của cuộc chinh phục của người Hồi giáo sau cái chết của nhà tiên tri Muhammad, nó cũng báo hiệu những bước tiến nhanh chóng của người Hồi giáo vào quốc gia vùng cận đông theo Kitô giáo.

Với mục đích chặn đứng bước tiến của người Hồi giáo và thu hồi các vùng lãnh thổ đã bị mất, Hoàng đế Heraclius đã gửi một đoàn quân chinh phạt lớn đến vùng Cận đông vào tháng 5 năm 636. Khi quân đội La Mã đến gần, người Hồi giáo rút lui khỏi Syria và tập hợp lại tất cả các lực lượng của họ ở vùng đồng bằng sông Yarmouk, sau khi được tăng cường quân tiếp viện họ đã đánh bại quân đội có ưu thế hơn của người La Mã. Cuộc chiến cũng được coi là một trong những chiến thắng quân sự lớn nhất của Khalid ibn al-Walid. Nó củng cố uy tín của ông ta như là một trong những nhà chiến thuật và chỉ huy kỵ binh tài tình nhất trong lịch sử

Trong thời gian cuối của cuộc chiến tranh Đông La Mã-Sassanid năm 610, Heraclius trở thành hoàng đế của đế quốc Byzantine sau khi lật đổ vị hoàng đế cướp ngôi Phocas. Trong khi đó, đế quốc Sassanid-Ba Tư đã chinh phục được Lưỡng Hà và trong năm 611 và tràn vào Syria rồi xâm nhập vào Anatolia, chiếm thành phố Caesarea Mazaca. Heraclius trong năm 612 đã cố gắng để trục xuất người Ba Tư khỏi Tiểu Á nhưng đã bị đánh bại trong năm 613 khi ông phát động một cuộc tấn công lớn ở Syria để chống lại người Ba Tư. Trong thập kỷ sau người Ba Tư đã chinh phục Palestina và Ai Cập. Trong khi đó Heraclius chuẩn bị phản công và xây dựng lại quân đội của mình. Chín năm sau đó vào năm 622, cuối cùng Heraclius đã phát động cuộc tấn công của mình. Sau chiến thắng áp đảo của ông trước người Ba Tư và các đồng minh người Kavkaz và Armenia của họ, năm 627 Heraclius lại tiếp tục phát động một cuộc tấn công mùa đông vào người Ba Tư ở vùng Lưỡng Hà và giành một chiến thắng quyết định ở Trận Nineveh do đó đe dọa thành phố Ctesiphon-thủ đô của người Ba Tư. Bị mất uy tín bởi những loạt những thất bại, Khosrau II bị lật đổ và giết chết trong một cuộc đảo chính do Kavadh II, con trai ông cầm đầu, và vị hoàng đế Ba Tư mới chấp nhận các điều kiện hòa bình của Byzantine, đồng ý rút ra khỏi tất cả các vùng lãnh thổ xâm chiếm của đế quốc Byzantine. Heraclius phục hồi được chiếc Thập tự giá thiêng liêng ở Jerusalem với một buổi lễ hoành tráng vào năm 629.

Trong khi đó có một phong trào chính trị nhanh chóng phát triển ở Ả Rập, nơi nhà Tiên Tri Mohammad đã rao giảng về đạo Hồi vào 630, và thành công nhất của ông là thâu tóm phần lớn vùng Ả Rập vào một quyền lực chính trị duy nhất. Khi nhà tiên tri chết đi vào tháng 6 năm 632, Abu Bakr được bầu làm "Khalip" và trở thành người kế nhiệm về mặt chính trị của ông. Khó khăn liên tục xuất hiện ngay sau khi Abu Bakr lên nắm quyền thừa kế, khi một số bộ tộc Ả Rập công khai nổi dậy chống lại Abu Bakr, người đã tuyên chiến chống lại các phiến quân. Trong cuộc chiến Ridda (người Ả Rập gọi cuộc chiến chống lại những người bội đạo từ năm 632-33), Abu Bakr đã cố gắng đoàn kết người Ả Rập dưới sự kiểm soát của Medina.

Sau khi phiến quân đã bị đè bẹp, Abu Bakr bắt đầu mở một cuộc chiến chinh phạt, mở đầu với Iraq, tỉnh giàu có nhất của Đế quốc Ba Tư. Ông cử Khalid ibn al-Walid, vị tướng tài danh nhất của mình làm tư lệnh chiến dịch, Iraq đã bị chinh phục trong một loạt các chiến dịch thành công chống lại Đế quốc Sassanid của Ba Tư, Sự tự tin của Abu Bakr ngày càng tăng lên và khi này Khalid bắt đầu xây dựng các cứ điểm thành trì của ông ở Iraq, Abu Bakr đã đưa ra một lời kêu gọi xâm chiếm Syria trong tháng 2 năm 634. Cuộc xâm lược của người Hồi giáo vào Syria là một loạt các kế hoạch được lập một cách cẩn thận và được điều phối tốt, các hoạt động quân sự sử dụng các chiến thuật tinh tế thay vì sử dụng thần túy sức mạnh để đối phó với các biện pháp phòng thủ của người Byzantine. Tuy nhiên quân đội Hồi giáo đã ngay lập tức được chứng minh là quá nhỏ để đáp trả các phản ứng của người Byzantine và các chỉ huy của họ kêu gọi tăng quân tiếp viện. Khalid đã được gửi bởi Abu Bakr từ Iraq đến Syria với quân tiếp viện và dẫn đầu cuộc xâm lược. Trong tháng 7 năm 634, người Byzantine đã bị đánh bại tại trận Ajnadayn. Damas thất thủ trước người Hồi giáo vào tháng 9 năm 634, tiếp theo là trận Fahl, vị trí đồn trú quan trọng nhất của Palestina đã bị thất thủ.

Khalip Abu Bakr đã qua đời trong năm 634. Umar, người kế nhiệm ông đã xác định là mở rộng hơn nữa ảnh hưởng của Đế chế Hồi giáo vào Syria. Mặc dù các chiến dịch trước đó của Khalid đã thành công, ông vẫn bị thay thế bởi Abu Ubaidah. Chiếm được phía nam Palestina, lực lượng Hồi giáo tiếp tục tiến lên con đường thương mại và đên Tiberias và Baalbek, các thành phố này thất thủ mà không phải chiến đấu nhiều và người Hồi giáo tiếp tục chinh phục Emesa vào đầu năm 636. Từ đó người Hồi giáo tiếp tục cuộc chinh phục của họ trên toàn các quốc gia vùng Cận đông.

Chiếm được Emesa, người Hồi giáo hành quân ra xa khỏi Aleppo, một thành trì kiên cố của Byzantine và Antioch, nơi mà Heraclius đang đóng quân. Bị báo động một cách nghiêm trọng bởi hàng loạt những thất bại, Heraclius đã chuẩn bị cho một cuộc phản công để tái chiếm lại các vùng bị mất. Trong năm 635 Yazdegerd III, Hoàng đế Ba Tư đã tìm cách liên minh với hoàng đế Byzantine. Heraclius gả Manyanh, con gái của mình cho Yazdegerd III, một truyền thống cổ của La Mã để tạo sự vững chắc cho liên minh. Trong khi Heraclius chuẩn bị cho một cuộc tấn công lớn ở vùng Cận Đông, Yazdegerd cũng phối hợp bằng một đòn phản công đồng thời tại Iraq, trên lý thuyết thì đây là một nỗ lực phối hợp quá tốt. Tuy nhiên, Umar có thể đã có điệp viên nằm sâu trong chính quyền Ba tư và tìm cách phá hoại liên minh này bằng cách mời Yazdegerd III tham gia vào các cuộc đàm phán hòa bình và dường như là mời ông này gia nhập Hồi giáo. Khi Heraclius phát động các cuộc tấn công của mình trong tháng 5 năm 636, Yazdegerd đã không hề phối hợp với các chiến dịch của ông ta, có lẽ do tình trạng kiệt sức của Đế quốc của ông này hay là những gì mà người ta gọi là một kế hoạch quyết định bị xịt ngòi. Umar đã giành một chiến thắng quyết định trước Heraclius tại Yarmouk và sử dụng chiến thuật khéo léo vừa tấn công vừa lừa phỉnh Yazdegerd. Ba tháng sau Yazdegerd mất quân đội của ông tại trận Qadisiyah vào tháng 636 và sự kiện này đã kết thúc sự kiểm soát vùng phía tây của Đế quốc Sassanid Ba Tư.

Đế quốc Byzantine bắt đầu chuẩn bị vào cuối năm 635 và vào tháng 5 năm 636 Heraclius đã có một lực lượng quân sự lớn được tập trung tại Antioch ở miền Bắc Syria. Quân đội được tập hợp của người Byzantine bao gồm những người Slav, Frank, Gruzia, Armenia và Kitô hữu người Ả Rập. Lực lượng này được tổ chức thành năm đạo quân, chỉ huy việc liên kết năm đạo binh là Theodoros Trithyrios người Sakellarios. Vahan, một người Armenia và là người chỉ huy đơn vị đồn trú trước đây ở Emesa đã được chỉ định làm tư lệnh chiến trường trên tổng thể và cũng chỉ huy trực tiếp một đội quân toàn người Armenia của ông. Buccinator, một hoàng tử Slav chỉ huy lực lượng người Slav, Jabalah ibn al-Aiham-vua của người Ả Rập Ghassanid chỉ huy một lực lượng riêng rẽ người Ả Rập theo Kitô giáo. Phần còn lại gồm những người đến từ châu Âu, được đặt dưới sự chỉ huy của Gregory và Dairjan. Bản thân Heraclius đứng ra giám sát các hoạt động của chiến dịch từ Antioch. Các nguồn tài liệu của Byzantine cũng đề cập đến Niketas, con trai của Shahrbaraz, một vị tướng Ba Tư trong số các chỉ huy nhưng không nói rõ ông ta chỉ huy đội quân nào.

Cũng vào thời gian đó, quân đội của nhà Rashidun được chia thành bốn đạo binh: một đạo quân dưới sự chỉ huy của Amr đóng ở Palestina, một đạo quân khác dưới sự chỉ huy của Shurahbil đóng tại Jordan, một đạo quân nữa dưới sự chỉ huy của Yazid đóng ở vùng Damascus-Caesarea và một đạo quân cuối cùng dưới sự chỉ huy của Abu Ubaidah và Khalid đóng tại Emesa. Khi lực lượng Hồi giáo bị chia rẽ theo địa lý, Heraclius đã tìm cách khai thác tình hình này và dự định tấn công. Ông không muốn tham gia vào một trận chiến mà hai bên đều dàn đầy đủ lực lượng mà muốn sử dụng chiến thuật tấn công vào vị trí trung tâm và chiến đấu chống lại một kẻ thù cụ thể bằng cách tập trung lực lượng lớn tấn công vào từng đội quân Hồi giáo riêng lẻ trước khi họ có thể củng cố lại quân đội của họ. Bằng cách buộc các tín đồ Hồi giáo phải rút lui, hoặc bằng cách tiêu diệt từng lực lượng Hồi giáo riêng biệt, ông sẽ thực hiện được mục tiêu chiến lược của mình là chiếm lại các vùng lãnh thổ đã bị mất. Quân tiếp viện tiếp tục được gửi tới vùng Caesarea dưới sự chỉ huy của Constantinus III, con trai của Heraclius có lẽ để gây sức ép vào đạo quân của Yazid lúc này đang bao vây thị trấn. Các đội quân của đế quốc Byzantine di chuyển ra khỏi Antioch và miền Bắc Syria vào khoảng giữa tháng 6 năm 636.

Các đội quân của đế quốc Byzantine được lệnh hoạt động theo kế hoạch sau đây:


Người Hồi giáo đã phát hiện ra kế hoạch của Heraclius ở Shaizar qua tù binh La Mã. Cảnh giác với khả năng bị tóm gọn và từng lực lượng riêng rẽ có thể bị tiêu diệt, Khalid yêu cầu tập hợp một hội đồng quân sự. Ở đó, ông khuyên Abu Ubaidah nên rút các binh sĩ trở về từ Palestine và từ miền Bắc và miền Trung Syria và sau đó tập trung toàn bộ quân đội nhà Rashidun ở một nơi. Abu Ubaidah ra lệnh tập trung quân ở vùng đồng bằng rộng lớn gần Jabiya, đồng thời để kiểm soát khu vực này và lấy làm nơi để sử dụng kỵ binh khi có thể và tạo điều kiện cho sự xuất hiện của quân tiếp viện từ Umar để có một lực lượng mạnh nhất có thể để chống lại quân đội Byzantine một cách hiệu quả. Vị trí cũng có một lợi là ở gần với thành lũy Najd của nhà Rashidun trong trường hợp cần phải rút lui. Mệnh lệnh cũng đã được ban bố là trả lại tiền cống những người đã nộp chúng. Tuy nhiên, khi tập trung tại Jabiya, người Hồi giáo đã phải nhận cuộc tấn công từ lực lượng Ghassanid thân Byzantine. Đóng trại trong một khu vực rất bấp bênh bởi vì có một lực lượng mạnh Byzantine đang đồn trú tại Caesarea và có thể tấn công vào phía sau của người Hồi giáo sau khi họ đối mặt với quân đội Byzantine. Theo lời khuyên của Khalid lực lượng Hồi giáo rút lui đến Dara’ah (hoặc Dara) và Dayr Ayyub, đây là khoảng cách giữa hẻm núi Yarmouk và đồng bằng Harra đầy dung nham và thành lập một đường các doanh trại ở phía đông của đồng bằng Yarmouk. Đây là một vị trí phòng thủ mạnh mẽ và sau một loạt các cuộc vận động câu nhử giữa người Hồi giáo và Byzantine, họ đã bước vào một trận đánh quyết định mà một bên trong đó sau này đã cố gắng để tránh. Trong các cuộc vận động đã không nổ một cuộc đụng độ nhỏ nào giữa kỵ binh hạng nhẹ tinh nhuệ của Khalid và quân tiên phong của Byzantine

Bãi chiến trường nằm khoảng về phía tây nam của Cao nguyên Golan, Một khu vực miền núi hiện nay nằm ở biên giới giữa Israel, Jordan và Syria, phía đông biển Galilee. Cuộc chiến đã nổ ra trên đồng bằng của Yarmouk, ở gần về phía cạnh phía tây của nó có một khe núi sâu được gọi là "Wadi-ur-Raqad", sâu khoảng . Khe núi này cũng đổ vào sông Yarmouk, một nhánh của Sông Jordan ở phía Nam. Dòng sông có các bờ rất dốc, có chiều cao từ –. Về phía bắc là con đường Jabiya và phía đông là ngọn đồi Azra, mặc dù ngọn đồi là nằm ngoài khu vực thực tế nổ tra trận chiến. Một ngọn đồi nhô lên nổi bật trong chiến trường và có tính chiến lược: có độ cao 100 m (330 ft) được gọi là "Tel al Jumm’a" (Tiếng Ả Rập là đồi tập hợp), và là chỗ để các binh sĩ Hồi giáo tập trung ở đó, ngọn đồi đã tạo ra một tầm quan sát tốt vào đồng bằng của Yarmouk. Chiếc khe núi ở phía tây của chiến trường cũng có thể được trèo tới tại một vài nơi vào năm 636 AD và có một lối chính để đến đó qua một cây cầu gần làng Kafir-ul-Ma hiện nay. Về vấn đề hậu cần, vùng đồng bằng Yarmouk đã cung cấp đủ nước và đồng cỏ để duy trì cả hai quân đội. Đồng bằng đã được cho là nơi quá lý tưởng để thao luyện kỵ binh.

Hầu hết các tài liệu ban đầu của người Hồi giáo đều cho rằng số lượng của quân Hồi giáo là ở khoảng giữa 24.000 và 40.000 người và số lượng của lực lượng Byzantine là từ 100.000 đến 200.000 người. Ước tính hiện đại về các đội quân tương ứng khá khác nhau: có ước tính rằng quân đội Byzantine chủ yếu là từ 80.000 và 120.000 người, nhưng cũng có số ước tính thấp hơn khoảng dưới 50.000 và từ 15.000-20.000 người. Ước tính cho quân nhà Rashidun là từ 25.000 đến 40.000 người. Những con số này đến từ việc nghiên cứu các khả năng hậu cần của các đạo quân, tính bền vững của các căn cứ hoạt động và những hạn chế về nhân lực tổng thể ảnh hưởng đến người La Mã và người Ả Rập. Tuy nhiên hầu hết các học giả đều đồng ý rằng quân đội Byzantine và đồng minh của họ đông hơn người Ả Rập Hồi giáo khá nhiều.

Sau một cuộc họp hội đồng quân sự, quyền chỉ huy quân đội Hồi giáo đã được chuyển giao cho Khalid từ Abu Ubaidah, Tổng chỉ huy quân đội Hồi giáo. Sau khi nắm quyền chỉ huy, Khalid tổ chức lại quân đội thành 36 chiến đoàn bộ binh và bốn chiến đoàn kỵ binh, với lực lượng kỵ binh tinh nhuệ của mình làm lực lượng cơ, được bố trí làm lực lượng dự bị. Quân đội được tổ chức thành đội hình Tabi’a, một đội hình bộ binh phòng ngự chặt chẽ. Quân đội Hồi giáo đã tạo thành một mặt trận dài , đối diện với phía tây, với sườn trái của nó nằm ở phía nam trên sông Yarmouk trước chỗ bắt đầu của khe núi Wadi al Allan một dặm. Cánh phải của họ nằm trên đường Jabiya ở phía bắc trên đỉnh của ngọn đồi "Tel al Jumm’a", giữa các chiến đoàn có một khoảng cách đáng kể để phù hợp với trận chiến đội hình dòng của người Byzantine kéo dài . Cánh trung quân nằm dưới sự chỉ huy của Abu Ubaidah ibn al-Jarrah (chếch về phía trái) và Shurahbil bin Hasana (chếch về phía phải). Cánh trái dưới sự chỉ huy của Yazid và cánh phải dưới sự chỉ huy của Amr ibn al-A’as. ở trung tâm, cánh trái và cánh phải đều có các chiến đoàn kỵ binh được sử dụng như là lực lượng dự trữ cho các cuộc phản công trong trường hợp họ bị đẩy trở lại bởi người Byzantine. Đằng sau cánh trung tâm là lực lượng kỵ binh tinh nhuệ cơ động nằm dưới sự chỉ huy của cá nhân Khalid. Trong trường hợp Khalid quá bận rộn trong việc lãnh đạo quân đội, Dharar ibn al-Azwar sẽ nhận nhiệm vụ chỉ huy lực lượng cơ động. Trong suốt trận đánh, Khalid nhiều lần phải sử dụng lực lượng kỵ binh dự bị có tính chất quan trọng chiến lược này. Khalid tung ra một số kỵ binh trinh sát để bám sát tình hình của quân đội Byzantine. Vào cuối tháng 7 năm 636, Vahan gửi cho Jabalah các lính thiết giáp hạng nhẹ người Kitô giáo Ả Rập của ông để làm nhiệm vụ do thám, nhưng họ bị đẩy lùi bởi lực lượng tinh nhuệ cơ động. Sau cuộc giao tranh này không có cuộc đụng độ nào xảy ra trong vòng một tháng.

Mũ sắt của người Hồi giáo sử dụng được mạ vàng tương tự như loại mũ sắt được mạ bạc của đế quốc Sassanid. Áo giáp lưới thường được sử dụng để bảo vệ mặt, cổ và má, hoặc như là những lưới sắt rủ xuống từ mũ, hoặc như là một kiểu mũ bảo vệ đầu bằng lưới sắt. Kiểu dép sandal hạng nặng bằng da kiểu La Mã cũng là loại được sử dụng điển hình ở binh sĩ Hồi giáo thời đầu. Thiết giáp bao gồm các loại da cứng hoặc phiến giáp mỏng và giáp lưới sắt. Bộ binh được trang bị hạng nặng hơn so với kỵ binh thiết giáp. Khiên lớn được sử dụng làm bằng gỗ hoặc bằng cây liễu gai. Giáo được sử dụng là loại Long-shafted, bộ binh mang giáo dài và kỵ binh mang giáo dài đến . Kiếm ngắn giống như đoản kiếm của bộ binh La Mã và thanh kiếm Sassanid đã được sử dụng một thời gian dài trước đó; Trường kiếm thường được sử dụng bởi các kỵ sĩ. Kiếm được buộc trong những dây buộc chéo qua vai. Cung dài khoảng ở trạng thái chưa lắp tên-có kích thước tương tự như các cây trường cung Anh nổi tiếng. Phạm vi sát thương tối đa của các cây cung Ả Rập truyền thống thường là khoảng . Các cung thủ Hồi giáo thuở ban đầu chỉ là những tay bộ cung chứ không phải quân cung kỵ những họ đã tự chứng minh là rất có hiệu quả trong việc bảo vệ chống lại các cuộc tấn công của kỵ binh hạng nhẹ và không được thiết giáp.

Một vài ngày sau khi người Hồi giáo đóng trại tại đồng bằng Yarmouk, quân đội Byzantine xuất hiện với người Ghassanid vũ trang nhẹ của Jabalah làm tiên phong, di chuyển về phía trước và lập các doanh trại có hệ thống phòng thủ kiên cố ở phía bắc của Wadi ar-Raqqad. Sườn phải của quân đội Byzantine ở cuối phía nam của vùng đồng bằng gần sông Yarmouk và khoảng một dặm trước khi bắt đầu khe núi "Wadi al Allan". Cánh trái của Byzantine ở phía bắc, chỉ cách chỗ bắt đầu ngọn đồi Jabiya một khoảng cách ngắn và khá là lộ liễu. Vahan triển khai quân của Đế quốc đối mặt với phía đông, với một mặt trận dài khoảng , dường như ông cố gắng bao vây toàn bộ khu vực giữa hẻm núi Yarmouk ở phía nam và con đường La Mã dẫn đến Ai Cập ở phía Bắc và một khoảng cách đáng kể được tạo ra giữa các binh đội của người Byzantine. Cánh phải được chỉ huy bởi Gregory và cánh trái được chỉ huy bởi Qanateer. Cánh trung tâm này được lập nên bởi các đội quân người châu Âu của Dairjan và người Armenia của Vahan, cả hai đội quân đều nằm dưới sự chỉ huy chung của Dairjan. Người La Mã thường xuyên có lực lượng kỵ binh hạng nặng, cataphract và lực lượng này được chia ra thành bốn đội kỵ binh có số lượng ngang bằng, các đội bộ quân được triển khai tại hàng đầu và có một đội kỵ binh làm lực lượng dự bị ở phía sau. Vahan triển khai lực lượng Kitô giáo người Ả Rập của Jabalah, cưỡi ngựa và lạc đà, làm một lực lượng khinh binh để che chắn cho quân đội chính cho đến khi họ đến đầy đủ. Các nguồn tài liệu đầu tiên của người Hồi giáo nói rằng quân đội của Gregorius đã sử dụng các chuỗi dây xích sắt để nối chân của các chiến binh với nhau, những người đã thề thà chết chứ không bỏ chạy. Các chuỗi xích cứ nối 10 người làm một và được sử dụng như là một bằng chứng của lòng can đảm của những người lính, họ cho thấy sẵn sàng chết ở nơi họ đứng và không bao giờ rút lui. Các sợi dây xích cũng đóng vai trò như vũ khí để chống lại các cuộc đột phá của kỵ binh đối phương. Tuy nhiên, các sử gia hiện đại cho rằng quân Byzantine đã sử dụng "testudo" của Hy Lạp-La Mã, trong đội hình này binh sĩ sẽ đứng vai kề vai với lá chắn được giơ cao và sắp xếp cứ một đội có từ 10 đến 20 người, loại đội hình này có thể hướng các tấm lá chắn tới mọi phía để che tên bắn, mỗi người lính phải che chở cho một đồng đội đứng liền kề.

Kỵ binh Byzantine được trang bị một thanh trường kiếm được gọi là "spathion". Họ cũng có một cây thương hạng nhẹ bằng gỗ được gọi là "kontarion" và một cây cung toxarion, mỗi người có bốn mươi mũi tên trong một chiếc bao được treo ở yên ngựa hoặc ở đai dây cương. Lực lượng bộ binh hạng nặng được gọi là "skoutatoi" được trang bị một thanh đoản kiếm và một ngọn giáo ngắn. Lực lượng hạng nhẹ của quân đội Byzantine và các cung thủ mang một lá chắn nhỏ với một cây cung và bao tên. Kỵ binh thiết giáp trang bị áo giáp sắt dài đan bắng lưới sắt một với một mũ sắt có phần bảo về cổ họng, cằm và má. Bộ binh được trang bị tương tự với một áo giáp bằng lưới sắt, mũ sắt và áo giáp chân. Giáp phiến mỏng và giáp vảy cá cũng được sử dụng trong quân đội Byzantine.

Chiến thuật của Khalid là rút lui khỏi các vùng chiếm đóng và tập trung tất cả quân của mình vào một trận chiến quyết định buộc người Byzantine phản ứng bằng cách phải tập trung năm đội quân của họ lại. Trong nhiều thế kỷ người Byzantine đã tránh né tham gia vào những trận chiến quy mô lớn có ý nghĩa quyết định, bởi vì việc tập trung một lực lượng quá lớn sẽ gây áp lực vào hệ thống hậu cần của đế quốc vốn được chuẩn một cách bị kém. Damascus là căn cứ hậu cần gần gũi nhất, nhưng Mansur-nhà cầm quyền của Damas, không thể cung cấp đầy đủ cho các đội quân lớn Byzantine lúc này đang tập trung tại vùng đồng bằng Yarmouk. Một số vụ đụng độ đã xảy ra với dân địa phương trong khi trưng dụng nhiều thực phẩm hơn nữa, vào lúc này mùa hè đã qua và có sự sụt giảm của mùa vụ. Triều đình Byzantine buộc Vahan vào tội phản bội vì bất tuân lệnh của Heraclius và không chịu tham gia vào các trận chiến quy mô lớn với người Ả Rập. Với việc quân đội Hồi giáo đã dàn sẵn tại Yarmouk, thì Vahan khó mà có sự lựa chọn nào khác, tuy nhiên phản ứng ông này tương đối là mơ hồ. Quan hệ giữa các chỉ huy khác của Byzantine cũng đầy căng thẳng. Có một cuộc đấu giành quyền lực nổ ra giữa Trithurios và Vahan, Jarajis, và Qanateer. Jabalah-, chỉ huy lực lượng Kitô giáo người Ả Rập đã im lặng không chịu nói ra những hiểu biết của ông về địa hình tại Yarmouk bất chấp những thiệt hại mà Byzantine sẽ phải chịu. Một sự thiếu tin tưởng đã tồn tại giữa người Byzantine, người Armenia và người Ả Rập. Những tranh chấp lâu đời về tôn giáo giữa các phe phái trong giáo hội Kitô chính thống vì những lý do nhỏ nhặt chắc chắn đã tạo ra sự căng thẳng tiềm ẩn. Hậu quả là những mối hận thù này đã làm suy yếu sự điều phối và kế hoạch chiến đấu trở nên không còn phù hợp, đây là một trong những lý do cho sự thất bại thảm khốc của người Byzantine.

Theo một nguồn tài liệu có sự mô tả kỹ càng về trận chiến thì đội hình chiến đấu của người Hồi giáo và Byzantine được chia thành bốn phần: cánh trái, cánh trung tâm-trái, cánh trung tâm-phải và cánh phải. Lưu ý rằng những mô tả của người Hồi giáo về đội hình chiến đấu của người Byzantine chính xác y như của phe bên kia, nghĩa là: cánh phải người Hồi giáo phải đối mặt với cánh trái Byzantine vv và vv (xem hình ảnh minh họa).
Vahan nhận được chỉ thị của Heraclius là không bắt đầu trận chiến cho đến khi tất cả các cánh cửa ngoại giao đã được sử dụng. Có lẽ là vì lực lượng của Yazdegerd III vẫn chưa sẵn sàng cho cuộc tấn công ở mặt trận Iraq. Vì vậy Vahan đã cử Gregorius và sau đó là Jabalah đi để tiến hành thương lượng, mặc dù những nỗ lực của họ tỏ ra là vô ích. Trước khi trận chiến nổ ra, để đáp lại lời mời của Vahan, Khalid đã đến để thương lượng hòa bình, nhưng cũng chỉ thu được một kết thúc tương tự. Những cuộc đàm phán đã trì hoãn trận đánh trong vòng một tháng. Mặt khác với vua Khalip Umar thì lực lượng của ông tại Qadisiyah đang bị đe dọa phải đối mặt với quân đội của Đế quốc Sassanid, đã ra lệnh Sa`d ibn Abi Waqqas tham gia vào các cuộc đàm phán với người Ba Tư và gửi sứ thần đến Yazdegerd III và chỉ huy Rostam Farrokhzād của ông ta, rõ ràng là để mời họ gia nhập đạo Hồi. Đây có lẽ là chiến thuật trì hoãn của Umar trên mặt trận Ba Tư. Trong khi đó ông này đã gửi 6.000 quân tiếp viện, chủ yếu là từ Yemen đến cho Khalid. Lực lượng này bao gồm 1.000 người ở Sahaba (Đồng minh của Muhammad), trong số đó có 100 cựu binh của Trận Badr, trận chiến đầu tiên trong lịch sử Hồi giáo và gồm cả những quý tộc có thứ hạng cao nhất, chẳng hạn như Zubayr ibn al-Awwam, Abu Sufyan và vợ của ông, Hind bint Utbah.

Umar, dường như muốn đánh bại với Byzantine trong một trận chiến và sử dụng quân đội Hồi giáo một cách hiệu quả nhất để chống lại họ. Quân tiếp viện của người Hồi giáo liên tục kéo đến gây lo lắng của Đế chế Byzantine, vì họ lo ngại rằng người Hồi giáo với quân tiếp viện như vậy sẽ trở nên ngày càng mạnh mẽ và quyết định rằng họ không còn lựa chọn nào khác ngoài việc tấn công. Thực ra thì lực lượng tăng viện được gửi tới người Hồi giáo ở Yarmouk là những toán quân nhỏ, tạo ra ấn tượng về một dòng quân tiếp viện liên tục để làm mất tinh thần của người Byzantine và buộc họ phải tấn công. Chiến thuật tương tự cũng được lặp lại một lần nữa trong trận Qadisiyah.

Trận chiến bắt đầu vào ngày 15 tháng 8 năm 636. Vào lúc bình minh quân đội hai bên tập hợp cách nhau chưa đầy một dặm để bắt đầu trận chiến. Biên niên Hồi giáo ghi lại rằng trước khi cuộc chiến bắt đầu, George, chỉ huy của cánh trung tâm-phải của người Byzantine, phi ngựa sang phía người Hồi giáo và xin chuyển đổi sang đạo Hồi, ông này chết trong ngày hôm đó khi chiến đấu ở phe Hồi giáo. Trận chiến bắt đầu khi quân đội Byzantine gửi võ sỹ vô địch của mình để đấu với võ sỹ "mubarizun" của người Hồi giáo. Các võ sỹ "mubarizun" là những tay kiếm thủ và giáo binh được đào tạo đặc biệt, với mục tiêu để triệt hạ nhiều chỉ huy của đối phương nhất để gây thiệt hại tinh thần của họ. Vào giữa trưa, sau khi mất một số tay chỉ huy trong trận đấu, Vahan ra lệnh tấn công hạn chế với một phần ba lực lượng bộ binh của mình để thử nghiệm sức mạnh và chiến lược của quân đội Hồi giáo và, bằng cách sử dụng ưu thế áp đảo về số và vũ khí của họ và hy vọng đạt được một mũi đột phá ở bất cứ chỗ yếu nào của trận chiến của người Hồi giáo. Tuy nhiên các cuộc tấn công của người Byzantine thực sự thiếu quyết tâm, nhiều chiến binh của quân đội Đế chế không quen chiến đấu theo kiểu này và đã không thể tạo ra một cuộc tấn công dữ dội vào các cựu binh Hồi giáo. Cuộc giao tranh nói chung là ở mức độ vừa phải, mặc dù ở một số nơi nó đã nổ ra đặc biệt dữ dội. Vahan đã không tăng viện cho lực lượng xung kích của mình mà vẫn giữ hai phần ba lực lượng bộ binh làm dự bị và vào lúc hoàng hôn cả hai đội quân đã chấm dứt trận chiến và trở về trại của mình.

Giai đoạn 1: Ngày 16 tháng 8 năm 636, Vahan quyết định trong một cuộc họp hội đồng quân sự là phải phát động một cuộc tấn công của mình ngay trước bình minh, để bắt lực lượng Hồi giáo chuẩn bị tham chiến trước khi tiến hành lời cầu nguyện buổi sáng của họ. Ông dự định tung hai cánh quân trung tâm của mình ra để tấn công vào các cánh quân trung tâm của người Hồi giáo trong một nỗ lực để cầm chân họ trong khi lực lượng chính sẽ tấn công vào các cánh của quân đội Hồi giáo, sau đó hoặc là sẽ bị đẩy họ ra khỏi chiến trường hoặc đẩy về họ về phía trung tâm. Để quan sát tình hình chiến trường, Vahan đã cho dựng một tháp quan sát lớn phía sau cánh phải của mình với và nó được bảo vệ bằng một lực lượng vệ binh Armenia. Ông ra lệnh cho quân đội của mình chuẩn bị cho các cuộc tấn công bất ngờ. Người Byzantine không biết rằng, Khalid cũng đã chuẩn bị cho phương án này bằng cách đặt một lực lượng tiền tuyến mạnh mẽ ở phía trước ngay trong buổi đêm để tấn công bất ngờ, chính vì vậy người Hồi giáo đã có đủ thời gian để chuẩn bị cho trận chiến. Tại phía trung tâm, người Byzantine đã không tạo được những sức ép lớn, để ghìm chân các cánh quân trung tâm của người Hồi ở vị trí của họ và ngăn ngừa họ tiếp viện cho quân Hồi giáo ở các khu vực khác. Vì vậy, các cánh quân trung tâm của người Hồi giáo vẫn ổn định. Nhưng tình hình ở các cánh là khác nhau. Qanateer, chỉ huy cánh trái của người Byzantine bao gồm chủ yếu là người Slav tấn công và bộ binh Hồi giáo ở cánh phải đã phải rút lui. Amr-người nắm quyền chỉ huy cánh Hồi giáo ra lệnh cho chiến đoàn kỵ binh của mình phản công nhằm vô hiệu hóa các đợt tiến công của người Byzantine và ổn định dòng trận chiến ở cánh phải trong một thời gian ngắn, nhưng người Byzantine với số ưu thế về số lượng đã buộc họ phải rút lui về phía trại căn cứ của người Hồi giáo.

Giai đoạn 2: Khi Khalid biết được tình hình ở cánh phải, ông đã ra lệnh cho kỵ binh của cánh phải tấn công vào sườn phía bắc của cánh trái Byzantine trong khi chính ông với lực lượng kỵ binh cơ động của mình tấn công vào sườn phía nam của cánh trái của Byzantine, trong khi bộ binh cánh phải của người Hồi giáo tấn công từ phía trước. Cuộc tấn công bằng ba mũi nhọn vào cánh trái đã buộc người Byzantine từ bỏ vị trí của người Hồi giáo mà họ đã chiếm được và Amr lấy lại được vị trí mà ông ta đã để mất và bắt đầu tổ chức lại đội quân của ông cho trận chiến tiếp theo. Tình hình ở cánh trái của người Hồi giáo dưới sự chỉ huy của Yazid trở nên nghiêm trọng hơn một cách đáng kể. Trong khi cánh phải của người Hồi giáo được sự chi viện của đội kỵ binh cơ động thì cánh trái đã không nhận được sự chi viện này và lợi thế về quân số của người Byzantine đã làm cho một số vị trí của người Hồi giáo bị đẩy lui và binh sĩ của họ phải rút lui về phía căn cứ. Ở đây, người Byzantine đã phá vỡ được trận địa của người Hồi giáo. Các đội hình testudo trong đội quân của Gregorius (bản thân ông này chạy sang phe Hồi giáo nhưng quân của ông thì không) đã di chuyển một cách chậm rãi nhưng cũng được bảo vệ rất tốt. Yazid sử dụng chiến đoàn kỵ binh của mình để phản công nhưng bị đẩy lui. Mặc dù đã kháng cự, nhưng cuối cùng các chiến binh ở cánh trái của Yazid đã bị đẩy trở lại căn cứ của họ và một khoảng thời gian ngắn kế hoạch của Vahan đã xuất hiện những thành công. Trung tâm của quân đội Hồi giáo đã bị ghìm chân và cánh của nó đã bị đẩy lui. Tuy nhiên, sườn của quân Hồi giáo đã không bị bẻ gãy, mặc dù tinh thần của họ đã bị suy giảm một cách nặng nề. Quân Hồi giáo rút lui đã gặp những người phụ nữ Ả Rập tàn bạo trong trại. Được chỉ huy bởi Hind, những phụ nữ Hồi giáo đã phá dỡ lều của họ và dùng những cây gậy dựng lều để đánh đập những người chồng và đồng đội của họ vừa hát một bài hát được sáng tác từ sau trận Uhud.

"Hỡi những người chạy đã bỏ chạy từ người phụ nữ chung thủy"
Ai có cả vẻ đẹp và đức hạnh;
Và rời bỏ cô để theo ngoại đạo,
Trong sự căm thù và cái xấu vô đạo,
Bị chiếm hữu, ô nhục và đổ nát."
Sự kiện này làm máu của các chiến binh Hồi giáo đang rút lui sôi lên và họ quay trở lại chiến trường.

Giai đoạn 3: Sau khi cố gắng để ổn định các vị trí sườn phải, Khalid đã điều lực lượng kỵ binh tinh nhuệ của mình đến và hỗ trợ cho cánh trái. Khalid tách ra một chiến đoàn thuộc sự chỉ huy của Dharar ibn al-Azwar ra và ra lệnh cho ông này tấn công vỗ mặt vào đội quân của Dairjan (cánh quân trung tâm-trái) để tạo ra một đòn vu hồi và đe dọa đánh vào cánh phải của Byzantine lúc này đang rút lui khỏi vị trí mà nó đã chiếm được. Với phần còn lại của kỵ binh dự trữ, ông tấn công sườn của lực lượng của Gregorius. Một lần nữa, theo các cuộc tấn công diễn ra đồng thời từ phía trước và hai bên sườn, người Byzantine bị đẩy lui trở lại, nhưng với tốc độ chậm hơn vì họ phải duy trì đội hình của họ. Khi hoàng hôn xuống các cánh quân trung tâm của cả hai bên đã ngưng chiến và rút về vị trí ban đầu của họ và mặt trận của cả hai bên được phục hồi dọc theo tuyến đường bị chiếm đóng vào buổi sáng. Việc Dairjan bị tử trận và kế hoạch chiến đấu của Vahan bị thất bại lại làm cho quân đội của Đế chế tuy đông hơn nhưng đã trở nên mất tinh thần, trong khi cuộc phản công của Khalid đã thành công và điều này đã khuyến khích quân đội của họ dù họ có một số lượng nhỏ hơn.

Ngày 17 tháng 8 năm 636, Vahan suy ngẫm về thất bại của mình và những sai lầm của ngày hôm trước, nơi ông phát động các cuộc tấn công vào các cánh quân Hồi giáo tương ứng, nhưng sau thành công ban đầu, người của ông đã bị đẩy lui trở lại. Thiệt hại lớn nhất của ông là một trong những chỉ huy đã mất mạng. Quân đội của Đế quốc Byzantine quyết định chọn một kế hoạch ít tham vọng hơn, lúc này Vahan nhằm mục đích phá vỡ quân đội Hồi giáo ở một số vị trí cụ thể. Ông quyết định cho gây sức ép vào bên sườn phải, nơi mà kỵ binh của ông có thể hoạt động một cách cơ động tự do hơn so với địa hình gồ ghề ở bên cánh trái của người Hồi giáo. Và ông đã quyết định tấn công vào các điểm giao nhau giữa các cánh quân bên phải và trung tâm-phải của người Hồi giáo và cánh phải của người Hồi giáo bị kìm chân bởi Qanateer, người Slav, để tách họ ra làm hai và tiêu diệt họ một cách riêng biệt

Giai đoạn 1: Cuộc chiến lại tiếp tục với các cuộc tấn công vào người Hồi giáo Byzantine bên sườn phải và cánh quân trung tâm-phải. Sau khi phải chống trả các cuộc tấn công ban đầu của người Byzantine, bên cánh phải người Hồi giáo đã bị đẩy lui trở lại, tiếp theo là cánh trung tâm-phải. Họ đã một lần nữa lại bị làm nhục bởi những mụ đàn bà của mình những người cảm thấy nhục nhã và xấu hổ cho họ. Sau đó các cánh quân của người Hồi giáo đã giữ được vị trí ở một khoảng cách gần doanh trại của họ và tái tổ chức để chuẩn bị phản công.

Giai đoạn 2: Sau khi biết rằng quân đội Byzantine đã tập trung vào cánh phải của người Hồi giáo, Khalid phát động một cuộc tấn công với lực lượng kỵ binh tinh nhuệ của mình, cùng với lực lượng kỵ binh Hồi giáo ở cánh phải. Khalid triển khai tấn công vào sườn bên phải của cánh quân trung tâm-trái của Byzantine và lực lượng kỵ binh dự bị của cánh trung tâm-phải của người Hồi giáo tấn công vào cánh trung tâm-trái của Byzantine ở bên cánh trái của nó. Trong khi đó, ông ra lệnh cho lực lượng kỵ binh bên cánh phải của người Hồi giáo tấn công vào bên phía trái của cánh quân bên trái của người Byzantine. Trận chiến nhanh chóng chở thành một cuộc tắm máu. Rất nhiều người đã ngã gục ở cả hai phía. Các cuộc tấn công vào bên cánh của Khalid đã diễn ra kịp thời một lần nữa và đảm bảo an toàn cho trận địa của người Hồi giáo và vào lúc hoàng hôn các đạo quân của Đế quốc Byzantine đã bị đẩy trở lại các vị trí họ khi bắt đầu trận đánh.

Ngày 18 tháng 8 năm 636, ngày thứ tư, đã được chứng minh là một ngày quyết định của trận đánh. 

Giai đoạn 1: Vahan quyết định vẫn áp dụng kế hoạch chiến đấu của ngày hôm trước vì dường ông đã thành công trong việc gây thiệt hại cho cánh phải của người Hồi giáo. Qanateer chỉ huy hai đạo quân của người Slav tấn công vào bên cánh phải và trung tâm-phải của Hồi giáo với một số viện binh người Armenia và người Ả Rập Thiên chúa giáo do Jabalah chỉ huy. Các tín đồ Hồi giáo ở cánh phải và cánh trung tâm-phải một lần nữa bị đẩy trở lại. Khalid không tiếp tục tham gia vào trận chiến một lần nữa. Ông lo sợ một cuộc tấn công sẽ nổ ra trên một mặt trận rộng lớn mà ông sẽ không có khả năng đẩy lùi và để đề phòng việc này ông đã ra lệnh cho Abu Ubaidah và Yazid ở các cánh trung tâm-trái và cánh trái lần lượt tấn công quân đội Byzantine ở các mặt trận tương ứng. Các cuộc tấn công cho kết quả cầm chân quân đội Byzantine không cho họ tiến lên phía trước và ngăn chặn một bước tiến chung của quân đội Đế chế.

Giai đoạn 2: Lực lượng kỵ binh cơ động của Khalid được chia thành hai bán đội và tấn công vào sườn của cánh trung tâm-trái của người Byzantine, trong khi lực lượng bộ binh của cánh trung tâm-phải của người Hồi giáo tấn công từ phía trước. Bị ba mũi nhọn tấn công với kỵ binh tinh nhuệ cơ động của người Hồi giáo đánh tạt sườn, quân đội của Đế chế Byzantine đã bị đẩy lui trở lại. Trong khi đó, cánh phải của người Hồi giáo lại tiến hành một cuộc tấn công mới với bộ binh của nó tấn công từ phía trước và các kỵ binh dự bị tấn công vào sườn phía bắc của cánh trái của Byzantine. Cánh trung tâm-trái của Byzantine phải rút lui trước đợt tấn công ba mũi nhọn của Khalid, cánh trái của Byzantine bị đánh tạt sườn ở phía nam, cũng đã rút lui trở lại.

Trong khi Khalid đang mải tấn công vào đội hình của quân Armenia trong suốt buổi chiều, thì tình hình cánh bên kia của quân Hồi giáo đang xấu đi. Quân cung kỵ của Byzantine đã gia nhập chiến trường và bắn tên ào ạt vào quân của Abu Ubaidah và Yazid để ngăn chặn họ chọc thủng phòng truyến của người Byzantine. Nhiều binh sĩ Hồi giáo bị mù mắt vì những mũi tên của người Byzantine vào ngày hôm đó, cái ngày mà sau đó người ta gọi là "Ngày mù mắt". Tay cựu binh Abu Sufyan cũng được cho là đã bị mất một con mắt vào ngày hôm đó. Các đội quân của người Hồi giáo đã bị đẩy lùi trở lại ngoại trừ một chiến đoàn do Ikrimah bin Abi Jahal chỉ huy ở bên trái của đạo quân của Abu Ubaidah. Ikrimah bảo vệ cuộc rút lui của người Hồi giáo với bốn trăm kỵ binh của mình bằng cách tấn công vỗ mặt vào người Byzantine, trong khi các đội quân khác tổ chức lại chính họ để phản công và giành lại các vị trí mà họ đã bị mất. Toàn bộ người của Ikrimah hoặc bị thương nặng hoặc chết trong ngày hôm đó. Ikrimah-một người bạn thời thơ ấu của Khalid nằm trong số người bị thương và chết sau đó vào buổi tối.

 Trong bốn hành ngày liên tục tấn công, Vahan và quân đội của ông đã không đạt được bất kỳ một bước đột phá nào và đã bị thiệt hại nặng nề, đặc biệt trong phản công của lực lượng kỵ binh tinh nhuệ vào bên cánh. Sáng sớm ngày 19 tháng 8 năm 636, ngày thứ năm của trận đánh, Vahan gửi một sứ giả đến doanh trại của người Hồi giáo để yêu cầu một cuộc ngưng chiến vài ngày để có thể tiến hành một cuộc đàm phán mới. Ông được cho là muốn có thêm thời gian để tổ chức lại quân đội vốn đã bị mất tinh thần của mình. Nhưng Khalid cho là chiến thắng đã nằm trong tầm tay và ông đã từ chối ngừng chiến. Đến lúc này quân đội Hồi giáo hầu như chỉ sử dụng chiến thuật phòng thủ, nhưng khi biết rằng người Byzantine dường như không còn quyết tâm với trận đánh, lúc này Khalid quyết định chuyển sang tấn công và tổ chức lại quân đội của mình từ thế thủ sang thế công. Tất cả các chiến đoàn kỵ binh đã tập hợp lại với nhau để tạo thành một lực lượng kỵ binh hùng mạnh với lực lượng kỵ binh tinh nhuệ của ông làm nòng cốt. Về tổng số lúc này đạo kỵ binh của người Hồi giáo lên đến khoảng 8.000 kỵ sĩ, một lực lượng kỵ binh đủ hiệu quả cho một cuộc tấn công tổng lực vào ngày hôm sau. Phần còn lại của ngày hôm đó không có trận đụng độ nào xảy ra cả, kế hoạch của Khalid là đánh bẫy quân Byzantine, cắt đứt mọi tuyến đường rút lui của họ. Có ba rào cản tự nhiên, ba hẻm núi ở chiến trường với khe núi dốc đứng của nó, hẻm "Wadi-ur-Raqqad" ở phía tây, hẻm "Wadi al Yarmouk" ở phía Nam và hẻm Wadi al Allah ở phía đông. Tuyến đường phía Bắc đã bị chặn bởi kỵ binh của người Hồi giáo. Tuy nhiên, đoạn khe núi sâu trên của "Wadi-ur-Raqqad" ở phía tây có một cây cầu chiến lược quan trọng nhất tại Ayn al Dhakar. Khalid cử Dharar cùng với 500 kỵ binh để chiếm cây cầu vào ban đêm. Dharar di chuyển xung quanh sườn phía bắc của Đế chế Byzantine và chiếm được cây cầu. Sự cơ động này đã được chứng minh là một đòn quyết định vào ngày hôm sau.

Ngày 20 tháng tám 636, ngày cuối cùng của trận đấu, Khalid đưa ra một kế hoạch chiến đấu đơn giản nhưng đậm chất tấn công. Với một lực lượng kỵ binh đông đảo ông dự định đẩy hoàn toàn lực lượng kỵ binh của Byzantine ra chiến trường để làm cho lực lượng bộ binh-vốn hình thành lên phần lớn quân đội Đế quốc sẽ không có sự hỗ trợ của kỵ binh và do đó sẽ bị tấn công từ hai bên sườn và phía sau. Đồng thời ông dự định tiến hành một cuộc tấn công vào bên cánh trái của quân đội Byzantine và đẩy họ tới các khe núi ở phía tây.

Giai đoạn 1: Khalid đã ra lệnh tiến hành một cuộc tấn công vào mặt trận của quân Byzantine và cho kỵ binh của mình phi nước đại vào cánh trái của Byzantine. Một phần kỵ binh của ông ta tấn công lực lượng kỵ binh Byzantine ở cánh trái trong khi phần còn lại của nó tấn công vào phía sau cánh trái của bộ binh Byzantine. Trong khi đó, cánh phải của người Hồi giáo gây sức ép vào họ từ phía trước. Bị tấn công từ hai hướng, cánh trái Byzantine đã bị đẩy trở lại và sụp đổ và bỏ chạy vào cánh trung tâm-trái của Byzantine, tạo ra rất nhiều rối loạn này. Kỵ binh còn lại của người Hồi giáo sau đó tấn công vào kỵ binh cánh trái Byzantine từ phía sau khi họ đang giao chiến với một nửa bán đội đầu tiên của kỵ binh Hồi giáo và đẩy họ ra khỏi chiến trường từ phía bắc. Cánh phải của người Hồi giáo lúc này tấn công vào cánh trung tâm còn lại của người Byzantine ở bên cánh trái, trong khi cánh trung tâm-phải của người Hồi giáo tấn công từ phía trước.

Giai đoạn 2: Vahan, nhận thấy chiến thuật sử dụng một số lượng rất lớn kỵ binh của người Hồi giáo, ông này liền ra lệnh cho kỵ binh của mình tập hợp lại, nhưng không còn kịp nữa rồi, trước khi Vahan có thể tổ chức lại các đội kỵ binh hạng nặng khác nhau của ông, Khalid đã điều kỵ binh của ông quay trở lại để tấn công vào nơi tập trung nhiều kỵ đội nhất của Byzantine, xông vào họ từ phía trước và các bên cánh trong khi họ vẫn còn di chuyển để tạo đội hình. Bị mất tổ chức và hướng lực lượng kỵ binh hạng nặng cataphract của Byzantine đã sớm bị đẩy lui và phân tán về phía bắc, để mặc lực lượng bộ binh cho số phận của họ.

Giai đoạn 3: Với các kỵ binh Byzantine đã hoàn toàn bị đẩy lui, Khalid đã chuyển sang tổ chức tấn công cánh trung tâm-trái Byzantine hai hướng bởi bộ binh Hồi giáo. Cánh quân trung tâm Byzantine còn lại bị tấn công từ phía sau bằng kỵ binh của Khalid và cuối cùng cũng đã bị phá vỡ.

Giai đoạn cuối: Với việc cánh quân trung tâm-trái Byzantine bỏ chạy, một cuộc tổng rút lui của người Byzantine đã bắt đầu. Khalid đã điều kỵ binh của mình về hướng Bắc để chặn các tuyến đường thoát về phía bắc. Người Byzantine rút lui về phía tây "Wadi-ur-Raqqad" nơi có một cây cầu ở "Ayn al Dhakar" để vượt qua các hẻm núi sâu của khe núi Wadi-ur-Raqqad. Dharar đã chiếm được cây cầu như một phần của kế hoạch của Khalid vào đêm trước. Một đơn vị gồm 500 lính kỵ binh đã được gửi đến chặn lối đi này. Trong thực tế, đây là tuyến đường mà Khalid muốn tất cả binh sĩ Byzantine sẽ rút lui về đó. Vào lúc này người Byzantine bị bao vây từ tất cả các hướng. Một số người đào tẩu đã rơi vào các khe núi sâu ngoài các sườn dốc, những người khác đã cố gắng trốn thoát vào vùng biển, nhưng cũng lại rơi vào những tảng đá bên dưới và một lần nữa rất nhiều người đã thiệt mạng trong khi bỏ chạy. Tuy nhiên một số lượng lớn của các chiến binh Byzantine đã cố gắng để thoát khỏi sự tàn sát. Jonah-người lính chuyển tin của Hy Lạp đưa các thông tin về quân đội của nhà Rashidun trong quá trình chinh phục Damascus đã chết trong cuộc chiến này. Người Hồi giáo đã không bắt tù binh trong trận này, mặc dù họ có thể đã bắt giữ một số nếu họ tiếp tục truy đuổi xa hơn nữa. Theodore Trithurios, em trai Hoàng đế đã chết trên chiến trường, trong khi Niketas để thoát ra và đến được Emesa. Jabalah ibn al-Ayham cũng đã trốn thoát và sau đó, trong một thời gian ngắn, đã quy phục người Hồi giáo, nhưng ông này nhanh chóng đào thoát sang triều đình Byzantine một lần nữa.

Ngay sau khi trận đánh này kết thúc, Khalid và lực lượng kỵ binh cơ động của ông nhanh chóng di chuyển về phía bắc để truy kích các binh sĩ Byzantine đang rút lui, ông gặp họ ở gần Damas và lao vào tấn công. Trong cuộc chiến sau đó vị tướng tư lệnh của quân đội triều đình, hoàng tử Armenia Vahan, người đã thoát khỏi chung số phận với hầu hết những người mình tại Yarmouk đã bị giết. Sau đó Khalid tiến vào Damas và tái chiếm thành phố, nơi ông được cho là đã được chào đón bởi các cư dân địa phương.

Khi tin tức về thảm họa này đến Hoàng đế Byzantine Heraclius tại Antioch, ông ta đã tức giận đến điên khùng. Ông đã đổ lỗi nguyên nhân của thảm họa cho việc làm sai trái của mình khi tiến hành một cuộc hôn nhân loạn luân với Martina, cháu gái của ông. Ông rất còn muốn tái chiếm lại các tỉnh của mình nếu ông ta còn nguồn tài nguyên sẵn có, nhưng lúc này ông không còn người cũng chẳng còn tiền để bảo vệ các tỉnh nữa. Thay vào đó, ông rút về nhà thờ lớn của thành phố Antioch, nơi ông thấy một buổi cầu lễ long trọng. Ông cho triệu tập một cuộc họp của các cố vấn của ông tại nhà thờ và xem xét kỹ lưỡng tình hình. Tất cả mọi người gần như đều nhất trí nói rằng ông phải chấp nhận thực tế và sự thất bại đã được quyết định bởi Thiên Chúa và đó là kết quả những tội lỗi của mọi người dân của đế quốc bao gồm cả chính ông. Heraclius ra khơi trên một con tàu để đến thành phố Constantinopolis trong đêm hôm đó.
Người ta nói rằng khi con tàu của ông căng buồm, ông đã nói lời chia tay cuối cùng với Syria rằng:

"Chia tay, chia tay lâu dài với Syria, vùng đất tươi đẹp của ta. Ngươi có thể không vào tin tôn giáo của kẻ thù ngay bây giờ. Bình an cho ngươi Ô Syria, một vùng đất xinh đẹp, ngươi sẽ được để lại cho kẻ thù."

Haraclius rời bỏ Syria và di tích thánh giá Thiêng liêng cùng với các di tích khác được vốn được cất giữ tại Jerusalem đã được chuyển lên một con tàu của người Ba Tư ở Jerusalem, chỉ để bảo vệ chúng khỏi những người Ả Rập xâm lược. Người ta nói rằng hoàng đế mắc bệnh sợ nước và người ta đã phải lập một chiếc cầu phao vượt qua vịnh Bosphorous để đến Constantinopolis để cho Hoàng đế Heraclius đi qua. Sau khi từ bỏ Syria, vị hoàng đế bắt đầu tập trung lực lượng còn lại của mình để bảo vệ vùng Anatolia và Ai Cập. Người Hồi giáo đã không có những nỗ lực để chiếm vùng Anatolia, nhưng nó luôn phải chịu các cuộc đột kích hàng năm, và các cuộc đột kích này đã tàn phá các hoạt động kinh tế xã hội của miền đông Anatolia. Vùng Armenia thuộc Byzantine rơi vào tay người Hồi giáo ở năm 638-39 sau đó Heraclius đã tạo ra một vùng đệm ở miền trung Anatolia bằng cách ra lệnh cho sơ tán tất cả các pháo đài ở phía đông Tarsus. Trong năm 639-642 người Hồi giáo tấn công và chiếm vùng Ai Cập thuộc Byzantine, dẫn đầu quân Ả Rập là Amr ibn al-A’as-người đã chỉ huy cánh phải của quân đội Rashidun tại trận Yarmouk.

Trận Yarmouk có thể được xem như là một ví dụ trong lịch sử quân sự nơi mà một lực lượng yếu kém hơn đã đánh bại một lực lượng vượt trội bằng những chiến thuật uyển chuyển kịp thời.

Chỉ huy của Đế quốc Byzantine đã cho phép kẻ thù của họ lựa chọn chiến trường. Thậm chí sau đó họ cũng không có bất cứ cố gắng nào để khắc phục những bất lợi về mặt chiến thuật một cách đáng kể. Khalid đã trù liệu được tất cả những điều này và ông đã triển khai tấn công vào một lực lượng vượt trội về số lượng và cho đến trước ngày cuối cùng của trận đánh, ông đã tiến hành một chiến dịch phòng thủ cơ bản phù hợp với nguồn lực tương đối hạn chế của mình. Khi ông quyết định phải chuyển sang tấn công và đã phát động tấn công vào ngày cuối cùng của trận chiến, ông đã ra một quyết định với một tầm nhìn chiến lược và sự can đảm mà không ai trong số các chỉ huy Byzantine có thể đoán được. Mặc dù ông chỉ huy một đội quân kém xa đối phương về số lượng và rất cần thiết phải huy động toàn bộ người của mình vào trận chiến, trong ông vẫn có một sự tự tin và tầm nhìn xa để gửi đi một đội kỵ binh vào đêm trước cuộc tấn công của mình để phong tỏa một con đường rút lui quan trọng của quân đội đối phương mà ông dự đoán rằng họ sẽ cần tới.

Khalid ibn al-Walid là một trong những chỉ huy kỵ binh tốt nhất trong lịch sử và việc ông sử dụng lực lượng kỵ binh của mình một cách hoàn toàn hiệu quả và kịp thời trong suốt cuộc chiến đã cho thấy rằng ông hiểu rõ những thế mạnh tiềm năng và điểm yếu của lực lượng này như thế nào. Lực lượng kỵ binh tinh nhuệ cơ động do chính ông phụ trách di chuyển nhanh chóng từ vị trí này tới vị trí khác, luôn luôn làm thay đổi cục diện của trận đánh ở bất cứ nơi nào họ xuất hiện và sau đó họ lại biến đi một cách nhanh chóng để làm thay đổi cục diện ở một nơi khác.

Vahan và các chỉ huy Byzantine của ông đã không có cố gắng để đối phó với lực lượng này một cách và sử dụng lợi thế lớn về số lượng của họ. Lực lượng kỵ binh của người Byzantine không bao giờ đóng một vai trò quan trọng trong trận chiến này và được bố trí làm lực lượng dự trữ tĩnh trong hầu hết thời gian sáu ngày của trận chiến. Họ không bao giờ tiến hành một cuộc tấn công bằng kỵ binh và thậm chí ngay cả khi họ có được những gì có thể coi là một bước đột phá quyết định vào ngày thứ tư, nhưng họ đã không thể khai thác nó. Có vẻ như đây là một sự thiếu quyết tâm trong số các chỉ huy của Đế quốc, mặc dù sự kiện này có thể đã bị gây ra bởi những khó khăn trong việc chỉ huy quân đội vì các xung đột nội bộ. Hơn nữa, nhiều rất nhiều lính Ả Rập Thiên chúa giáo chỉ là lính nghĩa vụ, trong khi quân đội Hồi giáo Ả Rập bao gồm một phần lớn là các cựu binh.

Chiến lược ban đầu của Heraclius là nếu muốn tiêu diệt quân Hồi giáo ở Syria thì cần phải triển khai một cách nhanh chóng và nhanh chóng tấn công, nhưng các chỉ huy trên chiến trường của ông không bao giờ cho thấy những phẩm chất này. Trớ trêu thay, trên chiến trường Yarmouk, Khalid đã thực hiện trên một quy mô nhỏ những chiến thuật mà Heraclius đã lên kế hoạch trên quy mô lớn: bằng cách nhanh chóng triển khai và cơ động lực lượng của ông, Khalid đã có thể tạm thời tập trung lực lượng đầy đủ tại các địa điểm cụ thể về một khu vực để đánh bại một đội quân Byzantine lớn hơn về số lượng. Vahan không bao giờ có thể phát huy tính ưu việt số lượng của mình, có lẽ vì địa hình không thuận lợi đã ngăn cản việc triển khai trên quy mô lớn. Tuy nhiên, Vahan đã không có một nỗ lực nào để tập trung một lực lượng có đủ ưu thế về số lượng để đạt được một bước đột phá quan trọng. Mặc dù ông đã ở thế công trong 5/6 ngày diễn ra trận chiến, đội hình chiến đấu của ông vẫn khá tĩnh. Sự kiện này là hoàn toàn trái ngược với kế hoạch tấn công rất thành công mà Khalid đã thực hiện vào ngày cuối cùng, khi ông tổ chức lại hầu như tất cả các kỵ binh của mình và đưa họ vào một đợt tấn công cực lớn và phối hợp nhịp nhàng dẫn đến một chiến thắng hoàn toàn. George F. Nafziger, trong cuốn sách "Islam at war" ("Chiến tranh Hồi giáo") của mình đã đưa ra kết luận về trận chiến như sau:




</doc>
<doc id="1763692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763692" title="Da Vinci's Demons">
Da Vinci's Demons

Da Vinci's Demons (tiếng Việt: Những con quỷ của Da Vinci) là một bộ phim truyền hình Mỹ-Anh nói về thời tuổi trẻ của một họa sĩ, nhà phát minh thiên tài trí tuệ và lập dị Leonardo Da Vinci, công chiếu trên kênh Fox và Starz. Bộ phim đã được hình thành và biên kịch bởi David S. Goyer, phát triển sản xuất bởi BBC's Adjacent Productions và quay phim tại Bay Studios ở Neath, Port Talbot và Swansea xứ Wales.

Tám tập của bộ phim đã được ủy quyền bởi Starz, với 6 tập đầu ra mắt vào ngày 12 tháng 4 năm 2013.

Vào ngày 17 Tháng Tư năm 2013, kênh Starz ủy quyền "Da Vinci's Demons" cho đợt thứ hai sẽ được phát sóng trong năm 2014. Goyer đã thông báo rằng hai nhà văn truyện tranh Jonathan Hickman và Matt Fraction đã được thuê để viết hai tập cho đợt hai.

Được mô tả theo kiểu phim lịch sử, loạt hình ảnh khám phá những câu chuyện chưa được kể về Da Vinci, người đã có những "phát minh" đi trước thời đại ở tuổi 25, tại một thời điểm trong lịch sử mà "tư tưởng và đức tin bị kiểm soát... ông như một người chiến đấu chống lại nó để định hướng cho trí thức tự do."

Lịch sử bí mật của cuộc sống hấp dẫn của Leonardo Da Vinci cho thấy một người đàn ông trẻ tuổi bị hành hạ bởi những món quà của thiên tài phi thường: một người dị giáo muốn để lộ nhiều điều dối trá của tôn giáo, một kẻ nổi loạn người tìm cách lật đổ một xã hội tinh hoa và một người con hoang khao khát được cha mình công nhận là hợp pháp.
Leonardo đang nằm trong vòng xoáy của cơn bão được hình thành từ thế kỷ trước: một cuộc xung đột giữa sự thật và dối trá, tôn giáo và lý trí, quá khứ và tương lai. Nguyện vọng của lực lượng bí ẩn này dồn ép ông dấn thân vào một ""trò chơi quyến rũ"" trong đó có sự khám phá, đấu trí căng thẳng hơn là kết quả đã hình thành của nó.

Phải đối mặt với một tương lai không thể định hướng, nhiệm vụ cho sáng tạo để hoàn tác như là trò chơi vượt qua giới hạn tối cao của lý trí. Da Vinci, sau đó đã ẩn bóng trong thiên tài của mình và nổi lên như một lực lượng không thể ngăn cản của bóng tối mà phải mất một thời gian dài về sau, người ta mới làm sáng tỏ được chúng.


David S. Goyer đã làm việc với chuyên gia Julian (chuyên về phiên tòa xử án) trên các tập phim đầu. Bộ phim đánh dấu sự hợp tác đầu tiên giữa Starz và BBC Worldwide theo một thỏa thuận hợp tác sản xuất mới thành lập sau khi sản xuất phim . Giám đốc Jamie Payne đã làm việc với nhà quay phim Fabian Wagner tập 3 và 4 Goyer đã viết các tập phim đầu tiên. Các tác giả khác bao gồm Scott M. Gimple, Brian Nelson, Joe Ahearne và Corey Reed.

Hầu hết các cảnh quay trong phim được thực hiện tại một phim trường ở xứ Wales, được xây dựng giống với bối cảnh ở Florence vào thế kỷ 15. Ngoại cảnh quay trong phim đã diễn ra tại một khu vực rộng 265.000 feet vuông Swansea Gate Business Park ở Fabian Way và tại Neath Port Talbot. Vị trí quay cảnh bắn súng đã diễn ra tại Swansea, Neath Port Talbot và Margam Castle. Swansea là nơi sinh Edward Thomas, người được đặt ở bộ phận nghệ thuật và làm việc như một nhà thiết kế sản xuất trong phim: Doctor Who và Torchwood, là tác nhân đưa hàng loạt các cảnh quay trong phim đến với trường quay ở xứ Wales.
Nhạc nền trong các tập phim được biên soạn bởi Bear McCreary.

Bộ phim này đã nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình. Trên trang web đánh giá tổng hợp Metacritic, nó đã nhận được một điểm số 62 % dựa trên 27 đánh giá, kết quả đánh giá "nói chung thuận lợi".


</doc>
<doc id="1763736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763736" title="Danh sách vương quốc">
Danh sách vương quốc

Vương quốc in đậm là vương quốc chứa nhiều các vương quốc nhỏ.












</doc>
<doc id="1763778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763778" title="Đo lường trong giáo dục">
Đo lường trong giáo dục

Đo lường trong giáo dục (Educational measurement) là một nhánh khoa học sử dụng việc đánh giá và phân tích số liệu đánh giá trong giáo dục để suy ra năng lực, trình độ của người được đánh giá (thí sinh). Đo lường trong giáo dục có một bộ phận chồng gối với đo lường trong tâm lý (tâm trắc học - Psychometrics).

Đo lường là gán các con số vào các cá thể sự vật theo một hệ thống quy tắc nào đó để biểu diễn đặc tính của sự vật đó. Còn đánh giá là đưa ra phán quyết về mức độ giá trị hoặc chất lượng của sự vật đó. Như vậy, đo lường chỉ để thu được các con số chứ chưa phán xét về sự vật gắn với con số đó ở mức độ giá trị hoặc chất lượng nào; còn đánh giá là phán xét về mức độ giá trị hoặc chất lượng của sự vật, tức là nhận định sự vật là lớn hay bé, cao hay thấp, tốt hay xấu …ở mức độ nào. Quan hệ giữa đo lường và đánh giá là: đo lường nhằm cung cấp số liệu để đánh giá, kết quả đo lường là căn cứ để đánh giá .

Thao tác đo lường trong giáo dục thường là tiến hành các bài kiểm tra trên các thí sinh bằng trắc nghiệm khách quan (lựa chọn trả lời) hoặc tự luận (bài viết đủ dài) rồi phân tích kết quả của các bài kiểm tra để ước lượng rút ra các con số bằng đặc trưng cho các câu hỏi và năng lực của thí sinh.
Các lý thuyết quan trọng được dựa vào để triển khai tính toán nhằm đo lường trong giáo dục (cũng như trong tâm trắc học) bao gồm Lý thuyết Trắc nghiệm cổ điển (Classical Test theory - CTT), Lý thuyết Ứng đáp Câu hỏi (Item Response Theory - IRT), trong đó có mô hình Rasch. Các lý thuyết này phát triển cũng từ chính các nhu cầu của việc đo lường trong giáo dục.

Một trong các mục tiêu quan trọng của việc sử dụng các lý thuyết nói trên vào đo lường trong giáo dục là việc đặt các kết quả đo lường nhờ các đề kiểm tra khác nhau triển khai ở các mẫu thí sinh khác nhau trên cùng một thang đo để có thể so sánh các kết quả đó với nhau. Quy trình nói trên được gọi là so bằng (equating).

Bạn đọc có thể tìm hiểu về đo lường trong giáo dục ở các sách giáo khoa cơ bản . và sách tổng hợp .



</doc>
<doc id="1763781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763781" title="Chung Linh">
Chung Linh

Chung Linh (chữ Hán: "鐘靈") là một nhân vật nữ trong tiểu thuyết Thiên Long Bát Bộ của nhà văn Kim Dung

Nàng mang họ Chung, lúc xuất hiện là con gái ranh ma quỷ quái của cốc chủ Vạn Kiếp cốc Chung Vạn Cừu và Tiết Dạ Xoa Cam Bảo Bảo. Tuy nhiên, khi tấm màn sự thật hé mở, nàng lại là con gái của Trấn Nam vương nước Đại Lý Đoàn Chính Thuần, và là cháu ruột của đương kim hoàng đế nước Đại Lý Bảo Định Đế.

Chung Linh là một cô gái rất xinh xắn, nhí nhảnh, hồn nhiên, với mái tóc hai bím rất dễ thương.
Khoảng mười sáu tuổi. Hơi thở tựa hoa lan, càng nhìn càng xinh. Những giọt lệ lấp lánh như châu ngọc, ánh mắt như ẩn nụ cười.

Rất vô tư trong sáng, thích giúp đỡ kẻ yếu, ghét những kẻ ngông cuồng, cậy mạnh bắt nạt yếu.

+ Chung Linh sinh ra và lớn lên trong Vạn Kiếp cốc, nơi mà người cha hờ của nàng là Chung Vạn Cừu ẩn mình nhằm ngăn cản không cho mẹ nàng tiếp xúc với tình địch Đoàn Chính Thuần. Nàng vẫn thường trốn nhà đem con chồn độc đi chơi, tình cờ một lần, nàng gặp và kết bạn với Đoàn Dự, hai bên đều là những con người hết sức ngây thơ, hồn nhiên và không kém phần lãng mạn nên tâm đầu ý hợp, rất là quyến luyến. Khi Đoàn Dự bị Đoàn Diên Khánh giam cầm trong nhà lao cùng với Mộc Uyển Thanh, nàng đã bị người của Đoàn Chính Thuần đánh tráo với Mộc Uyển Thanh khiến cho hết thảy mọi người đều lầm tưởng nàng và Đoàn Dự đã làm chuyện của vợ chồng. Đoàn Dự bị Cưu Ma Trí bắt đi, nàng trong lòng bao nỗi thương, niềm nhớ. Nàng đã đi khắp nơi, hỏi thăm không biết bao nhiêu người để tìm Đoàn Dự. Cuối cùng, lúc nàng được thỏa nguyện thì cũng là lúc Đoàn Dự bị thương nặng. Hai người gặp nhau, lúc này nàng là người đẹp lanh lợi hoạt bát đầu tiên trong đời từng khiến chàng công tử họ Lý xao xuyến và rung động nhưng đã biết nàng là em gái mình còn nàng thì chưa biết, tình cảm nàng dành cho Đoàn Dự vẫn như ngày trước, đó cũng khó nói là tình yêu nam nữ, nhưng cũng không đơn giản chỉ là tình cảm của một đôi bạn trên núi Vô Lượng ngày nào.

+ Kim Dung không nói rõ kết cục của câu chuyện giữa Chung Linh và Đoàn Dự, đó cũng là cái hay để người đọc tự mình tưởng tượng. Có thể là một kết cục có hậu khi hai người đến với nhau, nhưng cũng không là một thảm họa nếu Đoàn Dự và nàng mãi mãi giữ thân phận huynh muội. Không giống như Mộc Uyển Thanh, Chung Linh không làm cho người đọc băn khoăn, trăn trở về cuộc đời của mình. Mộc Uyển Thanh, không lấy được Đoàn Dự thì coi như một đời thanh xuân sẽ lụi tàn trong cô độc, nhưng đối với nàng dường như "Đoàn Dự cứ mãi mãi là Đoàn đại ca chẳng phải tốt hơn sao?"


</doc>
<doc id="1763790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763790" title="Từ Nhược Tuyên">
Từ Nhược Tuyên

Từ Nhược Tuyên (sinh ngày 19 tháng 3 năm 1975) là nữ ca sĩ, diễn viên Đài Loan từng hoạt động tại Nhật Bản từ năm 1995. Ngoài ra Từ Nhược Tuyên cũng là giọng nữ chính của ban nhạc nhảy Black Biscuits, từng phát hành sáu đĩa đơn, "Stamina", "Timing", "Relax", "Bye-Bye", và một album "Life". Tất cả bốn đĩa đơn đều đã góp mặt trong bảng xếp hạng Oricon, và "Life" xếp thứ 6 trong bảng xếp hạng các album.

Cô sinh ra với tên "Từ Thục Quyên" và sử dụng tên này cho đến khi bước chân vào làng người mẫu. Ba mẹ ly dị khi cô còn nhỏ, cô theo học trường Trung học Jianxing Đài Bắc trường Phổ thông Shulinguo. Là con thứ hai trong gia đình có ba người con, Từ Nhược Tuyên có cha là người Đài Loan và mẹ là người Thái Nhã gốc Đài.

Sự nghiệp giải trí của Từ Nhược Tuyên bắt đầu khi cô đạt giải Nhất trong cuộc thi "Người đẹp tài năng" do đài CTS của Đài Loan tổ chức năm 1990. Lúc đó cô còn đang phải giao thức ăn bằng xe đạp và khán giả dần nhận ra cô sau khi xem truyền hình. Cũng năm đó cô gia nhập nhóm nhạc 3 người "Girls' Team" (少女隊). Phát hành 2 album vào năm 1991 và 1992, sau đó tan rã. Kể từ đó cô làm nghề người mẫu.



</doc>
<doc id="1763799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763799" title="Hans von Bülow">
Hans von Bülow

Hans von Bülow (27 tháng 12 năm 1816 tại Ossecken, Kreis Lauenburg in Pommern – 9 tháng 12 năm 1897 tại Berlin; tên đầy đủ là "Hans Adolf Julius von Bülow") là một Thượng tướng Pháo binh trong quân đội Phổ. Ông đã từng tham gia chiến đấu trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866 và Chiến tranh Pháp-Đức các năm 1870 – 1871.

Hans von Bülow sinh ra trong gia đình quý tộc Bülow vùng Mecklenburg, là con trai của địa chủ Werner von Bülow và dessen Ehefrau Julie geb. von Hodenberg. Ông học trường thiếu sinh quân tại Culm, và vào năm 1830 ông gia nhập trường thiếu sinh quân "Hauptkadettenanstalt" tại kinh đô Berlin.
Sau đó, ông được thuyên chuyển vào Lữ đoàn Pháo binh Cận vệ và vào năm 1844, ông được phong quân hàm Thiếu úy. Vào năm 1847, tại Breslau, Bülow thành hôn với Rosa von Schlieben, con gái của một viên thượng tá. Ông là bạn của Vương tước Kraft zu Hohenlohe-Ingelfingen, một chỉ huy pháo binh tài giỏi.
Đến năm 1864, Bülow được bổ nhiệm làm chỉ huy trưởng của Trung đoàn Pháo dã chiến Westfalen số. 7.

Trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần năm 1866, ông đã chỉ huy trung đoàn của mình tham gia chiến đấu tại trận Königgrätz. Ông đã tham gia trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức với cương vị là Tư lệnh Pháo binh của Quân đoàn III, và tham chiến trong những trận đánh như Gravelotte-St. Privat (tiếng Pháp: "Bataille de Saint-Privat").

Do những bất đồng giữa ông và Bộ Chiến tranh, khi đó do tướng von Kameke đứng đầu, Hans von Bülow nghỉ hưu vào ngày 12 tháng 12 năm 1882. Nhân dịp ông về hưu, Bülow được ủy nhiệm làm chỉ huy trưởng của Trung đoàn Pháo dã chiến số 2 (Pommern số 1) tại Stettin.

Hans von Bülow được mai táng tại nghĩa trang quân sự trong Hasenheide ở Berlin, bên cạnh người vợ của ông.




</doc>
<doc id="1763807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763807" title="Sopwith Salamander">
Sopwith Salamander

Sopwith TF.2 Salamander là một loại máy bay cường kích của Anh trong Chiến tranh thế giới I, do Sopwith Aviation Company thiết kế, bay lần đầu tháng 4 năm 1918.






</doc>
<doc id="1763810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763810" title="EKW C-36">
EKW C-36

EKW C-36 là một loại máy bay chiến đấu đa năng của Thụy Sĩ trong thập niên 1930 và 1940.






</doc>
<doc id="1763812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763812" title="Malmö MFI-9">
Malmö MFI-9

Malmö Flygindustri MFI-9 Junior là một loại máy bay hạng nhẹ được sản xuất tại Thụy Điển trong thập niên 1960. Loại máy bay này cũng được chế tạo theo giấy phép dưới tên gọi khác là Bölkow Bo 208.






</doc>
<doc id="1763819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763819" title="Pilatus PC-6 Porter">
Pilatus PC-6 Porter

Pilatus PC-6 Porter là một loại máy bay thông dụng cất hạ cánh đường băng ngắn (STOL), do Pilatus Aircraft của Thụy Sĩ chế tạo.












</doc>
<doc id="1763825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763825" title="Aermacchi AM.3">
Aermacchi AM.3

AM.3 là một loại máy bay được hợp tác sản xuất giữa Aermacchi và Aeritalia ("Aerfer Industrie Aerospaziali Meridionali") theo yêu cầu của Lục quân Italy về một loại máy bay thay thế cho Cessna L-19, định danh ban đầu là MB-335.






</doc>
<doc id="1763830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763830" title="Aermacchi SF.260">
Aermacchi SF.260

Aermacchi SF.260 là một loại máy bay hạng nhẹ được sử dụng làm máy bay huấn luyện quân sự và nhào lộn. Do Stelio Frati thiết kế.








</doc>
<doc id="1763831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763831" title="Trận Sena Gallica">
Trận Sena Gallica

Trận Sena Gallica là một trận hải chiến ngoài khơi bờ biển Adriatic thuộc nước Ý trong mùa thu năm 551 giữa Đế quốc Đông La Mã và một hạm đội của người Ostrogoth, trong cuộc Chiến tranh Gothic (535-554). Nó đánh dấu sự kết thúc sự thống trị của người Goth ở vùng biển của La Mã, và bắt đầu trỗi dậy của người Byzantine trong cuộc chiến tranh dưới sự lãnh đạo của Narses.

Đó cũng là trận đánh lớn cuối cùng chiến đấu trong biển Địa Trung Hải trong hơn một thế kỷ, cho đến khi có trận Masts vào năm 655.

Quân đội hai bên xấp xỉ gần như bằng nhau, hai chỉ huy hạm đội Ostrogoth, Indulf và Gibal (các cựu sĩ quan cũ của Belisarius), muốn giải quyết nhanh gọn người La Mã trong trận chiến ngay lập tức, và căng buồm để vào trận đánh.

Không giống như các cuộc hải chiến thời trước đó, Các tàu chiến của thế kỷ thứ 6 không tính năng rams, hải chiến được tiến hành bằng cách hai bên bắn hỏa châu vào nhau và rồi xung phong đánh giáp lá cà để chiếm tàu của đổi phương. Trong hình thức chiến đấu kiểu này, kinh nghiệm và khả năng duy trì đội hình của các tàu chiến được coi là cực kỳ thiết yếu, và các thủy thủ đoàn dày dạn kinh nghiệm của Byzantine hoàn toàn chiếm lợi thế so với các thủy thủ đoàn thiếu kinh nghiệm của người Goth. Ngay sau đó trong cái nóng của trận đánh, một số tàu Goth trôi dạt ra khỏi đội hình chính và dễ dàng bị phá hủy, trong khi những tàu khác lại bơi quá gần với nhau nên không thể cơ động. Cuối cùng, các tàu chiến của người Goth hoàn toàn mệt mỏi tan rã và hạm đội tàu của họ quay đầu bỏ chạy ngay như khi họ có cơ hội. Họ đã mất 36 tàu, và Gibal bị bắt, trong khi Indulf với phần còn lại bỏ chạy theo hướng Ancona. Ngay sau khi ông ta đến gần trại quân bộ binh của người Goth, ông ta lao tàu của mình lên bờ và đốt chúng.

Thất bại đáng kinh ngạc này đã làm mất nhuệ khí của lực lượng bộ binh người Goth, và ngay lập tức họ từ bỏ cuộc vây hãm cứ điểm Ancona và rút lui. Theo ngay sau đó là một loạt những thành công của người Đông La Mã, và trận Sena Gallica thực sự có thể được coi là đánh dấu sự khởi đầu của một bước ngoặt làm thay đổi hoàn toàn tình hình chiến sự, từ phía đang diễn biến có lợi cho người Goth sang phía Đông đế quốc Byzantine.



</doc>
<doc id="1763836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763836" title="Thoái hóa khớp">
Thoái hóa khớp

Thoái hóa khớp có biểu hiện lâm sàng bởi đau khớp và cột sống mạn tính, không có biểu hiện viêm. Tổn thương cơ bản của bệnh là tình trạng thoái hóa của sụn khớp và đĩa đệm, những thay đổi ở phần xương dưới sụn và màng hoạt dịch. Nguyên nhân chính của bệnh là quá trình lão hóa và tình trạng chịu áp lực quá tải và kéo dài của sụn khớp.

Ở người trưởng thành các tế bào sụn không có khả năng sinh sản và tái tạo, mặt khác khi người ta già đi, cùng với sự lão hóa của cơ thể, các tế bào sụn cũng dần dần giảm chức năng tổng hợp chất tạo nên sợi colagen và mucopolysacarit, làm cho chất lượng sụn kém dần nhất là tính đàn hồi và chịu lực.
Là yếu tố quan trọng thúc đẩy nhanh quá trình thoái hóa nhất là thể thoái hóa thứ phát, thể hiện bằng sự tăng bất thường lực nén trên một đơn vị diện tích của mặt khớp và đĩa đệm, còn được gọi là hiện tượng quá tải, bao gồm:



Đau theo kiểu cơ giới, tức là đau khi vận động và giảm khi nghỉ ngơi.


Các khớp và cột sống bị thoái hóa sẽ bị hạn chế vận động một phần, có khi hạn chế nhiều do phản xạ co cứng cơ kèm theo. Bệnh nhân có thể không làm được một số động tác như không quay được cổ, không cúi được sát đất, một số bệnh nhân có dấu hiệu phá gỉ khớp.

Thường không biến dạng nhiều như trong các bệnh khớp khác, biến dạng trong khớp do mọc gai xương, do lệch trục khớp hoặc thoát vị màng hoạt dịch.

Có 3 dấu hiệu cơ bản:


</doc>
<doc id="1763837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763837" title="Walther Bronsart von Schellendorff">
Walther Bronsart von Schellendorff

Walther Franz Georg Bronsart von Schellendorff (21 tháng 12 năm 1833, tại Danzig – 13 tháng 12 năm 1914, tại Gut Marienhof, Amt Güstrow, Mecklenburg), Tiến sĩ Luật danh dự, là một Thượng tướng Bộ binh "" của quân đội Phổ, Tướng phụ tá của Hoàng đế và Đức vua, về sau là Bộ trưởng Chiến tranh Phổ. Ông đã từng tham gia trong ba cuộc chiến tranh thống nhất nước Đức.

Ông sinh ra trong một gia đình quý tộc Phổ cổ, là con trai của Trung tướng Phổ Heinrich Bronsart von Schellendorff (1803 – 1874) và vợ của ông này Antoinette de Rège (1810 – 1873).

Vào ngày 26 tháng 9 năm 1863, tại Altona, Bronsart von Schellendorf kết hôn với Harriet Donner (14 tháng 11 năm 1841 tại Altona – 21 tháng 9 năm 1917 tại Gut Marienhof, Amt Güstrow), con gái của một doanh nhân và giám đốc ngân hàng người Hamburg Bernhard Donner, cố vấn của chính quyền Đan Mạch và là địa chủ tại Schloss Bredeneek, và Helene Schröder (con gái của một gia đình Nam tước).

Ông là em ruột của tướng Paul Bronsart von Schellendorff, và nhậm chức Bộ trưởng Chiến tranh 10 năm sau anh trai mình.

Bronsart von Schellendorf rời khỏi trường thiếu sinh quân vào năm 1851, sau đó ông gia nhập Trung đoàn Bộ binh số 1 và được phong cấp bậc Trung úy vào năm 1852. Sau khi học tập tại trường cao đẳng Allgemeine Kriegsschule (sau này là Học viện Quân sự Phổ) từ năm 1855 cho tới năm 1858, ông được thuyên chuyển sang "Tiểu đoàn Jäger số 8", và được bổ nhiệm làm sĩ quan phụ tá trong Quân đoàn I vào năm 1859. Vào năm 1860, ông được chuyển sang cục đo đạc địa hình của Bộ Tổng tham mưu và đến năm 1862 ông được tiến cử vào Bộ Tổng tham mưu với quân hàm Đại úy.

Trong cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ hai chống Đan Mạch vào năm 1864, Bronsart von Schellendorff đã tham chiến tại trận Dybbøl. Trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ, ông tham gia đại bản doanh của nhà vua nước Phổ. Về sau này, ông lên cấp bậc Thiếu tá.

Từ năm 1866 cho đến năm 1869, Bronsart von Schellendorff tham gia trong bộ tham mưu của Sư đoàn số 17. Vào năm 1869, ông được giao quyền chỉ huy một tiểu đoàn trong Trung đoàn Bộ binh số 87. Khi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông đã được ủy nhiệm làm Tham mưu trưởng của Quân đoàn IX dưới quyền chỉ huy của tướng Albrecht Gustav von Manstein, và tham gia các trận đánh của quân đoàn này. Từ năm 1871 cho đến năm 1875, ông giữ chức vụ Tham mưu trưởng cho Quân đoàn X.

Vào năm 1884, ông lên quân hàm Trung tướng và đồng thời là chỉ huy trưởng của Sư đoàn số 17, sau đó vào năm 1888 ông được bổ nhiệm làm Tướng tư lệnh ("Kommandierender General") của Quân đoàn III, và vào năm 1890 ông là Tướng tư lệnh của Quân đoàn X.

Từ tháng 1 năm 1893, ông không giữ một cương vị cố định, và được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Chiến tranh Phổ vào tháng 10 năm đó. Trong nhiệm kỳ của mình, ông biện hộ cho quân đội trước sự chỉ trích của Đảng Dân chủ Xã hội, và phát động một cuộc "cải cách quân luật" theo đề xuất của Quốc hội. Do những bất đồng với Nội các Quân sự, ông nghỉ hưu vào ngày 14 tháng 8 năm 1896. Sự ra đi của ông đã gây tiếc nuối trong các đảng phái ở Đức. 

Bronsart von Schellendorff từ trần vào năm 1914 tại Gut Marienhof ở "Amtsbezirk" (một đơn vị hành chính của Phổ) Güstrow. Ông còn là chủ của các điền trang Groß- và Klein-Tessin ở Güstrow.





</doc>
<doc id="1763861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763861" title="Ăn côn trùng">
Ăn côn trùng

Ăn côn trùng là việc ăn uống, tiêu thụ côn trùng như thực phẩm của con người. Trên thực tế, côn trùng bị tiêu diệt và ăn thịt bởi nhiều loài động vật hoặc một số loài thực vật ăn thịt lấy chất dinh dưỡng từ côn trùng, nhưng thuật ngữ này thường được dùng để chỉ về việc tiêu thụ côn trùng của con người. Một số loài côn trùng phổ biến hơn và nhện ăn trên thế giới bao gồm dế, ve sầu, châu chấu, kiến, ấu trùng bọ cánh cứng, ấu trùng các loài sâu bướm, nhộng. Thuật ngữ ăn côn trùng đôi khi được hiểu theo nghĩa rộng bao gồm việc thực hành ăn động vật chân đốt không phải là côn trùng, chẳng hạn như loài nhện, rết, bò cạp.

Thói quen ăn công trùng đã có từ rất lâu trong lịch sử và hiện tại có khoảng 2 tỷ người trên thế giới đang ăn côn trùng. Ăn côn trùng của con người là phổ biến ở các nền văn hóa trong nơi trên thế giới, chẳng hạn như miền Bắc, Trung và Nam Mỹ và châu Phi, châu Á, đặc biệt là vùng Đông Nam Á, ở Úc và New Zealand. Hơn 1.000 loài côn trùng được biết là được ăn trong 80% các quốc gia trên thế giới, Khoản g một nghìn loài côn trùng có thể ăn được, từ những loài nhỏ như châu chấu cho đến trứng ruồi.Tuy nhiên, trong một số xã hội ăn côn trùng là không phổ biến hoặc thậm chí cấm kỵ.

Hiện nay, việc tiêu thụ côn trùng ăn là khá hiếm trong các nước phát triển, ở các nước phương Tây nhất là cảm giác ghê sợ côn trùng của người dân các nước phương Tây vẫn là một rào cản đối với nỗ lực biến côn trùng thành thực phẩm nhưng côn trùng vẫn là một thực phẩm phổ biến ở nhiều nước đang phát triển của châu Mỹ La tinh, châu Phi, châu Á và châu Đại Dương và là đặc sản ở nhiều quốc gia ở vùng này.

Một dự báo năm 2012 cho biết, loài sâu gạo sẽ nhanh chóng thay thế các loại thực phẩm khác để trở thành nguồn cung protein chính cho loài người trong tương lai. Việc nuôi sâu gạo chỉ chiếm 10% diện tích đất so với nuôi bò, 30% diện tích dành cho việc chăn nuôi lợn, 40% diện tích dành nuôi gà, trong khi mức cung cấp chất đạm của loài sâu này lại cao tương đương với các loại thực phẩm kể trên.

Năm 2013, Liên Hiệp Quốc ra lời kêu gọi ăn côn trùng để chống lại nạn đói và hiện tượng ấm lên toàn cầu. kêu gọi các nhà hàng, đầu bếp và các tác giả viết về ẩm thực tăng cường tuyên truyền thói quen ăn côn trùng.

Côn trùng có ở khắp mọi nơi và chúng sinh sôi rất nhanh, nhưng chúng có mức độ ảnh hưởng môi trường tương đối thấp việc nuôi và tiêu thụ các loại côn trùng ăn được mang lại nguồn lợi không nhỏ. Ngoài ra, côn trùng cung cấp hàm lượng dinh dưỡng và protein cao so với thịt và cá. Côn trùng có thể được sử dụng như một loại thực phẩm bổ sung dành cho trẻ em suy dinh dưỡng. Bởi vì chúng có hàm lượng protein cao cũng như rất giàu các vi chất đồng, sắt, magiê, mangan, photpho, selen và kẽm Chính vì côn trùng là loại thức ăn giàu dinh dưỡng do chứa nhiều protein, chất béo và chất khoáng. Nhộng ong, bọ xít, nhộng tằm, châu chấu, dế mèn, cà cuống, bọ cạp và nhiều loài côn trùng khác là thực phẩm khá phổ biến tại các nước đang phát triển.

Đặc biệt là bò cạp còn có thể chế biến thành nhiều món ăn khác nhau... Tuy nhiên có một số loài có độc mạnh không thể ăn được nên cẩn thận đề phòng trước khi ăn thịt bò cạp phải chắc chắn là nó không có độc. Nên làm ăn sau khi mấy ngày bắt về, rửa sạch các chất độc và sau khi chín bỏ thêm hương vị tuy theo sở thích mỗi người, nhiều người nghĩ bụng của bò cạp là ngon nhất. Món bò cạp đa số được bán ở các vùng. Bò cạp hiện có bán tại một số nơi với giá 30.000 đồng cho 10 con. Vì môi trường thay đổi nên một số loài bọ cạp đang có nguy cơ bị tuyệt chủng và có thể ảnh hưởng tới nền nông nghiệp vì bọ cạp là loài ăn các loài côn trùng có hại cho nông sản.

Ngoài ra, Ăn côn trùng có thể giúp não người tiến hóa, với chế độ ăn thanh đạm như kiến, ốc sên và bọ có thể kích thích sự phát triển não bộ, đảm nhiệm các chức năng nhận thức cao hơn ở người tiền sử và các loài linh trưởng khác, việc phải ăn côn trùng khi nguồn thực phẩm khan hiếm có thể đóng góp vào quá trình tiến hóa nhận thức của loài hominid và thiết lập nền tảng cho việc sử dụng công cụ hiện đại ở loài người. nhiều nhóm dân số trên thế giới thường ăn côn trùng theo mùa và cho rằng thói quen này đóng vai trò chủ chốt trong quá trình tiến hóa ở người.

Nếu không biết cách chế biến hoặc ngâm rượu uống thì sẽ rất nguy hiểm. Ví dụ như loài bọ cạp có nọc độc, bọ xít, ong vò vẽ… Bởi nếu không biết cách loại bỏ độc tố thì dễ rước họa vào thân, không khéo còn thiệt mạng. khi bắt côn trùng để chế biến thành thực phẩm thì không được dùng thuốc hoặc các loại hóa chất độc hại, đặc biệt đối với những loài thiên địch có lợi cho đồng ruộng, các loài côn trùng quý hiếm vừa dùng làm thực phẩm vừa dùng làm thuốc. Dù là thực phẩm giàu dinh dưỡng, nhưng không phải loại côn trùng nào cũng ăn được, nên cần phải dùng những loại côn trùng theo khuyến cáo.





</doc>
<doc id="1763885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763885" title="Lễ Đức Mẹ dâng Chúa Giêsu trong đền thánh">
Lễ Đức Mẹ dâng Chúa Giêsu trong đền thánh

Lễ Maria dâng Chúa Giêsu trong đền thánh hay còn gọi là Lễ Nến, Lễ Thanh Tẩy là một lễ kính nhớ việc Đức Maria được thanh tẩy theo luật Môsê, 40 ngày sau khi sinh Đức Giêsu.

Sự kiện dâng Chúa Giêsu vào đền thánh và thanh tẩy Đức Trinh Nữ đã được Luca ghi lại (Lc 2,22-39). Sự kiện này nhằm thực hiện những lề luật đã được ghi rõ trong Cựu ước (Lv 12,8). Theo luật Môsê, phụ nữ sau khi sinh con thì bị coi là nhơ uế trong 40 ngày nếu sinh con trai và trong 80 này nếu sinh con gái.

Lễ này được du nhập vào Đế quốc Đông Phương dưới triều vua Justinianô (527-565). Đối với Hội thánh Tây phương, lễ này được nhắc đến trong sách bí tích của Giáo hoàng Gelasianô vào thế kỷ 7. Kể từ cuối thế kỷ IV, Giáo hội Giêrusalem đã mừng kính lễ này. Giáo hội Hy Lạp và Milanô kể lễ này vào một số lễ trọng kính Chúa, một nghi lễ chính trong năm. Giáo hội Rôma lại thường kể lễ này vào số các lễ Đức Trinh Nữ.

Trong thông điệp về lòng tôn sùng Maria, Giáo hoàng Phaolô VI viết: ""Lễ mùng 2 tháng 2, được cải tên là lễ "dâng Chúa vào đền thánh", cũng cần nhắc nhở để hưởng nguồn phong phú lớn lao của ân sủng Chúa Giêsu và Maria đi song song. Đức Kitô thực hiện mầu nhiệm cứu độ. Maria mật thiết kết hợp với Chúa chịu khổ hình, để thực hiện một sứ mạng vừa thuộc về Dân Chúa của Cựu ước, vừa là hình ảnh của Dân Tân ước luôn luôn vị bắt bớ gian khổ, thử thách đức tin và lòng trông cậy"" (Lc 2,21-35) (Marialis Cultur, số 7b).

Trong ngày này, người ta làm phép nến để tưởng nhớ lời tiên tri Simêon gọi Đức Kitô là "ánh sáng soi đường cho dân ngoại" (Lc 2,32) và tổ chức kiệu nến trong nhà thờ, tượng trưng cho việc Đức Giêsu tiến vào đền thờ Giêrusalem. Ở Scotland, đây là ngày đáo hạn theo luật để trả tiền lời lẫn tiền vay mượn. 


</doc>
<doc id="1763886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763886" title="Thượng phụ">
Thượng phụ

Thượng phụ, còn được gọi là Trưởng phụ hay Mục thủ, là các giám mục bậc cao nhất trong Công giáo Rôma, Chính Thống giáo Đông phương, Chính Thống giáo Cổ Đông phương, và Cảnh giáo. Phạm vi tài phán (bao gồm một hay nhiều giáo tỉnh) của một thượng phụ là "Giáo khu thượng phụ", cũng được gọi theo cách hoán dụ là "Tòa thượng phụ". Trong lịch sử, một thượng phụ thường là ứng viên thích hợp cho chức vụ Ethnarch, tức là người đại diện cho cộng đồng tôn giáo của mình trong một quốc gia theo tôn giáo khác (ví dụ như các cộng đồng Kitô giáo thiểu số trong Đế quốc Ottoman Hồi giáo).

Về mặt từ nguyên, ban đầu từ Πατριάρχης ("Patriarchés") trong tiếng Hy Lạp dùng để chỉ người đàn ông nắm giữ quyền chuyên chính trong một gia tộc (hệ thống gia đình như thế được gọi là chế độ phụ quyền). Trong Kinh Thánh Cựu Ước Bản Bảy Mươi ("Septuaginta"), từ này được dùng cho các Tổ phụ, mà trong phạm vi hẹp đề cập đến Abraham, Isaac và Jacob là các tổ phụ của người Israel. Tuy nhiên về sau, từ này đã mang ý nghĩa khác khi được sử dụng trong văn cảnh giáo hội học, như vừa trình bày ở trên.

Thượng phụ Đại kết thành Constantinopolis là chức sắc được coi là "primus inter pares" (đứng đầu giữa những người bình đẳng) trong Khối hiệp thông Chính thống giáo Đông phương. Ngoài ra còn có 3 vị trí thượng phụ cổ đại nữa là Alexandria, Antiochia và Jerusalem cùng với 5 vị trí thượng phụ ít thâm niên hơn là Bulgaria, Gruzia, Serbia, Nga và România.

Các Tòa thượng phụ Latinh thuần túy chỉ mang tính danh dự:

Có 6 Giáo hội Công giáo Đông phương được đứng đầu bởi một thượng phụ, tuyên bố kế thừa một (hay một vài) tòa thượng phụ cổ:
Có 4 Giáo hội Công giáo Đông phương được đứng đầu bởi một đại tổng giám mục (tổng giám mục trưởng), tước hiệu này được lập năm 1963 và về cơ bản gần tương đương với thượng phụ:


</doc>
<doc id="1763888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763888" title="Đức Nữ Trung gian">
Đức Nữ Trung gian

Nữ trung gian là một tước hiệu được dành cho Đức Maria với vai trò người là trung gian của ân sủng. Vai trò trung gian của Maria có hai khía cạnh. Trong thần học Công giáo cho rằng kể từ khi hạ sinh Đức Giêsu (Đấng Cứu chuộc, nguồn mạch của mọi ân sủng) thì Đức Maria đã trở thành kênh dẫn đưa mọi ân sủng đến cho nhân loại. Ý kiến thứ hai cho là: Khi Đức Maria lên trời thì mọi ân sủng mà nhân loại nhận được đều có sự cộng tác và chuyển cầu của Mẹ Maria.

Ở khía cạnh thứ nhất: Đức Maria tự nguyện cộng tác với Thiên Chúa như ưng thuận với mầu nhiệm Nhập thể, hạ sinh con và chia sẻ với Con tức Giêsu trong tinh thần những vất vả của cuộc khổ nạn và tử nạn. Tuy nhiên, chỉ mình Đức Kitô là người thật sự dâng hy lễ chuộc tội trên thập giá. Còn Đức Maria chỉ có vai trò nâng đỡ Người về mặt tinh thần trong hành vi đó. Bởi thế, bà không đủ tư cách được gọi là "tư tế" như một vài văn kiện Rôma đã gọi. Công đồng Florencia năm 1441 giải thích Đức Kitô "đã một mình chiến thăng kẻ thù của nhân loại". (Denzingger 1347). Cũng vậy chỉ mình Đức Kitô đã giành được ơn cứu chuộc cho toàn thể nhân loại, trong đó có cả Đức Maria. Do đó, vai trò của bà Maria trong công cuộc cứu chuộc khách quan của Đức Kitô chỉ có tính cách gián tiếp và xa xa, xuất phát từ thái độ tự nguyện hiến thân phục vụ Đức Kitô. Các sách Tin Mừng ghi nhận dưới chân thập giá, bà đã đau khổ và hy sinh cùng với con, nhưng luôn lệ thuộc vào con đến nỗi sự hiến dâng của bà có hiệu quả được cũng là nhờ sự tự hiến của người con.

Ở khía cạnh thứ hai: Đức Maria cộng tác bằng cách lấy tình mẫu tử chuyển cầu cho nhân loại được hưởng ơn cứu chuộc của Đức Kitô, còn gọi là công cuộc cứu chuộc chủ quan. Điều này không có nghĩa là các tín hữu muốn được ơn gì cũng phải cầu nguyện qua trung gian Đức Maria, hay sự chuyển cầu của bà tự thân là điều kiện cần thiết để Chúa ban ân phúc nhưng hàm ý rằng theo sự sắp xếp đặc biệt của Thiên Chúa, bà ban những ơn mà Đức Kitô đã giành được qua lời chuyển cầu trung gian của Đức maria, Mẹ Đức Kitô.

Đức Nữ Trung gian là một danh hiệu có từ khá xưa đã được sử dụng bởi một số thánh, ít nhất là từ thế kỷ thứ 5. Việc dùng danh hiệu này có phần tăng lên trong thời Trung Cổ và đạt mức phổ biến tối đa trong các tác phẩm của thánh Louis de Montfort và Alphonsus Liguori vào thế kỷ 18. Các vị giáo hoàng gần đây và Công đồng Vatican II đều hậu thuẫn cho danh xưng "Nữ trung gian" này. Truyền thống giáo phụ cũng hiểu sự trung gian của Đức Maria theo chiều hướng đó.


</doc>
<doc id="1763890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763890" title="Đồng công cứu chuộc">
Đồng công cứu chuộc

Đồng công cứu chuộc là một tước hiệu của Đức Maria. Điều này ám chỉ đến việc Đức Maria là người cộng tác với Đức Giêsu trong việc cứu độ nhân loại. Nó cũng có thể coi là một khía cạnh trong vai trò trung gian của Đức Maria.

Quan điểm Công giáo giải thích tước hiệu như sau: chẳng những Maria đã đồng ý trở thành Mẹ Thiên Chúa mà bà còn tự nguyện chấp nhận với những vất vả, khổ cực và cái chết của con mình để cứu độ nhân loại. Dù là Đấng đồng công cứu chuộc nhưng Đức Maria vẫn không thể có vai trò ngang bằng với Đức Kitô trong hoạt động cứu độ ấy. Vì chính Đức Maria cũng cần được cứu độ và quả thật bà đã được con của mình cứu. Chỉ một mình Đức Kitô là đáng công trong việc cứu độ con người. Nhờ sự chuyển cầu hữu hiệu của Đức Maria, những kẻ đã được Đấng Cứu Thế cứu một cách khách quan sẽ được thấy công trang của Đức Kitô áp dụng cho mình theo cách chủ quan.



</doc>
<doc id="1763891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763891" title="Mẹ Thiên Chúa">
Mẹ Thiên Chúa

Theotokos hay Mẹ của Thiên Chúa là một tước hiệu của Đức Maria trong tư thế là người sinh ra Đức Giêsu là Thiên Chúa.

Nền tảng Kinh thánh của khái niệm này là ý tưởng sau đây của các sách tin mừng: Đức Giêsu là chúa thật và Đức Maria là mẹ thật của Đức Giêsu.

Tại công đồng Êphêsô (431) khái niệm này được định tín lần đầu tiên nhằm chống lại Nestoriô. Tuy nhiên, phần lớn cho rằng truyền thống này đã có từ thời các tông đồ. Thánh Ignatinô thành Antiôkia (chết năm 107) đã viết cho các tín hữu Ephesô: "Đức Giêsu Kitô chúa chúng ta đã được cưu mang trong lòng Đức Maria, theo chương trình của Thiên Chúa". Tước hiệu Theotokos trở nên phổ biến kể từ sau thế kỷ 3. Tước hiệu này đã được Origenê (khoảng 185-254) sử dụng và trong một bài viết khoảng năm 382, thánh Gregoriô Naziaznô đã nói: "Nếu ai không nhận Đức Maria là Mẹ Thiên Chúa người ấy sẽ bị xa lìa Thiên Chúa".

Lạc giáo Nestoriô cho rằng Đức Maria không thể là Mẹ Thiên Chúa vì ngài chỉ sinh ra nhân tính mà thôi. Ý kiến trái ngược của các nhà hộ giáo thì lại cho rằng không phải chỉ có bản tính mà cả ngôi vị của Đức Giêsu đã được cưu mang và sinh ra. Đức Maria đã cưu mang Ngôi Hai Thiên Chúa Nhập thể nên ngài thật sự là Mẹ Thiên Chúa. Cũng vì là Mẹ Thiên Chúa, Đức Maria có địa vị trỗi vượt hơn hết mọi người và chỉ thánh thiện thua Con Thiên Chúa. Các tác giả xưa thường nhấn mạnh tới mối tương quan giữa vai trò làm Mẹ của Đức Maria và tình trạng đầy ân sủng của ngài, được ám chỉ trong lời chào của thiên thần khi truyền tin: ""Kính chào bà đầy ân phúc"". 


</doc>
<doc id="1763894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763894" title="Steve Harper">
Steve Harper

Stephen Alan "Steve" Harper (sinh ngày 14 tháng 3 năm 1975) là một cầu thủ bóng đá Anh đã giải nghệ, vị trí cuối cùng ông tham gia là thủ môn cho câu lạc bộ ngoại hạng Anh Newcastle United. Ông đã 157 lần khoác áo Newcastle tại giải vô địch quốc gia.

Harper lớn lên tại Easington, County Durham bắt đầu tập luyện bóng đá tại East Durham College. Anh ấy thích bóng đá từ nhỏ và xem thủ môn Bruce Grobbelaar là thần tượng.

Năm 1993 anh ký hợp đồng với Newcastle United từ câu lạc bộ địa phương Seaham Red Star.

Sau khi tới Newcastle, anh là thủ môn dự bị cho Pavel Srníček, tiếp đó là Shaka Hislop và Shay Given; anh được cho mượn tới các câu lạc bộ Bradford City, Gateshead, Stockport County, Hartlepool United andvà Huddersfield Town trước khi góp mặt trong đội hình chính ở nửa trận gặp Wimbledon vào năm 1998.

Nhiều lần, Harper đã gần như thay thế được Given, đáng chú ý là vào mùa giải 1998–1999. Harper đã chơi trong trận chung kết FA Cup 1999, khi Newcastle đang bị MU dẫn trước 2–0. Huấn luyện viên Ruud Gullit đã cho thấy Harper là lựa chọn tốt hơn Shay Given vào thời điểm đó. Tuy nhiên khi bắt đầu mùa giải 1999–2000, Gullit từ chức và Harper trở lại vị trí thủ môn dự bị, mặc dù vậy, anh vẫn góp mặt ở đội hình chính khi Given bị chấn thương. Khi Given quay trở lại sau chấn thương, Harper quay trở lại với vị trí thủ môn dự bị.

Năm 2002 anh thường xuyên xuất hiện trong các trận đấu tại UEFA Champions League, đáng chú ý nhất là trận đấu với Juventus tại sân St James' Park và Harper đã giữ sạch lưới giúp đội nhà giành chiến thắng 1–0 trước nhà vô địch Italia. Chiến thắng đã giúp Newcastle vượt qua vòng bảng. Harper đã muốn ra đi khi không thường xuyên được góp mặt ở đội hình chính (giống như Given đã làm khi Gullit không đưa anh vào đội hình chính). Anh đã được liên hệ bởi các câu lạc bộ West Bromwich Albion, Celtic, Watford, Rangers, và Liverpool trong suốt thời gian ở Newcastle, mặc dù vậy không lời đề nghị nào thành hiện thực.

Một lần nữa anh bày tỏ mong muốn được góp mặt trong đội hình chính vào 06/2006, một hành động mà sau đó HLV Glenn Roeder đã phải nỗ lực thuyết phục Harper ở lại với câu lạc bộ. Với đề nghị này, CLB đã ký một hợp đồng mới để giữ chân anh ở St James' Park cho đến 06/2009. Chấn thương của Given đầu mùa giải 2006-07 tạo cho Harper một cơ hội để chứng minh giá trị của mình trong đội hình chính. Tuy nhiên, anh đã không có một khởi đầu tốt nhất khi chơi trong đội hình chính, Newcastle thua 2-0 trước Liverpool vào ngày 20/09/2006 khi Harper bắt đầu trận đấu đầu tiên sau 15 tháng, một pha lốp bóng từ 65m của Xabi Alonso, Harper đã trượt chân trong khi cố gắng lùi lại để bắt bóng, tuy nhiên anh đã ngăn chặn được. Mặc dù gặp thất bại này, Harper đã cho thấy một số màn trình diễn tuyệt vời trong mùa giải. Như trận gặp Manchester City vào đầu tháng 11, anh đã cứu được nhiều bàn thua trông thấy. Harper cũng có cơ hội vào đội một sau khi Given bị chấn thương lần thứ ba tại mùa giải đó, nổi bật nhất là khi giữ sạch lưới chống Chelsea, điều này chỉ có hai thủ môn khác làm được trong mùa giải đó. Đây là mùa giải đầu tiên Harper được chơi liên tục kể từ năm 2001.

26/07/2007, Harper đã vào sân thay người trong một trận giao hữu gặp Celtic và chơi như một tiền đạo. Harper tiếp tục là thủ môn chính của Newcastle khi bắt đầu mùa giải 2007-08, mùa được dẫn dắt bởi HLV mới Sam Allardyce. Given vật lộn với chấn thương háng và tân binh Tim Krul được cho mượn tại Falkirk, Harper bắt đầu trong sáu trận đầu tiên, giữ sạch lưới hai trận. Tuy nhiên, anh bị mất vị trí của mình một lần nữa khi Given quay trở lại, mặc dù vậy Given lại gặp một chấn thương khác ở cuối mùa giải cho phép Harper tiếp tục xuất hiện tại đội hình chính dưới thời HLV mới, chính là Kevin Keegan người đầu tiên đã đưa anh đến Newcastle. Sau một loạt các trận đấu tốt, Harper một lần nữa muốn chuyển tới CLB khác. Liverpool tỏ ý muốn ký hợp đồng với anh để làm phương án dự bị cho thủ môn Pepe Reina. Keegan đã phản ứng với việc này bằng cách nói rõ ý định của mình để giữ lại Harper.

Harper ký hợp đồng mới vào 01/2009, giữ anh ở Newcastle cho đến năm 2012, năm thứ 19 của mình tại câu lạc bộ. Cũng trong kỳ chuyển nhượng này, Given chuyển đến Manchester City, nâng cao vị trí của Harper trong câu lạc bộ và do đó sau gần 16 năm, Harper cuối cùng cũng là thủ môn số 1 ở tuổi 33. Harper đáp trả niềm tin của HLV bằng cách thi đấu ở đẳng cấp thế giới, cản phá rất nhiều và là thủ môn tốt nhất ở giải vô địch, giữ kỷ lục 21 trận sạch lưới trong 37 trận và chỉ để thủng lưới 35 bàn, ít hơn mục tiêu đã đặt ra.

Harper có trận thứ 50 liên tiếp khi góp mặt ở đội hình chính ở trận đấu vào ngày 06/03/2010 trong chiến thắng 6-1 trước Barnsley. Đây là lần góp mặt ở đội hình chính lâu nhất trong toàn bộ sự nghiệp của anh.

23/03/2010, Harper lập kỷ lục giữ sạch lưới 19 trận sau khi đánh bại Doncaster Rovers 1-0 tại Keepmoat Stadium, phá vỡ kỷ lục giữ sạch lưới của câu lạc bộ đã lập từ lần cuối Newcastle được thăng hạng vào mùa giải 1992-1993. Harper cho rằng danh hiệu này là điểm cao nhất của sự nghiệp của mình.

Vào ngày 18/09/2010, Harper gặp chấn thương trong một pha tranh chấp với Jermaine Beckford trong chiến thắng 1-0 tại Everton, anh được thay ra ngay trong hiệp một. Vào 22/09 bác sĩ xác nhận anh sẽ phải nghỉ thi đấu ít nhất 3 tháng. Cuối tháng 10/2010, Chris Hughton nói Harper có thể trở lại trong ít nhất là 3 tuần, sau khi đã "hồi phục rất tốt" và nói rằng anh sẽ trở lại trong "tình trạng tốt". Harper trở lại tập luyện trong tháng 12/2010 và trở lại thi đấu trên băng ghế dự bị dưới thời HLV mới Alan Pardew trong trận đấu đánh bại Liverpool 3-1. Thủ môn trẻ Tim Krul giữ vị trí của anh trong trận thua 2-0 trước Tottenham Hotspur vào ngày 28/12. Harper trở lại là sự lựa chọn thủ môn số 1 chống lại Wigan Athletic FC trong chiến thắng 1-0. Harper duy trì vị trí của mình trong suốt hai tháng đầu năm. Trong mùa giải 2011-12, Harper một lần nữa mất vị trí của mình vào tay Tim Krul và thậm chí không có trong đội hình thi đấu.

Vào ngày 24/102011, Harper đã tham gia Football League Championship trong đội hình Brighton & Hove Albion dưới dạng cho mượn trong một tháng, trận đấu ra mắt là trận thua 1-0 trước West Ham United..

Trong mùa hè trước mùa giải 2012-13, Tim Krul được nhận chiếc áo số 1, chiếc áo trước đây của Harper. Harper đổi sang số 37.

23/08/2012, Harper xuất hiện lần đầu tiên trong vòng 15 tháng khi gặp Atromitos trong trận đấu play-off, trận đấu kết thúc với tỉ số hòa 1-1. 22/03/2013, Newcastle thông báo Harper sẽ kết thúc hợp đồng vào cuối mùa giải 2012-13, kết thúc 20 năm phục vụ của mình cho câu lạc bộ.

12/05/2013, Harper được thay cho Elliot sau khi nhận thẻ vàng thứ hai trong trận đấu với Queens Park Rangers. Anh đã chơi 10 phút cuối rất tốt và Newcastle United đã ăn toàn khỏi nhóm xuống hạng.

19/05/2013 Harper ra sân với vị trí đội trưởng và đã thi đấu trận đấu cuối cùng của mình trong trận thua 1-0 trước Arsenal.



</doc>
<doc id="1763895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763895" title="Trái tim vô nhiễm nguyên tội của Mẹ Maria">
Trái tim vô nhiễm nguyên tội của Mẹ Maria

Trái tim vẹn sạch Đức Mẹ Maria hay Trái tim vô nhiễm nguyên tội Đức Mẹ Maria là dấu chỉ và biểu tượng nói lên sự thương cảm và vô tội của mẹ Maria. Đó cũng là một biểu tượng để các kitô hữu tôn sùng. Việc tôn sùng Trái tim vô nhiễm của Đức Maria được phổ biến ở tầm thế giới sau biến cố hiện ra ở Fatima (1917) và sau đó được sự phê chuẩn của Tòa thánh. Vào năm 1942, kỷ niệm 25 năm biến cố Đức Mẹ hiện ra ở Fatima, Giáo hoàng Piô XII đã dâng thế giới cho Trái Tim Vô Nhiễm Đức Mẹ.

Sau đây là bản kinh cầu được sử dụng rộng rãi:
":"Lạy Đức Trinh nữ Fatima, là Mẹ hay thương xót, là Nữ vương trên trời dưới đất, là nơi nương ẩn cho người tội lỗi, chúng con xin tận hiến cho Mẹ trái tim, linh hồn, gia đình và tất cả những gì chúng con có. Và để cho việc tận hiến này được kết quả bền lâu, hôm nay chúng con xin lập lại lời hứa khi chịu phép rửa tội và phép thêm sức. Chúng con cương quyết trở nên những Kitô hữu tốt lành, trung thành với Chúa, với Hội thánh và Giáo hoàng. Chúng con hứa sẽ siêng năng lần hạt Mân côi, rước lễ, giữ các ngày thứ bảy đầu tháng và tìm cách đưa các linh hồn tội lỗi trở về với Chúa. Lạy Đức trinh nữ chí thành, chúng con cũng xin hứa nhiệt tình quảng bá việc tôn sùng Mẹ, để nhờ việc tận hiến cho Trái tim vô nhiễm của Mẹ và nhờ sự chuyển cầu của Mẹ, Nước Cúa sẽ mau đến trên thế gian này. Amen"."


</doc>
<doc id="1763896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763896" title="Lốc xoáy Moore 2013">
Lốc xoáy Moore 2013

Vào chiều thứ Hai ngày 20 tháng 5 năm 2013, một cơn lốc xoáy tàn phá có cường độ ít nhất EF5 đã gây ảnh hưởng Moore, Oklahoma, và khu vực lân cận khác, làm chết ít nhất 51 người và làm bị thương hơn 145 người.. Cơn lốc xoáy là một phần của một hệ thống thời tiết lớn hơn đã tạo ra một số cơn lốc xoáy khác so với hai ngày trước đó. Cơn lốc xoáy đã đổ bộ xuống hồi 2:56 giờ chiều CDT (19:56 UTC), ở trên mặt đất khoảng 40 phút trên một độ dài 20 dặm Anh (32 km). Bản tin KWTV xác nhận rằng nó đã đổ bộ xuống Tây Newcastle và vượt qua một phần đông dân cư của Moore. Nó đã có thể rộng hơn 2 dặm (3,2 km) ở đỉnh cao của nó.

Theo Văn phòng kiểm tra Y tế Thành phố Oklahoma, ít nhất 233 người bị thương và ít nhất 91 người đã được xác nhận đã chết. Toàn bộ phân khu đã bị xóa sổ và nhà bị san bằng ở một khu vực rộng lớn của thành phố. Một số trường học cũng đã bị hư hại hoặc bị phá hủy, với Trường Tiểu học Briarwood bị tác động trực tiếp với các học sinh bị mắc kẹt, tin tức KFOR cho thấy Trường tiểu học Plaza Towers cũng đã bị tác động trực tiếp với 75 học sinh đang có mặt ở trường, với nhà trường hầu như bị phá hủy hoàn toàn. Hai mươi trẻ em đã được xác nhận đã chết trong trường Plaza Towers. Đây là cơn lốc xoáy chết người đầu tiên tại một trường Mỹ kể từ ngày 01 tháng 3 năm 2007, trong doanh nghiệp, Alabama. Phần lớn của Interstate 35 đã bị đóng cửa;. Mảnh vỡ bị ném lên xa lộ. Cơn lốc xoáy đã khiến hơn 38.000 khách hàng chịu cảnh mất điện ở Oklahoma.

Cục Thời tiết Quốc gia ở Norman, Oklahoma, đã đưa ra tính toán ban đầu cơn lốc xoáy có cường độ là EF5. Các nhân chứng cho rằng nó gần giống "một bức tường đen hủy diệt khổng lồ" hơn là một cơn lốc xoáy điển hình.


</doc>
<doc id="1763897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763897" title="Đức Mẹ vô nhiễm nguyên tội">
Đức Mẹ vô nhiễm nguyên tội

Đức Maria vô nhiễm nguyên tội là một tín điều dạy rằng Đức Maria, Mẹ Thiên Chúa không hề bị nhiễm tội nguyên tổ (thuộc Tín điều). Người ta cũng tin rằng Mẹ không nhiễm tội cá nhân, và không vướng một ước muốn bất chính hay dục vọng nào (thuộc truyền thống và tính hợp lý). Tự bản tính, bà đã được giữ sạch khỏi tội nguyên tổ nhưng không có nghĩa là không phải chịu những khuyến khuyết do tội ấy gây ra. Cũng như Đức Giêsu, Đức Maria vẫn có những giới hạn của mình, nhưng những giới hạn này không hẳn là sự bất toàn về mặt luân lý.

Maria được biết đến là một người sống cuộc đời bình thường của một con người, phải lao động, phải đau khổ, phải mệt nhọc. Đang khi đó, dục vọng bao hàm khuyến khuyết về mặt luân lý, vì dục vọng có thể đưa con người tới tội lỗi bằng cách khích động những cảm xúc mạnh mẽ của con người, để nó hành động trái ngược với Luật của Thiên Chúa, kể cả khi con người không chính thức làm điều sai trái vì không ưng thuận. Đức Maria được miễn nhiễm khỏi tội riêng khi còn sống; đó là một ân huệ đi đôi với tình trạng nguyên vẹn của bà hay tình trạng không có dục vọng.

Đức Maria không mắc tội, điều này có thể được suy ra từ tước hiệu được đề cập trong tin mừng: "đầy ân phúc", các tác giả Công giáo cho rằng nếu đã tràn đầy tình thân với Thiên Chúa thì không thể nào lỗi phạm về mặt luân lý. Thánh Augustinô nói rằng: ta phải loại trừ mọi tội cá nhân ra khỏi Đức Maria vì chính danh dự của Thiên Chúa".

Suốt dọc chiều dài lịch sử, Hội Thánh đã nhận thức rằng Ðức Maria, vì được Thiên Chúa ban cho "đầy ơn phúc" (Lc l, 28), nên được cứu chuộc ngay từ lúc thụ thai. Ðó là nội dung tín điều Vô Nhiễm Nguyên Tội do Giáo hoàng Piô IX công bố năm 1854.

Sách Giáo lý Hội Thánh Công giáo viết:


</doc>
<doc id="1763944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763944" title="Đức Mẹ an giấc">
Đức Mẹ an giấc

Đức Mẹ An giấc ( "Koímēsis" hay "Kimisis") là một trong 12 đại lễ trong lịch phụng vụ Chính Thống giáo Đông phương, Chính thống giáo Cổ Đông phương và Công giáo Đông phương kính nhớ sự kiện Đức Mẹ Maria "an nghỉ" hay qua đời, và thân xác bà phục sinh trước khi được đưa lên thiên đàng. Lễ được cử hành vào ngày 15 tháng 8.

Dù thiếu các tài liệu đáng tin cậy cho biết thời gian, địa điểm và hoàn cảnh Đức Maria qua đời nhưng sự kiện đó đã được cộng đồng Kitô giáo sơ khai ghi nhận. Các thánh Ephrem, Hieronimô và Augustinô đều đề cập đến việc Đức Maria đã qua đời. Nhưng Epiphaniô (315-403) sau khi nghiên cứu các tài liệu lại cho rằng: "Không ai biết Đức Mẹ đã giã từ cõi đời như thế nào". Cho đến hiện nay Giáo hội Công giáo vẫn chưa chính thức xác định giáo lý về điều này, nhưng các thần học hiện đại nói chung vẫn tin rằng Đức Maria đã qua đời. Các quan điểm này cho rằng tuy không bị định luận chung chi phối phải chết vì không mắc tội nhưng với bản chất tạm bợ, thân xác Đức Maria hẳn phải giống với thân xác của con bà là Đức Giêsu, người đã chết trên thập giá.


</doc>
<doc id="1763964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763964" title="Đấu Cốc Ư Đồ">
Đấu Cốc Ư Đồ

Đấu Cốc Ư Đồ (chữ Hán: 鬬穀於菟), họ Mị (tức Hùng), thị tộc Đấu, tên là Cốc Ư Đồ, tự Tử Văn (子文), lệnh doãn nước Sở đời Xuân Thu.

Căn cứ vào Tả truyện - Tuyên công tứ niên, Nhược Ngao nước Sở lấy vợ là con gái vua nước nước Vân, sanh ra Đấu Bá Tỷ. Nhược Ngao mất, Bá Tỷ theo mẹ về nước Vân, rồi tư thông với con gái của Vân tử, sanh ra một đứa con trai. Vân phu nhân đem đứa trẻ bỏ ở chằm Vân Mộng, không ngờ đứa trẻ lại được một con cọp cái chăm sóc rồi cho bú. Vân tử đi săn, trông thấy thì kinh hãi, vội quay về thuật lại cho phu nhân. Vân phu nhân đành phải nói thật, Vân tử bèn đem con gái gả cho Bá Tỷ, tìm đứa trẻ đem về giao lại cho 2 vợ chồng Bá Tỷ. Nhân vì đứa trẻ được cọp cho bú, nên mới đặt tên là Cốc Ư Đồ. Trong tiếng nước Sở, Cốc nghĩa là cho bú, Ư Đồ nghĩa là cọp.

Năm 664 TCN, Đấu Ban giết lệnh doãn Tử Nguyên, Đấu Cốc Ư Đồ kế nhiệm làm lệnh doãn. Gặp thời cục động loạn, ông đem gia sản ra giúp nước Sở vượt qua nguy khó, được đời sau ca ngợi.



</doc>
<doc id="1763988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763988" title="Chủ tịch Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên">
Chủ tịch Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên

Chủ tịch Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên(Tiếng Triều Tiên: 조선민주주의인민공화 주석) là nguyên thủ quốc gia của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên.

1. Kim Nhật Thành (1972 (15 tháng 4 năm 1912) - 8 tháng 7 năm 1994)



</doc>
<doc id="1763993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763993" title="Tử Nguyên">
Tử Nguyên

Tử Nguyên (chữ Hán: 子元, ? - 664 TCN), tên là Thiện (善), tức Vương Tử Thiện (王子善), lệnh doãn nước Sở đời Xuân Thu.

Ông là con của Sở Vũ vương, em của Sở Văn vương, chú của Sở Thành vương. Sau khi Thành vương lên ngôi, Tử Nguyên ở bên cạnh vương cung, bày cuộc ca hát nhằm dụ dỗ phu nhân Tức Quy của Văn vương (tức là mẹ của Thành vương). Tức Quy trách mắng ông: ""Tiên quân lấy việc võ làm phương châm, nên mới huấn luyện quân đội vậy. Nay lệnh doãn không tìm những kẻ thù của nước Sở, mà lại ở bên cạnh bà góa này, chẳng lạ lùng sao!"" Năm 666 TCN, Tử Nguyên 600 cỗ xe đi đánh Trịnh, vào cửa Kết Trật. Chư hầu đến cứu Trịnh, ông nhân đêm tối đưa quân bỏ trốn.

Năm 664 TCN, Tử Nguyên ngủ lại trong cung, Đấu Xạ Sư (tức Đấu Liêm) can ngăn, ông bắt giam Đấu Xạ Sư trong cung. Mùa thu năm ấy, Thân công Đấu Ban phát động chánh biến, giết Tử Nguyên. Đấu Cốc Ư Đồ kế nhiệm làm lệnh doãn.



</doc>
<doc id="1763998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1763998" title="Lịch sử Bắc Kinh">
Lịch sử Bắc Kinh

Bắc Kinh có lịch sử lâu dài và phong phú, truy nguyên từ cách nay 3.000 năm. Trước khi Tần Thủy Hoàng thống nhất Trung Hoa vào năm 221 TCN, Bắc Kinh là thủ đô của nước Kế rồi nước Yên trong hàng thế kỷ. Trong thiên niên kỷ đầu tiên của các triều đại phong kiến Trung Hoa, Bắc Kinh là thủ phủ cấp địa phương tại Hoa Bắc. Vị thế của Bắc Kinh được nâng cao trong khoảng thời gian từ thế kỷ 10 đến thế kỷ 13, khi các sắc dân du mục là Khiết Đan và Nữ Chân tiến về phương nam và biến Bắc Kinh thành bồi đô và thủ đô của nhà Liêu và nhà Kim. Lần đầu tiên toàn bộ Trung Hoa được cai quản từ một triều đình đặt tại Bắc Kinh là sau khi Hốt Tất Liệt xây dựng kinh thành Đại Đô của nhà Nguyên. Sau thời Nguyên, Bắc Kinh giữ vai trò là thủ đô, nơi đặt trụ sở chính quyền trung ương của nhà Minh (giai đoạn 1421-1644) và nhà Thanh, Trung Hoa Dân Quốc (1912–1928) và Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (1949–nay).

Hóa thạch của những cá thể họ Người cư trú sớm nhất tại thành phố Bắc Kinh được tìm thấy trong các hang động ở Long Cốt Sơn, gần Chu Khẩu Điếm thuộc huyện Phòng Sơn. Người vượn Bắc Kinh sinh sống tại đó từ 770.000 đến 230.000 năm trước. Người hiện đại ("homo sapiens") thuộc thời đại đồ đá cũ cũng từng sinh sống trong các hang động ở Long Cốt Sơn từ khoảng 27.000 đến 10.000 năm trước. Năm 1996, tại một công trình xây dựng ở Vương Phủ Tỉnh thuộc khu vực trung tâm Bắc Kinh, người ta phát hiện được trên 2.000 công cụ và mảnh xương thuộc thời đại đồ đá. Các hiện vật này có niên đại từ 24.000 đến 25.000 năm trước.

Các nhà khảo cổ học phát hiện ra hơn 40 khu định cư và điểm an táng thuộc thời đại đồ đá mới trên khắp Bắc Kinh. Đáng chú ý nhất là di chỉ Chuyển Niên thuộc huyện Hoài Nhu; mộ táng người Đông Hồ Lâm thuộc huyện Môn Đầu Câu; di chỉ Thượng Trạch và Bắc Niệm Đầu thuộc huyện Bình Cốc; di chỉ Trấn Giang Doanh thuộc huyện Phòng Sơn; di chỉ Tuyết Sơn thuộc huyện Xương Bình. Các di chỉ này cho thấy hoạt động nông nghiệp trở nên phổ biến tại khu vực từ 6.000 đến 7.000 năm trước. Đồ gốm trang trí và ngọc chạm khắc tại các nền văn hóa Thượng Trạch và Tuyết Sơn cho thấy sự tương đồng với văn hóa Hồng Sơn ở xa hơn về phía bắc.

Các sự kiện sớm nhất của lịch sử Bắc Kinh xuất hiện trong các câu truyện truyền thuyết và huyền thoại. Trong quyển đầu tiên của "Sử ký"- "Ngũ đế bản kỷ", Tư Mã Thiên viết về chiến thắng của Hoàng Đế trước Viêm Đế trong trận Phản Tuyền vào thế kỷ 26 TCN, trận chiến có thể diễn ra gần các thôn Thượng Phản Tuyền và Hạ Phản Tuyền thuộc huyện Diên Khánh ở tây bắc Bắc Kinh. Kết quả là hai bộ lạc của Viêm Đế và Hoàng Đế thống nhất, khởi đầu tộc "Hoa Hạ" hay Viêm Hoàng tử tôn. Bộ lạc của Hoàng Đế sau đó đánh bại bộ lạc Cửu Lê của Xi Vưu trong trận Trác Lộc, có thể diễn ra tại Trác Lộc, cách Diên Khánh 75 km về phía tây và thuộc địa phận tỉnh Hà Bắc.

Hoàng Đế được cho là lập ra khu định cư U Lăng (幽陵) tại hoặc gần Trác Lộc. Một hậu duệ của Hoàng Đế là Nghiêu cho thành lập một đô thị là U Đô (幽都) tại khu vực Hà Bắc-Bắc Kinh khoảng 4.000 năm trước. U (幽) hay U châu (幽州) sau đó trở thành một trong các tên gọi lịch sử của Bắc Kinh. Ở Ngư Tử Sơn thuộc thôn Sơn Đông Trang của huyện Bình Cốc, có một trong vài di tích được cho là lăng mộ của Hoàng Đế. Mặc dù Hoàng Đế lăng ở tỉnh Thiểm Tây nổi tiếng hơn, song một nghiên cứu của Viện Khoa học Xã hội Bắc Kinh và Bảo tàng Quốc gia Trung Quốc vào năm 1992 đưa ra kết luận rằng Ngư Tử Sơn có khả năng là nơi có lăng mộ "thực sự" của Hoàng Đế. Mối liên hệ của Ngư Tử Sơn với Hoàng Đế có thể truy nguyên từ thời nhà Đường, khi các thi nhân Trần Tử Ngang và Lý Bạch đề cập đến lăng mộ Hoàng Đế trong các bài thơ của họ về U châu.

Sự kiện đầu tiên trong lịch sử Bắc Kinh có các bằng chứng khảo cổ xác nhận diễn ra vào thế kỷ 11 TCN, khi nước Chu chinh phục nhà Thương. Theo Tư Mã Thiên, Chu Vũ Vương vào năm cai trị thứ 11 của mình lật đổ Trụ Vương của nhà Thương, sau đó phong tước cho các quý tộc trong các lãnh địa của mình, bao gồm quân chủ nước Kế và nước Yên. Theo Khổng Tử, Chu Vũ Vương rất muốn thiết lập địa vị hợp pháp của mình sau chiến thắng trước nhà Thương, chưa kịp hạ xa đã phong hậu duệ của Hoàng Đế làm người cai trị nước Kế. Sau đó, Chu Vũ Vương cho một người trong họ là Cơ Thích làm vua chư hầu nước Yên, song Cơ Thích còn vướng bận các vấn đề khác nên phái trưởng tử của mình là Cơ Khắc đi cai quản đất thụ phong. Cơ Khắc được xem là quân chủ khai quốc của nước Yên. Do niên đại các sự kiện lịch sử trong Sử ký trước năm 841 TCN không thể xác định rạch ròi theo lịch Gregory, chính quyền Bắc Kinh sử dụng mốc 1042 TCN làm niên đại ước lượng chính thức cho sự kiện này.

Kế thành (蓟城) được cho là nằm ở phần tây nam khu vực đô thị của Bắc Kinh hiện nay, ngay phía nam của Quảng An Môn thuộc các khu Tây Thành và Phong Đài. Một vài thư tịch lịch sử đề cập đến một "Kế Sơn" ở tây bắc thành phố, có thể tương ứng với một gò lớn tại Bạch Vân Quán, bên ngoài Tây Tiện Môn và cách khoảng về phía bắc Quảng An Môn.

Đô thành nước Yên nằm ở phía nam Kế thành, nay thuộc thôn Đổng Gia Lâm của trấn Lưu Ly Hà thuộc quận Phòng Sơn, bên trong tường thành là một khu dân cư lớn và khai quật được trên 200 mộ quý tộc. Trong số các hiện vật quan trọng nhất từ di chỉ Lưu Ly Hà, có "Cận đỉnh" ba chân làm bằng đồng thiếc, có khắc dòng chữ kể về hành trình của Cận- người được Yên hầu Khắc phái vận chuyển đồ ăn thức uống cho cha là Triệu công Thích ở đô thành Hạo Kinh của triều Chu. Triệu công cảm động và trao cho Cận tiền vỏ ốc để trả cho việc chế tác một chiếc "đỉnh" nhằm ghi nhớ sự kiện này. Dòng chữ do đó xác nhận việc Chu Vương bổ nhiệm thân thích làm vua nước Yên và vị trí của đô thành nước Yên.

Cả hai nước Yên và Kế đều nằm trên một tuyến đường mậu dịch bắc-nam quan trọng, từ Trung Nguyên dọc theo sườn đông của Thái Hành Sơn để đến các vùng thảo nguyên phương Bắc. Nước Kế nằm ở ngay phía bắc Vĩnh Định Hà, là một điểm dừng chân thuận lợi của các thương đoàn. Ở đây, các tuyến đường đi về phía tây bắc qua các con đèo tách biệt với các tuyến đường đi về đông bắc. Nước Kế cũng có một nguồn cung cấp nước ổn định từ Liên Hoa Trì, hồ này nay vẫn tồn tại và nằm ở phía nam ga Bắc Kinh Tây. Cố đô nước Yên dựa vào nguồn nước từ Lưu Ly Hà.

Vào thời Tây Chu hoặc đầu thời Đông Chu, nước Yên chinh phục nước Kế và chuyển quốc đô đến Kế thành, Kế thành không bị đổi tên cho đến thế kỷ 2 CN. Do có mối quan hệ lịch sử với nước Yên, thành Bắc Kinh thường cũng được gọi là Yên Kinh (燕京).

Nước Yên tiếp tục khuếch trương lãnh thổ và trở thành một trong Chiến Quốc thất hùng. Lãnh thổ nước Yên trải dài từ Hoàng Hà đến Áp Lục Giang. Nước Yên phải đối mặt với mối đe dọa từ các sắc dân du mục trên thảo nguyên, vì thế nước này cho xây dựng công sự có tường bao quanh ở biên giới phía bắc. Dấu vết của Yên Trường Thành tại huyện Xương Bình có niên đại từ năm 283 TCN.

Năm 226 TCN, Kế thành thất thủ trước cuộc xâm lược của nước Tần, nước Yên buộc phải rời đô đến Liêu Đông. Nước Tần tiêu diệt hoàn toàn nước Yên vào năm 222 TCN. Năm sau đó, khi hoàn thành thống nhất Trung Hoa, quốc quân nước Tần xưng là Tần Thủy Hoàng.

Trong thiên niên kỷ đầu tiên của thời kỳ phong kiến Trung Hoa, Bắc Kinh là một thủ phủ cấp địa phương ở phía Bắc Trung Hoa. Các triều đại Trung Hoa đặt thủ đô tại Trung Nguyên và Quan Trung lấy thành này làm nơi quản lý mậu dịch và quan hệ quân sự với các sắc dân du mục ở phía bắc và đông bắc.

Nhà Tần xây dựng nên một nhà nước tập trung cao độ và phân quốc gia thành 48 quận, hai trong số đó nằm trên địa phận Bắc Kinh ngày nay. Kế thành trở thành trị sở của Quảng Dương quận (广阳郡). Ở phía bắc, huyện Mật Vân ngày nay thuộc Ngư Dương quận. Tần loại bỏ các thành lũy phòng thủ phân chia các nước từ thời Chiến Quốc, bao gồm cả tường thành phía nam của Yên, tách đồng bằng Bắc Kinh với Trung Nguyên, và xây dựng mạng lưới giao thông đường bộ quốc gia. Kế thành là ngã ba của các tuyến đường nối Trung Nguyên với Mông Cổ và Mãn Châu. Tần Thủy Hoàng tuần thú Kế thành vào năm 215 TCN, và để bảo vệ biên thùy trước mối đe dọa từ Hung Nô, ông hạ lệnh cho xây dựng Cư Dung quan tại Ngư Dương quận.

Sang thời nhà Hán, triều đình thoạt đầu phục hồi một số quyền tự chủ địa phương. Hán Cao Tổ Lưu Bang tái tổ chức một số chư hầu quốc, trong đó có Yên quốc do Tạng Đồ cai quản (Tạng Đồ hưởng ứng cuộc nổi dậy chống Tần, chiếm cứ Kế thành và sát cánh với Lưu Bang trong Hán-Sở tranh hùng). Sau khi Tạng Đồ nổi dậy phản Hán và bị xử tử, Hán Cao Tổ phong Yên quốc cho bằng hữu từ thuở nhỏ của mình là Lư Quán. Lư Quán sau đó bị Hán Cao Tổ nghi ngờ, vì thế phải bỏ Kế thành và chạy sang Hung Nô. Bát tử Lưu Kiến của Hán Cao Tổ chiếm quyền kiểm soát Yên quốc, và sau đó Yên quốc do các thân vương cai trị, trị sở đặt tại Kế thành. Về sau, Yên quốc được gọi là Yên quận (燕郡), và Quảng Dương quốc (广阳国). Vào đầu thời Tây Hán, bốn huyện của Quảng Dương quốc có 20.740 hộ và khoảng 70.685 khẩu.
Năm 106 TCN, dưới thời Hán Vũ Đế, Đại Hán được tái tổ chức thành 13 châu, Kế thành là thủ phủ của U châu (幽州). phát hiện được lăng mộ của Quảng Dương vương Lưu Kiến (cai trị U châu từ 73 TCN - 45 TCN) vào năm 1974 tại khu Phong Đài, được bảo tồn tại Bảng tàng mộ Tây Hán Đại Bảo Đài. Năm 1999, phát hiện được một mộ hoàng gia khác tại Lão Sơn thuộc khu Thạch Cảnh Sơn song không thể xác định danh tính vị thân vương được an táng trong mộ.

Vào đầu thời Đông Hán, năm 57 CN, năm huyện của Quảng Dương quận có 44.550 hộ và khoảng 280.600 khẩu. Theo mật độ dân số, Quảng Dương nằm trong 20 quận đứng đầu trong 105 quận trên toàn quốc. Vào cuối thời Đông Hán, Loạn Hoàng Cân nổ ra tại Hà Bắc vào năm 184 và quân nổi dậy chiếm được U châu trong một thời gian ngắn. Triều đình Đông Hán dựa vào quân đội địa phương để đẩy lui cuộc nổi dậy và U châu tiếp sau lần lượt nằm dưới quyền kiểm soát của các quân phiệt Lưu Ngu, Công Tôn Toản, Viên Thiệu và Tào Tháo. Năm 194, Viên Thiệu với sự giúp đỡ của người Ô Hoàn và Tiên Ti công chiếm Kế thành từ tay Công Tôn Toản. Tào Táo đánh bại Viên Thiệu trong trận Quan Độ năm 200 và đánh bại người Ô Hoàn trong trận Bạch Lang Sơn vào năm 207, bình định phương Bắc Trung Hoa.

Sang thời Tam Quốc, Tào Ngụy kiểm soát 10 châu của Đông Hán, trong đó có U châu và thủ phủ Kế thành. Triều đình Tào Ngụy đặt các thể chế tại U châu để quản lý quan hệ với Ô Hoàn và Tiên Ti. Nhằm giúp duy trì đội quân đồn trú tại U châu, U châu thứ sử vào năm 250 cho xây dựng Lệ Lăng Yển, hệ thống tưới tiêu này giúp nâng cao sản lượng nông nghiệp ở vùng đồng bằng quanh Kế thành lên rất nhiều.

Kế thành bị hạ cấp làm huyện lị của Kế huyện dưới thời Tây Tấn, Trác huyện lân cận (nay thuộc tỉnh Hà Bắc) trở thành thủ phủ của U châu. Vào đầu thế kỷ 4, triều Tây Tấn bị Ngũ Hồ lật đổ, các sắc dân du mục lập ra một loạt các quốc gia đoản mệnh ở phương Bắc Trung Hoa. Trong thời kỳ được gọi là Ngũ Hồ thập lục quốc, khu vực Bắc Kinh từng thuộc về nước Hậu Triệu của người Yết, nước Tiền Tần của người Đê, nước Tiền Yên và Hậu Yên của người Tiên Ti. Năm 350, quân Tiền Yên chiếm được Kế thành từ Hậu Triệu, năm 352 Mộ Dung Tuấn dời đô từ Long Thành (龍城, nay thuộc Cẩm Châu, Liêu Ninh) đến Kế thành, Kế thành trở thành thủ đô của một quốc gia độc lập lần đầu tiên trong vòng 500 năm. 5 năm sau đó, thủ đô của Tiền Yên được chuyển đến Nghiệp thành ở xa hơn về phía nam, nay thuộc nam bộ Hà Bắc.<ef name="Difangzhi"/> Một triều đại của người Tiên Ti là Bắc Ngụy thống nhất phương Bắc Trung Hoa vào năm 397, triều đình Bắc Ngụy chọn Kế thành làm thủ phủ của U châu. Vị thế thủ phủ châu của Kế thành vẫn được duy trì dưới các triều đại Đông Ngụy, Bắc Tề và Bắc Chu.

Năm 446, Bắc Ngụy cho xây dựng một đoạn Trường Thành từ Cư Dung quan về phía tây đến khu vực tỉnh Sơn Tây ngày nay, mục đích là để bảo vệ kinh đô Đại Đồng trước người Nhu Nhiên. Trong giai đoạn 553-556, Bắc Tề mở rộng Trường Thành về phía đông đến Bột Hải để phòng thủ người Đột Quyết, người Đột Quyết sau đó tập kích U châu vào các năm 564, 578 và 581. Hàng thế kỷ chiến loạn khiến dân số phương Bắc Trung Hoa suy giảm nghiêm trọng. Dưới thời Đông Ngụy (534-550), U châu, An châu (nay là Mật Vân) và Đông Yên châu (nay là Xương Bình) có tổng cộng 46.000 hộ và khoảng 170.000 khẩu.
Sau khi nhà Tùy thống nhất Trung Hoa vào năm 589, U châu được đổi thành Trác quận, trị sở đặt ở Kế thành. Năm 609, Trác quận và An Lạc quận (nay là Mật Vân) lân cận có tổng cộng 91.658 hộ và khoảng 458.000 khẩu. Tùy Dạng Đế cho xây dựng một mạng lưới kênh đào từ Trung Nguyên đến Trác quận để vận chuyển quân lương cho chiến dịch tiến công Cao Câu Ly. Do là nơi tích trữ một lượng lớn tài vật, Trác quận trở thành mục tiêu tiến công của các cuộc khởi nghĩa nông dân. Trong số các tướng Tùy, duy có La Nghệ xuất chiến là có thể chiếm ưu thế trước quân nổi dậy tại Trác quận, song La Nghệ sau đó nổi dậy chống triều đình, chiếm cứ khu vực. La Nghệ quy phục nhà Đường, và sau khi đương đầu với Đậu Kiến Đức, Cao Khai Đạo và Lưu Hắc Thát thì nhập triều làm quan. Năm 645, Đường Thái Tông cho xây dựng Pháp Nguyên tự cách Kế thành về phía đông nam để tưởng nhớ các tướng sĩ tử trận trong chiến dịch tiến công Cao Câu Ly. Pháp Nguyên tự nay thuộc khu Tây Thành, và là một trong các chùa cổ nhất trong nội thành Bắc Kinh.

Nhà Đường giảm quy mô lãnh thổ của một quận, đổi Trác quận lại thành U châu, U châu là một trong hơn 300 châu của Đường. Với việc lập ra một châu riêng biệt gọi là Kế châu (蓟州) thuộc địa phận Thiên Tân ngày nay vào năm 730, tên gọi Kế di chuyển từ Bắc Kinh sang Thiên Tân, và thành phố này nay vẫn tồn tại Kế huyện. Trong giai đoạn hưng thịnh đầu thời Đường, mười huyện của U châu có dân số tăng gấp ba lần từ 21.098 hộ với khoảng 102.079 khẩu lên 67.242 hộ với khoảng 371.312 khẩu vào năm 742. Năm 742, U châu được đổi thành Phạm Dương quận (范阳郡), song đến năm 762 thì đổi lại thành U châu.
Để đề phòng các sắc dân du mục phương Bắc, triều đình Đường cho lập sáu đội quân biên thùy phương Bắc vào năm 711, U châu là nơi đặt căn cứ của Phạm Dương tiết độ sứ, được giao nhiệm vụ giám sát các sắc dân Khiết Đan và Hề ở ngay phía bắc tỉnh Hà Bắc hiện nay. Năm 755, tiết độ sứ An Lộc Sơn tiến hành nổi dậy từ Phạm Dương sau khi thất thế trong cuộc tranh giành quyền lực tại triều đình. An Lộc Sơn xưng là hoàng đế Đại Yên, và tiếp tục chinh phục Lạc Dương và Tây An với một đội quân đa sắc tộc gồm: Hán, Đồng La, Hề, Khiết Đan và Thất Vi. Sau khi An Lộc Sơn chết, Sử Tư Minh tiếp tục cuộc nổi dậy từ Phạm Dương. Mộ của Sử Tử Minh được phát hiện tại thôn Lâm Gia Phần thuộc khu Phong Đài vào năm 1966 và được khai quật vào năm 1981. Loạn An Sử kéo dài trong tám năm và khiến quốc lực triều Đường suy yếu nghiêm trọng. Trong 150 năm sau đó, các tiết độ sứ cai quản U châu theo hình thức tự trị.

Nhà Đường bị Hậu Lương thay thế vào năm 907, song khi đó U châu do tiết độ sứ Lưu Thủ Quang cai quản độc lập. Lưu Thủ Quang xưng là hoàng đế triều Yên vào năm 911. Yên sụp đổ trước tướng người Sa Đà là Lý Tồn Úc vào năm 913, Lý Tồn Úc lập ra triều Hậu Đường vào năm 923. Sự tan rã của triều Đường và tình trạng hỗn loạn thời Ngũ Đại Thập Quốc tạo điều kiện cho người Khiết Đan khuếch trương đến phương Bắc Trung Hoa, nâng cao vị thế của Bắc Kinh trong lịch sử Trung Quốc.

Liêu Thái Tổ Da Luật A Bảo Cơ thống nhất người Khiết Đan vào năm 907, quân Khiết Đan bị đẩy lui bảy lần khi cố gắng tiến công U châu trong khoảng thời gian từ 917 đến 928. Năm 936, Liêu Thái Tổ tận dụng mối bất hòa trong triều đình Hậu Đường để giúp một tướng người Sa Đà khác là Thạch Kính Đường lập ra triều Hậu Tấn. Thạch Kính Đường sau đó cắt nhượng Yên Vân thập lục châu, trong đó có U châu cho triều Liêu của người Khiết Đan.

Năm 938, triều Liêu đổi tên U châu thành Nam Kinh, biến nơi này thành một trong bốn bồi đô, trong khi thủ đô chính của Liêu đặt tại Thượng Kinh (nay thuộc kỳ Ba Lâm Tả, Nội Mông). Kế thành được nhượng cho Liêu do là một phần của U châu, giữ vị thế Nam Kinh và nằm ở phần tây nam vùng đô thị của Bắc Kinh ngày nay. Một số cảnh quan cổ nhất tại phía nam khu Tây Thành và khu Phong Đài có niên đại từ thời Liêu. Chúng bao gồm đường Tam Miếu (三庙街), một trong các đường phố cổ nhất tại Bắc Kinh và Ngưu Nhai Lễ bái tự được hình thành vào năm 996, và Thiên Ninh tự, được xây dựng từ năm 1100 đến năm 1119. Dưới sự cai quản của triều Liêu, dân số nội thành Nam Kinh tăng từ 22.000 vào năm 938 lên 150.000 vào năm 1113 (và dân số khu vực xung quanh tăng từ 100.000 lên 583.000) do có một lượng lớn người Khiết Đan, Hề, Thất Vi và Bột Hải từ phía bắc và người Hán từ phía nam nhập cư đến.
Sau khi thống nhất phần còn lại của Trung Hoa vào năm 960, nhà Tống bắt đầu tìm cách đoạt lại các châu mà Thạch Kính Đường cắt nhượng cho Khiết Đan. Năm 979, Tống Thái Tông đích thân dẫn quân Bắc chinh, quân Tống tiến đến và bao vây Nam Kinh song thất bại trong trận Cao Lương Hà có ý nghĩa quyết định, diễn ra ngay phía tây bắc Tây Trực Môn hiện nay. Năm 1122, nhà Tống lập Hải Thượng chi minh với người Nữ Chân. Hai quốc gia nhất trí cùng tiến công Liêu và nếu thành công thì Yên Vân thập lục châu sẽ thuộc về Tống. Quân Tống ngập ngừng trong chiến dịch song người Nữ Chân giành chiến thắng và đẩy người Khiết Đan đến Trung Á. Người Nữ Chân chiếm Nam Kinh, cướp phá thành rồi trao cho Tống, đổi lấy đồ cống nạp. Nhà Tống quản lý thành trong một thời gian ngắn ngủi, song kịp đổi tên thành là Yên Sơn (燕山).

Người Nữ Chân thành lập nhà Kim, và do nhận thấy nhà Tống yếu kém nên quân Kim xâm lược Trung Nguyên vào năm 1125. Quân Kim nhanh chóng tái chiếm Yên Sơn và đổi tên thành là Yên Kinh. Ngày Ất Mão (26) tháng 3 năm Quý Dậu (21 tháng 4 năm 1153), hoàng đế Kim là Hoàn Nhan Lượng chuyển quốc đô từ Thượng Kinh (nay thuộc Cáp Nhĩ Tân, Hắc Long Giang) đến Yên Kinh, và đổi tên Yên Kinh là Trung Đô (中都). Lần đầu tiên trong lịch sử, Bắc Kinh trở thành thủ đô của một triều đại lớn [trong lịch sử Trung Quốc].

Nhà Kim mở rộng thành về phía tây, đông và nam, tăng gấp đôi kích thước. Theo bản đồ ngày nay, Trung Đô kéo dài từ Tuyên Vũ Môn ở phía đông bắc đến ga Bắc Kinh Tây ở phía tây, và phía nam vượt ra ngoài phía nam của đường vành đai 2. Tường thành có 13 cổng, bốn cổng nằm ở phía bắc, số cổng còn lại chia đều cho ba mặt. Chứng tích tường thành Trung Đô vẫn còn được bảo tồn ở khu Phòng Đài. Nhà Kim nhấn mạnh vị thế trung tâm của chính quyền bằng cách đặt tổ hợp cung điện có tường bao quanh tại trung tâm của Trung Đô. Cung điện nay nằm ở phía nam Quảng An Môn và ở phía bắc của Đại Quan Viên. Dân số trong thành tăng từ 82.000 vào năm 1125 đến năm 400.000 vào năm 1207 (tại khu vực xung quanh tăng từ 340.000 đến 1,6 triệu người). Tiền giấy lần đầu tiên được sử dụng tại Bắc Kinh là dưới thời Kim. Lư Câu Kiều bắc qua Vĩnh Định Hà ở tây nam thành Trung Đô, được xây dựng vào năm 1189.
Trung Đô đóng vai trò là thủ đô của Kim trong hơn 60 năm, cho đến khi bị Mông Cổ tiến công vào năm 1214. Năm 1213, Thành Cát Tư Hãn kiểm soát được phần lớn lãnh thổ Kim ở phía bắc Hoàng Hà, ngoại trừ Trung Đô. Vào tháng 3 năm 1214, Thành Cát Tư Hãn lập đại bản doanh ở vùng ngoại thành phía bắc Trung Đô cùng với nhị đệ là Chuyết Xích Hợp Tát Nhi và ba nhi tử là Truật Xích, Sát Hợp Đài, Oa Khoát Đài bắt đầu bao vây thành. Mặc dù triều đình Kim suy yếu do một cuộc chính biến, song thành Trung Đô lại rất vững khắc với ba lớp hào và 900 tháp canh. Đến khi trong hàng ngũ quân Mông Cổ suất hiện dịch bệnh, Thành Cát Tư Hãn phái sứ giả người Hồi giáo là Ja'far vào thành Trung Đô đàm phán, triều đình Kim chấp thuận một thỏa thuận hòa bình mà theo đó Kim cắt đất và chấp thuận địa vị chư hầu. Thành Cát Tư Hãn yêu cầu được kết hôn với một công chúa Nữ Chân, Kì Quốc công chúa- nhi nữ của Kim Vệ Thiệu Vương- là người được lựa chọn. Bà cùng với 10 đại tướng và 100 lính hộ giá, 500 đồng nam và đồng nữ, 3.000 bộ y phục lụa thêu, 3.000 ngự mã, nhiều kim cương châu báu đến doanh trại Mông Cổ. Bà trở thành một trong "đệ tứ oát nhi đóa" của Thành Cát Tư Hãn, Thành Cát Tư Hãn sau đó bỏ việc bao vây và triệt thoái về phía bắc Cư Dung quan.

Kim Tuyên Tông sau khi bàn luận với quần thần, quyết định dời đô từ Trung Đô đến Khai Phong ở xa hơn về phía nam. Đến tháng 6 năm 1214, khi đoàn triều đình Kim dời khỏi thành, một đội cận vệ người Khiết Đan nổi dậy tại Lư Câu Kiều và đào thoát sang Mông Cổ. Thành Cát Tư Hãn cho rằng Kim đang cố tái gây dựng sức mạnh quân sự ở phương nam, vi phạm các điều khoản hòa bình, vì thế quyết định tái xâm lược Kim. Đến mùa đông, quân Mông Cổ lại bao vây Trung Đô.

Năm 1215, sau khi nhiều cư dân trong thành bị đói do quân Mông Cổ siết chặt bao vây, 100.000 lính trấn thủ và 108.000 hộ trong thành Trung Đô đầu hàng. Quân Mông Cổ tiến hành cướp bóc và đốt phá trong thành. Người Mông Cổ đổi tên Trung Đô thành Yên Kinh và dân số trong thành giảm chỉ còn 91.000 người vào năm 1216 (cùng với 285.000 tại khu vực xung quanh). Trong số những tù binh bị quân Mông Cổ bắt giữ tại Trung Đô, có một người tên là Da Luật Sở Tài, ông thuyết phục Thành Cát Tư Hãn rằng mặc dù có thể chinh phục Trung Hoa trên yên ngựa song lại không thể cai trị trên yên ngựa. Thay vì chuyển phía Bắc Trung Quốc thành đồng cỏ, sẽ có lợi hơn nếu người Mông Cổ thu thuế từ các nông dân người Hán. Thành Cát Tư Hãn nghe theo lời khuyên của Da Luật Sở Tài, vì thế hành vi cướp bóc của quân Mông Cổ giảm bớt. Quân Mông Cổ tiếp tục cuộc chiến chống Kim cho đến khi chiếm được Khai Phong vào năm 1234, Kim diệt vong. Da Luật Sở Tài được chôn cất ở bờ đông của hồ Côn Minh thuộc nơi mà ngày nay là Di Hòa Viên.

Khi Hốt Tất Liệt Hãn (cháu nội của Thành Cát Tư Hãn) thăm Yên Kinh vào năm 1261, phần lớn thành Trung Đô cũ, bao gồm hoàng cung, là đống đổ nát. Hốt Tất Liệt ở tại Thái Ninh cung tại Quỳnh Hoa đảo trên Cao Lương Hà ở đông bắc Trung Đô. Cung này do triều Kim xây dựng vào năm 1179 để làm nơi nghỉ ngơi thôn dã, khá giống với Di Hòa Viên thời Thanh sau này. Dù các thủ lĩnh Mông Cổ khác muốn duy trì căn cứ của liên minh bộ lạc truyền thống tại Cáp Lạp Hòa Lâm (Karakorum) ở Ngoại Mông, Hốt Tất Liệt lại mong muốn trở thành hoàng đế của một đế chế toàn cầu. Hốt Tất Liệt dành bốn năm để chống lại các tù trưởng Mông Cổ kình địch và đến năm 1264 thì ra lệnh cho Lưu Bỉnh Trung xây dựng đô thành mới tại Yên Kinh. Trước đó, vào năm 1260, Hốt Tất Liệt cho xây dựng kinh đô tại Thượng Đô, cách Yên Kinh về phía bắc, song ông vẫn ưa thích vị trí của Yên Kinh hơn.

Có bình nguyên Hoa Bắc rộng lớn ở phía nam và các thảo nguyên nằm ngay sau các dãy núi chạy qua phía bắc, Yên Kinh trở thành một điểm lý tưởng để Hốt Tất Liệt thiết lập căn cứ quyền lực. Năm 1271, Hốt Tất Liệt tuyên bố thành lập nhà Nguyên và đặt tên cho kinh thành là Đại Đô, hay "Daidu" trong tiếng Mông Cổ). Kinh thành cũng có tên Mông Cổ là Khanbaliq (汗八里, "Hãn Bát Lý"), viết là "Cambuluc" trong các ghi chép của Marco Polo. Công việc xây dựng Đại Đô bắt đầu vào năm 1267 và cung điện đầu tiên hoàn thành vào năm sau. Toàn thể tổ hợp cung điện được hoàn thành vào năm 1274 và toàn thành được hoàn thành vào năm 1285. Năm 1279, khi quân Nguyên tiêu diệt Nam Tống, Bắc Kinh lần đầu tiên trở thành thủ đô của toàn thể Trung Hoa. Sau khi xây dựng Đại Đô, Thượng Đô trở thành bồi đô của Nguyên Thế Tổ Hốt Tất Liệt.

Thay vì dựa trên nền tảng Trung Đô triều Kim, Đại Đô của triều Nguyên được xây dựng ở phía đông bắc và xây quanh Thái Ninh cung cũ trên đảo Quỳnh Hoa. Đại Đô có kích thước lớn gần gấp hai lần Trung Đô. So sánh với thành phố hiện nay, thành Đại Đô trải dài từ đường Trường An ở phía nam đến tường thành Đại Đô bằng đất vẫn còn tồn tại ở phía bắc và đông bắc Bắc Kinh, giữa bắc đường vành đai 3 và đường vành đai 4. Thành có tường bằng đất dày 24 m với 11 cổng thành, hai cổng ở phía bắc và mỗi mặt còn lại có ba cổng. Do đó, Đại Đô có chiều rộng tương tự như thành Bắc Kinh thời Minh và Thanh. Trung tâm địa lý của Đại Đô được đánh dấu bằng một đình, nay là Cổ Lâu.

Đặc điểm tự nhiên nổi bật nhất của Đại Đô là chuỗi hồ nằm ở trung tâm của thành. Các hồ này được tạo nên từ Cao Lương Hà chảy qua thành. Ngày nay, các hồ này được gọi là "Lục Hải" và nằm ở trung tâm Bắc Kinh: Hậu Hải, Tiền Hải và Tây Hải được gọi chung là Thập Sát Hải, Công viên Bắc Hải và tổ hợp Trung Nam Hải. Đảo Quỳnh Hoa nay nằm trong công viên Bắc Hải và có một Bạch tháp. Giống với các lãnh tụ Trung Quốc ngày nay, hoàng tộc triều Nguyên sống ở phía tây các hồ tại Hưng Thánh cung và Long Phúc cung. Một cung thứ ba nằm ở phía đông các hồ, được gọi là Đại Nội, nơi đặt các cơ quan của đế chế. Việc xây dựng thành cần những người đến từ khắp phần châu Á của đế quốc Mông Cổ, bao gồm người Hán cũng như từ khác nơi khác như Nepal và Trung Á. Lưu Bỉnh Trung được bổ nhiệm làm người giám sát việc xây dựng hoàng cung và kiến trúc sư trưởng là Dã Hắc Điệt Nhi Đinh (也黑迭兒丁). Các gian nhà trong cung điện được xây theo các phong cách kiến trúc khác nhau trên khắp đế quốc. Toàn bộ tổ hợp cung điện bao trùm phần nam-trung của Đại Đô. Theo truyền thống Trung Hoa, các đền thờ tổ tiên và việc thu hoạch được xây dựng tương ứng ở phía tây và phía đông của cung điện.

Với việc có Cao Lương Hà chảy qua, nguồn cung cấp nước của Đại Đô dồi dào hơn so với Kế thành, U châu và Nam Kinh trước đó. Nhằm tăng nguồn cung cấp nước hơn nữa, nhà thủy học thời Nguyên là Quách Thủ Kính phụng mệnh xây dựng nhiều kênh đào để dẫn nước suối từ Ngọc Tuyền Sơn ở tây bắc qua nơi mà ngày nay là hồ Côn Minh tại Di Hòa Viên cũng như công viên Tử Trúc Viện để đến Tích Thủy Đàm- một hồ chứa nước lớn trong Đại Đô. Việc mở rộng và kéo dài Đại Vận Hà từ Đại Đô đến Hàng Châu cho phép thành có thể nhập một lượng ngũ cốc lớn hơn để nuôi sống dân cư ngày càng tăng lên. Năm 1270, Đại Đô có 418.000 cư dân nội thành cùng với 635.000 cư dân sống ở khu vực xung quanh. Năm 1327, Đại Đô có 952.000 cư dân nội thành và 2,08 triệu cư dân sống ở khu vực xung quanh.

Khu vực dân cư của thành Đại Đô được bố trí theo hình bàn cờ, chúng được phân chia với các đại lộ rộng 25 m và các ngõ hẹp, gọi là "hồ đồng", rộng 6–7 m. Ngày nay nhai đạo Đông Tứ là ví dụ minh họa tốt nhất cho cách bố trí này, khu có 14 "hồ đồng" song song, được gọi là 14 "điều" (条). Mỗi đại lộ đều có các cống ngầm để chứa nước mưa rồi chảy về phía nam thành. Các khu chợ chính của Đại Đô nằm ở Đông Tứ, Tây Tứ và bờ bắc của Tích Thủy Đàm.

Theo ý định của Nguyên Thế Tổ, thành Đại Đô thể hiện tính toàn cầu của đế chế Mông Cổ. Một số lữ khách ngoại quốc như Giovanni di Monte Corvino, Odoric of Pordenone, Marco Polo và Ibn Battuta để lại các tường thuật về chuyến viếng thăm thành của họ. Trong các cư dân của Đại Đô có Mã Trí Viễn, Quan Hán Khanh, Vương Thực Phủ, họ nằm trong số những nhà văn nổi tiếng nhất thời Nguyên. Người Mông Cổ cũng cho xây dựng một đài thiên văn Hồi giáo và học viện Hồi giáo tại Đại Đô. Diệu Ứng tự gần Phụ Thành Môn do Hốt Tất Liệt cho xây dựng vào năm 1271. Ngôi chùa có một bạch tháp nổi tiếng do một kiến trúc sư người Nepal là Araniko thiết kế, nó hiện vẫn là một trong các phù đồ lớn nhất Trung Quốc. Khổng Miếu và Quốc Tử Giám được hình thành trong thời gian trị vì của Nguyên Thành Tông, người kế vị Nguyên Thế Tổ.

Năm 1368, Chu Nguyên Chương lập ra nhà Minh tại Nam Kinh và phái bộ tướng là Từ Đạt công chiếm Đại Đô, triều đình Nguyên phải chạy lên thảo nguyên. Hoàng cung của Đại Đô bị phá bỏ và thành được đổi tên là Bắc Bình. Nam Kinh, cũng gọi là "Ứng Thiên phủ" trở thành "kinh sư" của triều đại Minh. Hai năm sau đó, Hồng Vũ Đế Chu Nguyên Chương trao Bắc Bình cho tứ tử là Chu Đệ khi đó mới 10 tuổi, phong tước là Yên Vương. Năm 1380, Chu Đệ mới thực sự chuyển đến Bắc Bình và nhanh chóng xây dựng năng lực quân sự của ông, bảo vệ biên giới phía bắc. Hồng Vũ Đế qua đời năm 1398, hoàng tôn là Chu Doãn Văn kế vị, tức Kiến Văn Đế. Tân hoàng đế tìm cách loại bỏ bớt quyền lực của hoàng thúc tại Bắc Bình, trong nội bộ hoàng tộc Minh xảy ra cuộc đấu tranh quyền lực gay gắt. Năm 1402, sau bốn năm diễn ra Tĩnh Nan chi dịch, Chu Đệ chiếm được Nam Kinh và xưng là hoàng đế, tức Vĩnh Lạc Đế. Hoàng đế thứ ba của nhà Minh không muốn ở lại Nam Kinh, ông cho xử tử hành trăm quan lại trung thành với Kiến Văn Đế.

Năm 1403, Vĩnh Lạc Đế đổi tên căn cứ của mình thành Bắc Kinh, và nâng địa vị thành một nơi trực thuộc triều đình trung ương, ngang bằng với Nam Kinh. Đây là lần đầu Bắc Kinh có tên gọi như hiện nay, mặc dù thành cũng được gọi là Thuận Thiên phủ. Từ năm 1403 đến 1421, Vĩnh Lạc Đế cho tiến hành chuẩn bị để lập Bắc Kinh làm thủ đô mới, một chương trình tái thiết lớn được tiến hành tại thành. Một số công trình lịch sử mang tính biểu tượng nhất của Bắc Kinh, bao gồm Tử Cấm Thành và Thiên Đàn, được xây dựng trong chương trình này. Đến thời Gia Tĩnh Đế, triều đình Minh cho xây dựng thêm Nhật Đàn, Địa Đàn và Nguyệt Đàn vào năm 1530.

Năm 1421, Vĩnh Lạc Đế chuyển "kinh sư" của nhà Minh đến Bắc Kinh, Bắc Kinh trở thành thủ đô chính của nhà Minh. Sau khi Vĩnh Lạc Đế qua đời vào năm 1424 khi trở về sau chiến dịch chống Mông Cổ lần thứ năm, nhi tử của ông là Hồng Hi Đế quyết định dời đô về lại Nam Kinh, song mắc bệnh qua đời vào năm 1425. Nhi tử của Hồng Hi Đế là Tuyên Đức Đế quyết định vẫn định đô tại Bắc Kinh. Giống như tổ phụ, Tuyên Đức Đế quan tâm đến tình hình biên giới phía bắc và hầu hết đoạn Trường Thành ở phía bắc địa phận Bắc Kinh được xây dựng vào thời nhà Minh.

Vào đầu thời Minh, phần phía bắc của thành Đại Đô cũ có dân số suy giảm và bị bỏ hoang. Năm 1369, dân số trong thành giảm xuống còn 95.000, và chỉ có 113.000 người ở khu vực xung quanh. Một bức tường phía bắc mới được xây dựng cách tường thành cũ về phía nam, khiến Tích Thủy Đàm nằm bên ngoài thành và trở thành một phần của con hào phía bắc. Một bức tường phía nam mới cũng được xây dựng, cách tường thành phía nam của Đại Đô nửa km. Các biến đổi này hoàn tất Nội Thành của Bắc Kinh, với 12 cổng thành (hai ở phía bắc, bốn ở phía nam, ba ở phía đông và phía tây).

Nội Thành trụ lại sau sự biến Thổ Mộc bảo vào năm 1449, khi người Ngõa Lạt Mông Cổ bắt được Chính Thống Đế trong một chiến dịch quân sự tại Hoài Lai. Thủ lĩnh Ngõa Lạt là Dã Tiên sau đó vượt qua Trường Thành và tiến gần kinh thành nhà Minh, trong tay nắm giữ hoàng đế nhà Minh. Binh bộ thị lang Vu Khiêm từ chối yêu sách đòi tiền chuộc của Dã Tiên, bất chấp lời khẩn cầu của Hoàng đế. Vu Khiêm nói rằng trách nhiệm bảo vệ quốc gia được ưu tiên hơn so với chuyện sinh tử của Hoàng đế. Vu Khiêm bác bỏ lời kêu gọi dời đô về phương Nam của các quần thần khác, thay vào đó ông tôn hoàng đệ của Chính Thống Đế là Chu Kì Ngọc lên ngôi, tức Cảnh Thái Đế, cũng như tập hợp 22 vạn lính bảo vệ kinh thành. Quân Minh với súng cầm tay và súng thần công phục kích đội kị binh Ngõa Lạt bên ngoài Đức Thắng Môn, giết chết huynh đệ của Dã Tiên, và đẩy lui một cuộc tiến công khác tại Tây Trực Môn. Dã Tiên rút quân về Mông Cổ và ba năm sau trao trả Chính Thống Đế mà không cần tiền chuộc. Năm 1457, Chính Thống Đế giành lại ngai vàng và xử tử Vu Khiêm vì tội phản nghịch. Phủ của Vu Khiêm tại Đông Đan sau đó chuyển đổi thành một ngôi đền để vinh danh ông.

Sau khi trở lại ngôi vị hoàng đế, Chính Thống Đế cải niên hiệu thành Thiên Thuận, vì thế được gọi là Thiên Thuận Đế. Thoạt đầu, Thiên Thuận Đế thăng chức song sau lại mất tin tưởng vào các quan lại hỗ trợ ông phục vị. Vào mùa thu năm 1461, dưỡng tử của Tào Cát Tường là Tào Khâm tiến hành binh biến trong đội quân Minh thuộc sắc tộc Mông Cổ đồn trú ở bên ngoài Bắc Kinh. Âm mưu bị bại lộ và Thiên Thuận Đế hạ lệnh đóng các cổng thành của Tử Cấm Thành và Nội Thành, giăng bẫy binh lính nổi dậy khiến họ không thể tiến vào hoàng cung và bị giết chết.

Năm 1550, Yêm Đáp Hãn dẫn quân Khách Nhĩ Khách Mông Cổ tiến công Bắc Kinh, cướp phá vùng ngoại ô phía bắc song không tìm cách chiếm thành. Để bảo vệ vùng ngoại ô phía nam của thành, bao gồm cả các khu phố từ thời Liêu và Kim, cũng như Thiên Đàn, triều đình Minh cho xây dựng Ngoại Thành vào năm 1553. Ngoại Thành có năm cổng, ba cổng nằm ở phía nam còn phía tây và phía đông đều có một cửa. Nội Thành và Ngoại Thành vẫn tồn tại cho đến thập niên 1960 khi chúng bị kéo đổ để xây dựng tàu điện ngầm Bắc Kinh và đường vành đai 2.

Các đoàn truyền giáo Dòng Tên đến Bắc Kinh vào thế kỷ 16. Năm 1601, Matteo Ricci trở thành một quân sư cho triều đình của Vạn Lịch Đế và trở thành người phương Tây đầu tiên tiếp cận Tử Cấm Thành. Ông lập nên Nam Đường vào năm 1605, nhà thờ Cơ Đốc giáo cổ nhất tại thành phố. Các linh mục Dòng Tên khác sau đó trở thành những người quản lý Đài quan tượng Hoàng gia.

Trước khi xảy ra sự biến Thổ Mộc bảo vào năm 1448, thành Bắc Kinh có 960.000 cư dân nội thành và 2,19 triệu cư dân sống ở khu vực xung quanh. Bắc Kinh được cho là thành phố lớn nhất thế giới từ năm 1425 đến năm 1650 và từ năm 1710 đến năm 1825. Để nuôi sống số dân ngày càng tăng lên, triều đình Minh cho xây dựng và quản lý các kho thóc, bao gồm kho Kinh Thông (京通仓) gần điểm cuối của Đại Vận Hà, giúp đảm bảo lương thực cho cư dân cũng như binh lính. Các kho thóc giúp kiểm soát giá cả và ngăn chặn lạm phát, song chức năng kiểm soát giá cả của nó trở nên ít hiệu quả hơn do dân số tiếp tục gia tăng và nhu cầu lương thực vượt quá lượng cung.

Cho đến giữa thế kỷ 15, các cư dân Bắc Kinh vẫn dùng củi để sưởi ấm và nấu ăn. Việc dân số gia tăng dẫn đến các khu rừng quanh thành bị khai thác trên quy mô lớn. Đến giữa thế kỷ 15, các khu rừng này gần như biến mất, người dân chuyển sang dùng than đá. Tại địa phận Bắc Kinh ngày nay thì than đá được khai thác lần đầu vào thời Nguyên ở Tây Sơn, hoạt động khai thác than đá mở rộng vào thời Minh. Việc sử dụng than đá gây ra nhiều vấn đề môi trường, thay đổi hệ sinh thái xung quanh thành.

Thời Minh, 15 bệnh dịch xuất hiện tại thành Bắc Kinh, bao gồm bệnh đậu mùa, "dịch mụn nhọt" và "dịch nôn ra máu" - hai bệnh sau có thể là dịch hạch và dịch hạch thể phổi. Trong hầu hết trường hợp, hệ thống y tế công hoạt động tốt trong việc kiểm soát các dịch bệnh này, ngoại trừ năm 1643. Vào năm này, dịch bệnh khiến 20 vạn người ở Bắc Kinh thiệt mạng, ảnh hưởng đến việc bảo vệ thành trước các cuộc khởi nghĩa nông dân và góp phần vào sự sụp đổ của triều đại.

Trong thế kỷ 15 và 16, các nhóm phỉ thường hoạt động gần Bắc Kinh bất chấp sự hiện diện của triều đình trung ương. Do hoạt động giám sát không đầy đủ và thiếu thốn về mặt kinh tế, quân triều đình tại khu vực kinh thành thường chuyển sang cướp bóc. Các quan lại chịu trách nhiệm tiễu phỉ thường có quan hệ các nhóm phỉ và các thành phần ngoài lề xã hội khác của Đại Minh.

Đến cuối thời Minh, Bắc Kinh phải đối mặt với sự đe dọa cả từ bên trong và bên ngoài Trường Thành. Năm 1629, người Mãn do Hoàng Thái Cực lãnh đạo tiến hành một cuộc tiến công vào Bắc Kinh song bị tướng Minh là Viên Sùng Hoán đánh bại tại Quảng Cừ Môn và Tả An Môn bên ngoài Ngoại Thành. Sau khi rút lui về phía bắc, Hoàng Thái Cực lừa cho Sùng Trinh Đế tin rằng Viên Sùng Hoán phản bội Minh. Năm 1630, Súng Trinh Đế cho xử tử Viên Sùng Hoán tại Thái Thị Khẩu bằng hình thức lăng trì. Sau đó 150 năm, Viên Sùng Hoán được Càn Long Đế của nhà Thanh giải oan và mộ của ông gần Quảng Cừ Môn nay là một miếu thờ.

Ngày 19 tháng 3 năm 1644, quân khởi nghĩa nông dân Đại Thuận của Lý Tự Thành công chiếm Bắc Kinh, Sùng Trinh Đế thắt cổ quyên sinh. Sau khi tiến vào Bắc Kinh, quân Đại Thuận treo bảng yên dân, kêu gọi mọi người an cư lại nghiệp, trừng phạt các hoàng thân quốc thích và quan lại tham ô của triều Minh. Sau khi thất bại ở Sơn Hải quan trước liên quân giữa quân Ngô Tam Quế và quân Thanh của nhiếp chính vương Đa Nhĩ Cổn, Lý Tự Thành lại phải đưa đại quân rút về Bắc Kinh. Sau khi về Bắc Kinh, Lý Tự Thành tiến hành lễ tức vị tại hoàng cung, tiếp nhận triều kiến của các quan chức triều đình Đại Thuận, sớm hôm sau, Lý Tự Thành dẫn quân Đại Thuận rời Bắc Kinh hướng đến Tây An. Tính ra, quân Đại Thuận chiếm giữ Bắc Kinh trong 41 ngày.

Ngày 3 tháng 5 năm 1644, quân Thanh chiếm Bắc Kinh từ quân Đại Thuận của Lý Tự Thành. Đa Nhĩ Cổn tổ chức quốc tang cho Sùng Trinh Đế và tái bổ nhiệm nhiều quan lại nhà Minh. Vào tháng 10, Đa Nhĩ Cổn rước Thuận Trị Đế từ Thẩm Dương đến Tử Cấm Thành và đặt Bắc Kinh làm thủ đô của nhà Thanh. Trong các thập niên sau đó, người Mãn Châu chinh phục phần còn lại của Trung Hoa, Bắc Kinh trở thành nơi đặt các cơ quan đầu não của triều đình Thanh trong gần ba thế kỷ. Trong thời kỳ này, Bắc Kinh cũng được gọi là kinh sư, tên tiếng Mãn tương ứng là Gemun Hecen. Dân số trong thành chỉ còn 144.000 người vào năm 1644, song tăng lên 539.000 vào năm 1647 (dân cư khu vực quanh thành tăng từ 554.000 lên 1,3 triệu).

Nhà Thanh duy trì phần lớn cấu trúc vật chất trong Nội Thành Bắc Kinh. Mỗi một kỳ trong Mãn Châu Bát Kỳ được phân công bảo vệ và đóng quân gần một trong tám cổng thành của Nội Thành. Bên ngoài thành, triều đình Thanh chiếm đoạt các vùng đất rộng lớn để phân cho các quý tộc người Mãn. Ở phía tây bắc thành, các hoàng đế nhà Thanh cho xây dựng một số ngự hoa viên tráng lệ. Năm 1684, Khang Hy Đế cho xây dựng Sướng Xuân Viên trên nền Thanh Hoa Viên của nhà Minh. Vào đầu thế kỷ 18, Khang Hy Đế cho xây dựng Viên Minh Viên, sau đó Càn Long Đế cho mở rộng Viên Minh Viên theo phong cách nhà vườn Baroque Âu châu. Năm 1750, Càn Long Đế cho xây dựng Di Hòa Viên. Hai cung điện nghỉ mát này đại diện cho cả thời điểm đỉnh cao và sự suy tàn của triều đình Thanh.

Sự cai trị của người Mãn nâng cao vị thế phương ngữ Quan thoại của Bắc Kinh, và cuối cùng nó trở thành ngôn ngữ chính thức của quốc gia. Vào đầu thời nhà Thanh, các quan lại người Hán phụng sự trong triều dược yêu cầu học tiếng Mãn, song hầu hết người Mãn ruốt cuộc lại học và nói tiếng Hán. Năm 1728, do không hiểu được ngôn ngữ của các quan lại đến từ miền Nam, Ung Chính Đế hạ chiếu rằng tất cả các sĩ tử tham gia thi khoa cử cần phải nói được phương ngữ Quan thoại Bắc Kinh. Mặc dù quy định này được bãi bỏ dưới thời Gia Khánh Đế, song phương ngữ Bắc Kinh trở nên phổ biến trong giới quan lại và sau đó là trong cộng đồng dân cư. Một thời gian ngắn sau khi Trung Hoa Dân Quốc được thành lập, vào năm 1913, Độc âm thống nhất hội quy định phương ngữ Bắc Kinh là chuẩn cấp quốc gia của Quốc ngữ. Sau khi Trung Hoa Dân Quốc dời đô đến Nam Kinh, Quốc ngữ thôi hành ủy viên hội tái khẳng định lấy phương ngữ Bắc Kinh làm chuẩn cho Quốc ngữ vào năm 1932. Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa cũng làm điều tương tự vào năm 1955.

Nhà Thanh duy trì nguồn cung cấp lương thực tương đối ổn định cho cư dân kinh thành vào cuối thế kỷ 17 và đầu thế kỷ 18. Hệ thống cống nạp ngũ cốc của chính quyền khiến hàng hóa từ các tỉnh được đưa đến kinh thành, giữ giá lương thực ổn định. Việc cung ứng lương thức đầy đủ giúp triều đình Thanh duy trì tình trạng chính trị ổn định. Các hội chùa như hội Hộ Quốc (giống như các phiên chợ hàng tháng) được tổ chức quanh các ngôi chùa, thúc đẩy nền thương mại vốn sôi động trong thành. Vào thời điểm đỉnh cao trong thời gian trị vì của Càn Long Đế, vào năm 1781, thành Bắc Kinh có 776.242 người (và 2,18 triệu người ở khu vực xung quanh). Sau đó, chính quyền bắt đầu hạn chế việc di cư vào trong thành. Một thế kỷ sau đó, kết quả điều tra dân số tiến hành vào năm 1881-82 cho thấy các con số tương tự là 776.111 và 2,45 triệu.

Năm 1790, Nam phủ (phụ trách việc tiêu khiểu cho hoàng đế) mời các đoàn Huy kịch từ An Huy đến biểu diễn cho Càn Long Đế. Thời Càn Long Đế, Nam phủ có một nghìn người, bao gồm diễn viên, nhạc sĩ và thái giám. Năm 1827, Đạo Quang Đế đổi tên Nam phủ thành Thăng Bình phủ, và giảm bớt số lượng các buổi biểu diễn. Tuy thế, triều đình vẫn cho mời các đoàn hí kịch từ Hồ Bắc đến biểu diễn. Đến giữa thế kỷ 19, Kinh kịch ra đời trên cơ sở pha trộn các phong cách hí kịch An Huy và Hồ Bắc.

Hầu hết các cơ sở kinh doanh lâu đời nhất tại Bắc Kinh khởi đầu từ thời Thanh. Đồng Nhân Đường do một thái y khai trương vào năm 1669, nó trở thành nguồn cung cấp thảo dược duy nhất cho triều đình Thanh vào năm 1723. Bạch Khôi Lão Hiệu là một thực quán Hồi tộc phục vụ các món ăn Bắc Kinh truyền thống, mở cửa hàng đầu tiên ở gần Long Phúc tự vào năm 1780. Món vịt quay nằm trong thực đơn của các bữa ngự yến thời Nguyên, và các thực quán phục vụ món vịt quay một cách rộng rãi từ thập niên 1400. Tuy nhiên, đến khi Toàn Tụ Đức khai trương vào năm 1864 và sử dụng "lò treo", vịt quay Bắc Kinh mới trở nên nổi tiếng.

Năm 1813, khoảng 200 thành viên Bạch Liên giáo tiến hành tập kích Tử Cấm Thành song bị đẩy lui. Đáp lại, chính quyền áp đặt chế độ bảo giáp nhằm giám sát và quản lý xã hội.

Đoàn truyền giáo của ngài Macartney đến Bắc Kinh vào năm 1792, song thất bại trong việc thuyết phục Càn Long Đế giảm bớt hạn chế hoặc cho phép đặt một Đại sứ quán Anh Quốc thường trực trong thành. Tuy nhiên, Macartney nhận thấy các điểm yếu trong lòng đế chế Đại Thanh và sau đó mạnh mẽ thúc đẩy Anh Quốc thâm nhập vào Trung Hoa.

Năm 1860, trong Chiến tranh Nha phiến lần thứ hai, liên quân Anh-Pháp tiêu diệt quân Thanh trong trận Bát Lý Kiều ở phía đông thành Bắc Kinh. Liên quân Anh-Pháp chiếm được thành và cướp phá Di Hòa Viên cũng như Viên Minh Viên. Lãnh sự Anh Quốc ra lệnh phóng hỏa Viên Minh Viên để trả đũa việc nhà Thanh ngược đãi các tù nhân Tây phương. Tuy nhiên, lãnh sự Anh Quốc bỏ qua Tử Cấm Thành, giữ nó lại làm một địa điểm tổ chức lễ ký kết hiệp ước. Theo Điều ước Bắc Kinh kết thúc chiến tranh, triều đình Thanh buộc phải cho phép các cường quốc Tây phương thiết lập sự hiện diện ngoại giao thường trực trong thành. Các đại sứ quán ngoại quốc được đặt ở đông nam Tử Cấm Thành, tại Đông Giao Dân Hạng.

Năm 1886, Từ Hy thái hậu hạ lệnh cho xây dựng lại Di Hòa Viên bằng kinh phí từng dự định dùng cho hải quân. Sau khi nhà Thanh chiến bại trước Nhật Bản trong Chiến tranh Thanh-Nhật và buộc phải ký kết Điều ước Mã Quan, Khang Hữu Vi tập hợp 1.300 sĩ đại phu bên ngoài Tuyên Vũ Môn để phản đối điều ước và thượng biểu cho Quang Tự Đế. Vào tháng 6 năm 1898, Quang Tự Đế chấp thuận các đề xuất của Khang Hữu Vi, Lương Khải Siêu và các sĩ đại phu khác và cho tiến hành Bách Nhật Duy Tân. Cuộc cải cách này khiến Từ Hi thái hậu lo sợ, và với sự giúp đỡ của ngoại thích Vinh Lộc và chỉ huy Bắc Dương quân là Viên Thế Khải, Thái hậu tiến hành chính biến. Quang Tự Đế bị bắt giam, Khang Hữu Vi và Lương Khải Siêu phải chạy trốn ra ngoại quốc, còn Đàm Tự Đồng và ngũ vị quân tử khác bị xử trảm thị chúng tại Thái Thị Khẩu bên ngoài Tuyên Vũ Môn. Một di sản của thời gian duy tân ngắn ngủi là việc thành lập Đại học Bắc Kinh vào năm 1898.

Năm 1898, một nhóm thiên hi niên chủ nghĩa gọi là phong trào Nghĩa Hòa Đoàn nổi dậy tại Sơn Đông với mục đích chống lại chủ nghĩa đế quốc Tây phương xâm nhập Trung Quốc. Họ tấn công người Tây phương, đặc biệt là những nhà truyền giáo và những người Trung Quốc cải sang Cơ Đốc giáo. Triều đình Thanh thoạt đầu trấn áp Nghĩa Hòa Đoàn song Từ Hy thái hậu cố gắng dùng họ để ngăn chặn ảnh hưởng của ngoại bang và cho phép họ tập trung tại Bắc Kinh. Vào tháng 6 năm 1900, Nghĩa Hòa Đoàn cố xông vào khu Đông Giao Dân Hạng, lúc đó là nơi trú ẩn của vài trăm thường dân ngoại quốc và khoảng 3.200 tín hữu Cơ Đốc Trung Hoa. Một đội quân quốc tế gồm tám nước cuối cùng đánh bại Nghĩa Hòa Đoàn và quân Thanh, giải vây cho khu vực các sứ quán. Các đội quân ngoại quốc cướp phá thành Bắc Kinh và chiếm đóng miền Bắc Trung Quốc. Từ Hi thái hậu chạy đến Tây An và chỉ trở về Bắc Kinh sau khi triều đình Thanh ký kết Điều ước Tân Sửu mà theo đó Trung Quốc phải trả bồi thường chiến phí 450 triệu lạng với lãi suất 4 phần trăm. Gánh nặng bồi thường chiến phí khiến triều đình Thanh phải gia tăng thu thuế và khiến quốc lực tiếp tục suy yếu.

Sau khởi nghĩa Nghĩa Hòa Đoàn, triều đình Thanh đẩy nhanh tốc độ cải cách và dễ dàng tiếp nhận ảnh hưởng của ngoại quốc. Các kỳ thi khoa cử kéo dài hàng thế kỷ bị bãi bỏ vào năm 1905, thay thế chúng là hệ thống giảng dạy và văn bằng theo kiểu Tây phương. Giáo dục công cộng cho phụ nữ được nhấn mạnh hơn và nhận được sự ủng hộ của cả Từ Hi thái hậu. Đến cuối thời Thanh, các trường nữ sinh tại Bắc Kinh cởi trói yêu cầu đầu vào. Viện Cảnh sát Bắc Kinh được thành lập vào năm 1901 là học viện đào tạo cảnh sát hiện đại đầu tiên tại Trung Quốc, sử dụng các huấn luyện viên người Nhật và trở thành một hình mẫu cho học viện cảnh sát của các thành phố khác. Học viện Y Hiệp hòa Bắc Kinh được các nhà truyền giáo thành lập vào năm 1906 và được quỹ Rockefeller tài trợ từ năm 1915, thiết lập tiêu chuẩn cho việc đào tạo y tá. Thư viện Đại học Thủ đô tại Bắc Kinh được thành lập vào năm 1898, nó là thư viện đại học hiện đại đầu tiên của Trung Quốc dành để phục vụ cho việc giáo dục giáo dục công lập bậc đại học. Năm 1911, Chương trình Học giả Bồi hoàn Canh Tý do Hoa Kỳ tài trợ thiết lập American Indemnity College ở Thanh Hoa Viên thuộc tây bắc Bắc Kinh, hoạt động như một trường học dự bị cho các sinh viên có kế hoạch đi lưu học ở ngoại quốc. Năm 1912, trường được đổi tên thành Đại học Thanh Hoa, và cho đến nay vẫn duy trì vị thế là một trong các cơ sở giáo dục bậc đại học hàng đầu tại Trung Quốc.
Cũng trong năm 1905, Hộ bộ và các nhà đầu tư tư nhân thành lập Ngân hàng Hộ bộ, ngân hàng trung ương đầu tiên của Trung Quốc và cũng là ngân hàng "hiện đại" lớn nhất đương thời Ngân hàng này được đổi tên thành Ngân hàng Trung Quốc sau Cách mạng Tân Hợi và bắt đầu biến Bắc Kinh trở thành trung tâm của các ngân hàng quốc gia tại Trung Quốc. Các ngân hàng ngoại quốc lớn như HSBC, Citibank, Deutsch-Asiatische Bank và Ngân hàng Chính kim Yokohama mở chi nhánh tại Đông Giao Dân Hạng.

Tuyến đường sắt thương mại đầu tiên qua địa phận Bắc Kinh là tuyến Thiên Tân-Lư Câu Kiều, được xây dựng từ năm 1895 đến 1897 bằng vốn của Anh Quốc.. Ga cuối của tuyến đường sắt được kéo dài hơn về phía trung tâm thành phố, tới Phong Đài và sau là tới Mã Gia Bảo, nay bên ngoài Vĩnh Định Môn, một cổng thành của Ngoại Thành. Triều đình Thanh chống lại việc kéo dài tuyến đường sắt vào trong tường thành. Để đảm bảo Từ Hy thái hậu sẽ ủng hộ việc xây dựng đường sắt, Tổng đốc Trực Lệ Lý Hồng Chương nhập khẩu một xe lửa nhỏ từ Đức và cho xây dựng một tuyến đường sắt khổ hẹp từ cung của bà tại Trung Nam Hải đến thực đường của bà tại Bắc Hải. Từ Hy thái hậu lo ngại rằng tiếng ồn của đầu máy xe lửa sẽ ảnh hưởng đến phong thủy của hoàng cung, vì thế yêu cầu các thái giám kéo xe lửa thay vì dùng động cơ hơi nước.

Các cường quốc từng chiếm đóng thành phố trong khởi nghĩa Nghĩa Hòa Đoàn kéo dài tuyến đường sắt vào trong tường Ngoại Thành ở Vĩnh Định Môn vào năm 1900 và sau đó kéo dài về phía bắc đến Chính Dương Môn (Tiền Môn) ở ngay ngoài tường Nội Thành vào năm 1903. Họ xây dựng một đoạn đường sắt nhánh về phía đông đến Thông Châu để tiến hành vận chuyển ngũ cốc từ Đại Vận Hà. Đoạn đường sắt này xây dựng từ năm 1896 đến 1905, và được đổi tên thành đường sắt Kinh-Hán sau khi tiến đến Tiền Môn từ phía tây. Việc xây dựng tuyến đường sắt khiến một phần tường thành ở Tuyên Vũ Môn bị phá hủy. Tuyến đường sắt Bắc Kinh-Phụng Thiên vào năm 1907 cũng khiến một đoạn tường thành ở Sùng Văn Môn bị phá. Tuyến đường sắt đầu tiên tại Trung Quốc được xây dựng mà không cần viện trợ của ngoại quốc là tuyến đường sắt Bắc Kinh-Trương Gia Khẩu, do Chiêm Thiên Hựu thiết kế và được xây dựng từ năm 1905 đến năm 1909 và điểm cuối của nó nằm ngay bên ngoài Tây Trực Môn. Những năm cuối thời Thanh, Bắc Kinh có các tuyến đường sắt kết nối đến Hán Khẩu (Vũ Hán), Phổ Khẩu (Nam Kinh]], Phụng Thiên (Thẩm Dương) và Đại Đồng, và là một đầu mối đường sắt lớn tại miền Bắc Trung Quốc.

Cách mạng Tân Hợi năm 1911 lật đổ triều đình Thanh, song chế độ mới là Trung Hoa Dân Quốc vẫn định đô tại Bắc Kinh do nội các tổng lý đại thần Viên Thế Khải của nhà Thanh đoạt lấy quyền kiểm soát chính phủ mới từ những nhà cách mạng ở phương nam. Viên Thế Khải và những người kế nhiệm ông (đều xuất thân từ quân Bắc Dương) cai quản chính phủ Bắc Dương từ Bắc Kinh cho đến năm 1928, khi Quốc Dân đảng tái thống nhất quốc gia thông qua Quốc Dân Cách mạng quân Bắc phạt, thủ đô từ đó được chuyển đến Nam Kinh, Bắc Kinh được đổi tên thành Bắc Bình. Năm 1937, một cuộc đụng độ nổ ra giữa quân đội Trung Quốc và Nhật Bản ở Lư Câu Kiều bên ngoài thành Bắc Kinh, dẫn đến Chiến tranh Trung-Nhật. Người Nhật Bản lập ra Chính phủ Lâm thời Trung Hoa Dân Quốc bù nhìn tại miền Bắc Trung Quốc, đổi tên thành phố thành Bắc Kinh và đặt thủ đô của chính phủ này tại Bắc Kinh. Sau khi Nhật Bản đầu hàng vào năm 1945, thành phố lại thuộc quyền kiểm soát của Trung Quốc và được đổi tên thành Bắc Bình. Trong Nội chiến Trung Quốc giữa Quốc Dân đảng và Cộng sản đảng, Bắc Kinh được Giải phóng quân tiếp quản hòa bình vào năm 1949 và được đổi tên thành Bắc Kinh, trở thành thành thủ đô của chính thể mới.

Khi khởi nghĩa Vũ Xương nổ ra vào tháng 10 năm 1911, triều đình Thanh phái Viên Thế Khải và quân Bắc Dương của ông đi trấn áp cuộc nổi dậy. Trong lúc chiến đấu với những người cách mạng ở phía nam, Viên Thế Khải đồng thời cũng đàm phán với họ. Vào ngày 1 tháng 1 năm 1912, Tôn Trung Sơn thành lập Trung Hoa Dân Quốc tại Nam Kinh và được bầu làm đại tổng thống lâm thời. Chính phủ Lâm thời Trung Hoa Dân Quốc không được cường quốc nào công nhận, và Tôn Trung Sơn chấp thuận nhường vị trí lãnh đạo cho Viên Thế Khải để đổi lấy hỗ trợ trong việc chấm dứt triều Thanh. Ngày 12 tháng 2, Viên Thế Khải buộc triều đình Thanh đang dưới quyền cai quản của nhiếp chính vương Tải Phong phải từ bỏ địa vị thống trị. Long Dụ thái hậu ra chiếu thoái vị thay mặt Tuyên Thống Đế Phổ Nghi mới năm tuổi. Ngày hôm sau, Tôn Trung Sơn từ chức đại tổng thống lâm thời và tiến cử Viên Thế Khải vào vị trí này. Theo các điều khoản thoái vị, Phổ Nghi vẫn được giữ các tước hiệu và nhận được một khoản trợ cấp từ Dân Quốc. Phổ Nghi được phép tiếp tục ở trong Tử Cấm Thành một thời gian, song sau đó bị yêu cầu chuyển đến Di Hòa Viên.

Tôn Trung Sơn kiên quyết yêu cầu rằng chính phủ lâm thời đặt ở Nam Kinh. Ngày 14 tháng 2, Hội nghị Nghị viên lâm thời bỏ phiếu lần đầu về vấn đề thủ đô, Bắc Kinh nhận được 20 phiếu trong khi Nam Kinh nhận được 5 phiếu, Vũ Xương được 2 phiếu và Thiên Tân được 1 phiếu. Phần lớn đại biểu Nghị viện muốn đảm bảo hòa bình bằng việc để trung tâm quyền lực tại Bắc Kinh. Trương Kiển và những người khác biện luận rằng đặt thủ đô ở Bắc Kinh cũng sẽ có thể ngăn ngừa Mãn Châu phục hưng và Mông Cổ ly khai. Song Tôn Trung Sơn và Hoàng Hưng thì ủng hộ Nam Kinh nhằm cân bằng với căn cứ quyền lực của Viên Thế Khải ở phía Bắc. Ngày hôm sau, Hội nghị Nghị viện Lâm thời bỏ phiếu lại, lần này Nam Kinh được 19 phiếu còn Bắc Kinh được 6 phiếu, Vũ Hán được 2 phiếu. Tôn Trung Sơn cử một phái đoàn do Thái Nguyên Bồi và Uông Tinh Vệ đi thuyết phục Viên Thế Khải chuyển đến Nam Kinh. Viên Thế Khải nghênh tiếp phái đoàn và đồng ý đi cùng với các đại biểu về phía nam. Vào đêm ngày 29 tháng 2, các vụ bạo động và phóng hỏa xảy ra trên khắp Bắc Kinh. Đội quân bất phục tùng của Tào Côn (một sĩ quan trung thành với Viên Thế Khải) được quy trách nhiệm khởi đầu sự việc. Rối loạn trong hàng ngũ quân đội lan đến Thông Châu, Thiên Tân và Bảo Định. Viên Thế Khải lấy các sự kiện này làm lý do để ở lại miền Bắc nhằm chỉ đạo chống lại tình trạng bất ổn. Vào ngày 10 tháng 3, Viên Thế Khải làm lễ tấn phong chức Đại tổng thống lâm thời của Trung Hoa Dân Quốc tại Bắc Kinh. Viên Thế Khải đặt văn phòng điều hành và dinh thự tại Trung Nam Hải, cạnh Tử Cấm Thành. Ngày 5 tháng 4, Nghị viện Lâm thời tại Nam Kinh bỏ phiếu bỏ phiếu chọn Bắc Kinh làm thủ đô của Dân Quốc và tụ họp tại Bắc Kinh vào cuối tháng đó.

Vào tháng 8, Tôn Trung Sơn đến Bắc Kinh, ông được Viên Thế Khải và một đám đông hàng nghìn người chào đón. Tại Hồ Quảng hội quán, Đồng Minh hội do Tôn Trung Sơn, Hoàng Hưng và Tống Giáo Nhân lãnh đạo hợp với một số chính đảng nhỏ hơn để thành lập Quốc Dân đảng. Cuộc bầu cử quốc hội được tổ chức lần đầu tiên từ tháng 12 năm 1912 đến tháng 1 năm 1913, nam giới trên 21 tuổi được tiếp nhận giáo dục hay có tài sản đủ lớn, trả thuế, và có thể chứng minh cư trú hai năm ở một huyện có thể bỏ phiếu. Một ước tính cho thấy 4-6% dân số Trung Quốc đăng ký tham gia bỏ phiếu. Quốc Dân đảng giành chiến thắng trong cả hai viện của Quốc hội, Quốc hội được triệu tập tại Bắc Kinh vào tháng 4 năm 1913.

Khi Quốc hội phê chuẩn hiến pháp, Viên Thế Khải chống lại các nỗ lực nhằm chia sẻ quyền lực. Không thông báo cho Quốc gội, Viên Thế Khải dàn xếp vay một khoản tiền lớn của ngoại quốc để dùng cho đội quân của mình. Khoản vay được ký kết tại Ngân hàng HSBC ở Đông Giao Dân Hạng, quyền thu thuế muối nằm trong tay ngoại quốc. Các đặc vụ của Viên Thế Khải ám sát lãnh tụ Quốc Dân đảng là Tống Giáo Nhân ở Thượng Hải. Đáp lại, Tôn Trung Sơn tiến hành Cách mạng Lần hai vào tháng 7 năm 1913, tuy nhiên Quốc Dân đảng thất bại và Tông Trung Sơn phải đi lưu vong. Sau đó, Viên Thế Khải buộc Quốc hội phải bầu ông làm Đại tổng thống và trục xuất các thành viên của Quốc Dân đảng. Vào đầu năm 1914, Viên Thế Khải giải tán Quốc hội và đến tháng 5 thì bãi bỏ Hiến pháp lâm thời. Ngày 23 tháng 12 năm 1915, Viên Thế Khải xưng đế, tức Hồng Hiến Đế, và chế độ của ông được gọi là Đế quốc Trung Hoa. Việc Viên Thế Khải xưng đế châm ngòi cho Chiến tranh hộ quốc khi các tỉnh phía nam nổi dậy. Viên Thế Khải buộc phải trở lại làm tổng thống vào tháng 3 năm 1916. Viên Thế Khải qua đời tại Bắc Kinh vào tháng 6 năm 1916, những sĩ quan xuất thân từ quân Bắc Dương cạnh tranh nhau quyền kiểm soát chính phủ. Trong 12 năm tiếp theo, chính phủ Bắc Dương đặt tại Bắc Kinh có không ít hơn 18 tổng thống, 5 quốc hội, 24 nội các, ít nhất 4 hiến pháp và sự kiện phục hồi nền quân chủ Mãn Thanh tồn tại hơn 10 ngày vào tháng 7 năm 1917.

Không giống như các giai đoạn thay đổi triều đại trước đây, việc nhà Thanh sụp đổ không khiến dân số Bắc Kinh suy giảm đáng kể, con số này là 785.442 vào năm 1910, 670.000 vào năm 1913 và 811.566 vào năm 1917. Dân số khu vực xung quanh thành phố tăng từ 1,7 lên 2,9 trong cùng thời kỳ.

Sau khi Viên Thế Khải qua đời, Lý Nguyên Hồng trở thành đại tổng thống còn Đoàn Kỳ Thụy trở thành quốc vụ tổng lý, Quốc hội được tái triệu tập. Chính phủ nhanh chóng phải đối diện với một cuộc khủng hoảng về việc nên về phe Hiệp Ước trong Chiến tranh thế giới thứ nhất hay duy trì trung lập. Đoàn Kỳ Thụy ủng hộ tham gia chiến tranh song bị Lý Nguyên Hồng bác bỏ, quân phiệt Trương Huân được mời đến thủ đô để hòa giải. Trương Huân và đội quân bảo hoàng có bím tóc dài của ông tiến vào Bắc Kinh, giải tán Quốc hội và phục vị cho Phổ Nghi là hoàng đế triều Thanh vào ngày 1 tháng 7. Lý Nguyên Hồng chạy đến Sứ quán Nhật Bản. Triều đình phục hưng tồn tại trong 12 ngày cho đến khi quân của Đoàn Kỳ Thụy tái chiếm thủ đô, Trương Huân phải chạy đến Sứ quán Hà Lan tị nạn. Theo lệnh của Đoàn Kỳ Thụy, Trung Quốc tuyên chiến với phe Đồng Minh và gửi 140.000 người lao động Trung Quốc đến làm việc tại Mặt trận phía Tây. Với hỗ trợ tài chính của Nhật Bản, Đoàn Kỳ Thụy sau đó thiết kế cuộc cầu cử Nghị viện mới vào năm 1918, song những người ủng hộ của Đoàn Kỳ Thụy xuất thân từ Hoàn hệ được sắp xếp trúng cử, chính phủ này vì thế còn được gọi là An Phủ (Hoàn là giản xưng của tỉnh An Huy).

Vào mùa xuân năm 1919, Trung Hoa Dân Quốc với vị thế là nước thắng trận cử một phái đoàn đến Hội nghị Hòa bình Paris nhằm yêu cầu được trao trả nhượng địa của Đức tại Sơn Đông. Tuy nhiên, Hòa ước Versailles lại trao lãnh thổ đó cho Nhật Bản. Tin tức về hòa ước gây phẫn nộ tại thủ đô Trung Quốc. Ngày 4 tháng 5, 3.000 sinh viên đến từ 13 trường đại học ở Bắc Kinh tập hợp tại quảng trường Thiên An Môn, khởi đầu Phong trào Ngũ Tứ để phản đối các cường quốc Tây phương phản bội Trung Quốc và nạn tham nhũng của An Phủ được Nhật Bản hỗ trợ tài chính. Họ tiến về phía các sứ quán ngoại quốc song bị chặn và chuyển sang tiến về tư gia của phó Bộ trưởng Ngoại giao Tào Nhữ Lâm, đây là nhân vật tham dự Hội nghị hòa bình và được xem là thân Nhật. Các sinh viên san bằng dinh thự của Tào Nhữ Lâm và đánh đập một nhà ngoại giao thân Nhật khác là Chương Tông Tường. Cảnh sát bắt giữ 32 sinh viên, và trong vòng một tuần, phong trào lan ra 200 thành thị thuộc 22 tỉnh. Đến cuối tháng 6, chính phủ Trung Quốc cam kết không ký kết hòa ước, bãi chức Tào Nhữ Lâm và Chương Tông Tường và phóng thích các sinh viên bị bắt.

Vào thập niên 1920, quân Bắc Dương vốn hùng mạnh bị phân chia thành các bè phái và tranh giành quyền kiểm soát chính phủ Quốc dân cũng như thủ đô. Do suy yếu sau phong trào Ngũ Tứ năm 1919, vào tháng 7 năm 1920, chính phủ của Đoàn Kỳ Thụy bị Trực hệ của Ngô Bội Phu và Tào Côn đẩy ra khỏi Bắc Kinh trong chiến tranh Trực-Hoàn. Hai năm sau, Trực hệ phải giao chiến với Phụng hệ ở Mãn Châu do Trương Tác Lâm lãnh đạo trong Chiến tranh Trực-Phụng lần thứ nhất. Khi hai bên lại giao chiến trong Chiến tranh Trực-Phụng lần thứ hai vào năm 1924, một sĩ quan của Ngô Bội Phu là Phùng Ngọc Tường phát động Chính biến Bắc Kinh. Vào ngày 23 tháng 10 năm 1924, Phùng Ngọc Tường chiếm được thủ đô, giam cầm đại tổng thống Tào Côn, phục vị nguyên thủ quốc gia cho Đoàn Kỳ Thụy và mời Tôn Trung Sơn đến Bắc Kinh để hòa đàm. Khi đó, Tôn Trung Sơn đang xây dựng một chính phủ Quốc dân tại Quảng Châu với sự trợ giúp của Đệ tam Quốc tế và sự ủng hộ của Trung Quốc Cộng sản đảng. Tôn Trung Sơn bị bệnh ung thư khi ông đến Bắc Kinh vào đầu năm 1925 trong nỗ lực cuối cùng của ông nhằm hòa giải đối địch bắc-nam. Ông được hàng trăm tổ chức dân sự chào đón, và kêu gọi xây dựng một chính phủ thống nhất. Tôn Trung Sơn qua đời tại Bắc Kinh vào ngày 12 tháng 3 năm 1925, được an táng tại Bích Vân tự.

Trương Tác Lâm và Ngô Bội Phu hợp binh chống lại Phùng Ngọc Tường (là người dựa vào sự ủng hộ của Liên Xô). Phùng Ngọc Tường có lập trường thân Quốc Dân đảng và Cộng sản đảng, cũng là các lực lượng có ảnh hưởng tại thành phố. Trong thời kỳ này, Bắc Kinh là nơi các hoạt động sinh viên phát triển mạnh. Trong Phong trào Ngũ Tạp vào năm 1925, có 12.000 sinh viên từ 90 trường học diễu hành qua Vương Phủ Tỉnh đến Thiên An Môn để ủng hộ những người kháng nghị tại Thượng Hải. Với việc mở các trường học tư như Đại học Yên Kinh vào năm 1919 và Đại học Phụ Nhân vào năm 1925, số lượng sinh viên tại Bắc Kinh gia tăng đáng kể vào đầu thập niên 1920. Các học sinh trung học cũng tham gia vào các hoạt động kháng nghị. Vào tháng 10, các sinh viên kháng nghị chủ nghĩa đế quốc trong một hội nghị quốc tế về hải quan và thuế quan được tổ chức tại thành phố. Vào tháng 11, Lý Đại Chiêu tổ chức một cuộc biểu tình gồm sinh viên và công nhân để yêu cầu Đoàn Kỳ Thụy từ chức. Cuộc biểu tình biến thành bạo lực, những người biểu tình đốt cháy các tòa soạn báo lớn, và bị giải tán.

Mặc dù Quốc Dân đảng dưới sự lãnh đạo của Tôn Trung Sơn liên minh với những người cộng sản trong cuộc đấu tranh với các quân phiệt, song liên mình không tránh khỏi căng thẳng. Vào tháng 11 năm 1925, một nhóm hữu khuynh trong hàng ngũ lãnh đạo Quốc Dân đảng hội đàm tại Tây Sơn Bắc Kinh và kêu gọi trục xuất những người cộng sản ra khỏi Quốc Dân đảng và cắt đứt các quan hệ với Đệ tam quốc tế, bao gồm cả cố vấn Mikhail Borodin. Trung ương đảng của Quốc Dân đảng tại Quảng Châu do Tưởng Giới Thạch, Uông Tinh Vệ và Hồ Hán Dân lãnh đạo phản đối kịch liệt bản tuyên ngôn này, và các thành viên của "nhóm Tây Sơn" bị trục xuất khỏi đảng hoặc bị bãi nhiệm các chức vụ lãnh đạo đảng.

Ngày 17 tháng 3 năm 1926, "Quốc Dân quân" của Phùng Ngọc Tường tại pháo đài Đại Cô gần Thiên Tân đọ súng với tàu chiến Nhật Bản chở quân Phụng hệ của Trương Tác Lâm. Nhật Bản cáo buộc chính phủ Trung Quốc vi phạm Điều ước Tân Sửu, và cùng với bảy cường quốc khác ra tối hậu thư yêu cầu loại bỏ tất cả các căn cứ phòng thủ giữa Bắc Kinh và biển theo quy định trong Điều ước. Tối hậu thư châm ngòi cho các cuộc biểu tình của sinh viên ở Bắc Kinh, phối hợp tổ chức với các thành viên tả khuynh trong Quốc Dân đảng và Cộng sản đảng. Hai nghìn sinh viên diễu hành đến văn phòng hành chính của Đoàn Kỳ Thụy và kêu gọi bãi bỏ các điều ước bất bình đẳng. Cảnh sát khai hỏa vào đám đông và khiến 50 người thiệt mạng và 200 người bị thương, sự kiện này được gọi là Thảm án Tam Nhất Bát. Chính phủ ra trát bắt giữ các đảng viên Quốc Dân đảng và Cộng sản đảng, trong đó có Lý Đại Chiêu- người chạy vào Sứ quán Liên Xô. Trong nhiều tuần lễ, quân của Phùng Ngọc Tường chiến bại trước quân của Trương Tác Lâm, nội các của Đoàn Kỳ Thụy sụp đổ. Sau khi Trương Tác Lâm đoạt lấy quyền lực vào ngày 1 tháng 5 năm 1926, cả Quốc Dân đảng và Cộng sản đảng đều chuyển sang hoạt động bí mật. Một năm sau, Trương Tác Lâm cho quân tiến vào Sứ quán Liên Xô và bắt giữ Lý Đại Chiêu. Lý Đại Chiêu cùng 19 nhà hoạt động cộng sản và quốc dân bị hành quyết tại Bắc Kinh vào ngày 25 tháng 4 năm 1927.

Trương Tác Lâm kiểm soát chính phủ Bắc Dương cho đến tháng 6 năm 1928, khi Quốc Dân đảng do Tưởng Giới Thạch lãnh đạo cùng các đồng minh Diêm Tích Sơn và Phùng Ngọc Tường Bắc phạt, tiến vào Bắc Kinh. Bắc Kinh được chuyển giao một cách hòa bình cho Quốc Dân đảng. Quốc Dân đảng chuyển thủ đô và lăng Tôn Trung Sơn đến Nam Kinh. Lần đầu tiên kể từ năm 1421, Bắc Kinh bị đổi tên thành Bắc Bình, Thành phố trở thành tỉnh lị của tỉnh Hà Bắc song địa vị này cũng bị mất về tay Thiên Tân vào năm 1930. Trong Trung Nguyên đại chiến năm 1930, quân phiệt Thiểm Tây Diêm Tích Sơn chiếm được Bắc Bình trong một thời gian ngắn và thiết lập một chính phủ Quốc dân kình địch, song sau đó để mất thành phố về tay một đồng minh của Tưởng Giới Thạch là Trương Học Lương.

Trong thời kỳ do chính phủ Bắc Dương quản lý, Bắc Kinh chuyển đổi từ một thủ đô phong kiến sang một thành phố hiện đại. Dân số thành phố tăng từ 725.235 vào năm 1912 lên 863.209 vào năm 1921. Chính quyền tìm cách hiện đại hóa thành phố thông qua các công trình công cộng. Các nhà chức trách tái định hình cho tường thành và cổng thành, trải nhựa và mở rộng các đường phố, lắp đặt dịch vụ xe điện, đưa ra các quy hoạch đô thị và quản lý cấp khu vực. Họ cho xây dựng hệ thống cung cấp nước hiện đại, cải thiện vệ sinh môi trường đô thị, giáo dục cộng đồng về cách xử lý thực phẩm và chất thải, giám sát dịch bệnh truyền nhiễm. Nhờ phát triển y tế công cộng, tỷ lệ tử vong của trẻ sơ sinh và tuổi thọ trung bình của cư dân nhìn chung được cải thiện. Việc chuyển đổi hiện đại hóa được thúc đẩy do các ảnh hưởng từ Tây phương và truyền thống, bởi vai trò ngày càng tăng của nhà nước trong các vấn đề đô thị, và với các công nghệ mới được chuyển giao từ Tây phương.

Một ví dụ về việc nhấn mạnh quyền công dân so với truyền thống phong kiến là việc phát triển các công viên đô thị tại Bắc Kinh. Ý tưởng về việc công viên là nơi mà thường dân có thể thư giãn trong một cảnh quan nhân tạo du nhập từ Tây phương sang Trung Quốc qua đường Nhật Bản. Chính quyền thành phố Bắc Kinh, tầng lớp hào tộc và thương nhân địa phương đều thúc đẩy sự phát triển của các công viên tại Bắc Kinh. Hội đồng thành phố Bắc Kinh cho rằng công viên sẽ là nơi giải trí lành mạnh, giúp giảm bớt các chứng nghiện rượu, cờ bạc và mại dâm. Các công viên tại Bắc Kinh hầu hết được chuyển đổi từ những ngự hoa viên và đền chùa, trước đây là những nơi hạn chế đối với thường dân. Sau Chính biến Bắc Kinh năm 1924, Phùng Ngọc Tường đuổi Phổ Nghi ra khỏi Tử Cấm Thành, nơi này được mở cửa cho công chúng với tên gọi Quốc lập Cố cung Bác vật quán. Các công viên cũng là nơi diễn ra các hoạt động thương mại và trao đổi công khai các ý tưởng chính trị và xã hội trong tầng lớp trung lưu và thượng lưu.

Việc Bắc Kinh bị hạ từ thủ đô xuống một tỉnh lị kìm hãm rất nhiều các sáng kiến quy hoạch đô thị nhằm hiện đại hóa thành phố. Cùng với địa vị chính trị, Bắc Kinh cũng mất đi các khoản thuế, công ăn việc làm và quyền lực. Năm 1921, các ngân hàng lớn đặt trụ sở tại Bắc Kinh chiếm 51,9% lượng tư bản ngân hàng do 23 ngân hàng quan trọng nhất Trung Quốc nắm giữ. Tỷ lệ này giảm xuống còn 2,8% vào năm 1928 và 0% vào năm 1935. Thẩm quyền của thành phố cũng bị giảm do nhiều huyện xung quanh được tách sang các đơn vị khác trong tỉnh Hà Bắc. Lần đầu tiên kể từ thời Minh, thành phố không còn kiểm soát các khu vực nông nghiệp và nguồn cung cấp nước. Ngay cả nhà máy điện cung cấp cho hệ thống xe điện của thành phố cùng nằm ngoài thẩm quyền hành chính của thành phố. Các đề nghị gửi đến Nam Kinh nhằm đòi lại các đô thị như Uyển Bình và Đại Hưng bị từ chối. Nhờ các di tích lịch sử và các trường đại học, Bắc Kinh vẫn duy trì vị thế là một trung tâm du lịch và giáo dục bậc cao, và được gọi là "Boston của Trung Quốc." Vào năm 1935, dân số trong thành Bắc Bình đạt 1,11 triệu người, cùng với 3,485 triệu người ở khu vực xung quanh.

Sau khi Nhật Bản chiếm Đông Bắc năm 1931, Bắc Bình bị đe dọa từ sự xâm lấm của người Nhật. Hiệp định Đường Cơ vào năm 1933 trao quyền kiểm soát Trường Thành cho Nhật Bản, và một khu phi quân sự 100-km phía nam Trường Thành được lập ra, tước đoạt khả năng phòng thủ phía bắc của Bắc Kinh. Hiệp định Hà Khâm-Umezu bí mật được ký kết vào tháng 5 năm 1935, theo đó yêu cầu chính phủ Trung Quốc triệt thoái các đơn vị Quốc quân khỏi tỉnh Hà Bắc và ngăn chặn các hoạt động chống Nhật của quần chúng Trung Quốc. Hiệp định Tần Đức Thuần-Doihara vào tháng 6 năm 1935 buộc quân đoàn 29, một đơn vị cũ của "Quốc Dân quân", phải di chuyển từ tỉnh Sát Cáp Nhĩ đến khu vực phía nam Bắc Bình, gần Nam Uyển. Vào tháng 11 năm 1935, người Nhật dựng lên một chính phủ bù nhìn đặt tại Thông Châu gọi là Chính phủ Tự trị Phòng cộng Ký Đông, tuyên bố độc lập với chính phủ Trung Hoa Dân Quốc và kiểm soát 22 huyện phía đông Bắc Bình, bao gồm Thông Châu và Bình Cốc thuộc địa giới Bắc Kinh hiện nay.

Trước tình thế ngày càng căng thẳng, bộ sưu tập nghệ thuật của Bảo tàng Cố cung Quốc lập được di dời đến Nam Kinh vào ngày 1934 và nơi trú ẩn phòng không được xây dựng tại Trung Nam Hải. Dòng người tị nạn từ Đông Bắc và sự hiện diện của các trường đại học biến Bắc Bình trở thành một lò lửa của tình cảm chống Nhật. Ngày 9 tháng 12 năm 1935, các sinh viên tại Bắc Bình phát động phong trào Nhất Nhị Cửu để phản đối Uỷ ban Chính vụ Kí-Sát (một chính phủ bù nhìn khác) và kêu gọi vệ quốc.

Vào ngày 7 tháng 7 năm 1937, quân đoàn 29 của Trung Quốc và Chi Na trú đồn quân của Nhật Bản đọ súng tại Lư Câu Kiều gần Uyển Bình thành ở tây nam Bắc Bình. Sự kiện Lư Câu Kiều gây ra Chiến tranh Trung-Nhật. Đến cuối tháng 7, quân tiếp viện của Nhật Bản với sự hỗ trợ của không quân tiến công toàn diện vào Bắc Kinh và Thiên Tân. Trong khi giao chiến ở phía nam Bắc Bình, phó chỉ huy trưởng quân đoàn 29 là Đông Lân Các và sư đoàn trưởng Triệu Đăng Vũ đều tử chiến. Họ cùng với Trương Tự Trung, một sư đoàn trưởng khác của quân đoàn 29 là ba nhân vật hiện đại duy nhất được dùng tên để đặt cho các tuyến phố tại Bắc Kinh ngày nay. Tại Thông Châu, lực lượng dân quân của Chính phủ Tự trị Phòng cộng Ký Đông từ chối hợp binh với người Nhật để tiến công quân đoàn 29, và còn tiến hành nổi dậy chống Nhật, song các lực lượng Trung Quốc phải triệt thoái về phía nam. Tuy nhiên, Bắc Bình không phải chịu cảnh giao chiến trong đô thị và không bị phá hủy nhiều như các thành phố khác tại Trung Quốc.

Người Nhật lập ra một chế độ bù nhìn khác là Chính phủ Lâm thời Trung Hoa Dân Quốc, để quản lý vùng lãnh thổ chiếm được ở miền Bắc Trung Quốc, đổi tên Bắc Bình thành Bắc Kinh và lập làm thủ đô. Chính phủ này sau đó hợp nhất với chính phủ của Uông Tinh Vệ đặt tại Nam Kinh, song quyền kiểm soát thực tế nằm trong tay quân đội Nhật Bản. Trong chiến tranh, Đại học Bắc Kinh và Đại học Thanh Hoa được sơ tán đến các khu vực không bị chiếm đóng và thành lập nên Đại học Liên hiệp Quốc lập Tây Nam. Đại học Phụ Nhân được Tòa thánh Vatican (trung lập) bảo hộ. Sau khi bùng nổ Chiến tranh Thái Bình Dương với việc Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng vào tháng 12 năm 1941, quân Nhật đóng cửa Đại học Yên Kinh và giam cầm các nhân viên người Mỹ của đại học này. Một số người được du kích cộng sản ở những vùng nông thôn xa xôi cứu giúp. Thôn Tiêu Trang Hộ ở Thuận Nghĩa vẫn còn giữ lại một mê cung gồm các đường hầm dưới lòng đất với các sở chỉ huy, phòng họp và lối đi ngụy trang từ thời chiến tranh.

Ngày 10 tháng 10 năm 1945, thời gian chiếm đóng Bắc Bình của Nhật Bản chấm dứt với việc quân đội Nhật Bản chính thức đầu hàng Quốc quân Trung Hoa Dân Quốc trong một buổi lễ tại Tử Cấm Thành. Kết thúc Chiến tranh thế giới thứ hai, thành phố chuyển sang thuộc quyền kiểm soát của Chính phủ Quốc dân và được đổi tên thành Bắc Bình.

Quốc Dân đảng và Cộng sản đảng là đồng minh trong chiến tranh Trung-Nhật, song họ tiếp tục tranh chấp sau khi Nhật Bản đầu hàng. Để ngăn chặn tái diễn nội chiến, chính phủ Hoa Kỳ phái George C. Marshall đến Trung Quốc để hòa giải. Sứ mệnh Marshall đặt trụ sở chính tại Bắc Bình, tại đây một thỏa thuận ngừng bắn được mở ra vào ngày 10 tháng 1 năm 1946, và một ủy ban gồm ba người: một đại diện Quốc Dân đảng, một đại diện Cộng sản đảng và một đại diện Hoa Kỳ, được thành lập để điều tra các hành vi vi phạm thỏa thuận ngừng bắn ở Hoa Bắc và Mãn Châu. Thỏa thuận ngừng bắn bắt đầu tan vỡ vào tháng 6 năm 1946 và sứ mệnh Marshall cuối cùng thất bại trong việc tạo ra một chính phủ liên minh. Sau khi Marshall ra đi vào tháng 2 năm 1947, nội chiến toàn diện nổ ra.

Các hoạt động quân sự của lực lượng Quốc Dân đảng tại miền Bắc Trung Quốc do Phó Tác Nghĩa- người chỉ huy 55 vạn quân- lãnh đạo, có trụ sở đặt tại Bắc Bình. Vào năm 1948, thành phố có 1,5 triệu cư dân và 4,1 triệu cư dân ở khu vực xung quanh. Sau khi chiến thắng trong chiến dịch Liêu Thẩm, vào ngày 29 tháng 11 năm 1948, Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc tiến hành chiến dịch Bình Tân. Giải phóng quân chiếm Trương Gia Khẩu ở phía tây bắc Bắc Bình vào ngày 24 tháng 12, chiếm Thiên Tân vào ngày 15 tháng 1 năm 1949. Với việc lực lượng Quốc Dân đảng thất bại trong chiến dịch Hoài Hải ở xa về phương Nam, Phó Tác Nghĩa và trên 20 vạn quân Quốc Dân đảng bị bao vây tại Bắc Kinh. Sau nhiều tuần thương lượng, vào ngày 22 tháng 1 năm 1949, Phó Tác Nghĩa rút quân đội khỏi thành phố để "tái tổ chức". Hành động đào ngũ của Phó Tác Nghĩa khiến thành phố, các cư dân và kiến trúc lịch sử của Bắc Bình khỏi bị hủy diệt. Ngày 3 tháng 2 năm đó, Giải phóng quân tiến vào Bắc Bình.

Vào mùa xuân năm 1949, lãnh đạo Quốc Dân đảng Lý Tông Nhân tiến hành nỗ lực cuối cùng nhằm bảo đảm một thỏa thuận ngừng bắn. Các cuộc hòa đàm được tổ chức tại Bắc Bình từ ngày 1 đến 12 tháng 4, song Cộng sản đảng không chấp nhận dừng lại ở Trường Giang và thừa nhận miền Nam do Quốc Dân đảng quản lý. Giải phóng quân tiếp tục giành được thêm quyền kiểm soát phần còn lại của quốc gia, các nhà lãnh đạo Cộng sản đảng, các thành viên phái tả trong Quốc Dân đảng, và những người ủng hộ bên thứ ba tập hợp tại Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc ở Trung Nam Hải vào ngày 21 tháng 9. Để chuẩn bị cho việc thành lập một chế độ mới, họ thông qua quốc hiệu, quốc kỳ, quốc huy và quốc ca và thủ đô.

Ngày 1 tháng 10 năm 1949, Mao Trạch Đông đứng trên tòa lầu ở Thiên An Môn, tuyên bố thành lập nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tên gọi của thành phố được phục hồi là Bắc Kinh, đóng vai trò là thủ đô. Khi đó, thành phố chỉ có diện tích hành chính là và hơn 2,03 triệu cư dân. Trong vòng sáu mươi năm sau, thành phố mở rộng cả về quy mô lãnh thổ (gấp 23 lần) và dân số (gấp 10 lần) cũng như tầm vóc và tầm quan trọng về chính trị. Là trung tâm chính trị của một chính phủ tập trung cao độ, Bắc Kinh và các cư dân thành phố chứng kiến nhiều sự kiện chính trị và các bước phát triển định hình cho Trung Quốc hiện nay.

Các nhà lãnh đạo cộng sản nhanh chóng thiết lập một trật tự mới tại Bắc Kinh. Trong vòng vài tuần sau khi thành lập chính phủ mới, mại dâm bị cấm tại thành phố. Khoảng 224 nhà thổ bị đóng cửa và 1.308 gái mại dâm được đưa đến các trung tâm cải tạo, tại đó họ được điều trị y tế và đào tạo lại nghề nghiệp. Việc sử dụng thuốc phiện bị cấm vào năm 1952.

Với việc chính phủ mới bãi bỏ các điều ước bất bình đẳng, các cường quốc bị tước bỏ đặc quyền dành cho đơn vị lính đồn trú và sứ quán ở Đông Giao Dân Hạng. Hoa Kỳ, Pháp và Hà Lan từ chối công nhận chính phủ mới nên họ bị buộc phải từ bỏ văn phòng lãnh sự và quân sự vào năm 1950. Liên Xô đàm phán để chuyển đến một đại sứ quán mới ở góc đông bắc thành cổ. Anh Quốc công nhận chính phủ mới, họ nằm trong số các quốc gia cuối cùng dời khỏi Đông Giao Dân Hạng vào năm 1954. Một khu vực sứ quán mới xuất hiện ở phía đông của tường thành, tại Tam Lý Đồn, nơi các nước thuộc khối Cộng sản và Thế giới thứ ba thiết lập cơ quan đại diện ngoại giao của mình.

Là trung tâm quyền lực của nước Cộng hòa, Bắc Kinh được chuyển đổi để phản ánh những ý tưởng của nhà nước cộng sản. Tại một cuộc họp nhằm lập kế hoạch vào tháng 11 năm 1949, dưới sự chủ trì của thị trưởng Nhiếp Vinh Trăn, kiến trúc sư nổi tiếng Lương Tư Thành đề xuất bảo tồn nguyên vẹn khu thành cổ bằng cách xây dựng một khu đô thị và trung tâm chính quyền mới ở Ngũ Khỏa Tùng, Tam Lý Hà và Điếu Ngư Đài cách Thiên An Môn về phía tây. Các cố vấn Liên Xô phản đối đề xuất này, họ cho rằng nên tập trung các tòa nhà chính phủ mới trong vùng lõi đô thị cũ, đặc biệt là xung quanh quảng trường Thiên An Môn. Việc xây dựng các tòa nhà trong vùng lõi đô thị sẽ cho phép các nhân viên chính phủ sinh sống trong các khu phố hiện có và việc xây thêm các khu dân cư mới để phục vụ cho một trung tâm chính phủ mới tại vùng ngoại ô bị xem là không kinh tế. Các cố vấn Liên Xô cũng kêu gọi công nghiệp hóa, lưu ý rằng công nhân chỉ chiếm 4% dân cư địa phương, trong khi thủ đô của một chính quyền cộng sản cần phải có một tầng lớp vô sản mạnh. Các đề xuất của Liên Xô chiếm ưu thế, định hướng cho quy hoạch đô thị của Bắc Kinh trong thập niên sau đó.

Quảng trường Thiên An Môn được mở rộng để có thể đủ không gian cho các cuộc tập hợp và diễu hành công chúng quy mô lớn. Các tòa nhà và đài kỷ niệm mang tính biểu tượng, chịu ảnh hưởng của phong cách chủ nghĩa hiện thực xã hội chủ nghĩa từ Liên Xô, bao gồm Bia Kỉ niệm Anh hùng Nhân dân, Đại lễ đường Nhân dân, và Bảo tàng Quốc gia Trung Quốc, được hoàn thành vào năm 1959, nhân dịp mười năm quốc khánh. Nhiều khu phố trong thành cổ bị san bằng để nhường chỗ cho các nhà máy, văn phòng chính phủ và các tòa nhà chung cư. Nhiều cung điện và hoa viên được cải tạo thành nhà ở, trường học và văn phòng. Các cơ sở công nghiệp lớn được xây dựng tại các vùng ngoại ô phía tây và phía đông. Lãnh đạo quốc gia cư trú tại Trung Nam Hải, ở phía tây của Tử Cấm Thành. Tường thành Bắc Kinh rơi vào cảnh không được tu sửa, và sau đó bị phá bỏ trong thập niên 1960 để xây dựng tàu điện ngầm Bắc Kinh và đường vành đai 2.

Trong Chiến tranh Triều Tiên, Bắc Kinh là nơi tổ chức Hội nghị Hòa bình Vành đai châu Á và Thái Bình Dương, hội nghị quốc tế lớn đầu tiên được tổ chức tại thành phố. Hội nghị do Tống Khánh Linh, Quách Mạt Nhược và Bành Chân tổ chức và diễn ra từ ngày 2 đến ngày 12 tháng 10 năm 1952, quy tụ 400 đại biểu từ 37 quốc gia. Một khu dân cư mới phát triển được đặt theo tên của hội nghị, Hòa Bình Lý.

Thành phố trở thành nơi tập trung nhiều nhất các cơ sở giáo dục bậc cao và nghiên cứu hàn lâm tại Trung Quốc. Số trường đại học tại Bắc Kinh tăng lên với việc di chuyển các học viện từ khu vực du kích đến như Đại học Nhân dân, Đại học Công nghệ Bắc Kinh, Trường Trung ương đảng Trung cộng, Đại học Dân tộc Trung ương, và Đại học Ngoại ngữ Bắc Kinh, việc mở ra các học viện và viện nghiên cứu quốc gia thuộc các bộ khác nhau. Tuy nhiên, các trường đại học do ngoại quốc tài trợ bị đóng cửa hoặc chuyển thành trường công, đại học Yên Kinh được sáp nhập với đại học Bắc Kinh và chuyển đến khu ngoại ô ở tây bắc, đại học Phụ Nhân trở thành Đại học Sư phạm Bắc Kinh.

Từ năm 1949 đến năm 1958, thành phố dần nhận thêm nhiều lãnh thổ từ tỉnh Hà Bắc. Việc mở rộng đáng kể cuối cùng diễn ra vào năm 1958 với việc sáp nhập 9 huyện: Thông huyện (nay là Thông Châu), Thuận Nghĩa, Đại Hưng, Lương Hương (nay thuộc Phòng Sơn), Phòng Sơn, Bình Cố, Mật Vân, Hoài Nhu và Diên Khánh với tổng diện tích , tổng diện tích Bắc Kinh tăng lên . Năm 1958, dân số toàn thành phố là 6.318.497 người, trong đó 31,5% sinh sống trong tường thành, 29% sinh sống tại vùng ngoại thành lân cận và các cư dân còn lại sống tại các thị trấn xa trung tâm và khu vực nông thôn. Các nhà quy hoạch lập mục tiêu biến Bắc Kinh thành thành phố 10 triệu dân.

Vào tháng 1 năm 1958, Mao Trạch Đông khởi động kế hoạch 5 năm bằng một chiến dịch đầy tham vọng nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế. Đại nhảy vọt ("Đại dược tiến") có mục tiêu là khắc phục tình trạng thiếu vốn của Trung Quốc thông qua huy động quần chúng, sử dụng các nông trại tập thể quy mô lớn để tăng sản lượng nông nghiệp và lương thực dư ra được phát miễn phí cho các lao động trong lĩnh vực công nghiệp. Tại vùng đô thị Bắc Kinh, cũng như các thành phố khác, các tòa nhà ở mới được xây dựng mà không có nhà bếp. Thay vào đó, các cư dân ăn tối trong phòng ăn tập thể, được phục vụ miễn phí. Các cư dân được huy động sản xuất thép tại gia, sử dụng các tài sản cá nhân bằng kim loại (như chậu và dao kéo, được cho là không cần thiết do có nhà ăn tập thể). Tường thành cũng bị phá hủy để lấy vật liệu xây lò nung. Thép thỏi phẩm cấp thấp được sản xuất từ các lò này không thích hợp khi sử dụng trong công nghiệp. Chính sách thất bại hoàn toàn, và việc phân bổ sai các nguồn tài nguyên ngăn cản các kế hoạch xây dựng lại thành phố trong nhiều năm.

Vào đầu chiến dịch diễn ra phong trào diệt bốn loài gây hại, bao gồm chim sẻ do được cho là gây hại do ăn ngũ cốc. Vào đỉnh điểm của phong trào, vào tháng 4 năm 1958, trên ba triệu cư dân Bắc Kinh sử dụng pháo, cồng, đánh vào chậu hay chai lọ để phát thành tiếng, dùng cờ màu mè, mục đích là để chim sẻ và các loài chim khác không tìm được chỗ đậu trong thành phố và mệt mỏi do bay quá nhiều mà chết. Trên 400.000 chim sẻ và vô số các loài chim khác bị giết chết trong ba ngày. Chiến dịch được dừng lại sau khi việc loại bỏ chim sẻ khiến số châu chấu tăng đột biến.

Trong suốt mùa hè và mùa thu năm 1958, chất lượng và số lượng thực phẩm được phục vụ trong các nhà ăn tập thể liên tục suy giảm, và các nhà ăn tập thể bị đóng cửa hoàn toàn vào đầu năm 1959. Thay vào đó, các cư dân nhận thực phẩm theo khẩu phần bằng tem phiếu (15–17 kg cho mỗi đàn ông, 13,75 kg cho mỗi phụ nữ, 12,75 kg cho thanh thiếu niên, 3,75 kg cho trẻ em dưới 10 tuổi). Do dự báo tăng sản lượng lương thực, người ta không trồng lúa mì vụ đông vào năm 1958 khiến mùa xuân năm 1959 không có gì để thu hoạch. Đến tháng 5 năm 1959, các cư dân buộc phải bổ sung chế độ ăn uống ít ỏi của họ bằng vỏ cây đu, rễ cây sậy, chồi cây liễu, dền hoang, cần tây hoang và các loại cây hoang dã khác có thể ăn được. Việc suy dinh dưỡng trở nên phổ biến trong thành phố. Khoảng 420.000 cư dân được đưa đến các vùng nông thôn vì thành phố không còn có thể hỗ trợ cho họ. Tình trạng thiếu lương thực khiến tỷ lệ "tử vong do nguyên nhân không tự nhiên" tại Bắc Kinh tăng từ 3,64% vào năm 1958 lên 4,4% vào năm 1961, tức có thêm 90.000 ca tử vong.

Đại Cách mạng văn hóa vô sản là chiến dịch do Mao Trạch Đông phát động nhằm thay đổi cơ cấu xã hội và văn hóa của Trung Quốc, được mở đầu và kết thúc tại Bắc Kinh, với các hậu quả sâu sắc đối với thành phố và quốc gia. Mao Trạch Đông khởi đầu chiến dịch bằng việc chỉ đạo các cuộc tiến công chống lại các nhân vật chính trị-văn học tại Bắc Kinh. Mục tiêu đầu tiên là Ngô Hàm- phó thị trưởng Bắc Kinh và cũng là một sử gia, ông viết "Hải Thụy bãi quan", chuyển thể từ vở kịch về một quan lại liêm khiết thời Minh, từng được Mao Trạch Đông ca ngợi vào đầu thập niên 1960. Tuy nhiên, vào ngày 10 tháng 11 năm 1965, tác phẩm này bị Diêu Văn Nguyên chỉ trích là phục hồi Bành Đức Hoài. Phạm vi cuộc tấn công mở rộng đến "Tam gia thôn"- ba đồng tác gia một chuyên mục trên Nhân dân nhật báo, trong đó có tổng biên tập Đặng Thác. Bộ ba này bị cáo buộc ngầm tấn công chống Mao chủ tịch, kết quả là Đặng Thác tự tử. Thị trưởng Bắc Kinh Bành Chân bị cáo buộc điều hành thành phố giống như ấp phong của mình và nuôi dưỡng âm mưu chống đảng, việc tấn công Bành Chân làm suy yếu Lưu Thiếu Kỳ, vốn là mục tiêu cuối cùng của Mao Trạch Đông. Chính quyền thành phố Bắc Kinh trở thành nạn nhân đầu tiên của cách mạng văn hóa, các vị trí lãnh đạo thành phố được thay thế bằng những người theo chủ nghĩa Mao Trạch Đông.

Mao Trạch Đông mở rộng cuộc tranh giành quyền lực trong tầng lớp tinh hoa vào mùa xuân năm 1966, ông khích lệ thanh thiếu niên từ các trường đại học và trung học ở Bắc Kinh hưởng ứng chiến dịch của mình. Vào ngày 16 tháng 5 năm 1966, Mao Trạch Đông công bố "Ngũ Nhất Lục thông tri", chính thức phát động một cuộc Cách mạng văn hóa để thanh tẩy các yếu tố tư sản và Xô viết xét lại ra khỏi đảng và quốc gia, như Bành Chân. Ngày 25 tháng 5 năm 1966, một số giảng viên trẻ của Đại học Bắc Kinh do Niếp Nguyên Tử dẫn đầu viết một "đại tự báo" kết tội ban giám hiệu nhà trường cản trở Cách mạng văn hóa và kêu gọi quần chúng tiêu diệt các yếu tố phản cách mạng và thân Khrushchev. Niếp Nguyên Tử ban đầu bị trường đại học trách phạt song tấm áp phích của bà được xuất bản trên số "Nhân dân nhật báo" ra ngày 2 tháng 6. Ngày 18 tháng 6, các sinh viên Đại học Bắc Kinh tổ chức đại hội phê đấu đầu tiên nhằm tố cáo các giảng viên của mình. Phu nhân của Mao Trạch Đông là Giang Thanh đến thăm trường này để thể hiện sự ủng hộ của bà đối với các sinh viên nổi loạn. Từ ngày 29 tháng 7, các phòng học tại tất cả các trường đại học và trung học tại Bắc Kinh nghỉ học, các học sinh và sinh viên tham gia Cách mạng văn hóa. Ngày 29 tháng 5, một nhóm học sinh của Trường trung học Đại học Thanh Hoa tổ chức nhóm "Hồng vệ binh" đầu tiên để bảo vệ Mao chủ tịch khỏi những kẻ thù của cách mạng, các học sinh khác tại Bắc Kinh cũng làm theo. Vào tháng 8, Mao Trạch Đông ca ngợi Hồng Vệ binh và kêu gọi họ "pháo đả tư lệnh bộ" của các yếu tố tư sản trong chính phủ. Phong trào lan rộng và Mao Trạch Đông cho Hồng Vệ binh được đi tàu và ăn ở miễn phí trên toàn quốc để truyền bá cách mạng. Từ ngày 18 tháng 8 đến 26 tháng 11, Mao Trạch Đông chủ trì tám cuộc mittinh của Hồng Vệ binh tại quảng trường Thiên An Môn, với sự tham gia của tổng cộng 11 triệu thanh thiếu niên, các cuộc biểu tình giúp loại bỏ quyền lực của Lưu Thiếu Kỳ.

Sau khi đóng cửa các lớp học và lật đổ ban giám hiệu, Hồng Vệ binh quay sang các 'kẻ thù của cách mạng' với quy mô xã hội lớn hơn. Họ lục soát nhà của những người được xem là 'kẻ thù của giai cấp' nhằm tìm kiểm bằng chứng buội tộc, đập phá các di tích văn hóa được xem là tàn tích của nền văn hóa phong kiến, và đấu tranh chống lại các danh nhân chính trị và văn hóa bị cáo buộc thuộc tẩu tư phái. Trong vòng một tháng sau cuộc tập hợp đầu tiên của Mao Trạch Đông vào ngày 18 tháng 8, Hồng Vệ binh lục soát 114.000 căn nhà trong thành phố, thu giữ 3,3 triệu đồ vật và 75,2 triệu tệ. Khi nhiệt thành của Hồng Vệ binh lên đến đỉnh cao vào tháng 8 và tháng 9, có ít nhất 1.772 cư dân bị giết chết. Nhiều người bị các Hồng vệ binh ép tự sát hoặc bị đánh đến chết. Nhiều người khác bị Hồng Vệ binh và những kẻ nổi loạn sỉ nhục công khai, bị đánh đập và bắt giữ phi pháp. Nhiều di tích lịch sử bị hư hại hoặc bị phá hủy trong tình cảnh lộn xộn. Các di tích mang tính biểu tượng như Thiên Đàn, Bắc Hải, Di Hòa Viên, Viên Minh Viên, Thập Tam Lăng, Ung Hòa Cung và Trường Thành cũng là các mục tiêu. Hầu như tất cả những nơi thờ phượng đều bị đóng cửa. Tử Cấm Thành được bảo vệ theo lệnh của Chu Ân Lai. Nhiều đường phố tại Bắc Kinh được đổi tên theo các khẩu hiệu cách mạng. Hồng Vệ binh còn tìm cách đổi tên Bắc Kinh thành Đông Phương Hồng.

Đến năm 1967, với việc đóng cửa trường học và các nhân vật có quyền lực bị lật đổ, các phái Hồng Vệ binh bắt đầu cạnh tranh với nhau để kiểm soát các thể chế mà họ kiểm soát. Các cuộc đụng độ bạo lực tăng lên, và một số nhóm quay sang thách thức Giang Thanh. Năm 1968, Mao Trạch Đông ra lệnh cho quân đội nắm quyền kiểm soát chính phủ, các trường đại học và nhà máy, và buộc Hồng Vệ binh phải giải tán và rời thành phố đến các vùng thôn quê, nơi họ sẽ "trải qua cải tạo từ những người nông dân." Tại Đại hội Đảng lần thứ 9 được tổ chức tại Bắc Kinh vào tháng 4 năm 1969, Mao Trạch Đông tuyên bố Cách mạng văn hóa hoàn thành.

Sau khi Chu Ân Lai qua đời vào ngày 8 tháng 1 năm 1976, Diêu Văn Nguyên cho phát hành một loạt tác phẩm tuyên truyền để chỉ trích di sản của Chu Ân Lai, khiến dư luận phổ biến không chấp thuận. Ngày 20 tháng 3 năm 1976, học sinh trường tiểu học Ngưu Phòng đặt vòng hoa tại Bia kỉ niệm Anh hùng Nhân dân tại quảng trường Thiên An Môn nhằm tưởng nhớ Chu Ân Lai, những người khác cũng làm theo. Nhiều vòng hoa kèm theo các bài thơ tưởng nhớ vị thủ tướng. Đến tết Thanh Minh vào ngày 4 tháng 4, quảng trường Thiên An Môn đầy vòng hoa và các bài thơ, ước tính có 2 triệu cư dân thành phố đến bia kỉ niệm để bày tỏ lòng kính trọng của họ. Ngày hôm sau, Tứ nhân bang lệnh cho công an thu giữ và phá hủy các vòng hoa, phong tỏa quảng trường. Trong các cuộc xung đột giữa công an và người dân, hàng trăm người bị bắt giữ. phong trào Tứ Ngũ là cuộc tập hợp tự phát lớn nhất chống lại Cách mạng văn hóa, tuy nhiên nó khiến Đặng Tiểu Bình bị thanh trừng.

Mao Trạch Đông qua đời tại Bắc Kinh vào ngày 9 tháng 9 năm 1976, và lăng của ông tại quảng trường Thiên An Môn được hoàn thành một năm sau đó. Chưa đầy một tháng sau khi Mao Trạch Đông qua đời, vào ngày 7 tháng 10 năm 1976, Uông Đông Hưng cho bắt giữ Tứ nhân bang tại Trung Nam Hải trong một cuộc chính biến không đổ máu. Đặng Tiểu Bình được phục hồi chức vụ và sau đó đoạt lấy quyền lực từ tay người lãnh đạo chính biến là Hoa Quốc Phong. Tại phiên họp toàn thể lần thứ ba của Uỷ ban Trung ương Đảng Cộng sản TQ được tổ chức vào năm 1978, dưới sự lãnh đạo của Đặng Tiểu Bình, Đảng Cộng sản phục hồi cho các nạn nhân của Cách mạng văn hóa, đảo ngược phán quyết về phong trào Tứ Ngũ, và thông qua một tiến trình chính sách cải cách kinh tế. Các kỳ thi tuyển sinh đại học được khôi phục từ năm 1977 và hầu hết các thanh niên bị đưa về nông thôn quay trở lại thành phố.

Cách mạng văn hóa khiến quan hệ Trung-Xô thêm căng thẳng, và khoảng 300.000 cư dân thành phố được huy động để xây dựng boongke dưới lòng đất nhằm làm nơi ở cho 40% cư dân thành phố trong trường hợp xảy ra một cuộc tấn công hạt nhân. Thành phố ngầm của Bắc Kinh được xây dựng từ năm 1969 đến 1979, sau đó được chuyển thành các trung tâm mua sắm và bảo tàng dưới lòng đất.

Từ năm 1977 đến 1979, Bắc Kinh cũng là nơi diễn ra Mùa xuân Bắc Kinh và Tường Dân chủ Tây Đan, kiểm soát chính trị được nới lỏng trong một thời gian ngắn tại thành phố. Phong trào dân chủ Bắc Kinh (1978–81) đặt mục tiêu xây dựng một bản sắc chủ nghĩa Marx tiến bộ. Kết hợp với các đặc điểm liên quan của một công dân xã hội chủ nghĩa, những người ủng hộ phong trào chống lại kẻ thù từ bên ngoài và thiểu số cánh hữu ở bên trong. Bản sắc tập thể này không chỉ ngăn chặn sự đối đầu với Đảng Cộng sản, mà còn sử dụng cả tư duy Marx cổ điển và dân chủ phương Tây trong chương trình nghị sự của phong trào.

Quy hoạch đô thị tại Bắc Kinh phát triển theo một xu hướng mới so với thời đại Mao Trạch Đông. Vào tháng 4 năm 1980, khi xem xét tài trợ cho cơ sở hạ tầng, Hồ Diệu Bang đặt ra các nguyên tắc chỉ đạo cho sự phát triển của Bắc Kinh: Với vai trò là trung tâm chính trị của quốc gia, Bắc Kinh cần phải trở thành một trung tâm giao lưu quốc tế để hỗ trợ sự mở cửa của Trung Quốc với thế giới. Với vị thế là một cửa ngõ với thế giới, Bắc Kinh cần phải là thành phố có trật tự nhất, sạch sẽ nhất và cảnh quan nhất trong cả nước. Bắc Kinh cũng cần phải trở thành một trong những thành phố tiên tiến về khoa học và công nghệ, văn hóa và giáo dục trên quy mô thế giới. Thành phố cần nâng cao mức sống của người dân và phát triển một nền kinh tế phù hợp với những đặc điểm độc đáo của thủ đô quốc gia. Bắc Kinh sẽ không còn thu hút các ngành công nghiệp nặng. Năm 1981, các nhà quy hoạch thành phố nghĩ ra một kế hoạch chi tiết mà theo đó tổ chức mở rộng đô thị xung quanh các đường vành đai đồng tâm. Vùng đô thị lõi cũ của thành phố là nơi tập trung các di tích lịch sử, từ nay sẽ phát triển với mật độ thấp. Các cơ sở kinh doanh mới sẽ được xây dựng tại dải thứ hai (giữa đường vành đai 2 và đường vành đai 3). Với việc áp dụng chính sách một con, các nhà quy hoạch thành phố dự kiến sẽ kiểm soát được dân số thành phố ở mức 10 triệu vào năm 2000, trong đó 40% sinh sống tại trung tâm đô thị và phần còn lại sinh sống tại các cộng đồng dân cư rải rác quanh dải thứ ba. Có thể hình dung về các cộng đồng dân cư này thông qua Á Vận Thôn ở phía bắc và Phương Trang ở phía nam. Tuyến thứ nhất của tàu điện ngầm Bắc Kinh, bắt đầu hoạt động thử nghiệm vào năm 1969 song bị ảnh hưởng bởi các vấn đề kỹ thuật, cuối cùng mở cửa phục vụ công chúng vào năm 1981.

Ngày 4 tháng 5 năm 1989, sinh viên từ các trường đại học tại Bắc Kinh bắt đầu tập hợp tại quảng trường Thiên An Môn để bày tỏ thương tiếc về việc Hồ Diệu Bang qua đời. Trong vài ngày sau đó, các cuộc biểu tình tại quảng trường Thiên An Môn thu hút hàng nghìn người tham gia. Các cuộc biểu tình bị Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc giải tán bằng vũ lực vào ngày 4 tháng 6 năm 1989.

Năm 1990, dân số thường trú tại Bắc Kinh đạt 10,32 triệu người, trong đó 61% là tại các khu vực đô thị. Ngoài ra, thành phố còn có 1,27 triệu người nhập cư không có hộ khẩu, tổng dân số là 11,59 triệu người.

Từ 22 tháng 9 đến 7 tháng 10 năm 1990, Bắc Kinh tổ chức Á vận hội lần thứ 11, với sự tham dự của 6.122 vận động viên đến từ 37 quốc gia, tranh tài ở 29 môn thi thể thao. Á Vận Thôn được xây dựng ở phía bắc trung tâm thành phố, ngoài đường vành đai 3. Sân vận động Công nhân là địa điểm chính của Á vận hội.

Đường vành đai 2 được xây dựng tứ thập niên 1960 trên nền của tường thành thời Minh, cuối cùng hoàn thành vào năm 1992. Đường vành đai 3 hoàn tất vào năm 1993. Việc xây dựng ba tuyến đường vành đai khác được bắt đầu trong thập niên 1990, và lần lượt hoàn thành vào năm 2001 (đường vành đai 4), 2003 (đường vành đai 5), 2009 (đường vành đai 6).

Thập kỷ 1990 và đầu thiên niên kỷ mới là thời kỳ tăng trưởng kinh tế nhanh chóng tại Bắc Kinh. Sau cải cách mở cửa, những khu đất nông nghiệp xung quanh thành phố trở thành các khu dân cư và khu thương mại mới. Các tuyến đường cao tốc hiện đại và các tòa nhà cao tầng được xây dựng khắp thành phố để giải quyết vấn đề dân số ngày càng tăng và giàu có hơn. Đầu tư ngoại quốc biến Bắc Kinh thành một trong số các thành phố mang tính quốc tế và thịnh vượng nhất.

Năm 1995, chính quyền thành phố Bắc Kinh chấn động bởi một vụ bê bối của hàng ngũ lãnh đạo, Uỷ viên bộ chính trị- Bí thư thị ủy Trần Hi Đồng bị loại bỏ khỏi chức vụ và phó thị trưởng Vương Bảo Sâm tự sát. Trần Hi Đồng bị kết án 16 năm tù giam vào năm 1998 vì tội tham nhũng và sơ suất khi thi hành công vụ, trở thành quan chức cấp cao nhất bị kết án tù sau vụ xử Tứ nhân bang. Trần Hi Đồng được cho là bị hạ bệ khi tham gia đấu tranh quyền lực chống lại Chủ tịch Giang Trạch Dân và "Thượng Hải bang". Ông cho rằng các cáo buộc chống lại ông có động cơ chính trị.

Ngày 25 tháng 4 năm 1999, trên 10.000 người theo Pháp Luân Công xuất hiện bên ngoài Trung Nam Hải để phản đối các chỉ trích chống giáo phái của truyền thông nhà nước, sau đó Pháp Luân Công bị chính phủ Trung Quốc nghiêm cấm.

Ngày 8 tháng 5, sau vụ oanh kích của NATO vào Đại sứ quán Trung Quốc tại Beograd, Nam Tư, hàng nghìn sinh viên và cư dân Bắc Kinh tuần hành trước Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Bắc Kinh. Một số người biểu tình ném các đồ vật vào sứ quán, giữ đại sứ Hoa Kỳ và nhân viên trong sứ quán vài ngày. Phó chủ tịch nước Trung Quốc khi đó là Hồ Cẩm Đào tuyên bố chính phủ ủng hộ hoạt động kháng nghị, song kêu gọi chống lại các hành vi quá khích và bất hơp pháp. Sau khi phía Hoa Kỳ xin lỗi và bồi thường, chính phủ Trung Quốc đồng ý trả 2,87 triệu Đô la Mỹ để bồi thường cho thiệt hại của các phái bộ ngoại giao Hoa Kỳ tại Trung Quốc.

Năm 2000, dân số Bắc Kinh đạt 13,56 triệu người, bao gồm 2,49 triệu người nhập cư tạm trú. Dân số Bắc Kinh tiếp tục phát triển, chủ yếu là do nhập cư, và lên mức 15,38 triệu người vào năm 2005 (bao gồm 3,57 triệu người nhập cư tạm thời) và vượt 20 triệu người vào năm 2011. Trong tổng số 20,18 triệu cư dân vào năm 2011, 12,77 triệu là cư dân thường trú và người nhập cư tạm trú là 7,4 triệu (36,7%).

Quá trình hiện đại hóa và tăng trưởng dân số nhanh chóng gây ra nhiều vấn đề môi trường như: ùn tắc giao thông, ô nhiễm, sự tàn phá các khu phố lịch sử và một lượng lớn lao động nghèo nhập cư đến từ nông thôn. Vào đầu năm 2005, chính quyền thành phố cố gắng kiểm soát phát triển đô thị bằng cách hạn chế phát triển tại hai dải bình bán nguyệt ở phía tây và phía đông trung tâm thành phố, thay vì theo phương thức các vòng tròn đồng tâm như từng áp dụng.

Bắc Kinh tổ chức Thế vận hội Mùa hè vào tháng 8 năm 2008. Một số công trình thể thao mang tính biểu tượng như Sân vận động quốc gia Bắc Kinh, được xây dựng để phục vụ Thế vận hội.



</doc>
<doc id="1764002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764002" title="Bá tước Carl Johan Bernadotte của Wisborg">
Bá tước Carl Johan Bernadotte của Wisborg

Bá tước Carl Johan Arthur Bernadotte của Wisborg, KmstkNO (ban đầu là Hoàng tử Carl Johan Arthur của Thụy Điển, Công tước xứ Dalarna, ngày 31 tháng 10 năm 1916 - ngày 05 tháng 05 năm 2012) là con thứ 5 và con út, và là con trai thứ tư và nhỏ nhất, của Vua Gustaf VI Adolf của Thụy Điển với công chúa Margaret xứ Connaught Ông là chú của vua Carl XVI Gustaf của Thụy Điển và cậu của Nữ hoàng Margrethe II của Đan Mạch và Hoàng hậu Anne-Marie của Hy Lạp.

Bernadotte bị mất quyền thừa kế ngai vàng Thụy Điển và từ bỏ tước hiệu của ông vào năm 1946 khi ông kết hôn vào ngày 19 tháng 02 cùng năm tại thành phố New York với một người phụ nữ không môn đăng hộ đối, nhà báo Elin Kerstin Margaretha Wijkmark (Stockholm, ngày 4 tháng 10 năm 1910 - Båstad, ngày 11 tháng 9 năm 1987), con gái của Henning Wijkmark và với vợ ông là Elin Larsson.

Họ có với nhau 3 người con:
Bernadottes sống một thời gian ở New York, nơi ông làm việc như người đại diện của Công ty Thương mại Anh-Bắc Âu. Họ trở thành bạn của ngôi sao điện ảnh Greta Garbo, người ở lại với họ trong ngôi nhà kiến trúc Thụy Điển của họ gần Båstad.

Ngày 29 tháng 09 năm 1988, Bá tước góa vợ kết hôn với Nữ bá tước Gunnila Martha Louise Wachtmeister af Johannishus (sinh Stockholm, ngày 12 tháng 05 năm 1923) tại Copenhagen. Nữ bá tước là con gái của Bá tước Nils Wachtmeister af Johannishus và vợ Baroness Marta de Geer af Leufsta.



</doc>
<doc id="1764004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764004" title="Đấu Bá Tỷ">
Đấu Bá Tỷ

Đấu Bá Tỷ hay Đấu Bá Bỉ (chữ Hán: 鬬伯比), họ Mị (tức Hùng), là thủy tổ của thị tộc Đấu, lệnh doãn nước Sở đời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Sở Nhược Ngao Hùng Nghi cưới vợ là con gái nước Vân, sanh ra Sở Tiêu Ngao Hùng Khảm, Đấu Bá Tỷ, Đấu Liêm, trở thành tổ của thị tộc Nhược Ngao. Sau khi Hùng Thông lên ngôi, bắt đầu đặt chức lệnh doãn, lấy Đấu Bá Tỷ nhiệm chức ấy, trong nước thì lo việc chính, ngoài nước thì lo việc binh.

Hùng Thông cường bạo thích chiến tranh, biết Chu Hoàn vương bị nước Trịnh đánh bại, thì sanh lòng muốn tiếm hiệu xưng vương. Đấu Bá Tỷ dâng lời rằng nước Sở bỏ vương hiệu đã lâu, muốn lấy lại thì phải dùng vũ lực chế phục chư hầu. Hùng Thông hỏi kế, ông cho rằng Tùy là mạnh nhất trong các nước Hán Đông, nếu nước Tùy thần phục nước Sở, ắt các nước ở lưu vực Hán Hoài sẽ nối nhau đến xin quy phục. Hùng Thông nghe theo, tự mình soái đại quân, đóng quân Vu Hà. Nước Sở phái đại phu Vĩ Chương đi mời nước Tùy đến hội thề. Nịnh thần Thiếu Sư của Tùy trúng kế kiêu binh của Bá Tỷ, khiến Tùy xem thường nước Sở. Mùa hạ năm 704 TCN, Hùng Thông mở hội thề ở Trầm Lộc , tham dự có các nước Ba, Dung, Bộc, Đặng, Giảo, La, Chẩn, Thân, Nhị, Vân, Giang, chỉ có Tùy và Hoàng là không đến. Hùng Thông phái Vĩ Chương trách mắng nước Hoàng, phái Khuất Hà đi đánh nước Tùy. Quân Tùy đại bại, Tùy hầu bỏ trốn, Nhung hữu Thiếu Sư bị Đấu Đan bắt được. Hùng Thông yêu cầu được tiến tước nhưng Chu Hoàn vương cự tuyệt, Hùng Thông tự lập làm Sở Vũ vương.

Cuối mùa xuân năm 699 TCN, Vũ vương sai Mạc ngao Khuất Hà làm tướng đi đánh nước La. Sau khi đưa tiến quân Sở lên đường, Bá Tỷ nói với Vũ vương: "Mạc ngao ắt bại. Chân nhấc cao tức là lòng không vững đấy!" rồi yêu cầu phái thêm quân. Vũ vương không hiểu, kể lại với phu nhân Đặng Mạn. Đặng Mạn chỉ ra Bá Tỷ có ý nói Khuất Hà thắng trận nên sinh lòng kiêu ngạo, chuyến này sẽ gặp bất lợi, Vũ vương cần phải chỉnh huấn ông ta. Vũ vương hiểu ra, vội phái người đuổi theo gọi về, thì quân Sở đã vượt qua Yên Thủy, sau đó quả nhiên đại bại. Trên đường lui quân, Khuất Hà tự vẫn.

Đấu Bá Tỷ mất, Tử Nguyên làm lệnh doãn. Đấu Ban giết Tử Nguyên, con trai của Bá Tỷ là Đấu Cốc Ư Đồ thay làm lệnh doãn.



</doc>
<doc id="1764010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764010" title="Manulife Financial">
Manulife Financial

Tập đoàn Manulife Financial là công ty bảo hiểm Canada và là tập đoàn dịch vụ tài chính, với trụ sở chính tại Toronto, Canada. Công ty hoạt động tại Canada và châu Á với tên gọi "tập đoàn tài chính Manulife" và hoạt động tại Hoa Kỳ dưới tên John Hancock. Manulife Financial là một trong những công ty bảo hiểm nhân thọ lớn nhất thế giới tính theo vốn hóa thị trường với khoảng 26.000 nhân viên.
Manulife Bank of Canada cũng là một chi nhánh con của tập đoàn tài chính Manulife.

Công ty được thành lập từ công ty bảo hiểm nhân thọ the Manufacturers từ năm 1887. Chủ tịch là Sir John A. Macdonald, thủ tướng chính phủ đầu tiên của Canada. Công ty mở rộng hoạt động sang Trung Quốc vào năm 1897 và sang Hồng Kông vào năm 1902. Công ty cũng có một văn phòng chi nhánh ở Philippines.
Năm 2012 đánh dấu kỉ niệm 125 năm hoạt động Manulife Financial
Vào năm 1958, các cổ đông bỏ phiếu tán thành thay đổi hình thức pháp lý công ty từ công ty cổ phần sang công ty tương hỗ. trở thành một công ty tư nhân thuộc sở hữu của người được bảo hiểm

Manulife Financial đã tài trợ toàn cầu cho Thế vận hội mùa hè 2008. 
Manulife có trụ sở tại Edmonton và là tòa nhà cao nhất ở Edmonton, Alberta, Canada.

Với phương châm hoạt động chủ yếu ở châu Á, Canada và Hoa Kỳ, Manulife đặt trụ sở tại một số nền kinh tế lớn nhất và phát triển nhanh nhất trên thế giới.


</doc>
<doc id="1764012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764012" title="Hoàng tử Gustaf Adolf, Công tước xứ Västerbotten">
Hoàng tử Gustaf Adolf, Công tước xứ Västerbotten

Hoàng tử Gustaf Adolf Oscar Fredrik Arthur Edmund, Công tước xứ Västerbotten (sinh ngày 22 tháng 4 năm 1906, tại Stockholm – mất ngày 26 tháng 01 năm 1947, tại Kastrup Airfield, Copenhagen, Đan Mạch) là con trai cả của Hoàng tử Gustaf Adolf của Thụy Điển (sau này là Vua Gustaf VI Adolf) với người vợ đầu tiên, Công chúa Margaret xứ Connaught. Mẹ ông là cháu gái của Nữ hoàng Victoria, con gái của Hoàng tử Arthur, Công tước xứ Connaught. Gustaf Adolf là cha của vị vua hiện tại của Thụy Điển, Carl XVI Gustaf. Trong gia đình hoàng gia, ông thường được gọi thân mật là Edmund.

Hoàng tử đã đột ngột qua đời vào ngày 26 tháng 1 năm 1947 trong một vụ tai nạn máy bay tại phi trường Kastrup, Kastrup, Đan Mạch.

Gần đây, có nhiều tin đồn của phóng viên và các nhà sử học, nói rằng Gustaf Adolf luôn quan tâm tới phong trào của Đảng Công nhân Đức Quốc gia Xã hội chủ nghĩa ở Đức thập niên 30 của thế kỷ XX. Ông luôn đưa ra những bày tỏ quan ngại và chỉ trích việc làm của Đức Quốc xã. Với vai trò là người đại diện hợp pháp của Thụy Điển, Gustaf Adolf đã từng tiếp xúc với nhiều nhà lãnh đạo Đức Quốc xã, kể cả Adolf Hitler và Hermann Göring (một người đã từng sống và có mối quan hệ rộng rãi với giới thượng lưu ở Thụy Điển). Ông rất ít khi bàn về tình hình chính trị và hầu như không để lại bất cứ giấy tờ nào có liên quan đến chính trị.

Những tin đồn này đã làm giảm sự kính trọng của người dân Thụy Điển đối với ông. Mọi người thường gọi ông là "tyskprinsen" (hoàng tử Đức). Tuy nhiên, theo các phóng viên và nhà văn Staffan Skott đã viết trong quyển sách "Alla dessa Bernadottar" ("Tất cả người nhà Bernadotte"), dựa vào những thư từ và nhật ký của nhiều người Thụy Điển chống Đức Quốc xã cho thấy tin đồn là sai sự thật. Trong đó có cả những tài liệu của nhà ngoại giao Sven Grafström, vợ và thành viên nội các Gustav Möller, cũng như có cả tài liệu của son trai thứ của Hermann Göring, nói rằng hoàng tử không hề đến thăm nhà của Göring cũng như giữa họ không hề có quan hệ thân thiết. Tờ báo chống Đức Quốc xã, "Expressen" đã từng công bố rằng tin đồn đó là hoàn toàn sai sự thật, và "những nhân chứng chỉ trích hoàng tử là những người phản dân chủ". Hoàng gia Thụy Điển cũng đã phủ nhận mối quan hệ giữa hoàng tử và Đức Quốc xã.

Gustaf Adolf luôn bày tỏ sự ủng hộ của mình đối với Phần Lan trong suốt cuộc chiến tranh Tiếp diễn năm 1941-1944. Ông cũng từng có ý muốn được tham gia vào đội quân tình nguyện trong cuộc Chiến tranh Mùa đông năm 1939-1940, nhưng đã bị nhà Vua bác bỏ.

Gustaf Adolf từng là một hướng đạo sinh khi còn nhỏ và sau này trở thành Huynh trưởng Hướng đạo. Ông đã nhận được Huy hiệu Rừng ở Công viên Gilwell, Anh Quốc. Khi tổ chức Hướng đạo Svenska Scoutrådet được thành lập, ông trở thành Thủ lĩnh Hướng đạo đầu tiên của tổ chức này. Ông cũng đã từng đại diện cho tổ chức tham dự Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần thứ 5 năm 1937 và Trại Họp bạn Tráng sinh Hướng đạo Thế giới năm 1939. Ông phục vụ trong Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới từ tháng 5 năm 1937 cho tới lúc mất.

Gustaf Adolf mang cấp bậc trong suốt thập niên 40 của thế kỷ XX.

Ngày 19-20 tháng 10 năm 1932, ở Coburg, Hoàng tử kết hôn với người em họ của mình là Công nương Sibylla của Saxe-Coburg và Gotha, con gái của Charles Edward, Công tước của Saxe-Coburg và Gotha. Công chúa Sibylla là chắt của Nữ hoàng Victoria và là cháu gái của Hoàng tử Leopold, Công tước xứ Albany. Họ có với nhau năm người con:

Hoàng tử Gustaf Adolf đã đột ngột qua đời vào chiều ngày 26 tháng 1 năm 1947 trong một vụ tai nạn máy bay tại phi trường Kastrup, Kastrup, Đan Mạch. Hoàng tử, cùng với hai tuỳ tùng đang trở về Stockholm sau chuyến đi săn kết hợp viếng thăm Công chúa Juliana và Hoàng thân Bernhard của Hà Lan. Chuyến bay của hãng hàng không KLM từ Amsterdam, sau một thời gian bị hoãn, đã hạ cánh xuống phi trường Copenhagen trước khi tiếp tục bay đến Stockholm. Không bao lâu sau khi máy bay Douglas DC-3 của hãng hàng không KLM cất cánh, nó nhanh chóng đạt đến độ cao 50 m (150 ft) rồi bất ngờ chết máy, rơi xuống mặt đất và nổ tung. Tất cả 22 người trên máy bay (gồm 16 hành khách và 6 phi hành đoàn) đều tử vong. Trên chuyến bay, ngoài Hoàng tử Gustaf Adolf còn có nữ ca sĩ, diễn viên người Mỹ Grace Moore. Một thời gian ngắn sau khi điều tra, tổ cảnh sát đã xác định được nguyên nhân của vụ tai nạn, đó là do cơ trưởng chưa kiểm tra đầy đủ các bộ phận của máy bay trước khi cất cánh, và khoá chống gió giật của thang máy vẫn chưa được đóng lại.

Khi mất, Hoàng tử Gustaf Adolf đứng thứ 2 trong danh sách thừa kế ngai vàng sau cha của ông, người sau đó trở thành Vua Gustaf VI Adolf vào năm 1950. Con trai duy nhất của ông, Hoàng tử Carl Gustaf (lúc đó mới 9 tháng tuổi) được đôn lên đứng vị trí thứ 2 trong danh sách thừa kế ngai vàng, sau này kế vị ông nội trở thành Vua Carl XVI Gustaf.

Huy hiệu của Hoàng tử Gustaf Adolf cũng chính là huy hiệu của Vương Quốc Thụy Điển, với một góc ở dưới là huy hiệu của xứ Västerbotten.



</doc>
<doc id="1764014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764014" title="Cụ bà rán trứng">
Cụ bà rán trứng

Cụ bà rán trứng (tiếng Anh: "Old Woman Frying Eggs") là một bức tranh sơn dầu trên vải của Diego Velázquez, được vẽ vào năm 1618 trong thời gian ông ở Sevilla, trước khi ông chuyển về sống ở Madrid vào năm 1623. Hiện tại bức tranh đang được trưng bày tại Thư viện Quốc gia Scotland ở Edinburgh. Velázquez thường lấy đề tài về tầng lớp lao động trong các tác phẩm đầu tiên của ông. Cụ bà ở trong tranh cũng xuất hiện trong Chúa Kitô trong nhà của Martha và Mary (1618).



</doc>
<doc id="1764024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764024" title="Công ty TNHH Manulife (Việt Nam)">
Công ty TNHH Manulife (Việt Nam)

Công ty Trách nhiệm Hữu hạn Manulife Việt Nam thành lập tại Việt Nam vào tháng 6 năm 1999. Công ty cung cấp các dịch vụ tài chính cho hơn 390.000 khách hàng thông qua mạng lưới 10.000 đại lý bảo hiểm chuyên nghiệp. Manulife Việt Nam đã được cấp phép hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh quản lý quỹ và vốn đầu tư tại Việt Nam với 14 năm hoạt động. Tổng doanh thu phí bảo hiểm của công ty năm 2012 đạt 2.154 tỷ đồng.

Công ty thành lập vào tháng 6 năm 1999 tại thành phố Hồ Chí Minh, là một công ty liên doanh giữa tập đoàn Manulife Financial (60%) và tập đoàn Chinfon Global (40%).

Vào tháng 1 năm 2001, tập đoàn Manulife Financial mua lại 40% phần vốn góp của tập đoàn Chinfon Global và trở thành tập đoàn sở hữu toàn bộ vốn góp của Công ty tại Việt Nam. Chính thức được đổi tên thành Công ty Trách nhiệm Hữu hạn Manulife (Việt Nam).

Ngày 14 tháng 6 năm 2005, công ty Quản lý Quỹ Manulife Việt Nam (Manulife Vietnam Fund Management – MVFM, đổi tên thành Manulife Asset Management (Vietnam) Company Limited – MAMV vào tháng 11/2010), công ty trực thuộc Manulife Việt Nam.

Công ty bảo hiểm nhân thọ Manulife Việt Nam có một danh mục các sản phẩm bảo hiểm nhân thọ đa dạng đáp ứng các nhu cầu tài chính của từng đối tượng khách hàng. Kế hoạch bảo hiểm nhân thọ của Manulife đáp ứng mỗi nhu cầu tài chính cụ thể: các kế hoạch tài chính để bảo vệ gia đình trước rủi ro, các kế hoạch tài chính cho việc giáo dục hay các giải pháp đầu tư. 

Các chương trình Manulife Việt Nam đã tham gia:




</doc>
<doc id="1764031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764031" title="Sankin kōtai">
Sankin kōtai

Lệ này gây ra bất mãn trong giới daimyo vì họ tốn kém cung ứng, kết cục là bọn lãnh chúa quay giáo chống lại Mạc phủ Tokugawa trong cuộc Minh Trị Duy Tân.

Sankin-kōtai là một chính sách lớn của Mạc phủ Tokugawa nhằm thâu tóm quyền lực về chính trị, kiểm soát hoạt động của các lãnh chúa 
đồng thời qua đó khẳng định lòng trung thành của các daimyo với tướng quân.

Trải qua hơn 2 thế kỷ, chế độ "Bakuhan taisei" ("Mạc phiên thể chế") trong đó có Sankin-kōtai luôn diễn ra nhiều vận động và biến đổi nhưng để giữ thế ổn định về chính trị, các tướng quân Tokugawa luôn tìm cách duy trì và theo đuổi những mục tiêu chiến lược của 
mình. Bằng những biện pháp khôn khéo nhưng cũng hết sức cương quyết, Mạc phủ Edo đã xác lập được sự cân bằng tương đối về quyền lực chính trị giữa chính quyền trung ương với các lãnh chúa địa phương để rồi từ đó xây dựng nên mối quan hệ "tôn chủ – bồi thần" rất điển hình ở Nhật Bản.

Theo quy định, nhìn chung cứ cách một năm các lãnh chúa lại phải về Edo để diện kiến tướng quân. Để bảo đảm cho cuộc sống lâu dài và thường xuyên ở kinh đô" mỗi lãnh chúa đều phải tự xây dựng cho mình một cơ sở lưu trú riêng. Khi hết thời hạn quy định, các daimyo cùng đoàn tuỳ tùng có thể trở về địa phương nhưng phải để vợ con lại thành Edo. Do vậy, sankin kotai thực chất là chế độ con tin. Các lãnh chúa đã dùng sinh mạng của những người có quan hệ máu thịt và võ sĩ thân tín để bảo đảm đặc quyền và vị thế phong kiến của mình. Mặt khác, thông qua việc thực hiện chế độ Sankin-kōtai, chính quyền trung ương cũng muốn giám sát thường xuyên, trực tiếp với các daimyo, ngăn chặn khả năng nổi dậy đồng thời làm suy giảm sức mạnh quân sự, kinh tế của các lãnh chúa.

Trong lịch sử, chế độ con tin đã từng xuất hiện rất sớm trong lịch sử một số quốc gia châu Á.. Ở Nhật Bản, vào năm 1251, Mạc phủ Kamakura cũng đã ra lệnh cho các võ sĩ cao cấp (hyojosho) phải thực hiện chế độ sankin. Đây có thểcoi là tư liệu sớm nhất về chế độ này. Ở Nhật Bản, vào thời Chiến quốc, trong bối cảnh chính trị vô cùng phức tạp, ngay cả những người nắm giữ quyền lực lớn nhất thời bấy giờ như Oda Nobunaga (1534-1582) và Toyotomi Hideyoshi (1536-1598) cũng phải sử dụng chế độ con tin để củng cố mối liên minh quân sự, chính trị. Sau khi nắm được thực quyền ở Nhật Bản, Toyotomi Hideyoshi đã yêu cầu tất cả các lãnh chúa đồng minh, kể cả những daimyo vừa chịu sự thần phục, phải đưa vợ con về Osaka, Kyoto và Nagoya, nơi ông từng đóng đại bản doanh, làm con tin. Cùng với yêu cầu đó, ông còn đề nghị nhiều lãnh chúa cử binh lực tham gia vào các trận chiến hoặc duy trì an ninh cho khu vực thành Osaka và kinh đô Kyoto. Tháng 9 tháng 1589, nhận thức rõ được ưu thế chính trị của mình, Toyotomi Hideyoshi đã yêu cầu tất cả các lãnh chúa đồng minh phải xây dựng cơ sở lưu trú thường xuyên cho gia đình gần cung điện Jurakudai tại Kyoto. Đến năm 1590, để bày tỏ sự trung thành của mình, lãnh chúa Date đã là một trong những daimyo tiên phong, tình nguyện đưa hơn 1.000 người gồm vợ con, gia nhân và binh sĩ về thành Fushimi, nơi Hideyoshi lập trướng phủ, để phục vụ chủ tướng.



</doc>
<doc id="1764032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764032" title="Đức Bà Đen">
Đức Bà Đen

Đức Bà Đen hay Trinh nữ Đen là một pho tượng hoặc hình vẽ Đức Maria được thể hiện trong hình dạng một người phụ nữ có nước da đen.

Giải thích được nhiều người chấp nhận rộng rãi nhất là các tác giả không có ý định diễn tả một Đức Maria da đen, nhưng chúng có màu đen là do gỗ, đá mà chúng đã được tạo ra hoặc khói từ các cây nến và trầm hương đã làm cho chúng trở thành đen.

Theo một vài truyền thuyết, Đức Bà Đen không phải để miêu tả Đức Maria (Mẹ của Giêsu) mà đúng hơn là để chỉ bà Maria Mađalêna. Trên thực tế những nơi nào có hình ảnh Đức Bà Đen thì ở nơi đó cũng có truyền thống tôn sùng bà Maria Mađalêna. Những người theo quan điểm này cho rằng hình ảnh Đức Bà Đen là một câu chuyện được dấu kín để chỉ về Maria Mađalêna, sau khi bà này trốn sang Ai Cập, mang theo con Chúa Giêsu rồi sau đó đến vùng Provence, Pháp.

Một quan điểm nữa lại cho rằng, hình ảnh Đức Bà Đen là một lối diễn đạt được Kitô hóa nữ thần Isis với con của bà là Horus.

Ở một số quốc gia và thành phố, các Đức Bà Đen tồn tại bởi phần đông những người tin có nước da ngăm đen, hoặc có thể chính người điêu khắc tạo ra chúng có nguồn gốc da đen. 


</doc>
<doc id="1764039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764039" title="Đền thánh Đức Maria">
Đền thánh Đức Maria

Đền Thánh Đức Maria hay Đền Thánh Đức Mẹ dâng cho Maria là một đền Thánh đánh dấu sự hiện ra hoặc một phép lạ khác được quy cho Đức Maria, hoặc một nơi tập trung sự tôn kính Đức Maria mạnh mẽ về mặt lịch sử. Những nơi như thế thường là địa điểm của những cuộc hành hương, thăm viếng. Nhiều Đền Thánh Đức Maria đã trở thành một biểu tượng của lòng yêu nước và chủ nghĩa dân tộc.

Một trong số những Đền Thánh Đức Maria lớn nhất là Đền Thánh Đức Mẹ hiện ra Thánh Juan Diego vào năm 1531 được biết đến với tên gọi Đức Mẹ Guadalupe cũng tương tự như trường hợp của Thánh Bernadette Soubirous trong cuộc hiện ra vào năm 1858 tại Lộ Đức. Cả hai vị Thánh báo cáo việc Đức Mẹ hiện ra kỳ diệu trên một đỉnh đồi và người yêu cầu họ đến nói với các linh mục địa phương xây dựng một nhà nguyện nơi Mẹ đã hiện ra. Và những đền Thánh lớn đã được xây dựng như Vương cung Thánh đường Đức Mẹ Guadalupe ở Mexico. Vương cung Thánh đường Đức Mẹ Lộ Đức là một biểu tượng Công giáo lớn của nước Pháp.

Số lượng khách hành hương đến thăm một số đền Thánh mỗi năm có thể là con số đáng kể. Ví dụ như Lộ Đức với dân số khoảng 15.000 người, nhưng mỗi năm có đến hoảng 5.000.000 người hành hương. Hơn 1.000.000 khách hành hương tham quan bức tượng Đức Bà đen trong Nhà nguyện của Grace trong Altötting, Đức mỗi năm trong đó hơn 500 năm phép lạ đã được quy cho là do lời cầu nguyện với Maria tại đền Thánh đó.






































</doc>
<doc id="1764044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764044" title="Công ty giải trí">
Công ty giải trí

Công ty giải trí (hay còn gọi là công ty quản lý nghệ sĩ) là loại công ty tham gia trong việc quản lý và xây dựng hình tượng cho các ca sĩ, nhóm nhạc hay diễn viên một cách chiến lược, bài bản. Đôi lúc nó cũng được hiểu như một công ty thu âm, hãng phim truyền hình hay một đài truyền hình. Phần lớn các công ty loại này tồn tại ở các nước Đông Á như Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan, Hồng Kông, và Trung Quốc.

Trong mỗi công ty giải trí được phân chia từng nhiệm vụ, từ giám đốc điều hành, các nhân viên phụ trách từng mảng như tài chính, xin tài trợ, gây quỹ, quan hệ đối ngoại, nội dung, truyền thông...

Công ty ca nhạc (tức "công ty quản lý nghệ sĩ") ký kết hợp đồng với ca sĩ độc quyền. Công ty thu âm tài trợ album mới nhất cho ca sĩ. Công ty truyền thông hợp tác tổ chức liveshow cùng công ty ca nhạc.

Các công ty quản lý ở Hoa Kỳ được thuê để quản lý sau khi nghệ sĩ ấy đã thành công và trở nên nổi tiếng. Kết quả là, các công ty quản lý chỉ đóng vai trò phụ và không thể có những đầu tư dài hạn cho ca sĩ của mình.

Trong khi đó tại Nhật Bản và Hàn Quốc, những nước có nền công nghiệp văn hoá phát triển sau, các công ty quản lý có hẳn một hệ thống đào tạo bài bản, khoa học và chuyên nghiệp: lựa chọn thực tập sinh, ký hợp đồng dài hạn và đào tạo học viên trong thời gian dài... mà điều này không thể có ở Mỹ.

Vai trò của công ty quản lý gắn với thị trường âm nhạc còn non trẻ như Việt Nam có thể xác định là khoảng trên dưới 10 năm. Nhiều công ty đào tạo và quản lý ca sĩ đã góp phần tạo nên những tên tuổi ca sĩ và nhóm nhạc đình đám qua nhiều thời kỳ khác nhau cho làng nhạc V-pop. Tuy nhiên những mối quan hệ kiểu này cũng đã mang đến cho showbiz rất nhiều vụ scandal từ lớn đến nhỏ, như bị tố bóc lột, đơn phương chấm dứt hợp đồng mà không quan tâm đến các điều khoản, đấu khẩu... Một thực trạng dễ nhận thấy nhất là không ít ông bầu, bà bầu đã phải đau đầu khi đầu tư một số tiền khủng để chăm ca sĩ nhưng khi họ đã nổi tiếng, họ sẵn sàng muốn tách nhóm để hoạt động đơn lẻ.

Hầu hết các ca sĩ đến với các công ty đào tạo và quản lý ca sĩ ở Việt Nam đều có khởi đầu là con số 0, chỉ với đam mê ca hát và khao khát đứng trên sân khấu như một ca sĩ thực thụ. Một ít trong số họ có bước cơ bản từ những nhà văn hóa thiếu nhi hoặc đã từng tham gia vài chương trình ca nhạc nhỏ lẻ tại các tụ điểm như các ca sĩ hát lót vô danh. Nắm bắt yêu cầu và mong muốn của các học viên yêu ca hát và nhu cầu thị trường cần các ca sĩ và nhóm nhạc mới, các công ty đào tạo và quản lý ca sĩ đã tốn không ít hầu bao cho việc trang bị, tút tát và có khi thay đổi hoàn toàn học viên của mình từ không có gì cho đến ca sĩ nổi tiếng với hàng ngàn người hâm mộ.

Các trung tâm này xác định mục tiêu lâu dài, nhân lực là sự bắt tay giữa người làm chuyên môn với người làm kinh tế để hoạt động hiệu quả. Phạm vi hoạt động của họ khá rộng mở và đa dạng, bao gồm một quy trình từ A - Z cho kế hoạch phát triển một ca sĩ. Từ đào tạo luyện thanh nhạc với các giáo viên chuyên môn, tập thể hình, thay đổi ngoại hình như kiểu tóc, vóc dáng, trang phục được stylist chỉ định phù hợp với phong cách mà công ty định hướng đến cách đi đứng, chào hỏi, biểu diễn, vũ đạo, kỹ năng ứng xử truyền thông, người hâm mộ và học ngoại ngữ để phát triển ra nước ngoài… Có công ty còn có hẳn một chương trình quay quá trình đào tạo từ lúc tuyển chọn vào công ty đến lúc thành lập nhóm cho khán giả xem như công ty Tài năng Việt (VAA của Ngô Thanh Vân) với chương trình "Khao khát đỉnh cao" được chiếu trên truyền hình khi thành lập nhóm 365 là một ví dụ.

Cuối cùng là tìm nhạc sĩ sáng tác riêng hoặc chọn ca khúc, hòa âm phối phí, làm album, quay MV, bắt show đi diễn, tổ chức liveshow và tìm kiếm các hợp đồng quảng cáo. Những việc kể trên không phải các ca sĩ hoạt động đơn lẻ nào cũng có thể tự lo cho mình trọn vẹn và quy củ như có hẳn một ê-kíp thực hiện như các công ty quản lý. Đó là lý do chính vì sao ngày càng nhiều người muốn trở thành ca sĩ tìm đến công ty quản lý dù những cảnh báo về các hợp đồng và luật lệ khắt khe không phải đơn giản. Nhưng nếu so với những ông bầu đơn lẻ làm ăn chụp giật, vụ lợi hoặc không hiệu quả với các ca sĩ trẻ người non dạ thì các công ty âm nhạc ra đời gần đây có tư cách pháp nhân cụ thể, thương hiệu rõ ràng và tiềm năng nghiêm túc thì phần nào cũng an tâm hơn. Rủi ro lớn đến danh tiếng và tiền bạc Ở showbiz Việt, có thể kế đến các công ty đào tạo và quản lý như thời kỳ khởi đầu là Cánh Chim Việt (nhóm 1088), Tài Năng Mới (ca sĩ Nguyễn Phi Hùng), Công ty Nhạc Xanh (nhóm GMC, Khánh Ngọc, Nhật Tinh Anh), H.T Production (Đan Trường), Công ty Thế giới giải trí (Wepro) với H.A.T, Ưng Hoàng Phúc, Phạm Quỳnh Anh), Công ty Những gương mặt âm nhạc (MF) có Hồ Ngọc Hà, Phương Vy, Quốc Thiên, Công ty MK của nhạc sĩ Minh Khang thì xây dựng hình ảnh cho nhóm Mắt Ngọc, song ca nam Thiên Trường - Địa Hải, nhóm boyband MBK cho đến the Music Box (ca sĩ Thanh Thảo góp phần nên tên tuổi Ngô Kiến Huy, Nam Cường), Công ty VAA (bà bầu Ngô Thanh Vân và nhóm 365)...


</doc>
<doc id="1764046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764046" title="Đấu Liêm">
Đấu Liêm

Đấu Liêm (chữ Hán: 鬬廉), họ Mị (tức Hùng), thị tộc Đấu, vương thân nước Sở đời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Cha là Sở Nhược Ngao, anh là Sở Tiêu Ngao, Đấu Bá Tỷ.

Mùa xuân năm 701 TCN, nước Vân tại Bồ Tao liên hợp với 4 nước Tùy, Giảo, Châu (州), Liệu đánh nước Sở. Đấu Liêm đề nghị Mạc ngao Khuất Hà đưa quân tinh nhuệ tập kích quân đội nước Vân. Khuất Hà muốn cầu viện Sở Vũ vương, Đấu Liêm lấy trận Mục Dã để khích lệ Khuất Hà. Ông ta lại muốn chiêm bốc để xem kết quả trận đánh, Đấu Liêm phản đối, cho rằng chiêm bốc là để giải quyết nghi hoặc, không có nghi hoặc thì không cần chiếm bốc làm gì! Khuất Hà nghe theo, giành được đại thắng.

Năm 664 TCN, lệnh doãn Tử Nguyên (con Vũ vương) vào ngủ ở vương cung, ý đồ dụ dỗ phu nhân Tức Quy của Văn vương (tức là mẹ của Thành vương). Đấu Liêm vào cung can ngăn, bị Tử Nguyên bắt giam lại. Mùa thu năm ấy, Thân công Đấu Ban phát động chánh biến, giết Tử Nguyên, thả Đấu Liêm ra.



</doc>
<doc id="1764050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764050" title="Cảng Los Angeles">
Cảng Los Angeles

Cảng Los Angeles còn gọi là cảng Quốc tế Los Angeles là một tổ hợp cảng chiếm diện tích lên tới 7.500 ha (3.000 ha) cùng 43 dặm (69 km) chiều dài của bờ sông. Cảng nằm trên vịnh San Pedro ở San Pedro, cách trung tâm thành phố Los Angeles khoảng 20 dặm (32 km) về phía nam. Cảng Los Angeles giáp với cảng Long Beach, với số lượng người làm việc tại đây lên tới hơn 16.000 người, và là cảng bận rộn nhất ở Hoa Kỳ. Nhằm đảm bảo an toàn cho khu vực cảng, cảng Los Angeles có lực lượng cảnh sát Cảng Los Angeles để chống tội phạm khủng bố, lực lượng cứu hộ tại bãi biển Cabrillo thuộc cảng.
Năm 1542, Juan Rodriquez Cabrillo phát hiện ra "Vịnh Khói". Vịnh San Pedro ban đầu là một bãi bồi nông, nền đất quá mềm để xây dựng một bến cảng. Tàu thăm dò đưa ra hai lựa chọn là neo đậu ngoài xa và sử dụng những tàu nhỏ để đưa hàng hóa và hành khách vào bờ, hoặc neo đậu tại các bãi biển gần đó đưa ra trong cuốn "Two Years Before the Mast" của Richard Henry Dana, Jr một thành viên phi trên đoàn tàu thăm dò vào năm 1834 đến thăm vịnh San Pedro. Sau đó, Phineas Banning được coi là cha đẻ của cảng này đã cải thiện cảng rất nhiều vào năm 1871 với việc xúc tiến nạo vét bùn sâu thêm 10 feet (3,0 m). Cảng là nơi tập kết của 50.000 tấn mỗi năm. Từ đây có các tuyến đường kết nối San Pedro với Salt Lake, Utah và Yuma, Arizona. Vào năm 1868, một tuyến đường sắt kết nối vịnh San Pedro tới Los Angeles, là tuyến đường đầu tiên trong khu vực.

Sau khi cái chết của con trai ông vào năm 1885, ông đã theo đuổi lợi ích của mình trong việc thúc đẩy mở rộng cảng, xử lý 500.000 tấn trong năm đó. Công ty Giao thông vận tải miền Nam Thái Bình Dương và Collis P. Huntington muốn tạo ra cảng Los Angeles tại Santa Monica, và xây dựng các bến cảng dài trong năm 1893. Tuy nhiên, "Los Angeles Times" xuất bản bởi Harrison Gray Otis và thượng nghị sĩ Stephen M. White đẩy mạnh việc mở rộng cảng ở San Pedro. Việc cạnh tranh này đã được giải quyết bởi ủy ban do đô đốc John C. Walker thành lập. Ủy ban Cảng Los Angeles được thành lập vào năm 1907. Với sự hỗ trợ của chính phủ Mỹ, một đê chắn sóng bắt đầu xây dựng vào năm 1899 và khu vực được sáp nhập vào Los Angeles vào năm 1909.

Năm 1912, tuyến đường sắt Nam Thái Bình Dương hoàn thành với bến chính tại cảng. Trong những năm 1920, cùng với cảng ở San Francisco thì cảng Los Angeles là các cảng biển bận rộn nhất ở bờ tây Hoa Kỳ. Đầu những năm 1930 cảng được mở rộng trên quy mô với việc xây dựng đê chắn sóng lớn nữa. Ngoài việc xây dựng đê chắn sóng bên ngoài này, một đê chắn sóng bên trong được xây dựng tắt qua đảo Terminal với bến cảng cho tàu biển và bến tàu nhỏ hơn được xây dựng tại cảng Long Beach. Đây là bến cảng được cải thiện để tổ chức cho các thuyền cập cảng trong sự kiện Thế vận hội mùa hè năm 1932. Trong chiến tranh thế giới II cảng được sử dụng chủ yếu cho ngành đóng tàu, tuyển dụng hơn 90.000 người. Trong năm 1959, Công ty Thương Hawaii Matson Navigation đã cập cảng 20 container, đưa cảng chuyển sang vận tải container. Việc xây dựng cầu Vincent Thomas năm 1963 cải thiện rất nhiều trong việc vào cảng, cho phép để tăng lưu lượng tàu vào và tiếp tục mở rộng cảng. Năm 1985, cảng đã đạt số lượng bốc dỡ một triệu thùng container trong một năm. Năm 2000, The Pier 400 các dự án nạo vét và xử lý rác thải ở cảng được hoàn thành.
Năm 2011, cảng này là điểm bốc dỡ của 7.900.000 container khiến nó là cảng lớn nhất ở Hoa Kỳ về lượng hàng hóa bốc dỡ và là cảng bận rộn đứng thứ 16 trên thế giới (2011), kết hợp với Cảng Long Beach thì nơi đây là cụm cảng quốc tế lớn thứ 6 thế giới. Các đối tác thương mại hàng đầu của cảng tới từ các quốc gia: Trung Quốc, Nhật Bản, Đài Loan, Hàn Quốc, Thái Lan với hàng hóa chủ yếu là các đồ nội thất, giày dép, đồ chơi, phụ tùng ô tô và hàng may mặc.

Cảng cũng có sự phục vụ của tuyến đường sắt bởi cảng đường bộ Thái Bình Dương và hệ thống đường cao tốc chạy về phía Bắc có tên là Hành lang Alameda. Hiện nay, cảng này đang có kế hoạch nạo vét sâu thêm khoảng 50 feet để có thể cho những tàu chở hàng lớn nhất thế giới cập cảng như: thế hệ tàu container Mærsk Emma Maersk hay Phân lớp thứ ba Maersk.




</doc>
<doc id="1764051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764051" title="Adoración de los Magos (Velázquez)">
Adoración de los Magos (Velázquez)

La adoración de los Magos (dịch nghĩa: 'sự chiêm bái của các nhà thông thái') là một bức tranh sơn dầu trên vải của Diego Velázquez người Tây Ban Nha, được vẽ vào năm 1619 tại Bảo tàng Prado. Bức ảnh miêu tả việc ba vị vua (nhà thông thái, hiền sĩ hay đạo sĩ) tặng quà cho Hài Nhi Giêsu. Vua Melchoir quỳ ở phía trước, Balthazar đứng phía sau Melchoir và mặc một chiếc áo choàng màu đỏ và cổ áo đăng ten và Caspar là ở giữa hai người đó Người quỳ gần vai trái của Đức Trinh Nữ Maria là Thánh Giuse.



</doc>
<doc id="1764058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764058" title="A Quế">
A Quế

A Quế (phiên âm tiếng Mãn: Agui, , 7/9/1717-10/10/1797), tên tự Quảng Đình (廣廷), thuộc Chương Giai thị, là một người thuộc Chính Bạch kỳ Mãn Châu thời nhà Thanh. 

Tổ tiên bảy đời của A Quế là Mục Đô Ba Nhan, ban đầu cư trú tại Nga Mục Hòa Đô Lỗ ở Trường Bạch Sơn. A Quế là cháu nội của A Tư Cáp, là con của đại học sĩ A Khắc Đôn. A Quế sinh vào ngày 3 tháng 8 năm Khang Hy thứ 56 (7 tháng 9 năm 1797). Thoạt đầu, ông theo học thầy Thẩm Đồng, nhờ ân trạch của phụ thân mà ông được làm quan trong Đại lý tự, đến năm Càn Long thứ 3 (1738), ông trở thành cử nhân.

Ông từng nhiều lần làm thống soái. Năm Càn Long thứ 13 (1748), khi A Quế đang dụng binh trong chiến dịch Đại Tiểu Kim Xuyên (diễn ra tại A Bá, Tứ Xuyên ngày nay), Nhạc Chung Kỳ đã tố cáo ông "câu kết với Trương Quảng Tứ, che giấu họ hàng". Tuy nhiên, sau đó Càn Long Đế đã xá miễn tội này, sai ông đi giữ chức Giang Tây án sát sứ, không lâu sau ông lại đảm nhiệm chức "nội các thị độc học sĩ". Năm Càn Long thứ 20 (1755), ông được đề bạt giữ chức nội các học sĩ, trấn áp cuộc nổi dậy của người Hồi giáo ở Tân Cương, từng tham gia bình định Chuẩn Cát Nhĩ. Năm Càn Long thứ 21 (1756), A Quế nhậm chức tham tán đại thần, phó đô thống Mông Cổ Tương Hồng kỳ, trấn thủ ở Tây Bắc Đại Thanh. Năm sau, ông được trao chức Công bộ thị lang, do có quân công nên được ban thưởng "hoa linh" (lông trang sức trên mũ của quan viên).

Năm Càn Long thứ 24 (1759), A Quế theo Triệu Huệ đi trấn áp loạn Đại Tiểu Hòa Trác; đến mùa đông năm đó, ông từ A Khắc Tô di trú đến Y Lê, tổ chức đồn điền Đến năm Càn Long thứ 26 (1761), A Quế thượng tấu nói thỉnh cầu triều đình chiêu nạp người Hồi đến Y Lê mở rộng đồn điền. 

Năm Càn Long thứ 27 (1762), A Quế trở về Bắc Kinh, được thăng làm quân cơ đại thần, đô thống Chính Hồng kỳ Mãn Châu cùng thái tử thái bảo, đồng thời được ban thế chức "kị đô úy", được quyền cưỡi ngựa vào Tử Cấm Thành.

Năm Càn Long thứ 29 (1764), A Quế được điều đi làm Tứ Xuyên tổng đốc. Đến năm sau, A Quế nhậm chức Tháp Nhĩ Ba Cáp Đài tham tán đại thần ở Tân Cương, ông cho xây Tuy Tĩnh thành. Năm Càn Long thứ 32 (1767), A Quế nhậm chức Y Lê tướng quân. Năm Càn Long thứ 33 (1768), A Quế nhậm chức Binh bộ thượng thư, Vân Quý tổng đốc, tham gia chiến tranh Thanh-Miến A Quế đồng thời cũng nhiều lần thị sát đê Hoàng Hà, công trình đê biển Giang Chiết. Từ năm Càn Long thứ 37 (1772), A Quế xuất chinh lần thứ ba trong chiến dịch Đại Tiểu Kim Xuyên. 

Năm Càn Long thứ 41 (1776), quân Thanh bình định được Kim Xuyên, A Quế được chiếu phong là "nhất đẳng thành mưu anh dũng công", thăng chức "Hiệp bạn đại học sĩ", "Lại bộ thượng thư", "quân cơ xứ", ban cho "tử cương" (dây cương ngựa). Năm Càn Long thứ 42 (1777), A Quế nhậm chức "Vũ Anh điện đại học sĩ". Năm Càn Long thứ 46 (1782), nô ra khởi nghĩa Tô Tứ Thập Tam ở Cam Túc, A Quế cùng Hòa Thân đốc quân trấn áp.

A Quế có biên tập "Quân nhu tắc lệ" gồm 15 quyển. Ngày 21 tháng 8 năm Gia Khánh thứ 2 (10 tháng 10 năm 1797), A Quế bệnh mất tại Bắc Kinh, được truy thụy là Văn Thành.



</doc>
<doc id="1764059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764059" title="Axit cloric">
Axit cloric

Axit cloric có công thức là HClO, là một axit có oxy của clo. Là axit mạnh, chỉ tồn tại trong dung dịch. Có tính oxy hoá mạnh; tác dụng với lưu huỳnh, photpho, asen, khí sunfurơ. Giấy, bông bốc cháy ngay khi tiếp xúc với dung dịch HClO 40%. Trong nước, nó mạnh tương đương với axit clohydric. Muối quan trọng nhất của nó là kali clorat (KClO). Axit cloric rất độc.
Axit cloric có thể phản ứng với nhiều kim loại trước dãy điện hoá của hydro:

Axit cloric có thể được điều chế bằng phản ứng giữa bari clorat và axit sunfuric:



</doc>
<doc id="1764072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764072" title="Maximilian von Hagenow">
Maximilian von Hagenow

14Maximilian (Carl August Friedrich Robert) von Hagenow (9 tháng 3 năm 1844 tại Langenfelde – 4 tháng 2 năm 1906 tại Metz) là một sĩ quan quân đội Phổ, được thăng đến cấp bậc Thượng tướng Kỵ binh. Ông đã từng tham gia trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866 và Chiến tranh Pháp-Đức các năm 1870 – 1871.

Là con trai của nhà luật học Gustav von Hagenow (1813 – 1876) và người vợ đầu tiên của ông này, Finelius (1813 – 1859), Maximilian von Hagenow đã học ở Trường Đại học Friedrich-Wilhelm bên sông Rhein và tại đây ông trở thành một thành viên của Liên đoàn Sinh viên Hansea Bonn. Ông đã gia nhập lực lượng Quân đội Phổ, được phong quân hàm Thiếu úy vào năm 1865 và một năm sau đó ông tham gia trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866. Từ năm 1869 cho đến năm 1873, ông học tại Học viện Quân sự Phổ, dù thời gian học tập của ông ở đây bị gián đoạn bởi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871). Hagenow đã phục vụ với cương vị là sĩ quan hầu cận trong Sư đoàn số 22, và vào năm 1874, ông được chuyển sang Bộ Tổng tham mưu. Kể từ năm 1875, ông là sĩ quan phụ tá của Lữ đoàn Kỵ binh số 25 (Đại Công quốc Hesse) tại Darmstadt.

Vào năm 1882, ông được phái đến tổng hành dinh của quân đội Anh tại Ai Cập. Từ năm 1885, với quân hàm Thiếu tá, ông đã tham gia các cuộc diễn tập của các lực lượng Anh tại các tỉnh phía tây bắc của Đế quốc Ấn Độ.

Vào năm 1891, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh của Trung đoàn Khinh kỵ binh số 9 (Rhein số 2) và vào năm 1893 ông lên cấp bậc Đại tá. Đến năm 1893, ông được ủy nhiệm làm Tư lệnh của Lữ đoàn Kỵ binh số 15 tại Köln, 1897 lên quân hàm Thiếu tướng, năm 1899 được bổ nhiệm làm Thanh tra của Cục thanh tra kỵ binh I tại Königsberg, và cuối cùng vào năm 1900, ông được phong quân hàm Trung tướng và được bổ nhiệm làm Tướng thanh tra Kỵ binh. Sau đó, ông trở thành Thống đốc của Köln (1901) và Metz (1903), rồi vào năm 1901 ông từ trần ở độ tuổi 61.

Vào ngày 15 tháng 3 năm 1884, tại Berlin, ông kết hôn với Marie Treutler (9 tháng 10 năm 1857 tại Pitschen, Oberschlesien – sau năm 1933). Cuộc hôn nhân này đã mang lại cho ông hai người con là Max và Viktor.





</doc>
<doc id="1764075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764075" title="Sông Isar">
Sông Isar

Sông Isar dài 295 km, bắt nguồn từ dãy núi Karwendel trong bang Tirol (Áo) chảy từ Scharnitz sang Mittenwald bang Bayern (Đức). Rồi từ đó chảy qua các xã hoặc thành phố như Bad Tölz, Geretsried, München, Freising, Moosburg, Landshut, Dingolfing, Landau an der Isar cũng như Plattling và ở gần thành phố Deggendorf nó nhập vào sông Donau. Sau sông Donau; Inn và Main, sông Isar là con sông dài thứ tư của Bayern.

Các phụ lưu quan trọng nhất của sông Isar là sông Amper nhập vào ở Moosburg, kế đó là sông Loisach chảy vào ở Wolfratshausen.



</doc>
<doc id="1764076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764076" title="Bảo trợ của Đức Maria">
Bảo trợ của Đức Maria

Danh sách các bảo trợ của Maria đối với nghề nghiệp, các hoạt động, các giáo phận, và những nơi khác:
Đức Maria có thể được xem là người bảo trợ chung cho toàn nhân loại. Thế nhưng đối với một số nghề nghiệp và lĩnh vực có sự liên kết chặt chẽ hơn với Đức Mẹ.

Một số lượng lớn các quốc gia nhận Đức Maria làm người bảo trợ.




















</doc>
<doc id="1764084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764084" title="Trường học Uy Long I">
Trường học Uy Long I

Trường học Uy Long I () là bộ phim hài Hồng Kông của đạo diễn Gordon Chan và Châu Tinh Trì được sản xuất vào năm 1991. Tiếp sau sự thành công của bộ phim này đã tạo tiền đề cho sự thành công của phần các phần tiếp theo là Trường học Uy Long II và Trường học Uy Long III.


</doc>
<doc id="1764085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764085" title="Thất Mục">
Thất Mục

Thất Mục (chữ Hán: 七穆) là tên gọi chung để chỉ bảy gia tộc đại phu nước Trịnh thời Xuân Thu. Thất Mục bao gồm Tứ thị, Hãn thị, Quốc thị, Lương thị, Ấn thị, Du thị, Phong thị, đều là hậu duệ của Trịnh Mục công. Vào trung kỳ và hậu kỳ Xuân Thu, Thất Mục lũng đoạn khanh vị nước Trịnh, vua nước Trịnh trở nên không có thực quyền.

Trịnh Mục công có 13 người con trai, trong đó Công tử Di và Công tử Kiên trước sau thay nhau làm vua, tức Trịnh Linh công và Trịnh Tương công. Năm 554 TCN, Tử Khổng bị sát hại, gia tộc của Tử Khổng cùng bị diệt. Con trai của Tử Nhiên và Sĩ Tử Khổng bị liên lụy nên chạy ra nước ngoài. Hậu duệ của Tử Vũ không được làm khanh. Còn lại bảy nhà được người ta gọi là Trịnh Quốc Thất Mục (郑国七穆). 

Trong đấu tranh chính trị, Thất Mục dần khống chế chính quyền nước Trịnh. Trong Thất Mục, Hãn thị là mạnh nhất, sau khi giết Tử Khổng vào năm 554 TCN, Tử Triển đảm nhiệm chức thượng khanh đương quốc. Năm 547 TCN, Thúc Hướng đã có lời dự đoán Hãn thị sẽ bị diệt vong sau cùng trong Thất Mục. Năm 546 TCN, Triệu Vũ cũng có lời dự đoán rằng gia tộc của Tử Triển sẽ truyền quyền lực được vài thế hệ, cũng sẽ là gia tộc bị diệt vong cuối cùng trong Thất Mục Năm 544 TCN, Tử Triển qua đời, con trai là Tử Bì tức vị làm thượng khanh, khi đó vẫn chưa đến thời gian thu hoạch lúa mì, nước Trịnh lâm vào nạn đói, Tử Bì làm theo di mệnh của phụ thân mà cấp lương thực cho quốc nhân, mỗi hộ được một chung lương thực, qua đó nhận được sự ủng hộ của bách tính. Hãn thị thường nắm giữ quốc chính, thế tập làm thượng khanh. Sau khi biết được tình hình, Thúc Hướng lại một lần nữa đưa ra lời dự đoán Hãn thị là gia tộc bị diệt vong cuối cùng tại nước Trịnh, hơn nữa còn dự đoán rằng Hãn thị sẽ "đắc quốc" Đến cuối thời Xuân Thu, các gia tộc khác trong Thất Mục bị chèn ép nên suy lạc, trên chính đàn nước Trịnh chỉ còn lại hai nhà là Hãn thị và Tứ thị./

Những năm đầu thời Chiến Quốc, phát sinh sự kiện Thái tể Hân thủ Trịnh, có quan hệ với Thất Mục.



</doc>
<doc id="1764091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764091" title="Hallelujah (bài hát của Leonard Cohen)">
Hallelujah (bài hát của Leonard Cohen)

"Hallelujah" là ca khúc được sáng tác bởi ca sĩ người Canada, Leonard Cohen, được phát hành lần đầu tiên trong album "Various Positions" vào năm 1984. Chỉ có một thành công rất nhỏ lúc đầu, song ca khúc trở nên nổi tiếng toàn thế giới sau khi được John Cale rồi sau đó Jeff Buckley hát lại. Đây cũng chính là chủ đề của cuốn sách tiểu sử về Cohen "The Holy or the Broken: Leonard Cohen, Jeff Buckley & the Unlikely Ascent of "Hallelujah"" (2012) của Alan Light. Trong bài đánh giá của tờ "New York Times", Janet Maslin đều đánh giá rất cao cuốn sách và ca khúc, cho rằng ""Cohen đã mất rất nhiều năm để vật lộn với "Hallelujah"... Có lẽ ông đã viết tới 80 phần lời cho đoạn vào chính trước khi cất tiếng ca lên."" Ca khúc này sau đó được hát lại bởi vô số nghệ sĩ, trong phòng thu hay trên sân khấu trình diễn, với khoảng ít nhất 300 dị bản đã được biết tới. Đây cũng là ca khúc được sử dụng nhiều trong các phần nhạc phim hay các cuộc thi tài năng truyền hình. "Hallelujah" được coi là một trong những ca khúc hay nhất mọi thời đại.



</doc>
<doc id="1764095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764095" title="Killer Elite">
Killer Elite

Sát thủ chuyên nghiệp hay Thanh trừng sát thủ (tựa gốc tiếng Anh: Killer Elite) là một bộ phim hành động Mỹ dựa theo tiểu thuyết "The Feather Men" của nhà văn Ranulph Fiennes, được đạo diễn Gary McKendry thực hiện vào năm 2011 và có sự tham gia của ba diễn viên nổi tiếng: Jason Statham, Robert De Niro và Clive Owen.

Anh chàng lính đánh thuê Danny Bryce bị một tên trùm dầu mỏ tên Amr ở Oman bắt buộc phải đi tìm và giết chết ba gã người Anh mà hắn cho là đã từng giết ba đứa con của hắn, Amr có ý muốn Danny đi trả thù thay hắn, hắn còn dám bắt người bạn thân của Danny là Hunter và thề sẽ giết Hunter nếu Danny không làm theo lời hắn.




</doc>
<doc id="1764112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764112" title="Aeromonas hydrophila">
Aeromonas hydrophila

Aeromonas hydrophila (hay "vi khuẩn ăn thịt người") là một loài vi khuẩn Gram âm dị dưỡng, hình que chủ yếu được tìm thấy trong các khu vực có khí hậu ấm áp. Vi khuẩn này có thể được tìm thấy trong nước ngọt hoặc nước lợ. Nó có thể tồn tại trong môi trường hiếu khí và kỵ khí, và có thể tiêu hóa các vật liệu như gelatin và hemoglobin. "Aeromonas hydrophila" được phân lập từ người và động vật trong những năm 1950. Nó là loài nổi tiếng nhất trong số sáu loài Aeromonas. Nó có khả năng chống thuốc kháng sinh phổ biến nhất và nhiệt độ lạnh. Vi khuẩn ăn thịt người có thể xuất hiện ở những vùng nước bẩn, nước bùn, cống rãnh.
Theo các nhà nghiên cứu Mỹ, loại vi khuẩn có tên gọi là nhóm A Streptococcus đã trải qua 4 sự thay đổi di truyền lớn trong quá trình chuyển biến thành dạng gây ra viêm cân mạc hoại tử (necrotizing fasciitis), căn bệnh nguy hiểm chết người còn được biết đến nôm na là "thối rữa thịt".

Các vi khuẩn nhóm A Streptococcus dường như tấn công con người kể từ những năm 1980. Trước đây, giới khoa học không thể xác định tại sao chúng phát triển nhanh chóng đến như vậy.
Bất chấp hàng thập kỷ nghiên cứu, bệnh dịch do các vi khuẩn A Streptococcus vẫn là một hiểm họa lớn đối với sức khỏe con người. Thực tế này một phần vì, các nhà nghiên cứu không thể tìm ra bản chất và thời gian biểu của những sự kiện phân tử then chốt, biến một số vi sinh vật trở thành mầm bệnh độc hại.

Tuy nhiên, mới đây, các nhà khoa học Mỹ lần đầu tiên đã vén được bức màn bí mật về những quá trình bí ẩn dẫn tới sự trỗi dậy của vi khuẩn ăn thịt người.

Chuyên gia James Musser đến từ Viện nghiên cứu Bệnh viện Hội giám lý (Texas, Mỹ) và các cộng sự tập trung nghiên cứu vào một dạng nhiễm trùng thối rữa thịt đặc biệt nguy hiểm. Họ đã gắn các nghiên cứu độc tính của vi khuẩn ăn thịt ở động vật với việc phân tích gen của 3.615 chủng A Streptococcus có kiểu huyết thanh M1 và lần ra nguồn gốc mầm bệnh gắn với một tế bào đầu dòng đơn lẻ.

Tế bào đầu dòng, tế bào đầu tiên sản sinh ra một yếu tố độc tính, đã tiến hóa qua hàng loạt giai đoạn cho tới đầu những năm 1980, khi nó có được các gen chịu trách nhiệm sản sinh 2 độc tố gây tác động phá hủy của bệnh thối rữa thịt. Theo nhóm nghiên cứu, việc thâu tóm những gen này là sự kiện trọng yếu cuối cùng trước sự xuất hiện của mầm bệnh và sự biến đổi thành dịch bệnh toàn cầu.

Các chuyên gia kết luận: "Những bệnh dịch do nhiễm trùng vi khuẩn đang là mối đe dọa lớn đối với sức khỏe của con người và động vật. Chúng tôi đã làm rõ sự mập mờ kéo dài hàng thập kỷ qua về thời gian biểu cũng như trình tự của các biến đổi di truyền là nền tảng cho bệnh dịch toàn cầu.

Việc phân tích loại vi khuẩn ăn thịt nguy hiểm này là thiết yếu đối với quá trình phát triển các phương sách tốt hơn để dự đoán cũng như kiểm soát sự xuất hiện, trỗi dậy của chủng bệnh, đưa ra công thức chữa trị hữu hiệu nhằm bảo vệ sức khỏe cộng đồng và điều chế vắc-xin".



</doc>
<doc id="1764113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764113" title="Lý thuyết Trắc nghiệm cổ điển">
Lý thuyết Trắc nghiệm cổ điển

Lý thuyết Trắc nghiệm cổ điển (Classical Test Theory) là một lý thuyết liên quan với nhánh khoa học đo lường trong giáo dục (educational measurement) và tâm trắc học (psychometrics), phục vụ cho việc thiết kế các công cụ đo lường để xác định giá trị năng lực hoặc trình độ của đối tượng (thí sinh) được đo. Lý thuyết này bắt đầu phát triển khoảng đầu thế kỷ 20 và được hệ thống hóa vào thập niên 1970, chẳng hạn bởi . Đối sánh với Lý thuyết Trắc nghiệm cổ điển là Lý thuyết Ứng đáp Câu hỏi (Item Response Theory - IRT), được bắt đầu xây dựng từ khoảng đầu nửa sau của thế kỷ 20, dựa trên các mô hình toán học.

"Độ khó": Trong Lý thuyết Trắc nghiệm cổ điển Độ khó p của câu hỏi (CH) trắc nghiệm được định nghĩa bằng tỷ số phần trăm số thí sinh (TS) làm đúng CH trên tổng số TS tham gia làm CH đó:

Thông thường độ khó của một CH có thể chấp nhận được nằm trong khoảng 0,25 - 0,75; CH có độ khó lớn hơn 0,75 là quá dễ, có độ khó nhỏ hơn 0,25 là quá khó.

"Độ phân biệt": Khi ra một CH cho một nhóm TS nào đó, người ta thường muốn phân biệt trong nhóm TS ấy những người có năng lực khác nhau: giỏi, trung bình, kém... Khả năng của câu trắc nghiệm thực hiện được sự phân biệt ấy được gọi là độ phân biệt. Muốn cho CH có độ phân biệt, phản ứng của TS giỏi và TS kém lên CH đó hiển nhiên phải khác nhau. Người ta thường thống kê các phản ứng khác nhau đó để tính độ phân biệt.
Có thể tính độ phân biệt của một CH theo hệ số tương quan giữa các điểm của CH đó với tổng điểm của cả đề kiểm tra xét trên mọi TS làm đề kiểm tra. Thông thường trị số độ phân biệt của CH có thể chấp nhận được phải lớn hơn 0,2.

Lý thuyết Trắc nghiệm cổ điển quan niệm rằng năng lực của mỗi TS được xác định bởi một điểm thực "T", thu được trong điều kiện phép đo không có sai số. Điểm thực được xác định như là điểm trả lời đúng kỳ vọng khi triển khai đề kiểm tra độc lập vô số lần. Tuy nhiên, điểm thực của một TS không bao giờ có thể thu trực tiếp, cái có được chỉ là một điểm quan sát "X" nào đó. Do đó có thể giả định là điểm quan sát bằng điểm thực cộng với một sai số "E" nào đó:

Quan hệ giữa 3 đại lượng trong biểu thức trên được sử dụng để đánh giá chất lượng của các điểm trắc nghiệm.

"Độ tin cậy" (reliability) của các điểm trắc nghiệm "X" được xác định bởi tỷ số của phương sai của điểm thực formula_3 và phương sai của điểm quan sát formula_4:

từ đó:
Biểu thức trên biểu diễn tỷ số (tín hiệu/nhiễu): độ tin cậy càng cao khi phương sai của sai số càng bé so với phương sai của điểm thực. 
Theo Lý thuyết Trắc nghiệm cổ điển không thể biết "T" nên không thể trực tiếp xác định được độ tin cậy, do đó người ta tìm cách ước lượng theo các phương pháp khác. Một trong các phương pháp ước lượng độ tin cậy là sử dụng các đề kiểm tra tương đương, tức là các đề tạo nên điểm thực và phương sai điểm quan sát của mọi TS giống như đề gốc. Nếu có hai đề kiểm tra "X" và "X’" tương đương thì giá trị kỳ vọng (điểm thực) và phương sai của các sai số phải bằng nhau, tức là:

và

Từ đó độ tin cậy bằng tương quan giữa các điểm số của hai đề kiểm tra tương đương:

Ước lượng độ tin cậy bằng phương pháp nêu trên rất phức tạp, vì rất khó tạo ra các đề kiểm tra tương đương. Một phương pháp để ước lượng độ tin cậy hay được sử dụng là dựa vào độ ổn định nội tại theo hệ số Alpha Cronbach. Hệ số này xác định giới hạn dưới của độ tin cậy của một đề kiểm tra tổng hợp bao gồm "k" đề kiểm tra con, được biểu diễn như sau:

trong đó formula_12 tương ứng là phương sai của đề kiểm tra con thứ i và phương sai của đề kiểm tra tổng hợp. Trong trường hợp riêng đối với một đề kiểm tra bao gồm nhiều CH dạng nhị phân thì formula_13 là phương sai của một CH trắc nghiệm nhị phân, có giá trị bằng formula_14, khi ấy công thức của hệ số Alpha Cronbach trở về công thức Kuder-Richarson 20 quen biết..

"Độ giá trị" (validity) là một khái niệm quan trọng khác của đề kiểm tra. Yêu cầu quan trọng nhất của một phép đo lường trong giáo dục là phép đo ấy phải đo được cái cần đo. Nói cách khác, phép đo ấy cần phải đạt được mục tiêu đề ra cho nó. Phép đo bởi đề kiểm tra đạt được mục tiêu đó là phép đo có độ giá trị. Nói cách khác, độ giá trị của một đề kiểm tra là đại lượng biểu thị mức độ đạt được mục tiêu đề ra cho phép đo nhờ đề kiểm tra.
Để đề kiểm tra có độ giá trị cao, cần phải xác định tỉ mỉ mục tiêu cần đo qua đề kiểm tra và bám sát mục tiêu đó trong quá trình xây dựng các CH của đề kiểm tra cũng như khi tổ chức triển khai kỳ thi. Nếu thực hiện các quá trình nói trên không đúng thì có khả năng kết quả của phép đo sẽ phản ánh một cái gì khác chứ không phải cái mà ta muốn đo bằng đề kiểm tra. 
Qua định nghĩa về "độ tin cậy" và "độ giá trị", có thể thấy rõ mối tương quan giữa chúng. Khi đề kiểm tra không có độ tin cậy, tức là phép đo nhờ đề kiểm tra rất kém chính xác, thì không thể nói đến độ giá trị của nó. Nói cách khác, khi đề kiểm tra có độ tin cậy thấp thì nó cũng không thể có độ giá trị cao. Ngược lại, một đề kiểm tra có độ tin cậy cao thì không nhất thiết sẽ có độ giá trị cao, vì đề kiểm tra đó có thể đo chính xác, nhưng đo một cái gì khác chứ không phải cái nó cần đo, trong trường hợp đó thì đề kiểm tra có độ tin cậy cao nhưng độ giá trị thấp.

"Điểm thô": Một đề kiểm tra thường bao gồm nhiều CH, mỗi CH được gán một điểm số, chẳng hạn đối với CH nhị phân thường gán điểm 1 nếu làm đúng, điểm 0 nếu làm sai. Sau khi chấm bài trắc nghiệm và cộng các điểm của từng TS ta thu được điểm được gọi là điểm thô (raw score).
Để có thể so sánh các điểm số thu được của đề kiểm tra trên một phạm vi rộng, người ta phải biến đổi các điểm đó theo hai cách: 1) so sánh với một tiêu chuẩn (standard) tuyệt đối đã định trước; 2) so sánh với một nhóm TS nào đó dùng làm chuẩn mực (norm).
Ví dụ về "điểm tiêu chuẩn tuyệt đối", chẳng hạn điểm phần trăm đúng tính theo tỷ lệ phần trăm số CH làm đúng trên tổng CH của đề kiểm tra:

"Các loại điểm tương đối dựa vào phân bố chuẩn": Một cách biến đổi điểm thường dùng là dựa vào một nhóm chuẩn mực (norm group) để xác định các thang bậc và biến đổi điểm thô thu được theo thang bậc đó. Giả sử điểm thô thu được từ kết quả trắc nghiệm trên một mẫu TS nào đó có phân bố tần suất gần dạng phân bố chuẩn với giá trị trung bình là formula_15 và độ lệch tiêu chuẩn là formula_16, có thể biến đổi các điểm thô này sang một thang điểm với giá trị trung bình đặt ở formula_17 và độ lệch tiêu chuẩn là formula_18 theo biểu thức:

từ đó:

Một trong các loại điểm tiêu chuẩn quan trọng là điểm ứng với một phân bố chuẩn đặc biệt có giá trị trung bình được đặt tại 0 và độ lệch tiêu chuẩn được chọn bằng 1, được gọi là điểm Z. Để biến đổi một thang điểm tiêu chuẩn bất kì nào đó thành thang điểm Z có thể sử dụng hệ thức:

Điểm Z rất thích hợp trong nghiên cứu để so sánh các bộ điểm thô thu được từ các đề kiểm tra khác nhau thực hiện trên cùng một nhóm TS được chọn làm chuẩn. Tuy nhiên, việc sử dụng điểm Z trong thực tế không thuận lợi vì nó có giá trị âm và các khoảng nguyên quá rộng, nên để biểu diễn các điểm cụ thể phải dùng nhiều số thập phân. Do đó người ta thường sử dụng các thang điểm chuẩn khác bằng cách gán cho giá trị trung bình và độ lệch tiêu chuẩn của điểm thô các giá trị lựa chọn tuỳ ý nào đó. Hình vẽ sau đây nêu ví dụ về một số thang điểm chuẩn thường gặp.
Một số loại điểm tiêu chuẩn hóa theo phân bố chuẩn
Trên hình vẽ có các điểm trắc nghiệm tiêu chuẩn hoá SAT, GRE, GMAT, TOEFL, PISA của ETS (Dịch vụ Trắc nghiệm Giáo dục - Educational Testing Services) với giá trị trung bình đặt ở 500 và độ lệch chuẩn chọn bằng 100. Với cách quy định như vậy, khoảng [–3formula_22, +3formula_22] ứng với khoảng điểm [200, 800]. Điểm ACT của tập đoàn Trắc nghiệm Đại học Hoa Kỳ (American College Testing – ACT) sử dụng thang điểm với giá trị trung bình đặt ở điểm 20, độ lệch tiêu chuẩn được chọn bằng 5 đơn vị nguyên, cho nên khoảng [–3formula_22, +3formula_22] ứng với khoảng điểm [5, 35]. Điểm Trắc nghiệm Trí thông minh IQ (Intelligence Quotient) đặt giá trị trung bình vào điểm 100, độ lệch tiêu chuẩn được chọn bằng 15 đơn vị nguyên, cho nên khoảng [–3formula_22, +3formula_22] ứng với khoảng điểm [55, 145].
Tương tự như vậy, có thể thiết lập thang điểm tiêu chuẩn với điểm trung bình đặt tại giá trị 5 và độ lệch tiêu chuẩn bằng 2, khi ấy khoảng [–2.5formula_22, +2.5formula_22] sẽ ứng với khoảng điểm [0, 10], gần với thang điểm trên 10 đang sử dụng phổ biến ở Việt Nam hiện nay.

Có thể nêu các hạn chế chính của Lý thuyết Trắc nghiệm cổ điển như sau: Một là không thể tách biệt năng lực của TS và các tham số của CH (chẳng hạn định nghĩa độ khó của CH theo tỷ lệ TS trả lời đúng, mà tỷ lệ đó phụ thuộc năng lực TS; cũng vậy, năng lực TS được xác định theo mức độ trả lời đúng các CH, mà mức này phụ thuộc độ khó của CH). Hai là việc xác định độ tin cậy của đề kiểm tra phải dựa và các đề kiểm tra tương đương, một yêu cầu rất khó thực hiện. Ba là sai số tiêu chuẩn của phép đo được quan niệm là như nhau đối với mọi TS ở các mức năng lực khác nhau, điều đó thể hiện ở biểu thức (2). Bốn là, Lý thuyết Trắc nghiệm cổ điển là lý thuyết dựa vào cấp độ đề kiểm tra chứ không phải cấp độ CH, do đó không cho phép tiên đoán một cá thể TS có thể đáp ứng thế nào đối với một CH. Các thiếu sót nêu trên được khắc phục phần lớn ở Lý thuyết Ứng đáp Câu hỏi.

Bạn đọc có thể tìm hiểu sâu hơn về Lý thuyết Trắc nghiệm cổ điển trong các sách giáo khoa . và sách tổng hợp .



</doc>
<doc id="1764134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764134" title="Thủ công nghiệp Việt Nam thời Lý">
Thủ công nghiệp Việt Nam thời Lý

Thủ công nghiệp Việt Nam thời Lý có hai loại hình là thủ công nghiệp trong nhân dân và do triều đình tổ chức. Các ngành nghề gồm các ngành dệt, làm gốm, đúc đồng và khai thác vàng.

Những người thợ thủ công lao động cho triều đình gọi là thợ bách tác. Sản phẩm họ làm ra để phục vụ hoàng cung. Họ thực hiện việc đúc tiền, chế tạo binh khí, chiến thuyền và các đồ tơ lụa, quần áo cho vua quan.

Nguồn gốc thợ bách tác chủ yếu từ các tù binh, nhiều nhất là người Chiêm Thành, các tội nhân và các thợ thủ công được trưng tập về làm cho các quan xưởng. Triều đình có lệnh cấm các thợ bách tác không được làm đồ dùng kiểu của vua quan để bán cho dân gian.

Người dân làm đồ thủ công nhằm phục vụ đời sống thường nhật hoặc để bán ở chợ theo nhu cầu thị trường. Thời Lý đã xuất hiện việc thuê mướn nhân công.

Nhìn chung, thủ công nghiệp thời Lý là bộ phận kết hợp với nông nghiệp, được làm trong các hộ gia đình, chủ yếu đáp ứng nhu cầu của sản xuất tiểu nông.

Nghề dệt tơ lụa khá phổ biến trong nhân dân, có nguồn thu khá lớn. Năm 1013, Lý Thái Tổ đặt ra việc thu thuế bãi dâu trong cả nước. Nghi Tàm là một trong những làng cổ có nghề dệt lụa tơ tằm phát đạt với bà tổ nghề là công chúa Quỳnh Hoa, con vua Lý Thái Tông.

Năm 1040, Lý Thái Tông dạy cho các cung nữ dệt gấm vóc trong cung, đồng thời lấy hết gấm vóc mua từ Trung Quốc trong kho ra phát hết cho các quan may áo để tỏ ý từ đó không dùng hàng gấm vóc nước Tống nữa nhằm thúc đẩy sản xuất trong nước. Sau này chủ trương khuyến khích nghề dệt trong nước tiếp tục được thực hiện, hàng gấm vóc trong nước có chất lượng tốt và dùng phổ biến, thậm chí dùng làm cống phẩm cho nhà Tống.

Gạch, ngói được sản xuất với số lượng lớn để phục vụ cho việc xây thành quách và chùa chiền, bảo tháp. Gạch thời Lý có kích thước lớn, nhiều hình dạng phong phú. Có loại vuông 35 cm x 35 cm x 6 cm, có loại hình tròn hay chữ nhật đường kính 25 cm. Hoa văn chủ yếu lá rồng, tượng Phật, hoa sen, hoa cúc.

Gốm đàn gồm các sản phẩm thạp, thố, chậu, bát, đĩa,… có xương rắn chắc, lớp men màu xanh mát, trong bóng như thủy tinh, gọi là gốm men ngọc. Các sản phẩm này có hoa văn nổi hoặc chìm, khá tỉ mỉ. Một số loại khác có hoa văn màu nâu hoặc nền nâu hoa trắng.

Hình thức khai thác chủ yếu là đãi vàng lộ thiên, nhất là ở vùng biên giới với Trung Quốc.

Triều đình đã cử các tướng mang quân lên những vùng có vàng thực hiện khai thác vàng; trong quá trình khai thác, người Việt đã mướn người Tống ở bên kia biên giới sang làm thuê.

Đồng được sử dụng khá rộng rãi: đúc tượng, chuông, tiền, vũ khí và làm đồ dùng sinh hoạt. Sử sách ghi lại nhiều lần triều đình đã huy động lượng đồng lớn để đúc chuông: Lý Thái Tông cho phát 6000 cân đồng đúc chuông chùa Trùng Quang, sau đó phát 7560 cân đồng đúc tượng Phật Di Lặc và 2 vị Bồ tát; Lý Thánh Tông phát 12000 cân đồng đúc chuông chùa Sùng Khánh...

Theo ghi chép của Đại Việt sử lược, triều đình đã tổ chức việc khai thác mỏ đồng ở Lạng châu năm 1198.

Ngoài các ngành nghề trên, thời Lý đã xuất hiện những ngành nghề thủ công khác như in khắc gỗ, xây dựng, làm bia đá, nghề mộc, làm đồ mỹ nghệ, điêu khắc cũng phát triển bước đầu, do nhu cầu xây cất và trang trí các công trình kiến trúc như cung điện và chùa chiền khi đó.




</doc>
<doc id="1764137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764137" title="Saltstraumen">
Saltstraumen

Saltstraumen là một eo biển nhỏ với dòng triều rất mạnh nằm trong khu tự quản đô thị của quận Bodø trong Nordland, Na Uy. Nó nằm khoảng 10 km (6,2 dặm) về phía đông nam của thị trấn Bodø. Kênh hẹp nối Saltfjorden bên ngoài đến Skjerstadfjorden lớn giữa các đảo Straumøya và Knaplundsøya. Cầu Saltstraumen trên Norwegian County Road 17 đi qua Saltstraumen.
Saltstraumen có dòng triều mạnh nhất trên thế giới. Lên đến 400.000.000 mét khối (520.000.000 yd) nước biển thông qua eo biển dài 3 km (1,9 mi) và rộng 150 mét (490 ft) mỗi sáu giờ, với tốc độ nước đạt 22 hải lý (41 km / h; 25 mph). Xoáy được gọi là nước xoáy hoặc maelstrom đường kính lên đến 10 mét (33 ft) và chiều sâu 5 mét (16 ft) được hình thành khi dòng chảy đạt độ mạnh nhất của nó. Saltstraumen đã tồn tại khoảng từ hai đến ba ngàn năm. Trước đó, khu vực này khác nhau do sự phục hồi sau băng. Dòng chảy được tạo ra khi thủy triều cố gắng để lấp đầy Skjerstadfjorden. Sự khác biệt giữa chiều cao mực nước biển và vịnh hẹp bên trong có thể lên đến 1 mét (3 ft 3 in). Khi dòng chảy quay lại, có một khoảng thời gian khi eo biển này tàu bè có thể đi được.


</doc>
<doc id="1764167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764167" title="Thời tiết cực đoan">
Thời tiết cực đoan

Thời tiết cực đoan đề cập đến các hiện tượng khí tượng nguy hiển có khả năng gây thiệt hại, bất ổn xã hội nghiêm trọng hoặc gây thiệt mạng. Các kiểu hiện tượng thời tiết cực đoan thay đổi khác nhau tùy thuộc vào kinh độ, vĩ độ, địa hình và các điều kiện khí quyển. Gió mạnh, mưa đá, mưa quá nhiều và cháy rừng là các hình thức và tác động của thời tiết cực đoan, cũng như dông, downbursts, sét, lốc xoáy, vòi rồng, bão nhiệt đới, và bão ngoài vùng nhiệt đới. Thời tiết cực đoan phát triển theo mùa và khu vực địa lý như bão tuyết và bão bụi.


</doc>
<doc id="1764185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764185" title="Tim Krul">
Tim Krul

Timothy Michael "Tim" Krul (; sinh ngày 03/04/1988) là một cầu thủ bóng đá người Hà Lan, hiện nay đang thi đấu cho câu lạc bộ AZ theo dạng cho mượn từ Newcastle United và đội tuyển quốc gia Hà Lan.

Anh được huấn luyện viên Louis van Gaal triệu tập vào đội hình đội tuyển Hà Lan tham dự World Cup 2014. Anh chỉ được tung vào sân trong vài giây cuối cùng trong trận đấu giữa Hà Lan và thay cho thủ môn chính Jasper Cillessen nhằm mục đích... đá penalty. Và anh đã đổ người đúng hướng cả năm lần đá của Costa Rica, cản phá thành công 3 quả.



</doc>
<doc id="1764187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764187" title="Papiss Cissé">
Papiss Cissé

Papiss Demba Cissé (sinh ngày 3 tháng 6 năm 1985), là cầu thủ bóng đá người Senegal, hiện đang chơi ở Giải bóng đá ngoại hạng Trung Quốc cho câu lạc bộ Sơn Đông Lỗ Năng.


</doc>
<doc id="1764191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764191" title="Rob Elliot">
Rob Elliot

Robert "Rob" Elliot (sinh ngày 30 tháng 4 năm 1986), là cầu thủ bóng đá người Anh được sinh ra ở Ireland, hiện đang chơi ở Giải bóng đá ngoại hạng Anh cho câu lạc bộ Newcastle United trong vị trí thủ môn.



</doc>
<doc id="1764195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764195" title="Danny Simpson">
Danny Simpson

Daniel Peter "Danny" Simpson (sinh ngày 4 tháng 1 năm 1987), là cầu thủ bóng đá người Anh, hiện đang chơi ở Giải bóng đá ngoại hạng Anh cho câu lạc bộ Leicester City. Anh trưởng thành từ lò đào tạo Manchester United.Vị trí sở trường của anh là hậu vệ phải.


</doc>
<doc id="1764199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764199" title="Tuyên Thái hậu">
Tuyên Thái hậu

Tuyên Thái hậu (chữ Hán: 宣太后, ? - 265 TCN), là Thái hậu nước Tần thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Bà là cơ thiếp của Tần Huệ Văn vương Doanh Tứ, và là mẫu thân của Tần Chiêu Tương vương Doanh Tắc.

Tương truyền rằng, Tuyên thái hậu mưu lược hơn người, tại nước Tần nắm hết quyền lực triều chính, hô phong hoán vũ gần 40 năm. Trong lịch sử Trung Quốc, tước hiệu Thái hậu bắt đầu từ xuất hiện từ bà, Thái hậu chuyên quyền cũng bắt đầu từ thời kỳ bà nắm quyền.

Tuyên Thái hậu, tương truyền có tên là Mị Bát Tử (芈八子), nguyên quán ở nước Sở, có họ hàng xa với Vương thất nước Sở. Sử sách không nói rõ cha mẹ bà là ai, cũng như việc bà được gả sang nước Tần khi nào. Sử sách cho biết bà có hai người em trai là Ngụy Nhiễm và Mị Nhung.

Năm 324 TCN, Mị Bát Tử hạ sinh công tử Doanh Tắc, sau đó có tiếp Công tử Thị (公子市) và Công tử Khôi (公子悝).

Năm 311 TCN, Tần Huệ Văn vương qua đời, Thái tử lên nối ngôi, tức là Tần Vũ vương, con đích tử của Huệ Văn vương và Huệ Văn hậu

Năm 307 TCN, Tần Vũ vương mất không có con nối ngôi, nội bộ nước Tần nảy sinh tranh chấp. Ngụy Nhiễm lúc đó đang nắm binh quyền trong tay, ủng hộ Công tử Tắc. Cùng lúc đó, Triệu Vũ Linh vương cũng đem quân hỗ trợ, đón Công tử Tắc về nước lập làm Tần vương, tức Tần Chiêu Tương vương. Chiêu Tương vương tôn bà làm Thái hậu.

Tần vương mới còn nhỏ tuổi, nên chính sự nước Tần do Tuyên Thái hậu quyết định, Tướng Ngụy Nhiễm làm phụ chính. Trong những năm tiếp theo, Tuyên Thái hậu và Ngụy Nhiễm lần lượt giết Tần Huệ Văn hậu và những người con khác của Tần Huệ Văn vương, đuổi Tần Điệu Vũ hậu ra nước Ngụy, ổn định chính sự.

Năm 307 TCN, Sở Hoài vương đánh nước Hàn, vây đất Ung. Chiến sự kéo dài suốt năm tháng, Hàn Tương vương sai Công Tôn Muội đến nước Tần cầu viện. Lúc đầu Tuyên Thái hậu cử quân giúp nhưng chưa tiến quân. Hàn vương lại phải nhờ Thượng Cận tới xin, Tuyên Thái hậu nhớ tới quê hương mình là nước Sở, bèn lựa lời từ tạ không giúp. Vua Hàn lại sai Trương Thúy đến cầu cứu lần nữa. Trương Thúy nhờ Thừa tướng Cam Mậu mới mượn được binh. Quân Sở rút lui.

Năm 287 TCN, năm nước Tề, Triệu, Ngụy, Hàn và Sở hợp tung chống Tần, nhưng chỉ tới Thành Cao thì rút lui.

Sau lần hợp tung đó, Tần Chiêu Tương vương thấy chư hầu còn mạnh, muốn cho công tử nước Hàn là Thành Dương quân đang ở Tần làm tướng quốc hai nước Ngụy, Hàn nhưng hai nước không đồng ý. Tuyên Thái hậu lại nhờ Ngụy Nhiễm kiến nghị vua Tần không nên dùng Thành Dương quân vì sẽ làm ảnh hưởng đến quan hệ với Ngụy, Hàn.

Nước Nghĩa Cừ là một bộ lạc Nhung Địch ở phía bắc nước Tần, thường xuyên xảy ra chiến tranh với Tần. Dưới thời Tần Huệ Văn vương, sau khi bị quân Tần đánh bại, Nghĩa Cừ vương đành phải thần phục nước Tần. Đến khi Tần Chiêu Tương vương lên ngôi, Nghĩa Cừ vương sang nước Tần triều kiến, gặp được Tuyên Thái hậu. Hai người tư thông với nhau, sinh được hai con.

Năm 272 TCN, Tần Chiêu Tương vương và Tuyên Thái hậu muốn đánh Nghĩa Cừ, bèn triệu Nghĩa Cừ vương sang yết kiến, rồi giết chết ông ta ở cung Cam Tuyền. Nhân đó, Tần Chiêu Tương vương sai quân đánh và tiêu diệt Nghĩa Cừ lấy đất Nghĩa Cừ lập ra ba quận Lũng Tây, Bắc Địa, Thượng quận.

Sau khi lên nắm quyền chính, Tuyên Thái hậu trọng dụng Ngụy Nhiễm phong làm Thừa tướng, Nhương hầu Mị Nhung được phong làm "Hoa Dương quân", còn hai người con khác của bà là Công tử Khôi, Công tử Phất cũng được phong "Kinh Dương quân" và "Cao Lăng quân", gọi là Tứ quý, nắm nhiều quyền lực, lấn át Tần Chiêu Tương vương.

Năm 271 TCN, người nước Ngụy là Phạm Thư đến Tần, được trọng dụng. Phạm Thư tâu với Tần Chiêu Tương vương rằng Tứ quý và Thái hậu quyền lực lớn, cần đề phòng. Tần Chiêu Tương vương nghe theo, phế quyền lực của Tuyên Thái hậu, bắt lui về cung riêng, đuổi Nhương hầu về phong ấp, đuổi Hoa Dương quân, Cao Lăng quân, Kính Dương quân ra biên cương.

Sau đó, Tuyên Thái hậu lại có người tình là Ngụy Sửu Phu. Năm 265 TCN, khi lâm bệnh nặng, bà muốn cho Sửu Phu tuẫn táng theo mình. Sửu Phu sợ hãi, nhờ Dung Nhuế đến thuyết phục bà bãi lệnh tuẫn táng.

Tháng 10 năm đó, Tuyên Thái hậu Mị Bát Tử qua đời. Sử sách ghi nhận bà hoạt động từ khi sinh Tần Chiêu Tương vương năm 324 TCN đến lúc mất năm 265 TCN, tổng cộng là 59 năm, không rõ bao nhiêu tuổi. Thi hài của bà được chôn cất ở Dương Ly Sơn.


Nhân vật Tuyên Thái hậu xuất hiện trong hồi 97 tiểu thuyết Đông Chu liệt quốc của Phùng Mộng Long. Đông Chu liệt quốc không nói đến phần lớn sự nghiệp chính trị của bà, chỉ ghi lại sự việc Phạm Thư đến thuyết phục Tần Chiêu Tương vương bãi bỏ quyền lực của bà. Vua Tần bèn đày bà vào thâm cung, không cho tham gia chính sự.





</doc>
<doc id="1764200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764200" title="Douglas AC-47 Spooky">
Douglas AC-47 Spooky

Douglas AC-47 Spooky (biệt danh "Puff, con Rồng ma thuật") là một loại máy bay gunship đầu tiên được phát triển cho Không quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh Việt Nam.





</doc>
<doc id="1764205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764205" title="Loãng xương">
Loãng xương

Loãng xương (tiếng Anh: osteoporosis, xất phát từ tiếng Hy lạp: οστούν/"ostoun" nghĩa là "xương" và πόρος/"poros" nghĩa là "lỗ hổng") là hiện tượng tăng phần xốp của xương do giảm số lượng tổ chức xương, giảm trọng lượng của một đơn vị thể tích, là hậu quả của việc suy giảm các khung protein và lượng calci gắn với các khung này.

Theo Tổ chức Y tế thế giới (WHO), chẩn đoán loãng xương khi mật độ xương theo chỉ số T-score được đo bằng phương pháp DEXA ≤ 2,5.
Loãng xương là hậu quả của sự phá vỡ cân bằng bình thường của 2 quá trình tạo xương và hủy xương, quá trình tạo xương suy giảm trong khi quá trình hủy xương bình thường. Nguyên nhân của hiện tượng này có thể do:
Là tình trạng thiểu sản xương bệnh lý, do sự lão hóa của các tạo cốt bào. Loãng xương nguyên phát được chia thành 2 thể:
Xuất hiện ở mọi lứa tuổi do các nguyên nhân khác nhau:

Những biểu hiện lâm sàng chỉ xuất hiện khi trọng lượng xương giảm trên 30%. Sự xuất hiện từ từ tự nhiên hoặc sau một chấn thương, đôi khi tình cờ chụp X quang mà thấy.
Xương giảm tỷ trọng tăng sáng hơn bình thường; hình ảnh lún đốt sống.
Khi chỉ số T-score theo phương pháp DEXA ≤ -2,5


</doc>
<doc id="1764206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764206" title="Fairchild AC-119">
Fairchild AC-119

Fairchild AC-119G Shadow và AC-119K Stinger là một loại gunship động cơ piston được phát triển cho Không quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh Việt Nam Chúng được dùng để thay thế cho Douglas AC-47 Spooky và vận hành cùng với những phiên bản đời đầu của loại AC-130 Spectre gunship.





</doc>
<doc id="1764208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764208" title="Helio Stallion">
Helio Stallion

Helio HST-550 Stallion là một loại máy bay thông dụng STOL được phát triển ở Hoa Kỳ vào năm 1963.



</doc>
<doc id="1764218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764218" title="Các hang động Waitomo">
Các hang động Waitomo

Các hang động Waitomo là hệ thống hang động tọa lạc bên ngoài thị trấn Waitomo, New Zealand. Hang động Waitomo có sức hấp dẫn và vẻ đẹp cuốn hút bởi đây là nơi định cư của loài đom đóm. 
Người Maori đã biết đến sự tồn tại của hang động này từ trước đó rất lâu, tuy nhiên do hang động nằm chìm dưới mặt đất nên người ta rất khó tiếp cận. Do đó, hệ thống hang chỉ được khám phám khi Fred và Tane bắt tay thực hiện.

Hang Waitomo được khám phá lần đầu tiên vào năm 1887 bởi thủ lĩnh địa phương người Maori tên là Tane Tinorau. Trong đoàn đi cùng ông còn có một thanh tra viên người Anh tên Fred Mace. Để có thể đi được vào hang, Fred và Tane đã làm một chiếc bè, họ bắt đầu đốt đuốc chèo bè theo dòng nước chảy dưới mặt đất để xâm nhập vào bên trong hang. 


</doc>
<doc id="1764219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764219" title="Soko G-2 Galeb">
Soko G-2 Galeb

SOKO G-2 Galeb () là một loại máy bay huấn luyện phản lực nâng cao và cường kích hai chỗ do ATI thiết kế, SOKO Nam Tư chế tạo.


 Libya






</doc>
<doc id="1764224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764224" title="Soko J-20 Kraguj">
Soko J-20 Kraguj

J-20 Kraguj ("Sparrowhawk") là một loại máy bay quân sự hạng nhẹ, có khả năng chi viện trực tiếp, chống nổi dậy và trinh sát, do VTI thiết kế và SOKO Nam Tư chế tạo, bay lần đầu năm 1962.





</doc>
<doc id="1764228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764228" title="Soko J-21 Jastreb">
Soko J-21 Jastreb

Soko J-21 Jastreb là một loại máy bay tiêm kích-bom phản lựuc, có khả năng đánh chặn. Do VTI thiết kế và SOKO của Nam Tư chế tạo.





</doc>
<doc id="1764244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764244" title="Lý Mậu Trinh">
Lý Mậu Trinh

Lý Mậu Trinh (, 856–17 tháng 5 năm 924), nguyên danh Tống Văn Thông (), tên tự Chính Thần (正臣), là người cai trị duy nhất của nước Kỳ thời Ngũ Đại Thập Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Lý Mậu Trinh trở thành một tiết độ sứ hùng mạnh trong thời gian Đường Chiêu Tông trị vì, sức mạnh của ông tập trung tại trị sở Phượng Tường. Tuy nhiên, sức mạnh của Lý Mậu Trinh đã dần suy yếu sau các thất bại trước các quân phiệt Vương Kiến và Chu Toàn Trung.

Sau khi Chu Toàn Trung soán vị triều Đường và lập ra triều Hậu Lương, Lý Mậu Trinh từ chối quy phục và tiếp tục dùng tước hiệu Kỳ vương do triều Đường ban cho, song lãnh thổ của ông bị thu hẹp sau các trận chiến. Sau khi triều Hậu Lương bị triều Hậu Đường thay thế, Lý Mậu Trinh xưng thần với Hậu Đường và được phong tước Tần vương vào năm 924. Sau đó, Lý Mậu Trinh qua đời, nhi tử là Lý Tòng Nghiễm kế tập chức Phượng Tường tiết độ sứ.

Tống Văn Thông sinh năm 856, tức dưới Triều đại của Đường Tuyên Tông. Ông được mô tả là đến từ Bác Dã — song rõ ràng là không được sinh ra tại đó do gia đình ông trong nhiều thế hệ thuộc Bác Dã quân- ban đầu thuộc về Thành Đức tiết độ sứ, nhưng đội quân này chuyển đến đóng quân gần kinh thành Trường An của Đường từ khi thống lĩnh Lý Hoàn (李寰) từ chối đi theo Vương Đình Thấu nổi dậy chống triều đình. Tổ phụ của Tống Văn Thông tên là Tống Đạc (宋鐸); tổ mẫu của ông mang họ Trương; cha ông tên là Tống Đoan (宋端); mẹ ông mang họ Lô, về sau bà được phong là Yên quốc thái phu nhân.

Tống Văn Thông dường như đã trở thành một chỉ huy trong Bác Dã quân, đội quân này sau đó đã đến đóng tại Phụng Thiên khi ông còn trẻ tuổi. Khi một thủ lĩnh nổi dậy lớn mạnh là Hoàng Sào chiếm Trường An vào khoảng tết năm 881 và buộc Đường Hy Tông phải chạy đến Thành Đô, Bác Dã quân đã chuyển đến lãnh địa và tuân theo lệnh của Phượng Tường tiết độ sứ Trịnh Điền. Hoàng Sào phái bộ tướng Thượng Nhượng đi đánh Trịnh Điền, song bị Trịnh Điền đẩy lui; trong trận chiến đó, Tống Văn Thông thể hiện được tài năng của mình, và do vậy được thăng làm chỉ huy sứ của Thần Sách quân.

Năm 886, sau khi trở về Trường An, Đường Hy Tông lại phải chạy trốn đến Hưng Nguyên do hoạn quan Điền Lệnh Tư thất bại khi đương đầu với các tiết độ sứ Vương Trọng Vinh và Lý Khắc Dụng. Hai tiết độ sứ khác là Chu Mai và Lý Xương Phù quay sang chống lại Đường Hy Tông, tôn Lý Uân làm hoàng đế tại Trường An. Chu Mai sau đó phái bộ tướng Vương Hành Du đem quân tiến về Hưng Nguyên để bắt Đường Hy Tông, đánh bại tướng Dương Thịnh (楊晟). Đáp lại, Đường Hy Tông phái Tống Văn Thông, Lý Thiền (李鋋) và Trần Bội (陳佩) đến đóng quân tại Đại Đường phong để chống lại Vương Hành Du. Vương Hành Du không thể tiến quân, sau đó được hoạn quan Dương Phục Cung dụ hàng nên quay sang tiến đánh và giết chết Chu Mai; Lý Uân chạy đến lãnh địa của Vương Trọng Vinh song bị Vương Trọng Vinh giết chết. Để thưởng cho các công lao của Tống Văn Thông, Đường Hy Tông ban họ Lý của hoàng tộc Đường và ban tên Mậu Trinh cho ông, ngoài ra còn ban tự là Chính Thần. Vào mùa xuân năm 887, Đường Hy Tông phong Lý Mậu Trinh làm Vũ Định tiết độ sứ.

Năm 887, khi Đường Hy Tông dừng chân tại Phượng Tường trên đường trở lại Trường An theo thỉnh cầu của Lý Xương Phù (đã chuyển sang quy phục triều đình), quân triều đình đã đối đầu với quân của Lý Xương Phù, khởi nguồn cuộc chiến toàn diện tại Phượng Tường. Quân triều đình đã đánh bại quân của Lý Xương Phù, Lý Xương Phù chạy đến Lũng châu. Đường Cao Tổ phong Lý Mậu Trinh làm Lũng Tây chiêu thảo sứ, dẫn quân đi đánh Lý Xương Phù. Cũng trong năm đó, dưới áp lực từ cuộc tiến công của Lý Mậu Trinh, Lũng châu thứ sử Tiết Tri Trù (薛知籌) giết Lý Xương Phù cùng gia tộc, dâng thành hàng Lý Mậu Trinh. Đường Hy Tông phong Lý Mậu Trinh là Phượng Tường tiết độ sứ, ban cho tước hiệu danh dự là "Đồng trung thư môn hạ bình chương sự" (同中書門下平章事).

Năm 888, Đường Hy Tông qua đời, hoàng đệ là Lý Diệp được Dương Phục Cung ủng hộ lên làm hoàng đế, tức Đường Chiêu Tông. Đường Chiêu Tông ban một số danh dự cho các tiết độ sứ, trong đó Lý Mậu Trinh được ban tước hiệu "Thị trung".

Mặc dù được Dương Phục Cung lập làm hoàng đế, đến năm 891, Đường Chiêu Tông cho quân tiến công phủ đệ của Dương Phục Cung. Dương Phục Cung chạy đến Sơn Nam Tây đạo- nơi cháu nuôi của ông ta là Dương Thủ Lượng trấn thủ, và sau đó cùng các thân thích Long Kiếm tiết độ sứ Dương Thủ Trinh (楊守貞) và Kim Thượng tiết độ sứ Dương Thủ Trung (楊守忠) và Miên châu thứ sử Dương Thủ Hậu (楊守厚) nổi dậy chống triều đình.

Vào mùa xuân năm 892, Lý Mậu Trinh cùng huynh là Thiên Hùng tiết độ sứ Lý Mậu Trang (李茂莊) và các đồng minh là Tĩnh Nan tiết độ sứ Vương Hành Du, Trấn Quốc tiết độ sứ Hàn Kiến và Khuông Quốc tiết độ sứ Vương Hành Ước (王行約), thượng biểu xin được phát động một chiến dịch chống lại họ Dương, và thăng Lý Mậu Trinh là Sơn Nam Tây đạo chiêu thảo sứ để thống soái chiến dịch. Đường Chiêu Tông lo sợ rằng nếu Lý Mậu Trinh đánh bại được họ Dương thì triều đình sẽ khó có thể kiểm soát được ông, vì thế thoạt đầu hạ chiếu cho các bên thương lượng. Tuy nhiên, Lý Mậu Trinh và Vương Hành Du đã kháng chỉ, tự tiến hành chiến dịch, Lý Mậu Trinh còn viết thư với lời lẽ bất kính cho tể tướng Đỗ Nhượng Năng và hoạn quan Tây Môn Quân Toại. Đường Chiêu Tông lo sợ rằng Lý Mậu Trinh sẽ tự ý đồ sát người dân Sơn Nam Tây đạo nên đã buộc phải lập Lý Mậu Trinh làm người thống lĩnh chiến dịch chống họ Dương. Sau đó, khi Đường Chiêu Tông giết chết Lý Thuận Tiết (李順節) và đồng minh của Lý Thuận Tiết là Giả Đức Thịnh (賈德晟), quân lính của Giả Đức Thịnh đã chạy đến Phượng Tường và gia nhập vào quân của Lý Mậu Trinh.

Vào mùa thu năm 892, Lý Mậu Trinh chiếm được Phượng châu, buộc thuộc hạ của Dương Phục Cung là Cảm Nghĩa tiết độ sứ Mãn Tồn (滿存) phải chạy trốn đến Hưng Nguyên. Lý Mậu Trinh sau đó cũng chiếm Hưng châu (興州) và Dương châu (洋州) (đều thuộc Hán Trung ngày nay), và cho thân thích của mình làm thứ sử các châu này. Không lâu sau đó, Lý Mậu Trinh chiếm được Hưng Nguyên, buộc Dương Phục Cung và thuộc hạ phải chạy đến Lãng châu. Lý Mậu Trinh cho dưỡng tử là Lý Kế Mật (李繼密) nắm quyền cai quản Hưng Nguyên. Trong khi đó, nhận thấy có cơ hội khuếch trương thế lực khi Tây Xuyên tiết độ sứ Vương Kiến và Đông Xuyên lưu hậu Cố Ngạn Huy có xung đột, Lý Mậu Trinh đã thượng tấu cho Đường Chiêu Tông để tiến cử Cố Ngạn Huy làm Đông Xuyên tiết độ sứ; Đường Cao Tổ chấp thuận. Sau đó, Lý Mậu Trinh phái Lý Kế Mật đi cứu viện cho Cố Ngạn Huy, song sau khi Tây Xuyên quân đánh bại liên quân Đông Xuyên/Phượng Tường tại Lợi châu, Cố Ngạn Huy quay sang cầu hòa với Vương Kiến và cắt đứt quan hệ với Lý Mậu Trinh.

Vào mùa xuân năm 893, Lý Mậu Trinh thượng biểu cho Đường Chiêu Tông để xin được làm tiết độ sứ của Sơn Nam Tây đạo, tin rằng Đường Chiêu Tông sẽ cho ông giữ kiêm nhiệm Phượng Tường tiết độ sứ và Sơn Nam Tây đạo tiết độ sứ. Tuy nhiên, Đường Chiêu Tông lại muốn đưa Phượng Tường vào trong tầm kiểm soát của triều đình nên quyết định hạ chiếu phong Lý Mậu Trinh làm Sơn Nam Tây đạo kiêm Vũ Định tiết độ sứ, trong khi bổ nhiệm Từ Ngạn Nhược làm Phượng Tường tiết độ sứ. Dường như để xoa dịu Lý Mậu Trinh, hai châu Lãng và Quả (nay thuộc Nam Sung)) được cắt cho Vũ Định. Lý Mậu Trinh thất vọng trước việc bị mất Phượng Tường nên từ chối tuân chỉ. Ông tiếp tục thượng biểu với lời lẽ ngạo mạn cho Đường Chiêu Tông để chế nhạo hoàng đế không thể đánh bại họ Dương và không thể kiểm soát nổi các tiết độ sứ, và viết các bức thư với lời lẽ cay nghiệt cho tể tướng Đỗ Nhượng Năng. Đường Chiêu Tông nổi giận và quyết định chuẩn bị tiến hành một chiến dịch chống lại Lý Mậu Trinh, bất chấp phân tích của Đỗ Nhượng Năng rằng triều đình lúc này không có đủ sức mạnh để đánh bại Lý Mậu Trinh, Đường Chiêu Tông còn buộc Đỗ Nhượng Năng phải chịu trách nhiệm lập kế hoạch hành động. Tuy nhiên, do thuộc hạ của Đỗ Nhượng Năng là Thôi Chiêu Vĩ cũng là một đồng minh của Lý Mậu Trinh, người này tiết lộ các sự kiện trong triều đình với Lý Mậu Trinh, vì thế Lý Mậu Trinh biết được ý đồ của Đường Chiêu Tông. Lý Mậu Trinh cố gắng ngăn chặn kế hoạch của Đường Chiêu Tông bằng cách huy động những quan lại ủng hộ mình tại Trường An phản đối chiến dịch, song Đường Chiêu Tông vẫn không đổi ý.

Vào mùa thu năm 893, Đường Chiêu Tông phát động chiến dịch tiến công Lý Mậu Trinh, phái Đàm vương Lý Tự Chu (李嗣周) thống lĩnh 3 vạn quân hộ tống Từ Ngạn Nhược đến Phượng Tường. Tuy nhiên, Lý Mậu Trinh và Vương Hành Du tập hợp được 6 vạn tinh binh để kháng cự. Quân của Lý Tự Chu vốn toàn là tân binh nên chưa đánh mà đã tan rã. Lý Mậu Trinh tiến đến gần Trường An để uy hiếp Đường Chiêu Tông, Đường Chiêu Tông tuyên bố chiến dịch này là chủ ý của Tây Môn Quân Toại và đã cho xử tử Tây Môn Quân Toại cùng các hoạn quan khác là Lý Chu Đồng (李周潼) và Đoàn Hủ (段詡). Do Thôi Chiêu Vĩ thông tin sai với Lý Mậu Trinh rằng Đỗ Nhượng Năng là người ủng hộ chiến dịch, Lý Mậu Trinh cương quyết đòi triều đình Đường cũng phải hành quyết Đỗ Nhượng Năng nếu muốn ông triệt thoái; Đường Chiêu Tông đã buộc phải hạ chiếu buộc Đỗ Nhượng Năng tự sát. Từ thời điểm đó trở đi, Đường Chiêu Tông không còn cai trị một cách độc lập, các quan lại và hoạn quan trong triều đều cố lấy lòng Lý Mậu Trinh và Vương Hành Du, như buộc Đường Chiêu Tông phải làm theo các yêu cầu của Lý Mậu Trinh và Vương Hành Du. Đường Chiêu Tông chính thức lập Lý Mậu Trinh làm tiết độ sứ của cả Phượng Tường và Sơn Nam tây đạo, giữ chức "trung thư lệnh". Lý Mậu Trinh do đó kiểm soát được 4 trấn: Phượng Tường, Sơn Nam Tây đạo, Vũ Định, và Thiên Hùng (thông qua Lý Mậu Trang) với 15 châu. Vào mùa xuân năm 894, Lý Mậu Trinh đến Trường An, bề ngoài là để cống nạp cho Đường Chiêu Tông, song đã dùng cơ hội này để đội quân tháp tùng thể hiện uy dũng. Lý Mậu Trịnh ở lại Trường An vài ngày trước khi trở về Phượng Tường.

Vào mùa thu năm 894, Lý Mậu Trinh đã tiến đánh Lãng châu và chiếm được châu này, họ Dương buộc phải chạy trốn. Cuối cùng, khi cố gắng chạy đến chỗ Hà Đông tiết độ sứ Lý Khắc Dụng, họ bị quân của Hàn Kiến bắt và bị giải về Trường An để nhận án tử hình.

Năm 895, Thôi Chiêu Vĩ thông tin cho Lý Mậu Trinh và Vương Hành Du rằng tể tướng Lý Hề và Vi Chiêu Độ đang lên kế hoạch cho một chiến dịch chống lại họ. Vương Hành Du và Lý Mậu Trinh do đó đã liên tục thượng tấu xin bãi chức Lý Hề, Đường Chiêu Tông buộc phải chấp thuận.

Tuy nhiên, cũng trong năm đó, một mâu thuẫn khác lại bùng nổ trong quan hệ giữa triều đình và liên minh Lý Mậu Trinh/Vương Hành Du/Hàn Kiến. Sau khi Hộ Quốc tiết độ sứ Vương Trọng Doanh qua đời, các binh sĩ quân Hộ Quốc ủng hộ cháu ruột và con nuôi của Vương Trọn Doanh là Vương Kha làm người kế nhiệm, song con của Vương Trọng Doanh là Bảo Nghĩa tiết độ sứ Vương Củng lại thèm muốn Hộ Quốc, vì thế Vương Củng thuyết phục Vương Hành Du, Lý Mậu Trinh và Hàn Kiến thượng tấu để mình nhận được Hộ Quốc và để lại Bảo Nghĩa cho Vương Kha. Đường Chiêu Tông từ chối, dẫn ra rằng Lý Khắc Dụng ủng hộ quyền kế nhiệm của Vương Kha (do Vương Kha là con rể của Lý Khắc Dụng). Ngày 4 tháng 6, Lý Mậu Trinh, Vương Hành Du và Hàn Kiến tiến quân vào kinh thành và giết chết Lý Hề cùng Vi Chiêu Độ. Sau đó, họ dự tính phế truất Đường Chiêu Tông và đưa Cát vương Lý Bảo lên thay thế. Tuy nhiên, vào thời điểm này, họ hay tin Lý Khắc Dụng huy động quân đội và đang tiến quân đến, vì thế ba người đã để lại 2.000 binh sĩ ở Trường An nhằm giám sát hoàng đế, mang số quân còn lại về lãnh địa của mình để chuẩn bị chống Lý Khắc Dụng.

Lý Khắc Dụng tiến quân và tuyên bố những lời gay gắt chống lại Lý Mậu Trinh, Vương Hành Du và Hàn Kiến, tố cáo họ đã lạm sát Vi Chiêu Độ và Lý Hề. Lý Khắc Dụng vượt Hoàng Hà, tiến công Khuông Quốc, Vương Hành Ước phải chạy đến Trường An. Sau đó, Lý Khắc Dụng bao vây trị sở Hoa châu (華州) của Hàn Kiến.

Trong khi đó, số quân mà Lý Mậu Trinh và Vương Hành Du để lại Trường An lại quay sang chiến đấu với nhau do cả dưỡng tử của Lý Mậu Trinh là Lý Kế Bằng (chỉ huy quân Phượng Tường), và Vương Hành Ước cùng Vương Hành Thực (王行實, chỉ huy quân Tĩnh Nan) đều muốn bắt hoàng đế và đưa về lãnh địa của mình. Đường Chiêu Tông nhân cơ hội hai đội quân này giao chiến với nhau mà chạy trốn đến Tần Lĩnh để tránh bị bắt. Trong khi đó, Lý Khắc Dụng cũng biết được tin tức này nên đã nhanh chóng tiến về Trường An, buộc quân lính hai quân phải chạy về lãnh địa của họ.

Lý Khắc Dụng sau đó tiến đến Lê Viên trại của Tĩnh Nan. Khi hay tin Lý Khắc Dụng chiến thắng ở trại này, Lý Mậu Trịnh trở nên sợ hãi, cho hành quyết Lý Kế Bằng và đưa thủ cấp của Lý Kế Bằng đến chỗ Đường Chiêu Tông để cầu xin được tha thứ, Lý Mậu Trinh cũng viết một lá thư cho Lý Khắc Dụng nhằm cầu hòa. Đường Chiêu Tông do đó đã hạ lệnh cho Lý Khắc Dụng tập trung vào tấn công Vương Hành Du. Đường Chiêu Tông sau lại tuyên bố một chiến dịch tổng tiến công Vương Hành Du, tước tất cả chức tước của Vương Hành Du. Mặc dù gửi sứ giả đến chỗ hoàng đế và Lý Khắc Dụng, song Lý Mậu Trinh vẫn phái quân cứu viện Vương Hành Du. Lý Khắc Dụng do đó xin Đường Chiêu Tông mở rộng chiến dịch, tiến công cả Lý Mậu Trịnh, Đường Chiêu Tông không chấp thuận song hạ chiếu lệnh cho Lý Mậu Trinh lui quân. Vào mùa đông năm 895, Vương Hành Du bỏ trị sở của mình và chạy trốn, sau đó bị thủ hạ giết chết.

Sau đó, Lý Khắc Dụng bí mật đề xuất với Đường Chiêu Tông rằng cần phát động một chiến dịch chống lại Lý Mậu Trinh, cảnh báo hoàng đế rằng triều đình sẽ không được yên nếu không tiêu diệt Lý Mậu Trinh. Tuy nhiên, Đường Chiêu Tông và các quan lại trong triều lại lo sợ rằng nếu tiêu diệt Lý Mậu Trinh thì sẽ phá vỡ thế cân bằng, khi đó không thể kiểm soát được Lý Khắc Dụng. Do đó, Đường Chiêu Tông ban thưởng cho Lý Khắc Dụng và thủ hạ, bao gồm cả tước Tấn vương cho Lý Khắc Dụng, song từ chối cho phép Lý Khắc Dụng tấn công Lý Mậu Trinh. Sau đó, Lý Khắc Dụng triệt thoái khỏi Quan Trung và trở về Hà Đông. Trong thời gian Lý Khắc Dụng ở Quan Trung, Lý Mậu Trinh và Hàn Kiến đã có lời lẽ tôn kính với Đường Chiêu Tông, song đến khi Lý Khắc Dụng triệt thoái, họ lại trở nên ngạo mạn. Lý Mậu Trinh cũng chiếm được một số lãnh thổ tại Hà Tây tẩu lang và cho kì tướng là Hồ Kính Chương (胡敬璋) làm Hà Tây tiết độ sứ.

Năm 896, do lo ngại Đường Cao Tổ tái thiết lập cấm quân và cho các thân vương thống soái, Lý Mậu Trinh đã đệ trình một số tấu chương phản đối song không có kết quả. Do đó, Lý Mậu Trinh lại tiến quân tiếp cận kinh thành, Đường Chiêu Tông phái Lý Tự Chu suất quân giao chiến song thua trận. Đường Chiêu Tông cùng các thân vương và quan lại triều đình phải chạy ra khỏi kinh thành, Hàn Kiến sau đó mời Đường Chiêu Tông đến chỗ mình, Đường Chiêu Tông đã quyết định chấp thuận lời mời và tiến đến Hoa châu. Lý Mậu Trinh tiến vào Trường An và cho phóng hỏa đốt cung điện và thị tứ tại kinh thành, tuy nhiên sau đó ông đã dâng biểu tạ lỗi và đề nghị được sửa chữa các cung điện và công thự.

Tại Hoa châu, Đường Chiêu Tông dự tính phản kích Lý Mậu Trinh, tuy nhiên Hàn Kiến can gián Đường Chiêu Tông. Trong khi đó, Vương Kiến nối lại các cuộc tiến công vào Đông Xuyên, và khi Lý Mậu Trinh phái dưỡng tử là Lý Kế Huy đi cứu viện Cố Ngạn Huy, dưỡng tử của Vương Kiến là Vương Tông Cẩn (王宗謹) đẩy lui Lý Kế Huy. Năm 897, dưỡng tử của Lý Mậu Trinh là Lý Kế Đường (李繼瑭) được phong làm Khuông Quốc tiết độ sứ, thế lực của Lý Mậu Trinh vì thế được khuếch trương về phía đông.

Cũng trong năm đó, Đường Chiêu Tông thực hiện một nỗ lực khác để đoạt lấy Phượng Tường. Lý Mậu Trinh thượng biểu buộc tội Vương Kiến tiến công Đông Xuyên chống lại thánh chỉ. Đáp lại, Đường Chiêu Tông ban một chiếu chỉ giáng chức Vương Kiến làm Nam châu thứ sử, bổ nhiệm Lý Mậu Trinh làm Tây Xuyên tiết độ sứ thay thế Vương Kiến, bổ nhiệm Lý Tự Chu làm Phượng Tường tiết độ sứ thay thế Lý Mậu Trinh. Cả Vương Kiến và Lý Mậu Trinh đều từ chối tuân chỉ, Lý Mậu Trinh còn không để Lý Tự Chu đến Phượng Tường bằng cách bao vây vị thân vương này tại Phụng Thiên. Chỉ sau khi Hàn Kiến viết thư cho Lý Mậu Trinh, Lý Mậu Trinh mới bỏ việc bay vây Phụng Thiên và cho phép Lý Tự Chu trở về Hoa châu. Đường Chiêu Tông phái Chương Nghĩa tiết độ sứ Trương Liễn (張璉) thống soái quân lính tiến công Lý Mậu Trinh, song không thấy ghi chép về các hành động sau đó của Trương Liễn. Đường Chiêu Tông cũng bãi bỏ các chức tước của Lý Mậu Trinh, cũng như bản thân tên "Lý Mậu Trinh", gọi ông theo bản danh là Tống Văn Thông. (Sau khi Đường Chiêu Tông tuyên bố thảo phạt Lý Mậu Trinh, Lý Kế Đường bỏ Khuông Quốc và chạy về Phượng Tường, Hàn Kiến đoạt lấy Khuông Quốc.)

Với việc Vương Kiến tiếp tục gây áp lực lên Cố Ngạn Huy, Lý Mậu Trinh không thể đối phó cùng một lúc với cả Vương Kiến cùng triều đình. Thêm vào đó, do Tuyên Vũ tiết độ sứ Chu Toàn Trung cho tu sửa cung điện ở Lạc Dương và nhiều lần thỉnh cầu Đường Chiêu Tông thiên đô đến Lạc Dương, Lý Mậu Trinh và Hàn Kiến quyết định cho binh sĩ của mình cùng tu sửa cung điện và các công thự ở Trường An để xin Đường Chiêu Tông tha thứ. Đáp lại, Đường Chiêu Tông ban chiếu chỉ chấm dứt chiến dịch tiến công Lý Mậu Trinh vào mùa xuân năm 898 và phục hồi tên "Lý Mậu Trinh" và chức Phượng Tường tiết độ sứ, cùng năm lại bổ nhiệm Lý Mậu Trinh kiêm chức Chương Nghĩa tiết độ sứ. Sau đó, Đường Chiêu Tông trở về Trường An.

Năm 900, trong một lần say rượu, Đường Chiêu Tông xuống tay giết chết một vài hoạn quan và cung nữ. Các hoạn quan cấu kết phế truất Đường Chiêu Tông và lập Thái tử Lý Dụ làm tân hoàng đế. Tuy nhiên, năm 901, các chỉ huy của Thần Sách quân là Tôn Đức Chiêu (孫德昭), Chu Thừa Hối (周承誨), và Đổng Nhạn Bật (董彥弼) tiến hành phản binh biến, giết chết bốn hoạn quan thượng cấp và phục vị cho Đường Chiêu Tông. Sau sự kiện này, Lý Mậu Trinh đến Trường An để yết kiến Đường Chiêu Tông. Sau đó, Đường Chiêu Tông ban các chức vụ mang tính danh dự là "Thượng thư lệnh" và "Thị trung" cho Lý Mậu Trinh, cũng phong cho Lý Mậu Trinh tước Kỳ vương. Theo đề xuất của Tể tướng Thôi Dận, Lý Mậu Trinh để 3.000 quân Phượng Tường ở lại Trường An để đề phòng Thần Sách quân [vẫn do hoạn quan chỉ huy]. Trong khi đó, khi Chu Toàn Trung tiến công Hộ Quốc, Vương Kha cầu viện cả Lý Khắc Dụng và Lý Mậu Trinh, Lý Khắc Dụng không thể giúp được con rể vì đường tiến quân bị Chu Toàn Trung cắt đứt, còn Lý Mậu Trinh không hành động. Chu Toàn Trung đã buộc Vương Kha phải đầu hàng, thôn tính Hộ Quốc.

Trong khi đó, nhằm giảm bớt sự độc lập tài chính của Thần Sách quân, Thôi Dận ra lệnh rằng Thần Sách quân cũng như các trấn lân cận không còn được độc quyền bán men. Tuy nhiên, Lý Mậu Trinh không muốn từ bỏ độc quyền bán men và đã thỉnh cầu được đến Trường An để giải thích lý do cho Đường Chiêu Tông. Theo ý của Hàn Toàn Hối (hoạn quan chỉ huy Thần Sách quân), Đường Chiêu Tông cho phép Lý Mậu Trinh đến kinh thành. Khi Lý Mậu Trinh đến Trường An, Hàn Toàn Hối liên minh với ông. Thôi Dận nhận ra điều này nên bắt đầu xem Lý Mậu Trinh là một mối đe dọa, vì thế liên minh với Chu Toàn Trung, đặc biệt là khi Lý Mậu Trinh cũng không hài lòng trước các nỗ lực của Thôi Dận nhằm chuyển quyền chỉ huy Thần Sách quân sang cho các đại pháp quan với lập luận rằng làm như vậy sẽ hành chế quyền lực của các quân phiệt. Vào mùa thu năm 901, tình hình tại Trường An trở nên căng thẳng, Thôi Dận đã bí mật gửi thư cho Chu Toàn Trung, đề nghị Chu Toàn Trung đem quân đến Trường An để đồ sát các hoạn quan. Khi Hàn Toàn Hối và Trương Ngạn Hoằng biết tin Chu Toàn Trung đến Trường An, họ đã bắt giữ Đường Chiêu Tông và đưa hoàng đế đến Phượng Tường.

Chu Toàn Trung nhanh chóng tiến đến Trường An, đưa các quan còn ở lại vào trong tầm bảo hộ của mình, và sau đó tiến đến Phượng Tường. Lý Mậu Trinh buộc Đường Chiêu Tông phải ban một chiếu chỉ lệnh cho Chu Toàn Trung phải trở lại Tuyên Vũ; Chu Toàn Trung thoạt đầu rời khỏi Phượng Tường, song sau đó lại tiến về phía bắc tấn công Tĩnh Nan (đang do Lý Kế Huy trấn thủ). Lý Kế Huy đầu hàng Chu Toàn Trung, đổi tên Dương Sùng Bản.

Trong khi đó, Lý Mậu Trinh và Hàn Toàn Hối nhân danh Đường Chiêu Tông kêu gọi cần vương. Một số hoạn quan mà Hàn Toàn Hối phái đến các trấn ở đông nam bị Nhung Chiêu tiết độ sứ Phùng Hành Tập (đồng minh của Chu Toàn Trung) chặn lại và hành quyết. Trong khi đó, Vương Kiến lại muốn chống cả hai phe, Vương Kiến một mặt công khai tố cáo Lý Mậu Trinh và cung cấp hỗ trợ cho Chu Toàn Trung, song lại bí mật cử sứ giả đến Phượng Tường để khuyến khích Lý Mậu Trinh và nói rằng muốn nghênh đón hoàng đế đến lãnh địa của mình, song thực ra là có ý muốn đoạt lấy Sơn Nam Tây đạo của Lý Mậu Trinh. Lý Khắc Dụng đã lệnh cho cháu trai là Lý Tự Chiêu và thủ hạ Chu Đức Uy tiến công vào Hộ Quốc, cố thu hút chú ý của Chu Toàn Trung, song Chu Toàn Trung phản ứng lại bằng cách phái thuộc hạ là Thị Thúc Tông và cháu trai là Chu Hữu Ninh tiến hành phản công và bao vây trị sở Thái Nguyên của Lý Khắc Dụng; mặc dù giữ được Thái Nguyên song quân của Lý Khắc Dụng thiệt hại nghiêm trọng.

Vào mùa hè năm 902, Lý Mậu Trinh cố gắng lấy lại thế chủ động khi tập hợp quân lính và ra khỏi thành, đến bao vây Chu Toàn Trung tại Quắc huyện, song bị đánh bại và mất hàng nghìn lính. Sau khi phái thủ hạ là Khổng Kình (孔勍) chiếm Phượng châu, Chu Toàn Trung đến Phượng Tường, lập năm doanh trại và bao vây phủ thành. Một thân thích của Lý Mậu Trinh là Lý Mậu Huân (李茂勳) khi đó đang là Bảo Đại tiết độ sứ đã cố gắng cứu viện cho Phượng Tường, song bị quân Tuyên Vũ đánh bại và buộc phải triệt thoái. Trong khi đó, Lý Kế Mật buộc phải đầu hàng Vương Kiến, khiến Sơn Nam Tây đạo và Vũ Định trở thành lãnh địa của Vương Kiến.

Vào mùa thu năm 902, quân Tuyên Vũ gặp tình thế nguy nan do mưa và dịch bệnh, Chu Toàn Trung dự tính triệt thoái, song được thuộc hạ là Lưu Tri Tuấn và Cao Quý Hưng thuyết phục. Cao Quý Hưng đề xuất giăng bẫy Lý Mậu Trinh để giành chiến thắng quyết định. Chu Toàn Trung sau đó sai Mã Cảnh (馬景) đến trá hàng Phượng Tường quân và nói rằng quân Tuyên Vũ bị tổn hại rất nhiều do dịch bệnh và đã bí mật triệt thoái. Lý Mậu Trinh tin vào các thông tin sai của Mã Cảnh nên ra khỏi thành và cố gắng truy kích Chu Toàn Trung, kết quả Lý Mậu Trinh rơi vào ổ mai phục, quân Phượng Tường bị thiệt hại nặng nề. Sau đó, Lý Mậu Trinh trở nên lo sợ và bắt đầu nghĩ đến việc trao Hoàng đế cho Chu Toàn Trung.

Sang mùa đông năm 902, Phượng Tường đã gần như hoàn toàn cạn kiệt nguồn cung lương thực, đến nỗi người dân phải ăn thịt đồng loại. Các nỗ lực tiếp theo của Lý Mậu Trinh nhằm phá vây đã bị đẩy lui. Khi Lý Mậu Huân tiến hành một nỗ lực khác nhằm cứu viện cho Phượng Tường, Chu Toàn Trung phản công và chiếm Bảo Đại, buộc Lý Mậu Huân phải đầu hàng. Với việc các lãnh thổ phía bắc mất về tay Chu Toàn Trung và các lãnh thổ phía nam mất vào tay Vương Kiến, Lý Mậu Trinh thấy không còn cách nào khác ngoài việc đàm phán với Chu Toàn Trung, và ông tiến hành đàm phán bí mật. Vào mùa xuân năm, Lý Mậu Trịnh bí mật gặp gỡ riêng với Đường Chiêu Tông và đề nghị giết Hàn Toàn Hối và các hoạn quan thủ lĩnh khác để cầu hòa với Chu Toàn Trung, Sau đó, Lý Mậu Trinh thực hiện hành động đó và đưa các thủ cấp đến chỗ Chu Toàn Trung. Sau khi tiến hành các cuộc hôn nhân giữa nhi tử của Lý Mậu Trinh là Lý Kế Khản (李繼侃) với Bình Nguyên công chúa của Đường Chiêu Tông, giữa hoàng tử của Đường Chiêu Tông là Cảnh vương Lý Bí với nhi nữ của Tô Kiểm (một đồng minh của Lý Mậu Trinh), Lý Mậu Trinh mở cổng thành đầu hàng Chu Toàn Trung, Chu Toàn Trung hộ tống Đường Chiêu Tông trở về Trường An, Chu Toàn Trung và Thôi Dận tiến hành đồ sát các hoạn quan. Sau đó, Đường Chiêu Tông lệnh cho Chu Toàn Trung gửi một bức thư cho Lý Mậu Trinh yêu cầu trao trả Bình Nguyên công chúa; Lý Mậu Trinh không dám lại đối đầu nên giao công chúa lại cho Đường Chiêu Tông. Lý Mậu Trinh cũng thỉnh cầu xin được giáng chức của bản thân từ "Thượng thư lệnh" xuống "Trung thư lệnh".

Vào mùa xuân năm 904, Chu Toàn Trung giết chết Thôi Dận do nghi ngờ Thôi Dận có kế hoạch tái tổ chức cấm quân để chống lại ông ta. Vốn đã tức giận Chu Toàn Trung vì từng hãm hiếp thê tử của mình trong thời gian làm con tin, Dương Sùng Bản khi hay tin này liền quay sang quy phục Lý Mậu Trinh và đổi tên Lý Kế Huy. Lý Mậu Trinh và Lý Kế Huy hợp quân, tuyên bố rằng Chu Toàn Trung muốn soán vị triều Đường, sau đó tiến về Trường An. Chu Toàn Trung cho rằng sự kiểm soát của mình tại Trường An là mong manh nên quyết định cho phá hủy cung điện và hầu hết các công thự tại Trường An, buộc Đường Chiêu Tông và cư dân Trường An phải di chuyển đến phía đông, lập Lạc Dương làm kinh đô mới. Trong khi đó, Vương Kiến hưởng ứng lời kêu gọi đưa Đường Chiêu Tông về Trường An của Lý Mậu Trinh, hai bên lập thỏa thuận hòa bình, Vương Kiến gả một con gái cho cháu gọi bằng chú của Lý Mậu Trinh là Thiên Hùng tiết độ sứ Lý Kế Sùng (李繼崇) để củng cố liên minh. Vào mùa hè năm 904, Chu Toàn Trung cho hành thích Đường Chiêu Tông, sau đó tôn hoàng tử Lý Chúc làm hoàng đế, tức Đường Ai Đế.

Năm 906, Lý Mậu Trinh phái Lý Kế Khản đến Tây Xuyên làm con tin. Vương Kiến bổ nhiệm Lý Kế Khản làm Bành châu thứ sử.

Năm 907, Chu Toàn Trung buộc Đường Ai Đế phải thiện nhượng cho mình, trở thành Hậu Lương Thái Tổ. Lý Mậu Trinh, Lý Khắc Dụng, Hoài Nam tiết độ sứ Dương Ác, và Vương Kiến từ chối thừa nhận Hậu Lương, song sau đó Vương Kiến nhận thấy triều Đường không thể phục hưng nên xưng đế và lập ra nước Tiền Thục.

Lý Mậu Trinh biết Kỳ quốc của mình nhược tiểu nên không dám xưng đế. Tuy nhiên, ông vẫn thực hiện nhiều hành động giống như một quân chủ, bao gồm việc lập ra Kỳ vương phủ với các quan lại mang chức quan tương tự như trong triều đình đế quốc, gọi dinh thự của mình là "cung điện", và gọi thê của mình là "hoàng hậu". Lý Mậu Trinh tiếp tục nhận được sự ủng hộ của binh lính dưới quyền bằng cách khoan dung và rộng rãi với họ, song kết quả là đội quân của ông trở nên thiếu kỷ luật. Quân đội của ông được mô tả đã rất suy yếu, năm 908, khi nhi tử của Lý Khắc Dụng là Tấn vương Lý Tồn Úc cố gắng giải vây cho Lý Tự Chiêu tại Chiêu Nghĩa khỏi quân Hậu Lương, Lý Mậu Trinh không thể gửi bất cứ hỗ trợ nào.

Năm 908, quân Kỳ và Tiền Thục hợp binh nhằm chiếm Trường An, tướng Trường Thừa Nghiệp của Tấn cũng dẫn quân đến. Tuy nhiên, sau khi quân Kỳ bị Lưu Tri Tuấn đánh bại ở Mạc Cốc, quân ba nước đều triệt thoái. Cũng trong năm đó, Bảo Tắc tiết độ sứ Hồ Kính Chương (胡敬璋) của Kỳ cố gắng tiến công Thượng Bình quan của Hậu Lương, song cũng bị Lưu Tri Tuấn đẩy lui.

Sau khi Dương Ác bị các thuộc hạ là Trương Hạo và Từ Ôn sát hại vào năm 908, Dương Long Diễn lên kế vị và phái thuộc quan là Vạn Toàn Cảm (萬全感) đến Tấn và Kỳ để thông báo việc này. Sau đó, Lý Mậu Trinh "thừa chế" ban cho Dương Long Diễn chức "Thượng thư lệnh" và tước hiệu Ngô vương (trước đó Dương Ác và Dương Hành Mật đã có tước hiệu này).

Sau khi Hồ Kính Chương qua đời năm 908, thoạt đầu thuộc quan của Hồ Kính Chương là Lưu Vạn Tử (劉萬子) được bổ nhiệm làm Bảo Tắc tiết độ sứ mới. Tuy nhiên, do có tin rằng Lưu Vạn Tử âm mưu đầu hàng Hậu Lương, Lý Diên Đồ (李延圖) được phái đi tiến công Lưu Vạn Tử và chiếm Bảo Tắc. Không lâu sau đó, Bảo Tắc mã quân đô chỉ huy sứ Cao Vạn Hưng (高萬興) và Bảo Đại tiết độ sứ Lý Ngạn Bác (李彥博) đều đầu hàng Hậu Lương.

Khi Hậu Lương Thái Tổ triệu Lưu Tri Tuấn đến để thảo luận về một chiến dịch chống Tấn, Trung Vũ tiết độ sứ Lưu Tri Tuấn cho rằng mình sẽ bị xử tử nên quyết định đầu hàng Kỳ và tiến hành công chiếm Trường An. Tuy nhiên, sau đó tướng Hậu Lương là Lưu Tầm (劉鄩) tiến đến Trường An và tái chiếm thành từ tay quân Kỳ. Lưu Tri Tuấn buộc phải chạy trốn đến Phượng Tường, lãnh thổ do Lưu Tri Tuấn kiểm soát lại rơi vào tay Hậu Lương. Lý Mậu Trinh ban rất nhiều phú quý Lưu Tri Tuấn, song do lãnh thổ của Kỳ lúc này đã thu hẹp rất nhiều, Lý Mậu Trinh cảm thấy không còn vùng nào để giao cho Lưu Tri Tuấn quản lý, và do đó chỉ phong cho Lưu Tri Tuấn làm "Trung thư lệnh" và thưởng tiền bạc.

Vào mùa đông năm 908, Lý Mậu Trinh phái Lưu Tri Tuấn đi đánh Sóc Phương của Hậu Lương, mục đích là để dùng đất đó phong cho Lưu Tri Tuấn và làm nơi cung cấp ngựa và các gia súc khác cho quân Kỳ. Khi Sóc Phương tiết độ sứ Hàn Tốn (韓遜) cầu viện triều đình Hậu Lương, Hậu Lương Thái Tổ phái Khang Hoài Trinh đi đánh Tĩnh Nan nhằm buộc Lưu Tri Tuấn phải dừng tiến công. Khang Hoài Trinh nhanh chóng chiếm được ba trong số các quận của Tĩnh Nan, song khi Lưu Tri Tuấn quay lại thì Khang rơi vào bẫy và chịu tổn hại nặng nề. Sau trận chiến, mặc dù lãnh thổ nhỏ hẹp song Lý Mậu Trinh vẫn bổ nhiệm Lưu Tri Tuấn làm Chương Nghĩa tiết độ sứ.

Năm 910, Lý Mậu Trinh cùng Lưu Tri Tuấn và Lý Kế Huy hợp binh với quân Tấn để tiến công Định Nan tiết độ sứ Lý Nhân Phúc (李仁福) của Hậu Lương. Sau khi Hậu Lương Thái Tổ phái Lý Ngộ (李遇) và Lưu Oản (劉綰) đến cứu viện Lý Nhân Phúc, quân Kỳ và quân Tấn triệt thoái.

Năm 911, nhi nữ của Vương Kiến vốn được gả cho Lý Kế Sùng, nay được ban tước là Phổ Từ công chúa, đã cho người đến chỗ cha cáo buộc Lý Kế Sùng ngạo mạn và nghiện rượu. Sau đó, Vương Kiến triệu Phổ Từ công chúa về Tiền Thục, bề ngoài là mời bà về thăm nhà. Tuy nhiên, sau khi Phổ Từ công chúa đến Thành Đô, Vương Kiến giữ bà lại và không cho bà trở về chỗ Lý Kế Sùng. Lý Mậu Trinh tức giận và đã chấm dứt liên minh với Tiền Thục.

Sau đó, Lý Mậu Trinh tập hợp binh lính, chuẩn bị cho một cuộc tiến công từ Tiền Thục. Vương Kiến phản ứng lại bằng cách tập hợp 12 vạn người và giao họ cho các dưỡng tử là Vương Tông Hựu (王宗祐) và Vương Tông Hạ (王宗賀) và Sơn Nam tiết độ sứ Đường Đạo Tập thống lĩnh đi đánh Kỳ. Quân Tiền Thục nhanh chóng giành được một số chiến thắng trước quân Kỳ. Tuy nhiên, Lưu Tri Tuấn và Lý Kế Sùng tiến hành phản công, đánh bại quân Tiền Thục; sau đó họ tiến đến Hưng Nguyên. Quân Tiền Thục hoảng loạn và định bỏ Hưng Nguyên, song Đường Đạo Tập từ chối làm vậy. Các cuộc phản công sau đó của quân Tiền Thục đã đánh bại quân Kỳ, buộc quân Kỳ phải triệt thoái. Sau đó, do các lời cáo buộc sai của Thạch Giản Ngung (石簡顒), Lý Mậu Trinh tước quyền thống soái của Lưu Tri Tuấn một thời gian, song sau đó do thúc giục của Lý Kế Sùng, Lý Mậu Trinh lại xử tử Thạch Giản Ngung để làm yên lòng Lưu Tri Tuấn. Sau đó, theo lời mời của Lý Kế Sùng, Lưu Tri Tuấn đưa gia đình đến Tần châu (秦州)- thủ phủ của Thiên Hùng. Vài năm sau đó, giữa Tiền Thục và Kỳ tiếp tục nổ ra các trận chiến, Tiền Thục liên tục chiến thắng và dần thôn tính lãnh thổ của Kỳ.

Năm 914, Lý Kế Huy bị nhi tử là Lý Ngạn Lỗ (李彥魯) hạ độc giết chết, Lý Ngạn Lỗ tự xưng là Tĩnh Nan lưu hậu. Sau đó, năm 915, dưỡng tử của Lý Kế Huy là Lý Bảo Hành (李保衡) lại giết chết Lý Ngạn Lỗ và dâng Tĩnh Nan cho Hậu Lương. Hoàng đế Hậu Lương đương thời là Chu Hữu Trinh sau đó đã điều chuyển Lý Bảo Hành đi nơi khác và bổ nhiệm bộ tướng Hoắc Ngạn Uy làm Tĩnh Nan tiết độ sứ; Kỳ sau đó không thể đoạt lại Tĩnh Nan, một nỗ lực của Lưu Tri Tuấn nhằm tái chiếm Tĩnh Nan thoạt đầu đã có kết quả là bế tắc. Sau đó, khi tướng Tiền Thục là Vương Tông Hàn (王宗翰) tiến công Tần châu, Lý Kế Sùng đầu hàng; Lưu Tri Tuấn hay tin Thiên Hùng thất thủ và gia đình bị đưa đến Thành Đô nên quyết định bỏ cuộc bao vây Bân châu và chạy sang Tiền Thục. Trong khi đó, Nghĩa Thăng tiết độ sứ, Lý Ngạn Thao (李彥韜) thấy quốc gia nay suy yếu nên quay sang đầu hàng Hậu Lương.

Vào mùa thu năm 916, Vương Kiến phát động một cuộc tiến công lớn vào Phượng Tường, bao vây kinh thành. Quân Kỳ thủ thành và từ chối giao chiến với quân Tiền Thục. Khi một cơn bão tuyết cản trở cuộc tiến công của Tiền Thục, quân Tiền Thục triệt thoái, song vào thời điểm này, lãnh thổ của Kỳ chỉ còn giới hạn tại Phượng Tường và các vùng ở ngay xung quanh.

Năm 918, Lý Mậu Trinh phái sứ giả đến cầu hòa với Tiền Thục, song không rõ kết quả. Sau khi Vương Kiến qua đời và hoàng tử Vương Diễn lên kế vị, Tiền Thục lại tiến công Phượng Tường vào mùa xuân năm 919. Tuy nhiên, quân Tiền Thục gặp phải mưa bão nên lại triệt thoái.

Năm 920, Tiền Thục lại tiến công Kỳ và thoạt đầu giành được chiến thắng. Tuy nhiên, khi lương thực cạn kiệt, quân Tiền Thục cũng buộc phải triệt thoái.

Năm 923, Lý Tồn Úc lập ra triều Hậu Đường và trở thành Hậu Đường Trang Tông, cuối cùng đã giành được thắng lợi hoàn toàn trước Hậu Lương. Khi hay tin, Lý Mậu Trinh phái sứ giả đến chúc hạ Hậu Đường Trang Tông, song trong thư lại dùng lời lẽ ngạo mạn, tự xưng là "quý phụ". Tuy nhiên, sau khi Hậu Đường Trang Tông tiến vào Lạc Dương và lập thành này làm kinh đô, Lý Mậu Trinh lo sợ rằng Kỳ sẽ là mục tiêu tiếp theo của Hậu Đường. Vào mùa xuân năm 924, Lý Mậu Trinh đã phái nhi tử là Lý Kế Nghiễm dâng đồ triều cống cho Hậu Đường Trang Tông và thượng biểu xưng thần với Hậu Đường. Hậu Đường Trang Tông nồng nhiệt tiếp đón Lý Kế Nghiễm và ban cho chức "Trung thư lệnh", trong khi tôn vinh Lý Mậu Trinh bằng việc chỉ sử dụng từ Kế vương trong chiếu chỉ. Sau khi Lý Kế Nghiễm trở về Phượng Tường thì thuật lại cho Lý Mậu Trinh những gì tai nghe mắt thấy, rằng quân đội Hậu Đường rất hùng mạnh. Lý Mậu Trinh lo sợ và thượng biểu xin được làm một hạ thần bình thường, hay nói theo cách khác là xin Hậu Đường Trang Tông không bỏ qua tên húy trong các chiếu chỉ, Hậu Đường Trang Tông từ chối. Hậu Đường Trang Tông sau đó cải phong Lý Mậu Trinh là Tần vương, vẫn không gọi ông bằng tên húy và không yêu cầu ông phải cúi đầu trước sứ giả triều đình phái đến để tuyên bố việc sách phong.

Cũng vào năm 924, Lý Mậu Trinh qua đời. Trong thỉnh cầu cuối cùng với Hậu Đường Trang Tông, Lý Mậu Trinh xin triều đình hãy cho Lý Kế Nghiễm tiếp tục cai quản Phượng Tường. Hậu Đường Trang Tông sau đó đã chuẩn thuận cho Lý Kế Nghiễm làm Phượng Tường tiết độ sứ.



</doc>
<doc id="1764247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764247" title="Thiếu tướng Công an Nhân dân Việt Nam">
Thiếu tướng Công an Nhân dân Việt Nam

Thiếu tướng Công an Nhân dân Việt Nam là cấp bậc tướng đầu tiên trong Công an Nhân dân Việt Nam với cấp hiệu 1 ngôi sao vàng. Theo quy định hiện hành, cấp bậc này do Chủ tịch nước kiêm Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh Quốc gia ký quyết định phong cấp.

Cấp bậc Thiếu tướng Công an Nhân dân Việt Nam lần đầu tiên được quy định bởi Nghị định 331/TTG ngày 1 tháng 9 năm 1959, quy định hệ thống cấp bậc Công an Nhân dân Vũ trang. Tuy nhiên trước đó, người đầu tiên giữ cấp bậc này là Phan Trọng Tuệ đã ra mắt với cấp hiệu mới tại lễ thành lập lực lượng Công an Nhân dân Vũ trang tại Hà Nội ngày 28 tháng 3 năm 1959. Ông cũng được cho là người đã trực tiếp chỉ đạo việc vẽ kiểu cấp hiệu, quân hiệu cho lực lượng Công an Nhân dân Vũ trang.

Ba năm sau, Pháp lệnh 34/LCT ngày 20 tháng 7 năm 1962 quy định thêm hệ thống cấp bậc Cảnh sát Nhân dân.




</doc>
<doc id="1764248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764248" title="Trung tướng Công an Nhân dân Việt Nam">
Trung tướng Công an Nhân dân Việt Nam

Trung tướng Công an Nhân dân Việt Nam là cấp bậc tướng thứ ba trong Công an Nhân dân Việt Nam với cấp hiệu 2 ngôi sao vàng. Theo quy định hiện hành, cấp bậc này do Chủ tịch nước Việt Nam kiêm Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh Quốc gia ký quyết định phong cấp.

Cấp bậc Trung tướng Công an Nhân dân Việt Nam lần đầu tiên được quy định bởi Nghị định 331/TTG ngày 1 tháng 9 năm 1959, quy định hệ thống cấp bậc Công an Nhân dân Vũ trang. Ba năm sau, Pháp lệnh 34/LCT ngày 20 tháng 7 năm 1962 quy định thêm hệ thống cấp bậc Cảnh sát Nhân dân. Tuy nhiên, vào thời điểm đó chưa có cá nhân nào được phong hàm cấp bậc này. Mãi đến năm 1974, Tư lệnh kiêm Chính ủy lực lượng Công an nhân dân vũ trang Phạm Kiệt mới trở thành người đầu tiên được phong hàm cấp bậc này.

Ngày nay, theo Hiến pháp 2013 thì cấp bậc Trung tướng Công an Nhân dân do Chủ tịch nước, kiêm Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh Quốc gia ký quyết định phong cấp.



</doc>
<doc id="1764255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764255" title="Người Ba Lan">
Người Ba Lan

Người Ba Lan là một nhóm dân tộc gốc Tây Sla-vơ bản địa của Trung Âu chủ yếu ở Ba Lan, cũng như ở những quốc gia châu Âu và Mỹ khác.

Hiến pháp Ba Lan quy định, quốc gia Ba Lan bao gồm tất cả những người mang quốc tịch Ba Lan. Những cư dân của Ba Lan sống trong các vùng lịch sử sau của quốc gia này: Wielkopolska, Małopolska, Mazovia, Silesia (), Pomerania (), Kujawy, Warmia, Mazury, và Podlasie. Một bộ phận lớn người Ba Lan lưu vong sống khắp châu Âu (Đức, Pháp, Vương quốc Anh, Nga, Belarus, Litva và Ukraina), châu Mỹ (Hoa Kỳ, Brasil và Argentina) và Úc. Năm 1960, Chicago ở Hoa Kỳ có một cộng đồng dân cư Ba Lan lớn nhất thế giới sau Warszawa. Ngày nay, khu vực tập trung đông người Ba Lan là Katowice hay còn gọi là Silesian Metropolis với 2,7 triệu dân.

Người Ba Lan là cộng đồng quốc gia lớn thứ 6 trong EU. Theo ước tính của nhiều nguồn khác nhau, tổng số người Ba Lan trên khắp thế giới vào khoảng 60 triệu (với gần 21 triệu sống ngoài Ba Lan, nhiều người trong số họ không phải gốc Ba Lan nhưng có quốc tịch Ba Lan). Có gần 38 triệu người Ba Lan sống tại Ba Lan. Cũng có những cộng đồng Ba Lan thiểu số sống trong các quốc gia xung quanh như Đức và người thiểu số sống ở Cộng hòa Séc, Litva, Ukraina, và Belarus. Cũng có một số ít người thiểu số sống ở các quốc gia lân cận khác như Moldova và Latvia. Một số ít sống ở Nga gồm người Ba Lan thiểu số và những người bộc phải rời khỏi đất nước trong chiến tranh thế giới thứ 2; tổng số người Ba Lan trước đây thuộc Liên Xô vào khoảng 3 triệu.



</doc>
<doc id="1764259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764259" title="Zaanse Schans">
Zaanse Schans

Zaanse Schans (phát âm tiếng Hà Lan: [za ː nsə sxɑns]) là một khu vực nhỏ của thị trấn Zaandam, gần Zaandijk trong khu đô thị Zaanstad, miền Bắc Hà Lan. Khu vực này nổi tiếng có một bộ sưu tập các cối xay gió lịch sử được quản tốt với những cối xay gió có từ thế kỷ 16 và lâu hơn nữa, trong đó có 35 cối xay gió khắp nơi ở Zaanstreek là các bảo tàng trong những năm 1970. Bảo tàng Zaans được thành lập vào năm 1994, nằm ​​ở Zaanse Schans là một tòa nhà hiện đại được thiết kế bởi kiến trúc sư Cor van Hillo và Monique Verschaeren nhằm trưng bày các hiện vật lịch sử của các cối xay gió trong khu vực.
Các cối xay gió ở Schans Zaanse ngày này là một trong những khu thu hút rất đông khách du lịch với khoảng 900.000 du khách mỗi năm và là điểm của tuyến đường di sản công nghiệp châu Âu. 
Dưới đây là danh sách các cối xay gió, là các nhà máy ở Zaanse Schans: 



</doc>
<doc id="1764269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764269" title="Cầu Đầm Cùng">
Cầu Đầm Cùng

Cầu Đầm Cùng bắc qua sông Bảy Háp nối liền huyện Cái Nước và Năm Căn thuộc địa phận tỉnh Cà Mau. Cầu được khởi công ngày 5 tháng 1 năm 2009 do Ban quản lý dự án đường Hồ Chí Minh - Bộ GTVT làm chủ đầu tư với tổng mức đầu tư trên 351 tỷ đồng. Tổng công ty xây dựng công trình giao thông 6 và Tổng công ty xây dựng công trình giao thông 1 chịu trách nhiệm thi công.

Điểm đầu cầu Đầm Cùng thuộc xã Trần Thới, huyện Cái Nước, điểm cuối thuộc địa phận xã Hàm Rồng, huyện Năm Căn. Cầu có quy mô 2 làn xe, chiều rộng bề mặt 12m, chiều dài tuyến 2050 m, trong đó chiều dài cầu 668 m và đường hai đầu cầu dài 1380m, quy mô vĩnh cửu bằng bê tông cốt thép dự ứng lực.

Cầu Đầm Cùng là một trong hai cây cầu cuối cùng trên QL1A từ Pắc Bó (Cao Bằng) đến Mũi Cà Mau. Việc khánh thành và đưa vào sử dụng cầu Đầm Cùng đồng nghĩa với việc chấm dứt hoạt động của phà Đầm Cùng, phà cuối cùng trên QL1A. Sáng 30 tháng 1 năm 2012 tại ấp Đầm Cùng xã Trần Thới huyện Cái Nước tỉnh Cà Mau, Bộ GTVT phối hợp với tỉnh Cà Mau tổ chức khánh thành cầu Đầm Cùng.


</doc>
<doc id="1764272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764272" title="Eduard Julius Ludwig von Lewinski">
Eduard Julius Ludwig von Lewinski

Von Lewinski đã chào đời tại Münster ở tỉnh Westfalen. Với cương vị là một đại úy trong Đại đội Công thành Cận vệ, ông đã tham gia trong cuộc chiến tranh giữa Liên minh Áo - Phổ và Đan Mạch vào năm 1864. Ông tham chiến trong trận đột chiếm Düppel vào tháng 4, và do thể hiện tài năng của mình, ông được tặng thưởng Huân chương Quân công của Phổ. Trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần năm 1866, ông được ủy nhiệm làm sĩ quan tham mưu của Tập đoàn quân số 1. Vào năm 1867, Lewinski được phong quân hàm thiếu tá trong Bộ Tổng tham mưu. Về sau, ông tham chiến trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ban đầu gia nhập bộ tham mưu của Tập đoàn quân số 1, và sau đó chỉ đạo cục hậu cần của Tập đoàn quân số 1. Vào năm 1871, ông được bổ nhiệm làm chỉ huy tham mưu trưởng của Quân đoàn IX. Vào năm 1872, ông được lên quân hàm Thượng tá và nắm quyền chỉ huy Trung đoàn Pháo binh số 24.

Những chặn đường kế tiếp trong sự nghiệp quân sự của ông bao gồm: 

Vào ngày 17 tháng 9 năm 1906, Von Lewinski từ trần tại Burgwitz Trebnitz.

Người em trai của ông, Alfred von Lewinski, cũng là một chỉ huy quân sự Phổ. Thống chế nổi tiếng của Đức Quốc xã trong Chiến tranh thế giới thứ hai, Erich von Manstein (1887 – 1973), nguyên là "Fritz Erich von Lewinski", con ruột của Eduard von Lewinski và vợ của ông là Helene von Sperling. Do tướng George von Manstein và vợ của ông này, Hedwig von Sperling, em gái của Helene, không có con, cặp vợ chồng này đã nhận nuôi Erich trong lễ rửa tội của cậu (theo một thỏa thuận với gia đình Lewinski ngay từ trước khi Erich chào đời). Một người con gái khác của dòng họ von Sperling, Gertrud, kết hôn với Paul von Hindenburg.




</doc>
<doc id="1764285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764285" title="Kim Siêu Quần">
Kim Siêu Quần

Kim Siêu Quần (金超群, sinh ngày 26 tháng 11 năm 1951) là một diễn viên Đài Loan nổi tiếng khắp Đông Á và Đông Nam Á qua vai diễn Bao Chửng trong bộ phim truyền hình "Bao Thanh Thiên" phát sóng năm 1993. Tính đến năm 2012, ông đã thể hiện vai Bao Chửng trong hơn 700 tập phim truyền hình sản xuất ở Đài Loan, Hồng Kông, Singapore và Trung Quốc đại lục. Năm 1997, ông bỏ tiền xây dựng "Xưởng phim Siêu Quần" ở Thanh Đảo (Trung Quốc) để quay phim truyền hình về Bao Chửng.

Kim Siêu Quần tham gia diễn kịch từ năm 18 tuổi, kinh qua các vị trí như diễn viên, đạo diễn và giám đốc. Ông còn làm diễn viên và phó đạo diễn phim điện ảnh. Thuở đó ông thường vào vai phản diện.

Kim Siêu Quần từng tham gia ứng cử Lập pháp viện vào năm 1992 nhưng không thành công. Em trai Kim Siêu Vĩ (金超偉) của ông làm cố vấn cho Tân Đảng.

Năm 1993, ông vào vai chính trong phim truyền hình "Bao Thanh Thiên" và giành Giải Chuông Vàng (金鐘獎) cho nam diễn viên xuất sắc nhất vào năm 1995. Năm 1994, ông giải ước thành nghệ sĩ tự do. Thời gian đó ông tham gia hơn 50 phim truyền hình, đồng thời làm biên kịch, đạo diễn, nhà sản xuất và giảng dạy các khóa diễn xuất tại Trường Công lập Hí khúc Đài Loan (國立臺灣戲曲學院).

Kim Siêu Quần dành hầu như toàn bộ tiền bạc tích góp được để mở "Xưởng phim Siêu Quần" ở thành phố Thanh Đảo, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Xưởng của ông chỉ sản xuất "phim Bao Công", "không cho thuê" và cũng "không đón khách". Những năm gần đây, ông còn tham gia biên kịch một số tập phim. Ông cho biết sẽ tranh thủ mỗi năm sẽ ra mắt một phần Bao Thanh Thiên mới cho đến khi đạt con số 1.000 tập phim.



</doc>
<doc id="1764286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764286" title="Trường Trung học phổ thông chuyên Hà Tĩnh">
Trường Trung học phổ thông chuyên Hà Tĩnh

Trường Trung học phổ thông Chuyên Hà Tĩnh là trường trung học phổ thông công lập của tỉnh Hà Tĩnh được thành lập từ năm 1991. Đây là trường chuyên duy nhất tại tỉnh Hà Tĩnh.

Trường được ghi nhận là một trong những trường có chất lượng cao trên cả nước cả về chất lượng mũi nhọn và chất lượng toàn diện với nhiều năm liền đưng trong top 10 toàn quốc về kết quả thi Đại học, Cao đẳng. Trường Trung học phổ thông Chuyên Hà Tĩnh được đánh giá là điểm sáng trong giáo dục của vùng Hồng Lam. Hiện nay trường được đóng tại đường Hà Hoàng, xã Thạch Trung, thành phố Hà Tĩnh, tỉnh Hà Tĩnh.

- Tự chủ và chủ động.
- Trung thực và uy tín.
- Tôn trọng và khoan dung.
- Nhân ái và trách nhiệm.
- Đoàn kết và hợp tác.
- Sáng tạo và khát vọng vươn lên.
- Tâm huyết với sự nghiệp giáo dục.
- Tự hào về truyền thống trường Trung học phổ thông Chuyên Hà Tĩnh

Năm 1991, tỉnh Nghệ Tĩnh được chia tách thành hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh theo Nghị quyết của Quốc hội. Ngay từ những ngày đầu thành lập tỉnh, lãnh đạo tỉnh đã rất quan tâm đến việc đào tạo và bồi dưỡng nhân tài. Ngày 1 tháng 10 năm 1991, Ủy ban Nhân dân tỉnh ban hành Quyết định số 123/TC-QĐ về việc thành lập Trường Trung học phổ thông Năng khiếu Hà Tĩnh.

Năm học đầu tiên trường, có 19 cán bộ giáo viên và 150 học sinh gồm 2 hệ chuyên Toán và Văn với 6 lớp. Trong thời điểm này trường có cả hệ chuyên cho học sinh lớp 9 để phục vụ kì thi Học sinh giỏi Quốc gia lớp 9. Đến năm học thứ ba, trường có đầy đủ 3 khối lớp. Sau khi Bộ không tổ chức kì thi học sinh giỏi Quốc gia lớp 9 thì hệ chuyên lớp 9 được giải tán. Nhà trường đã lần lượt mở thêm các hệ chuyên: Vật Lý (1995); Tiếng Anh (1995); Hóa học (1997); Sinh học (2004); Sử-Địa (2005, chỉ có duy nhất một khóa sau đó giải tán và được lập lại năm 2013); Tiếng Pháp (2005).

Hiện nay nhà trường có 26 lớp với 9 hệ chuyên. 
Năm 2009, Trường được đổi tên thành Trường Trung học phổ thông Chuyên Hà Tĩnh. Năm 2011, Trường chuyển từ địa điểm 49 Đặng Dung, thành phố Hà Tĩnh về Đường Hà Hoàng, thành phố Hà Tĩnh trong một địa điểm hiện đại và khang trang hơn.

Trường có nhiệm vụ phát hiện và bồi dưỡng những học sinh có năng khiếu về các môn văn hóa bậc Trung học phổ thông trên địa bàn Hà Tĩnh.

Trường được tổ chức với mô hình ban giám hiệu điều hành và quản lý chung với hiệu trưởng là ông Nguyễn Công Hoàn và các hiệu phó bà Nguyễn Thị Mỹ Bình, ông Hoàng Bá Hùng, ông Phan Khắc Nghệ. Công tác giáo dục được phân chia thành 10 tổ bộ môn: Toán, Tin học, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Văn học, Sử học-Giáo dục công dân, Địa lý, Ngoại ngữ và Thể dục-Giáo dục quốc phòng.

Hàng năm, Trường tổ chức tuyển sinh theo quyết định cho phép của Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh và Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Tĩnh. Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 Trường Trung học phổ thông Chuyên Hà Tĩnh là một trong ba kì thi quan trọng của tỉnh trong năm cùng với kỳ thi tốt nghiệp Trung học phổ thông và tuyển sinh lớp 10 Trung học phổ thông Công lập. Kỳ thi được đặt dưới sự chỉ đạo của Ban Chỉ đạo, kiểm tra thi của tỉnh do Phó Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh làm Trưởng ban và do Sở Giáo dục đào tạo chỉ đạo trực tiếp. Thông thường kỳ thi được tổ chức vào trung tuần tháng 6. Đối tượng tham gia kỳ thi là học sinh có hộ khẩu thường trú trên địa bàn Hà Tĩnh, xếp loại hạnh kiểm, học lực cả năm của các năm học Trung học cơ sở từ loại khá trở lên. Tốt nghiệp Trung học cơ sở từ loại khá trở lên. Thí sinh dự thi phải thi viết 4 môn gồm 3 môn bắt buộc Toán, Ngữ văn, Tiếng Anh và môn chuyên (Lớp chuyên Sử-Địa lấy môn Văn là môn chuyên; lớp chuyên Pháp lấy môn Anh là môn chuyên). Chỉ tiêu tuyển sinh thường là từ 300 học sinh trở lên.


- 100% học sinh tốt nghiệp Trung học phổ thông.

- 2357 em (tỷ lệ 94,49%) học sinh đậu Đại học nguyện vọng 1. Trong đó nhiều năm đạt tỉ lệ 100% và có 218 em được tuyển thẳng (Số liệu năm 2011).

- Năm 2008 và 2009 xếp thứ 6; năm 2010 xếp thứ 9; năm 2011 xếp thứ 3; năm 2012 xếp thứ 11 trong danh sách 200 trường Trung học phổ thông có điểm bình quân 3 môn thi Đại học cao nhất cả nước.

- Có 4 học sinh đạt giải Quốc tế.

- Tính đến năm 2011, Trường có 640 học sinh giỏi quốc gia, trong đó: 7 giải nhất (hiện nay có 8 giải), 67 giải nhì, 276 giải ba và 290 giải khuyến khích. Đặc biệt, năm học 2010-2011, năm học thứ 20 của trường có 59 học sinh đạt giải HSG Quốc gia trên 67 em dự thi đạt tỷ lệ 88,1% (toàn tỉnh có 62 giải trên 71 HS dự thi tỷ lệ 87,3%) với 2 giải nhất, 6 giải nhì, 28 giải Ba và 23 giải khuyến khích. Tỉnh Hà Tĩnh xếp thứ 7 toàn quốc.

- Năm học 2014-2015, đội tuyển HSG Quốc gia đạt thành tích xuất sắc với 69/76 học sinh đạt giải, chiếm tỷ lệ 91%, đứng trong top 3 tỉnh dẫn đầu toàn quốc. Có 4 giải nhất, 21 giải nhì, 29 giải ba và 15 giải khuyến khích. Đây là kết quả cao nhất từ trước tới nay.

- Có học sinh vô địch Đường lên đỉnh Olympia; đội tuyển "Bảy sắc cầu vồng" của trường đứng đầu khu vực Bắc Trung Bộ và tham gia chung kết toàn quốc năm 1998. Đạt nhiều giải trong các cuộc thi như Giai điệu tuổi hồng, Viết vẽ tuổi học trò.



- Huân chương Lao động hạng Nhất năm 2011.

- Huân chương Lao động hạng Nhì năm 2005.

- Huân chương Lao động hạng Ba năm 2000.

- Cờ thi đua của Chính phủ năm học 2007-2008.

- Nhiều bằng khen của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.

- Cờ thi đua của Chủ tịch ủy ban nhân dân Tỉnh Hà Tĩnh năm học 2000-2001 và 2005-2006.

- Trường tiên tiến xuất sắc từ 1993-1994 đến nay.


- 7 NGƯT (Nguyễn Đăng Ái, Lương Thị Bích Liên, Hoàng Ngọc Cảnh, Trần Quang Tú, Trịnh Hộ, Nguyễn Thị Kim Thủy, Nguyễn Thị Mai Hương).

- 1 Huân chương Lao động hạng Ba (Nguyễn Đăng Ái).

- 07 Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ

- 12 Bằng khen của Bộ Giáo dục và Đào tạo

- 06 Chiến sĩ thi đua cấp Tỉnh.

Nhân kỷ niệm 20 năm thành cho lập Trường Trung học phổ thông Chuyên Hà Tĩnh, các cựu học sinh đã lập Ban liên lạc Cựu học sinh Trường Năng khiếu Hà Tĩnh

Các hoạt động ngoại khóa.

Hiện nay, THPT Chuyên có nhiều học sinh nhà trường đã thành đạt và về đóng góp xây dựng trường.


</doc>
<doc id="1764288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764288" title="Hội chứng tetra-amelia">
Hội chứng tetra-amelia

Hội chứng tetra-amelia ("tetra-" + "amelia"), còn được gọi là nhiễm sắc thể lặn tetraamelia hay hội chứng thiếu tứ chi, là sự di truyền nhiễm sắc thể lặn rất hiếm đặc trưng bởi bất thường bẩm sinh với sự thiếu hụt các chi (4 chi trên cơ thể). Các bộ phận khác của cơ thể cũng bị ảnh hưởng bởi dị tật như mặt, sọ, cơ quan sinh dục, hậu môn và xương chậu. Nguyên nhân của rối loạn này là do đột biến gen WNT3.

Bệnh nhân mắc phải hội chứng này bị mất (hoặc không đầy đủ) chân tay. Ngoài ra, hội chứng tetra-amelia còn gây ra dị tật nghiêm trọng trên các bộ phận khác nhau của cơ thể, bao gồm mặt (sứt môi), mắt (cườm thủy tinh thể mắt), đầu, tim, hệ thần kinh trung ương, xương, hậu môn và cơ quan sinh dục.

Trong nhiều trường hợp, phổi kém hoặc không phát triển, do đó làm cho bệnh nhân thở rất khó khăn hoặc không thể hô hấp. Trẻ có hội chứng tetra-amelia gặp phải vấn đề y tế rất nghiêm trọng, vì vậy đa số chết non hoặc chết ngay sau khi sinh. Việc quản lý những người sống sót (chưa được thống kê) phụ thuộc sự hiện diện và mức độ nghiêm trọng của dị tật cần có sự chăm sóc y tế. Diễn giả Nick Vujicic là một trong những nạn nhân của hội chứng sống sót sau khi sinh và nhà văn, nhà báo thể thao Nhật Bản Hirotada Ototake là một trường hợp khác.

Các nhà nghiên cứu đã tìm thấy một đột biến ở gen WNT3 ở người với hội chứng tetra-amelia từ một đại gia đình. Gen này là một phần của họ gen WNT, đóng vai trò chính trong sự phát triển sau khi sinh. Gen WNT3 nằm ở nhiễm sắc thể 17q21.

Các protein sinh ra từ gen WNT3 có liên quan đến sự hình thành của các chi và các cơ quan cơ thể khác trong quá trình phát triển phôi thai. Đột biến ở gen WNT3 ngăn cản các tế bào sản xuất chức năng WNT3 protein, phá vỡ hình thành chân tay bình thường và dẫn đến dị tật bẩm sinh nghiêm trọng khác liên quan đến hội chứng tetra-amelia.

Trong các gia đình bị nhiễm, nguyên nhân của hội chứng tetra-amelia chưa được xác định. Một số nhà nghiên cứu tin rằng đột biến chưa nhận dạng được ở gen WNT3 hay các gen khác có liên quan đến sự phát triển các chi cơ thể có thể chịu trách nhiệm cho rối loạn. Ở vài gia đình được báo báo, hội chứng tetra-amelia xuất hiện với một mẫu di truyền tính trạng lặn. Điều này có nghĩa gen khiếm khuyến chịu trách nhiệm cho sự rối loạn nằm ở nhiễm sắc thể thứ 17, và hai bản sao của gen khiếm khuyết gen (từ cha và mẹ) tạo thành cặp gen rối loạn khi sinh. Cha mẹ chỉ mang một gen khiếm khuyết thông thường sẽ không bị rối loạn hay ảnh hưởng bởi hội chứng này. Nếu cha và mẹ mang 1 gen bị nhiễm, con cái sinh ra sẽ có 25% cơ hội không bị nhiễm, 50% là cá thể mang gen bị nhiễm và 25% là cá thể mắc hội chứng này.

Hội chứng tetra-amelia là một rối loạn rất hiếm gặp và cho đến nay chỉ được miêu tả ở năm gia đình thuộc các chủng tộc khác nhau (Ả Rập, Maroc, Syria-Aramaic). Hiện không có báo cáo ước tính về tỷ lệ và tần số dân số mang hội chứng tetra-amelia. Chỉ có vài người trên thế giới được biết là mắc hội chứng này, trong số đó là một người ở Philippines và một ở Anh. Một người khác cũng mắc hội chứng này và không có chân tay là Joanne O'Riordan ở Millstreet, Cork, Ireland. Cô đã được Thủ tướng Ireland Enda Kenny tiếp đón, nói chuyện tại Liên Hiệp Quốc (ở tuổi 16), và xuất hiện trước hội nghị "Thiếu nữ trong công nghệ" của Liên minh Viễn thông Quốc tế, và được hoan nghênh nhiệt liệt sau khi có bài phát biểu. Cô cũng thảo luận với trường Học viện Công nghệ Massachusetts và công ty Apple Inc.



</doc>
<doc id="1764297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764297" title="Power Rangers: Lightspeed Rescue">
Power Rangers: Lightspeed Rescue

Power Rangers: Lightspeed Rescue (tạm dịch: Siêu nhân Quang Tốc hoặc Đội cứu hộ Tia chớp) là series thứ 8 của loạt phim truyền hình nổi tiếng Power Rangers, phiên bản Mỹ hóa của Kyuukyuu Sentai GoGoFive. Khác với những bản Power Rangers trước, ở series này các siêu nhân không cần phải giữ danh tính bí mật của mình rằng họ là Ranger, năng lượng siêu nhân, vũ khí và những cỗ máy Zord đều là thành quả của con người, không liên quan gì đến bất kỳ sức mạnh huyền bí nào. Đây cũng là phiên bản đầu tiên phá lệ khi xuất hiện một siêu nhân thứ 6 - người mà không liên quan gì đến phiên bản của GoGoFive

Lũ quỷ bị phong ấn từ nghìn năm về trước vô tình được giải thoát bởi một nhóm du khách Mỹ, Diabolico đã dẫn đường cho chúng trở về căn cứ và âm mưu lên kế hoạch sẽ thống trị vịnh Marina, California, tàn phá cuộc sống của loài người để biến nơi này thành lãnh địa của chúng, tạo bước đà thống trị thế giới. Tổ chức quân sự Lightspeed Rescue, được lãnh đạo bởi William Mitchell đã triệu tập 4 người ưu tú của thành phố cùng con gái Dana. Với những thành tựu khoa học mà lãnh đạo của đội kỹ thuật là Angela Fairweather, tổ chức đã biến họ thành những Power Rangers, trao cho họ sứ mệnh bảo vệ cả thành phố. Đội sau đó còn có thêm sự giúp đỡ của thành viên thứ 6 - Titanium Ranger, sau những thắng lợi trước lũ quỷ, sáu người đã hoàn thành sứ mệnh bảo vệ thành phố, ngăn chặn âm mưu thống trị thế giới của Nữ hoàng Bansheera, nhưng đổi lại tất cả Zord của họ đã bị tiêu diệt

Lightspeed Rescue có 2 lần team up với các siêu nhân khác, lần đầu tiên là hợp tác với chống lại âm mưu trả thù của Trakeena - kẻ thù chính của series trước trong tập 29, 30 và sau đó là với chống lại sự trả thù của Vypra - một kẻ thù trong serie Lightspeed Rescue. Lần cuối cùng team up của Lightspeed là trong Forever Red khi Carter trở lại hợp tác với các siêu nhân đỏ từ Mighty Morphin Power Rangers đến 

Carter Grayson/Red Lightspeed Ranger
Anh là thành viên có năng lực nhất trong đội cứu hỏa của Vịnh Mariner. Hồi còn là một cậu bé, Carter cũng đã được cứu
trong một tòa nhà đang cháy bởi một người lính cứu hỏa bí ẩn (chính là William Mitchell). Cuộc gặp gỡ đó đã khiến Carter quyết tâm trở thành lính cứu hỏa. Anh là người đầu tiên nhận vai trò làm một chiến binh sức mạnh Lightspeed. Là một con người quyết đoán và có vai trò rất quan trọng trong đội, khi nào những con quỷ tấn công đội gần thành công mà để sót Carter là một sai lầm lớn, tiêu biểu như tập 35, con nhện tinh Arachnor tấn công và tiến sát đến chiến thắng khi đã bắt các siêu nhân và toàn bộ thành viên ở tổ chức Lightspeed nhưng lại để sót Carter và hắn đã phải trả giá đắt. Anh chính là người đã kết thúc số phận của Nữ hoàng Bansheera khi đạp mụ ta xuống "Thế giới bóng đêm". Anh trở lại trong lần team up với Time Force và trong Forever Red, anh đã đích thân đến gặp Cole (siêu nhân Đỏ trong Wild Force) để mời Cole gia nhập đội siêu nhân Đỏ. Theo nhiều nguồn tin cho thấy anh sẽ trở lại trong 

Chad Lee/Blue Lightspeed Ranger
Anh là một học viên karate và người huấn luyện cá heo, bình tĩnh, yêu cuộc sống thiên nhiên và đặc biệt anh giành khá nhiều thời gian cho việc huấn luyện cá heo. Ngay sau bài biểu diễn ngoạn mục tại công viên, anh lập tức bị triệu tập để tham gia vào đội cứu hộ tia chớp. Anh là người nhiệt tình, có nhiều kinh nghiệm khi ở dưới nước, nên đã không ít lần thoát hiểm trong những trận chiến dưới biển, anh nổi bật trong tập 22 khi chứng tỏ với sư phụ Tomashiro rằng anh không hề bị mất đi võ công kể cả khi có sức mạnh siêu nhân, anh cũng nổi bật trong tập 28 và 34 khi giúp đỡ con gái thần biển Mariana và cũng là người anh phải lòng. Sau khi bảo vệ thành phố, Chad trở thành người giám hộ bãi biển, anh trở lại trong lần team up với Time Force

Joel Rawlings/Green Lightspeed Ranger
Joel là một phi công tài giỏi, anh được mệnh danh là Chàng cao bồi trên không, Là một người hài hước khiến cả đội có nhiều pha dở khóc, dở cười. Tuy nhiên khi anh nhận ra thảm họa của thành phố đang bị đe dọa bởi những con quỷ, anh không ngần ngại bắt đầu một chuyến phiêu lưu mới khi nói với Đội trưởng Mitchell: "Chúng ta sẽ làm gì đầu tiên". Em trai của Joel là một thần đồng về toán học và thiên văn khi đã giúp đội phá hủy một tiểu hành tinh đang rơi xuống Trái Đất. Anh có tình cảm với Angela và sau khi bảo vệ thành phố, 2 người đã kết hôn và sống hạnh phúc, anh trở lại trong lần team up với Time Force

Dana Mitchell/Pink Lightspeed Ranger
Dana là người con thứ hai của đội trưởng Mitchell, trước khi trở thành chiến binh hồng, Dana là một Phụ tá bác sĩ trong
tổ chức của cha. Cô là người triệu tập đội khi mà cha cô yêu cầu, nhưng chính cô cũng không có ý nghĩ về việc mình sẽ trở thành một siêu nhân. Cô là một người nghiêm túc, có trí thức nên rất được mọi người tin tưởng. Dana từng bị thử thách ở tập 36 khi bị một phụ nữ giàu có lôi kéo trở thành người mẫu nhưng cô đã kiên quyết chọn ước mơ của mình và giúp đỡ cả đội. Sau khi bảo vệ thành phố, cô sống hạnh phúc bên bố và anh trai, trở thành một bác sĩ, cô trở lại trong lần team up với Time Force

Kelsey Winslow/Yellow Lightspeed Ranger
Kelsey được chọn là một chiến binh vì lòng dũng cảm sẵn có trong người cô gái này. Cô ưa thích thể thao mạo hiểm đặc biệt là leo núi. Cô ấy nhiệt tình chấp nhận vai trò của một chiến binh, và chấp nhận với những thách thức, những cuộc chạm trán mới đê có thể thỏa mãn tính ưa thích "rùng mình" của bản thân. Cô chơi khá thân với Chad, Carter và Dana trong đội. Cô khá nổi bật trong tập 33 khi đã động viên một tên trộm - người đã ăn cắp trứng quý của Jinxer - để anh ta giúp đỡ cả đội hoàn thành nhiệm vụ và tìm được công việc. Sau khi bảo vệ thành phố, Kelsey quay lại là vận động viên thể thao mạo hiểm và trở lại trong lần team up với Time Force

Ryan Mitchell/Titanium Ranger
Ryan - một nhân vật đặc biệt khi được Saban xây dựng mà không dựa trên bất kì serie Sentai nào. Anh là con trai của Đội trưởng Mitchell, là anh trai của Dana. Khi Ryan còn là một đứa trẻ, trong một lần đi chơi, xe của 3 cha con họ rơi xuống vách núi, mắc lại vào một cái cây, Mitchell chỉ giữ được chân của Dana, còn Ryan thì sắp rơi xuống. Diabolico xuất hiện, và thỏa thuận sẽ cứu Ryan nếu Mitchell đê Ryan theo hắn. Mitchell đồng ý trong tuyệt vọng và Diabolico biến mất cùng Ryan. Một ngày nọ, Titanium Morpher (Carter đã thất bại khi thử) thử nghiệm đã bị Ryan lấy đi. Để trở thành Titanium ranger nhằm chống lại đội Lightspeed. Nhưng sau khi đã nhận ra sự thật về cha của mình và khi hiểu được câu nói của ông: "Rồi một ngày nào đó con sẽ nhận ra con là người tốt, khi đấy con hãy mở nó ra (Titanium Morpher), anh rời bỏ Diabolico và tham gia cùng với đội chống lại Diabolico. Anh đã bị Diabolico trả thù khi xăm lên lưng anh hình con rắn hổ mang, anh đã phải đến ngôi mộ nơi con quỷ rắn trấn giữ để tiêu diệt nó, giải vết xăm. Khi nhận ra sức mạnh không thể ngăn cẳn của Nữ hoàng Bansheera, anh đã quyết định rời đội đi tìm người pháp sư đã phong ấn chúng để tìm ra cách ngăn chặn, tuy nhiên anh đã thất bại khi Diabolico quá tài phép đánh bật lại câu thần chú của pháp sư. Anh tiếp tục đi tìm hiểu và đã nắm được cách để tiêu diệt Nữ hoàng Bansheera, nhưng mụ đã xuất hiện (tập 39) và bắt anh đi, Carter đã đến căn cứ của mụ để cứu anh. Ở tập cuối, anh đã nói với Carter phải đẩy Nữ hoàng Bansheera xuống "Thế giới bóng đêm" để kết liễu mụ, trong đội anh chơi thân và tỏ ra rất ăn ý với Carter. Sau khi bảo vệ thành phố, anh sống hạnh phúc bên bố và em gái, anh trở lại trong lần team up với Time Force



 * Pyro Rescue 1 
 * Aqua Rescue 2 

Rail Rescue System
 * Rail Rescue 1 

Omegazord System
 # Omega Crawler/Omega Megazord (Omegazords) 

1. Operation Lightspeed
2. Lightspeed Teamwork
3. Trial By Fire
4. Riding the Edge
5. A Matter of Trust
6. Wheels of Destruction
7. Cyborg Rangers
8. Up to the Challenge
9. Go Volcanic
10. Rising From Ashes
11. From Deep in the Shadows
12. Truth Discovered
13. Ryan's Destiny
14. Curse of the Cobra
15. Strength of the Sun
16. The Cobra Strikes
17. Olympius Ascends
18. A Face from the Past
19. The Queen's Return
20. The Omega Project
21. The Fifth Crystal
22. The Chosen Path
23. Yesterday Again
24. As Time Runs Out
25. In the Freeze Zone
26. The Mighty Mega Battles
27. The Great Egg Caper
28. Ocean Blue
29. Trakeena's Revenge, Part 1
30. Trakeena's Revenge, Part 2
31. The Last Ranger
32. Sorcerer of the Sands
33. Olympius Unbound
34. Neptune's Daughter
35. Web War
36. In the Limelight
37. Wrath of the Queen
38. Rise of the Super Demons
39. The Fate of Lightspeed, Pt. 1
40. The Fate of Lightspeed, Pt. 2



</doc>
<doc id="1764298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764298" title="Vũ Dương Tùng">
Vũ Dương Tùng

Vũ Dương Tùng (sinh 3 tháng 7 năm 1841 tại Gò Công, nay thuộc Tiền Giang - mất 11 tháng 9 năm 1925 tại An Giang) là một nhà báo Việt Nam. Ông từng viết cho nhiều tờ báo như Gia Định báo, Phan Yên báo, Nông cổ mín đàm .

Sinh ra trong gia đình Nho học nhưng Vũ Dương Tùng sớm có niềm đam mê về chữ Việt hiện đại cùng với báo chí. Tích luỹ kinh nghiệm sống, ông dần tham gia làng báo. Với một số bài báo thử viết ban đầu và được in, ông mạnh dạn viết nhiều và chuyển hẳn sang nghề báo. Vợ ông quản lý gia sản tốt nên ông có thể yên tâm tập trung vào nghề .

Văn của ông đơn giản, dễ hiểu nhưng sâu sắc, dễ thuyết phục độc giả. Ông từng cùng Lương Khắc Ninh viết một số bài cho mục Thương cổ luận tồn tại hơn 100 số trên Nông cổ mín đàm .

Ông được Huỳnh Tịnh Của, nhà báo kỳ cựu thời xưa, đánh giá:
Phan Quang, nhà báo kỳ cựu thời nay, đánh giá:
Vũ Dương Tùng nghỉ viết chừng khoảng ngoài năm 1900, khi một số báo ông cộng tác trước dần đóng cửa và ông cũng đã cao tuổi. Ông quay lại với việc quản lý ruộng đất của gia đình, rồi vui thú điền viên và mất trong lặng lẽ tại một trang trại của gia đình ở An Giang 


</doc>
<doc id="1764301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764301" title="IAR-93">
IAR-93

IAR-93 "Vultur" ("Đại bàng") là một loại máy bay trinh sát chiến thuật và cường kích, chi viện trực tiếp, ngoài ra còn có khả năng đánh chặn tầng thấp. Nó được phát triển nhờ dự án hợp tác giữa Nam Tư và Romania trong thập niên 1970. Máy bay của Romania do I.R.Av. Craiova chế tạo với tên gọi IAR-93, còn của Nam Tư do Soko chế tạo với tên gọi Soko J-22 Orao.





</doc>
<doc id="1764304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764304" title="Pilatus PC-7">
Pilatus PC-7

Pilatus PC-7 Turbo Trainer là một loại máy bay huấn luyện hai chỗ, do Pilatus Aircraft chế tạo.







</doc>
<doc id="1764308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764308" title="Aero L-59 Super Albatros">
Aero L-59 Super Albatros

Aero L-59 Super Albatros là một loại máy bay huấn luyện quân sự của Cộng hòa Séc, được phát triển từ loại L-39 Albatros.






</doc>
<doc id="1764312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764312" title="AIDC AT-3">
AIDC AT-3

AIDC AT-3 "Tzu Chung" () ("Self Reliance") là một loại máy bay huấn luyện phản lực nâng cao của Không quân Cộng hòa Trung Hoa (ROCAF). Tổng cộng có 62 chiếc được Aerospace Industrial Development Corporation chế tạo với sự trợ giúp của hãng Northrop trong giai đoạn 1984-1990.





</doc>
<doc id="1764316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764316" title="IAR 99">
IAR 99

IAR 99 "Șoim" ("Chim ưng") là một loại máy bay cường kích và huấn luyện hạng nhẹ phản lực nâng cao của Romania, ngoài ra nó còn có khả năng thực hiện nhiệm vụ chi viện trực tiếp và trinh sát.








</doc>
<doc id="1764324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764324" title="Nghê">
Nghê

Nghê trong tiếng Việt có thể là:


</doc>
<doc id="1764326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764326" title="Đặc trưng Euler">
Đặc trưng Euler

Trong toán học, và đặc biệt hơn trong tôpô đại số và tổ hợp đa diện, đặc trưng Euler (hoặc đặc trưng Euler-Poincaré) là một topo bất biến, một số mà nó mô tả hình dạng hoặc cấu trúc của một không gian tôpô không phụ thuộc vào cách nó được uốn cong. Nó thường được ký hiệu là formula_1.
Đặc trưng Euler formula_1(S) của một mặt phẳng S được chia làm các tam giác là số đỉnh trừ đi số cạnh cộng với số mặt của tam giác

Định lý: Đặc trưng Euler theo 2 phép phân chia tam giac của cùng 1 mặt phẳng là bằng nhau
Các đặc trưng Euler đã được xác định cho các khối đa diện và được sử dụng để chứng minh định lý khác nhau về chúng, bao gồm cả việc phân loại các khối Platon. Leonhard Euler, tên của ông đặt cho khái niệm này, đã có các công trình nghiên cứu đầu tiên về đặc trưng này. Trong toán học hiện đại, đặc trưng Euler xuất hiện từ phép đồng đều và liên hệ với nhiều bất biến khác.
Đặc trưng Euler formula_1 được định nghĩa cổ điển cho các khối đa diện lồi, theo công thức

Kết quả này được gọi là công thức đa diện Euler hoặc định lý đa diện Euler. Đặc trưng Euler cho hình cầu (tức χ = 2), và áp dụng giống với khối đa diện hình cầu. Minh họa cho công thức trên một số khối đa diện được đưa ra dưới đây.
Trong đó "V", "E" và "F" tương ứng là số đỉnh (góc), các cạnh và mặt trong đa diện nhất định. Bất kỳ bề mặt đa diện lồi của Euler có đặc trưng

Bề mặt của khối đa diện không lồi có thể có những đặc trưng Euler khác nhau;

Đối với các khối đa diện bình thường, Arthur Cayley thu được một dạng biến đổi của công thức Euler bằng cách sử dụng mật độ của khối đa diện" D", số đỉnh formula_7 và mặt formula_8:
Phiên bản này giữ cho cả hai khối đa diện lồi (nơi mật độ là tất cả 1), và không lồi đa diện Kepler-Poinsot:

Tất cả các Đa diện xạ ảnh đều có đặc trưng Euler bằng 1, tương ứng với mặt phẳng xạ ảnh thực, trong khi khối đa diện hình xuyến đều có đặc trưng Euler bằng 0, tương ứng với hình xuyến.

Các đặc trưng Euler có thể được xác định cho đồ thị phẳng liên thông bằng cách cùng công thức formula_10 như cho các bề mặt đa diện, nơi" F" là số lượng mặt trong đồ thị, bao gồm cả các mặt bên ngoài.

Đặc trưng Euler của bất kỳ đồ thị phẳng liên thông G là 2. Điều này có thể dễ dàng chứng minh bằng trực quan về số lượng k mặt được xác định bởi G, bắt đầu với một cây như trường hợp cơ sở. Đối với cây, E = V-1 và F = 1. Nếu G có thành phần bù C, cùng tranh luận bằng trực quan trên F cho thấy rằng formula_11. Một trong số ít các lý thuyết đồ thị của Cauchy cũng chứng minh kết quả này

Có nhiều cách chứng minh cho công thức Euler. Trong số đó do Cauchy đưa ra vào năm 1811, như sau: Chúng minh áp dụng cho bất kỳ đa diện lồi, và nói chung cho bất kỳ đa diện có biên tương đương hình học với một mặt cầu và các mặt đa diện có tương đương tô pô với đĩa phẳng.

Xóa một mặt của bề mặt đa diện. Bằng cách kéo các cạnh của mặt mất tích xa nhau, biến dạng tất cả các phần còn lại thành một đồ thị phẳng của các điểm và các đường cong, được minh họa bằng hình đầu tiên của ba đồ thị cho các trường hợp đặc biệt của khối lập phương. (Giả sử rằng bề mặt đa diện đồng phôi với mặt cầu ngay từ đầu.Sau khi biến dạng này, những mặt chính tắc nói chung là không chính tắc nữa. Số đỉnh và cạnh vẫn như cũ, nhưng số lượng các mặt đã được giảm 1. Do đó, chứng minh công thức Euler cho đa diện giảm để chứng minh formula_12 cho này bị biến dạng, đối tượng phẳng.

Nếu có một mặt với hơn ba bên, vẽ một đường chéo-có nghĩa là, một đường cong qua mặt kết nối hai đỉnh mà chưa được kết nối. Này cho biết thêm một cạnh và một mặt và không thay đổi số đỉnh, do đó, nó không thay đổi số lượng formula_13. (Giả định rằng tất cả các mặt đĩa cần thiết ở đây, để hiển thị thông qua định lý đường cong Jordan rằng hoạt động này làm tăng số lượng mặt lên một.) Tiếp tục bổ sung các cạnh theo cách này cho đến khi tất cả các mặt có hình tam giác.

Áp dụng nhiều lần một trong hai biến đổi sau đây, duy trì bất biến mà ranh giới bên ngoài luôn luôn là một chu kỳ đơn giản:

Những biến đổi cuối cùng giảm đồ thị hai chiều để một hình tam giác đơn. (Nếu không có sự đơn giản chu kỳ bất biến, loại bỏ một hình tam giác có thể ngắt kết nối hình tam giác còn lại, vô hiệu các phần còn lại của các đối số một để loại bỏ hợp lệ là một ví dụ cơ bản của một bắn phá..)

Tại thời điểm này hình tam giác đơn độc có" V" = 3," E" = 3, và" F" = 1, do đó formula_16. Kể từ khi một trong hai bước chuyển đổi trên bảo quản số lượng này, chúng tôi đã cho thấy formula_12 cho biến dạng, đối tượng phẳng như vậy, thể hiện formula_18 cho đa diện. Điều này chứng minh định lý.

Để chứng minh thêm, xem Twenty Proofs of Euler's Formula của David Eppstein. Nhiều bằng chứng, trong đó có sai sót và hạn chế của họ, được sử dụng như ví dụ trong" "Proofs and Refutations" của Imre Lakatos.

Các bề mặt đa diện được thảo luận ở trên, trong ngôn ngữ hiện đại, hai chiều hữu hạn CW-phức. (Chỉ khi những mặt tam giác được sử dụng, chúng là đơn hình phức hữu hạn hai chiều phức.) Nói chung, đối với bất kỳ CW-phức hữu hạn, đặc trưng Euler có thể được định nghĩa là tổng luân phiên

với "k" là số ô của "n" chiều trong formula_20.

Tương tự, đối với một đơn hình phức, đặc trưng Euler bằng tổng luân phiên

với "k" là số "n"-đơn trong phức.

Hơn nữa nói chung, với bất kỳ không gian topo, chúng ta có thể xác định số Betti thứ n "b" như cấp bậc của các nhóm đồng điều đơn lẻ thứ "n". Các đặc trưng Euler có thể được định nghĩa là tổng luân phiên.

Số này được định nghĩa tốt nếu các con số Betti là tất cả hữu hạn và nếu chúng không vượt quá một chỉ số nhất định index "n". Với đơn hình phức, đây không phải là định nghĩa giống như ở đoạn trên nhưng là một tính toán tương đồng cho thấy rằng hai định nghĩa sẽ cho cùng giá trị formula_1.

Đặc trưng Euler của bất kỳ đa tạp đóng chiều lẻ là 0. Trường hợp cho các ví dụ định hướng là hệ quả của Tính đối ngẫu Poincaré. tính chất  này được áp dụng nói chung cho bất kỳ Không gian Compắc được phân tầng tất cả các lớp có số chiều lẻ. Hơn nữa, đặc trưng Euler thường được dùng tốt đối với nhiều phép tính cơ bản trên không gian topo, như sau.

Bởi vì tính tương đồng là một bất biến topo (trong thực tế, một bất biến đồng luân — hai không gian tôpô đó là tương đương đồng luân có các nhóm tương đồng đẳng cấu), nên đó là đặc trưng Euler.

Ví dụ, bất kỳ đa diện lồi đồng phôi với quả cầu trong không gian ba chiều, do đó bề mặt của nó là đồng phôi (do đó tương đương đồng luân) để các quả cầu hai chiều, có Đặc trưng Euler là 2. Điều này giải thích lý do tại sao các khối đa diện lồi có đặc trưng Euler là 2.

Nếu "M" và "N" là 2 không gian topo bất kì, Ta có đặc trưngn Euler của hội rời là tổng của các đặc trưng Euler của chúng, do đó tính tương đồng là cộng dưới 2 hội rời:

Nói một cách tổng quát hơn, nếu "M" và "N" là không gian con của "X", thì ta có hội và giao của chúng. Trong một vài trường hợp, Đặc trưng Euler tuân theo một nguyên tắc hợp và loại trừ:

Điều này đúng trong các trường hợp dưới đây:

Nói chung, nguyên tắc hợp và loại trừ là sai. Một phản ví dụ được đưa ra bằng cách cho "X" là đường thẳng thực, "M" a tập con bao gồm 1 điểm và "N" là phần bù của "M".

Như vậy, đặc trưng Euler của bất kỳ không gian tích "M" × "N" là

Những tính chất cộng và nhân được cảm sinh bởi lực lượngcủa các tập hợp. Bằng cách này, đặc trưng Euler co thể được xem như 1 sự khái quát hóa (của) lực lượng; tham khảo .

Tương tự, Cho một không gian phủ có "k"-phủ formula_27 có
Tổng quát hơn, cho một không gian phủ bị rẽ nhánh, đặc trưng Euler của phủ có thể được tính toán như trên, với một hệ số hiệu chính cho những điểm rẽ nhánh, nó sinh ra công thức Riemann–Hurwitz.

Tính chất tích dùng rộng hơn, cho sự phân thớ với điều kiện nhất định.

Nếu formula_29 là một sự phân thớ (fibration) với sợi(fiber) "F," với cơ sở "B" liên thông đường, và sự phân thớ là định hướng trong một trường "K," ta có các đặc trưng Euler với các hệ số trong trường "K" đáp ứng các tính chất tích:
Điều này bao gồm những không gian tích và những không gian phủ như các trường hợp đặc biệt, và có thể được chứng minh bằng dãy phổ Serre trên sự tương hợp (của) một sự phân thớ.

Đối với các chùm sợi("fiber bundles"), tnó co thể được hiểu dưới dạng của một ánh xạ truyền formula_31 – chú ý rằng đây là 1 đường nâng lên và đi "the wrong way" – thành phần của nó với các phép chiếu formula_32 là phép nhân bởi các lớp Euler của sợi:

Đặc trưng Euler của một mặt định hướng đóng có thể được tính theo giống "g" (số hình mặt xuyến trong 1 tổng liên thông phân tích của một bề mặt; bằng trực quan)

Đặc trưng Euler của một mặt không được định hướng đóng có thể được tính theo giống không định hướng "k" (số mặt phẳng chiếu thực trong 1 tổng liên thông phân tích của một bề mặt)

Với các đa tạp trơn kín, Đặc trưng Euler trùng với số Euler, nghĩa là.,lớp Euler của họ tiếp tuyến được đánh giá trên các lớp cơ bản của một đa tạp. Lớp Euler, lần lượt, liên quan đến tất cả các lớp đặc trưng khác của họ vector.

Với các đa tạp Riemannian, Đặc trưng Euler cũng có thể được tìm bởi bằng cách lấy tích phân đường cong; xem Định lý Gauss– Bonnet trong trường hợp 2 chiều và Định lý tổng quát Gauss–Bonnet trường hợp tổng quát.

Một dạng rời rac tương tự của Định lý Gauss– Bonnet là định lý Descartes': "tổng góc khuyết" của một đa diện, được đo trong vòng tròn đầy đủ, là đặc trưng Euler của khối đa diện.

Định lý Hadwiger's biểu thị đặc trưng Euler là "duy nhất" (lên đến tích vô hướng phép tịnh tiến-bất biến, phép cộng hữu hạn, tập hàm không cần thiết-không âm được xác định dựa vào hội hữu hạn của các tập không gian compact lồi trong R đó là "bậc thuần nhất 0".

Đặc trưng Euler có thể được tính dễ dàng cho các bề mặt tổng quát bằng cách tìm một đa giác (polygonization) của bề mặt (nghĩa là, một mô tả như một CW-phức) và sử dụng các định nghĩa trên.
Bất kỳ không gian co (tức là, nó tương đương đồng luân với 1 điểm) có tương đồng tầm thường, nghĩa là số Betti thứ 0 là 1 và những số khác là 0. Tóm lại, Đặc trưng Euler của nó là 1. Trường hợp này bao gồm không gian Euclid formula_36 của bất kỳ chiều nào, cũng như quả cầu đơn vị đặc trong bất kì không gian Euclide — 1 chiều - khoảng, 2 chiều - đĩa, 3 chiều - quả cầu...

Quả cầu "n" chiều có số Betti là một trong chiều 0 và "n", và tất cả các số Betti khác là 0 Suy ra Đặc trưng Euler của nó là formula_37 — tức là,hoặc 0 hoặc 2.

Không gian chiếu thực "n" chiều là thương của n quả cầu bởi ánh xạ ngược. Suy ra rằng đặc trưng Euler của nó chính xác một nửa đã tương ứng của các quả cầu - Hoặc là 0 hoặc 1.

Hình xuyến "n" chiều là tích 2 không gian của n vòng tròn. đặc trưng Euler của nó là 2 bởi tính chất tích

Có bao nhiêu ngũ giác và hình lục giác tạo nên một quả bóng đá? 
Giả sử chúng ta sử dụng hình lục giác formula_38 và ngũ giác formula_39; Suy ra ta có formula_40 mặt. mỗi hình ngũ giác (hình lục giác) có 5 đỉnh (6 đỉnh), và mỗi đỉnh có 3 mặt chung, suy ra ta có formula_41 đỉnh. Tương tự, mỗi ngủ giác (lục giác) có 5 cạnh (6 cạnh), và mỗi cạnh có 2 mặt chung, suy ra ta có formula_42 cạnh. Vì thế Đặc trưng Euler là formula_43. Bởi vì quả cầu có đặc trưng Euler 2, nen ta có formula_44. Kết quả là chúng tôi luôn luôn cần 12 ngũ giác trên một quả banh / bóng đá, số lượng hình lục giác về nguyên tắc không bị giới hạn (nhưng đối với một quả banh / bóng đá thực sự rõ ràng là một lựa chọn một số để làm cho bóng càng tròn càng tốt). Kết quả này cũng được áp dụng cho fullerenes.

Với mỗi tổ hợp ô phức, nó định nghĩa đặc trưng Euler là số ô-0, trừ đi số ô-1, cộng với số lượng ô-2..., nếu tổng xen kẽ này là hữu hạn. Cụ thể là, các đặc trưng Euler của một tập hợp hữu hạn chỉ đơn giản là số lượng của nó, và các đặc trưng Euler của một đồ thị là số lượng các đỉnh trừ đi số của các cạnh.

Tổng quát hơn, nó có thể định nghĩa đặc trưng Euler của bất kỳ chuỗi phức là tổng luân phiên các bậc của các nhóm tương đồng của các chuỗi phức.

1 phien bản được sử dụng trong hình hoc đại số là như sau. với bất kì họ formula_45 trên sơ đồ chiếu xuống "X", định nghĩa là đặc trưng Euler của nó
tại formula_47 là chiều thứ "i" nhóm họ đối đồng điều(sheaf cohomology) của formula_45.

Một khái quát khác về khái niệm Đặc trưng Euler trên đa tạp xuất phát từ quỹ đạo đa tạp. Trong khi mỗi ống có một số đặc trưng Euler nguyên, một quỹ đạo đa tạp có thể có một đặc trưng Euler phân đoạn. Ví dụ, giọt nước mắt quỹ đạo đa tạp có đặc trưng Euler 1 + 1/"p", với "p" là một số nguyên tố tương ứng với các góc hình nón 2"π" / "p".

Khái niệm Đặc trưng Euler của một poset hữu hạn bị chặn là một sự tổng quát, quan trọng trong tổ hợp. Một poset được "bao bọc" nếu nó có các yếu tố nhỏ nhất và lớn nhất, gọi chúng là 0 và 1. Đặc trưng Euler của một poset như được định nghĩa là số nguyên μ(0,1), trong đó μ là hàm Mobius về tỷ lệ đại số đó là poset.

Điều này có thể được tiếp tục tổng quát bằng cách định nghĩa một Q-giá trị đặc trưng Euler cho các loại() hữu hạn nhất định, một khái niệm tương thích với của đồ thị của các đặc trưng Euler, quỹ đạo đa tạp và posets đề cập ở trên. Trónghoan2 cảnh này, các đặc trưng Euler của một nhóm hữu hạn hoặc nửa nhóm "G" là 1/|"G"|, và các đặc trưng Euler của một phỏng nhóm(groupoid) hữu hạn là tổng của 1/|"G"|, nơi mà chúng tôi đã chọn một nhóm đại diện "G" cho mỗi thành phần liên thông của phỏng nhóm.





</doc>
<doc id="1764327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764327" title="Nguyễn Thị Ngọc Tú">
Nguyễn Thị Ngọc Tú

Nguyễn Thị Ngọc Tú (1942-2013) là một nữ nhà văn Việt Nam nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Hội Nhà văn Việt Nam, Ủy viên Ban chấp hành Hội Nhà văn Việt Nam khóa IV, nguyên Tổng biên tập tạp chí Tác phẩm mới - Hội Nhà văn. Bà nổi danh trên văn đàn Việt Nam vào những thập kỷ 60, 70, 80 của thế kỷ XX và đã đoạt Giải thưởng Nhà nước về Văn học nghệ thuật đợt I năm 2001. 

Nhà văn Nguyễn Thị Ngọc Tú sinh ngày 25 tháng 12 năm 1942 tại Hà Nội. Bà từng là giáo viên cấp 2 tại Sơn Tây, sau đó đi học khóa I Trường Viết văn của Hội Nhà văn Việt Nam. Những năm 1965-1967, bà trở thành phóng viên báo Vùng Mỏ thuộc tỉnh Quảng Ninh.
Sau đó, Nguyễn Thị Ngọc Tú về làm phóng viên, biên tập viên của tuần báo Văn Nghệ rồi làm Tổng Biên tập tạp chí Tác phẩm Mới của Hội Nhà văn Việt Nam.

Nhà văn Nguyễn Thị Ngọc Tú có con gái là nhà văn Nguyễn Thị Thu Huệ.


"Đặc biệt tiểu thuyết Chỉ còn anh và em là những kỷ niệm với người bạn thân thiết, nhà thơ Xuân Quỳnh. Tiểu thuyết này được những người cảm thông với số phận của nhà thơ Xuân Quỳnh đọc và giải mã như một cuốn hồi ký đáng tin cậy." 

"Bà đã sống hết mình và hết mình cả cho những trang viết trong những năm tuổi trẻ. Một nhà văn viết khỏe, hàng vạn trang sách như vậy phải là một người rất khỏe về trí não mới có thể cày cuốc lâu bền trên những trang viết. Nếu như coi tâm sức nhà văn là cái vốn cố định thì Nguyễn Thị Ngọc Tú đã chi dùng quá hào phóng cho việc viết lách trong những năm tuổi trẻ. Nhưng nói như vậy cũng không đúng hẳn. Sang những năm đầu của thập kỷ mới, bà còn cho xuất bản một cuốn tiểu thuyết gần 500 trang. Những tập kịch bản phim truyền hình nhiều tập sừng sững trên mặt bàn như Cỏ lồng vực, Ảo ảnh trắng, Câu chuyện dưới tán lá rợp... uy hiếp bất cứ ai dám bảo bà chỉ dồi dào sức sáng tạo ở trước tuổi năm mươi mà thôi." - Hồ Anh Thái 




</doc>
<doc id="1764334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764334" title="Công chúa Margaretha, Bà Ambler">
Công chúa Margaretha, Bà Ambler

Công chúa Margaretha, bà Ambler (tên đầy đủ là "Margaretha Désirée Victoria") (sinh ngày 31 tháng 10 năm 1934), là công chúa của Thụy Điển, chị cả của vua Carl XVI Gustaf của Thụy Điển và là chị em họ của Nữ hoàng Margrethe II của Đan Mạch.

Công chúa Margaretha được sinh ra tại Cung điện Haga bên ngoài Stockholm. Bà là con cả của Hoàng tử Gustaf Adolf, Công tước xứ Västerbotten, và Công nương Sibylla của Saxe-Coburg và Gotha, cháu gái của Vua Gustaf VI Adolf của Thụy Điển và công chúa Margaret xứ Connaught (hay còn gọi là công chúa Margareta của Thụy Điển).
Mặc dù là con cả, nhưng do là phụ nữ, bà không được thừa kế ngai vàng theo quy định của hiến pháp Thụy Điển vào thời điểm đó. Bà được giáo dục theo hệ thống tư nhân ở Cung điện Haga và sau đó tại trường Stockholm dressmaking, Märthaskolan (Trường Martha).

Trong những năm 1950, công chúa Margaretha đã có một mối quan hệ với Robin Douglas-Home, một quý tộc Scotland. Ông đến thăm bà ở Thụy Điển, nhưng họ không bao giờ kết hôn. Báo chí suy đoán rằng đây là do công chúa Sibylla cấm đoán.
Bà gặp người chồng tương lai của mình, John Ambler - một doanh nhân, tại một bữa tiệc tối ở Vương quốc Anh vào năm 1963 và họ đã tuyên bố kết hôn vào ngày 28 tháng 2 năm 1964. Họ kết hôn chính thức vào ngày 30 tháng 6 năm 1964, trong nhà thờ Gärdslösa, Gärdslösa, trên đảo Öland, và định cư tại Chippinghurst Manor ở Oxfordshire. Do cuộc hôn nhân không môn đăng hộ đối, bà bị mất tước hiệu của mình là "Công chúa hoàng gia Thụy Điển" và trở thành Công chúa Margaretha, bà Ambler.
Công chúa Margaretha và chồng không ở chung với nhau nữa vào năm 1994, nhưng họ không bao giờ ly dị. John Ambler mất ngày 31 tháng 5 năm 2008.

Công chúa Margaretha và John Ambler đã có với nhau ba người con:



</doc>
<doc id="1764338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764338" title="Đau thắt ngực">
Đau thắt ngực

Đau thắt ngực là một triệu chứng hay bệnh với biểu hiện là cảm giác đau ở giữa ngực thường là do tắc ngẽn lưu thông mạch máu gây thiếu máu cục bộ ở cơ tim hoặc do sự co thắt của động mạch vành. Trong khi cơn đau thắt ngực có thể xuất phát từ thiếu máu, loạn nhịp tim và suy tim, nguyên nhân chính của nó là bệnh động mạch vành, xơ vữa động mạch, ảnh hưởng đến các động mạch nuôi dưỡng tim.Thuật ngữ này xuất phát từ tiếng Latin "angere"("bóp nghẹt") và "pectus"("ngực"), và do đó có thể được dịch là "một cảm giác bóp nghẹt trong lồng ngực".

Có một mối quan hệ lỏng lẻo giữa mức độ nghiêm trọng của cơn đau và mức độ thiếu ôxy ở cơ tim (ví dụ, có thể có cơn đau nghiêm trọng với ít hoặc không có nguy cơ nhồi máu cơ tim và nhồi máu cơ tim có thể xảy ra mà không đau.Trong một số trường hợp, đau thắt ngực có thể khá nặng, trong những năm đầu thế kỷ 20 này đã được biết đến là một tín hiệu của sắp chết. Tuy nhiên, với phương pháp điều trị y tế hiện tại, triển vọng đã được cải thiện đáng kể. Những người có độ tuổi trung bình 62, những người có độ nghiêm trọng của đau thắt ngực II, III và I có tỷ lệ tử vong 5 năm khoảng 8%.

Thường xảy ra khi gắng sức và giảm đi khi bệnh nhân được nghỉ ngơi, nên người ta gọi là cơn đau thắt ngực ổn định, nó thường tự hết từ 1-5 phút sau khi ngừng gắng sức. Đôi khi nó có thể thầm lặng (không đau hoặc đau ngực không điển hình) gọi là thiếu máu cơ tim thầm lặng.

Bệnh nhân có cảm giác bó chặt, thắt nghẹt, đè ép hay đôi khi chỉ là cảm giác khó chịu trong ngực, có thể kèm theo khó thở. Đau có thể lan lên cổ, ra hàm, ra cánh tay, thường gặp nhất là lan ra bên trái. Đôi khi đau ở vùng thượng vị. Có trường hợp đau lan ra sau lưng, đau vùng cột sống làm người bệnh tưởng lầm là đau do thoái hóa cột sống thắt lưng.

Đau thường ở vùng giữa ngực, sau xương ức hay vùng trước tim.

Bệnh nhân có cảm giác đau ngực rất khác nhau giữa các cá thể. Nhiều bệnh nhân nhập viện không phải vì đau thắt ngực mà chỉ vì cảm giác khó chịu ở trong ngực. Cơn đau thường kéo dài hơn 20 phút, có thể trội lên hay thuyên giảm đi từng lúc. Cơn đau thường xuất hiện khi nghỉ hay gắng sức nhẹ. Có thể kèm theo các triệu chứng khác như buồn nôn, nôn, vã mồ hôi, mệt mỏi không giải thích được. Người già, đặc biệt là phụ nữ lớn tuổi, bệnh nhân bị tiểu đường có thể bị đau thắt ngực không ổn định mà không có triệu chứng đau ngực.

Đau thường xuất hiện sau xương ức hay vùng trước tim, có thể lan ra vùng cổ, hàm, vùng liên bả vai, chi trên, vùng thượng vị

- Tuổi: Tuổi càng cao càng có nhiều nguy cơ bị bệnh mạch vành

- Nữ giới: Nữ giới có nguy cơ mắc bệnh mạch vành cao hơn sau khi mãn kinh

- Tiền sử gia đình: Nếu bố mẹ, anh chị, ông bà bị các tai biến tim mạch khi còn tương đối trẻ (nam <55, nữa <65 tuổi) thì bạn có nguy cơ bị bệnh mạch vành cao hơn.

- Hút thuốc lá: hút thuốc làm tăng nguy cơ mắc bệnh mạch vành tăng lên gấp 2 lần, nguy cơ sẽ giảm dần khi ngừng hút thuốc lá

- Lối sống ít vận động ảnh hưởng không tốt một cách toàn diện đến cơ thể trong đó có giảm chất lượng thành mạch nói chung, động mạch vành nói riêng

- Tăng huyết áp, tiểu đường, béo phì, rối loạn mỡ máu cũng là những nguyên nhân gây ra đau thắt ngực ổn định

- Uống quá nhiều rượu bia cũng là một nguyên nhân quan trọng gây ra nhồi máu cơ tim, làm xuất hiện những cơn đau thắt ngực ổn định

Nếu có sẵn thuốc trong người thì dùng ngay Nitroglycerin 0,5-0,75 mg, 1 viên ngậm dưới lưỡi là thuốc làm giảm nhu cầu về oxy của cơ tim, cắt cơn đau từ 30 giây đến 1-2 phút, kéo dài 30 phút.

Có thể dùng dạng xịt bơm vào dưới lưỡi 2 lần, hoặc dạng ống 1ml chứa 3 giọt chỉ cần bẻ 1 ống cho bọc vào miếng gạc để ngửi, hoặc loại dán như dán cao vào vùng tim.

"Nếu không có thuốc trong người:"

Khi cơn đau xảy ra, người bệnh nên ngồi xuống tại một nơi gần nhất và có chỗ tựa lưng và đầu để dễ thư giãn. Buông lỏng phần vai và cánh tay. Tập trung sự chú ý vào hơi thở. Hít nhẹ vào bằng mũi xuống bụng dưới. Trong khi cơn đau xảy ra, sự nghỉ ngơi tuyệt đối là cần thiết. Do đó, chỉ cần hít vào bình thường, không cố hít sâu, không hít cố, không nín hơi để không gây ra sự căng cơ và không làm tim bị mệt thêm. Nhắm mắt lại và thở ra từ từ, chậm, nhẹ và đều. Hơi từ từ thoát ra khỏi miệng một cách tự nhiên như một quả bóng bị xì hơi, không được cố sức hay kìm nén. Trong khi thở ra, miệng ngân nhẹ âm "A" cho đến cuối hơi. Lặp lại cho đến khi cơn đau dịu di hoặc biến mất.

Thường chỉ cần vài phút là có thể thấy được hiệu quả. Ở mỗi hơi thở, âm A chỉ phát ra một lần và ngân dài cho đến cuối hơi. Trong lúc thở ra, miệng và môi hé mở để phát ra âm A. Chỉ phát bằng ý niệm mà không phát ra thành tiếng sao cho chỉ có sự rung động trong cổ họng mà không nhất thiết phải có âm thanh phát ra ngoài.

Đây là cách thở theo khí công, có tác dụng ôn dương thông mạch, khai thông sự tắc nghẽn và điều chỉnh khí hoá của tim hoặc tâm mạch. Những rung động do âm A gây ra sẽ kích hoạt huyệt Cưu vỉ ở dưới đầu xương ức khoảng nửa thốn để giải toả sự uất trệ cục bộ ở vùng tim. Ngoài ra, sự phối hợp giữa việc quán hơi thở, niệm một từ liên tục và kéo dài hơi thở ở thì thở ra nhằm nhanh chóng tạo ra những đáp ứng thư giãn để cải thiện khí hóa và phục hồi sức khoẻ.

Mặt khác, chú tâm vào hơi thở hoặc nhẩm niệm liên tục một từ hoặc một câu ngắn là những phương pháp hành thiền đơn giản nhất. Thiền có thể tạo ra những đáp ứng thư giãn có thể giúp điều hoà nhịp tim, giảm căng cơ, giãn mạch và giảm chuyển hoá. Ở bệnh đau thắt ngực, một mặt thiền có thể làm điều hoà cảm xúc, cải thiện lưu thông khí huyết, mặt khác có thể giúp làm giảm nhu cầu dưỡng khí đang cấp thiết tại cơ tim.

Đừng quên gọi người trợ giúp ngay khi có thể

Điều trị và dự phòng đau thắt ngực là một bài toán tổng thể, không thể chỉ dùng một biện pháp đơn độc để giải quyết triệt để căn bệnh này trong một sớm một chiều được. Tuy nhiên, một điều may mắn là có rất nhiều thuốc để điều trị cũng như dự phòng căn bệnh này. Bên cạnh đó cũng cần 1 chế độ ăn uống, sinh hoạt luyện tập, cụ thể như sau:

- Sử dụng thường xuyên các thuốc điều trị bệnh tim mạch,tiểu đường, mỡ máu, huyết áp... nếu có mắc những bệnh này

- Chế độ ăn ít cholesterol, đặc biệt là cholesterol bão hòa thường có nhiều trong mỡ động vật, nên ăn nhiều thức ăn có nguồn gốc thực vật, các loại hoa quả có nhiều vitamin, khoáng chất và các chất chống oxy hóa

- Người bệnh tim mạch nên ăn nhạt

- Không hút thuốc lá, hạn chế sử dụng các chất kích thích như rượu, bia, cafe...

- Tập thể dục nhẹ, đặc biệt là đi bộ rất có ích cho người bệnh

- Cố gắng chọn lựa một công việc phù hợp với thể lực của mình

- Y học cổ truyền đã khẳng định, nóng giận hại tim, do đó người bệnh nên hạn chế những cảm xúc quá mạnh đột ngột

Y học hiện đại chưa có biện pháp để chữa khỏi hoàn toàn bệnh đau thắt ngực trong một thời gian ngắn, người bệnh phải theo đuổi một quá trình điều trị rất dài. Trong khi các thuốc tim mạch đều có tác dụng phụ và tác dụng phụ này có thể tích lũy theo năm tháng. Do đó xu hướng mới trong cuộc chiến chống đau thắt ngực là sử dụng các sản phẩm có nguồn gốc từ thiên nhiên không có tác dụng phụ dù cho chi phí cao hơn chi phí cho thuốc khá nhiều.

Có rất nhiều lựa chọn đơn độc như hoạt huyết gingko biloba, tăng cường tuần hoàn piracetam, ức chế đông máu saponine, giảm mỡ máu bằng lá sen...

Hoặc cải thiện chất lượng hệ thống tuần hoàn một cách toàn diện bằng các nguyên liệu quý: Đan sâm, tam thất, vasopolis, CoEnzym Q10...


</doc>
<doc id="1764339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764339" title="Lễ sinh nhật của Đức Maria">
Lễ sinh nhật của Đức Maria

Lễ sinh nhật của Đức Maria là ngày lễ kỷ niệm sự ra đời của Mẹ Maria, đây là một trong mười hai ngày đại lễ kính của Chính thống giáo Đông Phương trong năm phụng vụ. Nó được tổ chức vào ngày 8 trong lịch phụng vụ (đối với những nhà thờ theo truyền thống lịch Julian ngày 08 tháng 9 rơi vào ngày 21 của dương Lịch hiện đại).

Theo truyền thống thiêng liêng của Giáo hội Chính Thống, Đức Maria được sinh ra khi cha mẹ là thánh Joachim và Anna đều đã già cả. Đây được coi là lời đáp lại của Thiên Chúa đối với lời cầu nguyện của họ.Không có một bằng chứng nào cụ thể để giải thích lý do vì sao người ta lại chọn ngày mừng lễ là ngày 8 tháng 9.

Câu chuyện về việc sinh hạ Đức Maria đã được ghi chép trong Tin Mừng ngoại thư của Thánh Giacôbê. Vào thế kỷ thứ VI, Thánh Rômanô (của Giáo hội Hy Lạp) đã sáng tác một thánh thi phác họa lại trích đoạn của sách Tin Mừng. Truyền thống cho rằng, lễ này có thể đã phát xuất ở Syria hoặc Palestin vào đầu thế kỷ VI, khi mà sau Công đồng Êphêsô sự tôn kính Mẹ Thiên Chúa (Theotokos) được tăng cường mạnh mẽ đặc biệt là ở Syria.

Vào đầu thế kỷ VIII, Thánh Anrê đảo Crêta đã giảng nhiều bài giảng về lễ này. Giáo hội Rôma chấp nhận lễ này vào thế kỷ VII. Lễ này được tìm thấy trong các sách Bí tích Gêlasiô (thế kỷ VII) và Grêgôriô (thế kỳ VIII đến IX). Giáo hoàng Sergiô I đã ra lệnh đọc một kinh cầu và rước kiệu cho lễ này. Vì câu chuyện về sinh nhật của Đức Maria xuất hiện trong các sách Tin Mừng Ngoại Thư nên Giáo hội Tây Phương chậm chấp nhận lễ này. Nó không được đề cập trong các lịch có chữa Lễ Maria Hồn Xác Lên Trời như Lịch Gốt-Gallican, Lịch Luxeuil, Lịch Tôlêđô của thế kỷ X và Lịch Môzaráp.

Một truyền thống cho rằng giáo hội Angers ở Pháp đã yêu cầu Thánh Mauriliô thiết lập lễ này ở Angers do một biến cố xảy ra vào năm 430. Vào đêm 8 tháng 9, một người đàn ông đã nghe thấy các thiên thần hát trên trời và khi hỏi lý do thì ông được các thiên thần cho biết họ vui mừng vì Đức Maria đã sinh ra vào đêm đó) nhưng truyền thống này không có những bằng chứng lịch sử.

Trong Giáo hội Hy Lạp, apodosis (ngày bế mạc của thời gian mừng đại lễ) kết thúc vào ngày 12 tháng 9 vì lễ này và lễ trong suy tôn Thánh Giá là ngày 13 và 14 tháng 9. Những người Cốp ở Ai Cập và người Abyssinia cử hành Lễ sinh nhật Đức Maria vào ngày 1 tháng 5 và tiếp tục lễ này dưới tên là "Hậu thế của Giacóp" trong vòng 33 ngày; họ cũng kỷ niệm nó vào đầu mỗi tháng. 


</doc>
<doc id="1764342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764342" title="Lễ dâng Đức Maria vào đền thánh">
Lễ dâng Đức Maria vào đền thánh

Lễ dâng Đức Maria vào đền thánh là một ngày lễ trong lịch phụng vụ của Giáo hội Công giáo Rôma, Giáo hội Công giáo phương Đông và Giáo hội Chính Thống.

Theo Sách Xuất Hành 13:2 và 13:12 thì tất cả các con trai đầu lòng Do Thái phải được dâng vào Đền Thờ. Điều này khiến người ta tin rằng Gioankim và Anna đã dâng Maria vào Đền Thờ, con trẻ mà họ đã được Thiên Chúa nhậm lời sau thời gian dài cầu nguyện.

Trong trình thuận Luca (1:34), Maria đã đáp lại lời sứ thần: "Việc ấy xảy ra thế nào được, vì tôi không biết đến người nam". Điều này khiến người ta nghĩ đến giả thiết Maria đã có một lời khấn nguyện đồng trinh. Mà dịp thuận tiện nhất cho lời khấn ấy là khi Maria được dâng vào Đền Thờ. Tin mừng ngoại thư của Thánh Giacôbê và tác phẩm "De nativ.Mariae"(7-8) khẳng định rằng Gioankim và Anna đã dâng con trẻ Maria vào Đền Thờ khi con trẻ này được 3 tuổi. Thánh Grêgôriô thành Nýt và Thánh Germanô thành Constantinôpôli cũng theo trình thuật này.

Truyền thống của giáo hội không định rõ con trẻ Maria được dâng vào Đền Thờ khi mấy tuổi nhưng đã tổ chức mừng lễ này. Lễ này được đề cập lần đầu tiên trong một tư liệu của Manuel Commenus vào năm 1166; xuất phát từ Constantinôpôli, lễ này đã được truyền sang Giáo hội Tây phương vào khoảng năm 1371. Một thế kỷ sau đó, Giáo hoàng Xíttô IV đưa lễ này vào Kinh thần vụ. Năm 1585, Giáo hoàng Xíttô V mở rộng lễ này cho toàn thể Giáo hội.


</doc>
<doc id="1764343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764343" title="Eva mới">
Eva mới

Eva Mới là một tước hiệu dành cho Maria, mẹ của Chúa Giêsu Kitô, và có thể được coi là danh hiệu giáo lý cổ xưa nhất của Đức Mẹ trong Giáo hội Kitô giáo sơ khai. Cả Giáo hội phương Đông và giáo hội phương Tây đều chấp nhận tước hiệu này có truyền thống từ thời các thánh Tông đồ và thời Giáo hội tiên khởi.

Tước hiệu này thường được quy chiếu tới bà Eva đã được đề cập trong Sách Sáng Thế (3:15): ""Ta sẽ gây mối thù giữa mi và người đàn bà, giữa dòng giống mi và dòng giống người ấy, người ấy sẽ đạp vỡ đầu mi, và mi sẽ rình cắn gót chân người ấy"."

Trong cuốn Adversus haereses (5,19.1) thánh Irênê đã diễn tả như sau: "Cũng như bà kia -nghĩa là bà Evà- đã bị quyến rũ do lời lẽ của một thiên sứ, đến nỗi đã lìa xa Thiên Chúa bởi vì làm lỗi lời của Người, thì bà này -nghĩa là bà Maria- đã tiếp nhận tin mừng do lời lẽ của một thiên thần đến nỗi đã cưu mang Thiên Chúa bởi vì vâng theo lời của Người. Cũng như bà kia đã bị dụ dỗ để bất tuân Thiên Chúa thì bà này đã được khuyến dụ để vâng lời Chúa. Vì thế mà trinh nữ Maria trở thành trạng sư cho bà trinh nữ Eva. Cũng như nhân loại đã bị cái chết đô hộ vì một trinh nữ, thì cũng được giải thoát khỏi cái chết nhờ một trinh nữ; như vậy sự bất tuân của một trinh nữ đã được chấn chỉnh lại nhờ sự tuân phục của một trinh nữ…". Điều này cũng được nhắc lại trong Hiến chế Ánh sáng muôn dân của Công đồng Vatican II.

Sách Giáo lý Hội thánh Công giáo đã tóm tắt vai trò của Đức Maria vào chương trình cứu chuộc của Thiên Chúa: "Maria đã hợp tác vào sự cứu độ nhân loại bằng niềm tin tự do và bằng sự vâng phục. Người đã nói lên tiếng "xin vâng" nhân danh toàn thể nhân loại - "locus totius humanae naturae": nhờ sự vâng phục của mình, Người đã trở thành bà Eva mới, bà mẹ những người sống" (số 511).


</doc>
<doc id="1764345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764345" title="Cung Càn Thanh">
Cung Càn Thanh

Cung Càn Thanh (chữ Hán: 乾清宫; bính âm: "qiánqīng gōng"; Mãn Châu: ᡴᡳᠶᠠᠨ ᠴᡳᠩ ᡤᡠᠩ "kiyan cing gung") là một cung điện trong Tử Cấm Thành tại Bắc Kinh, Trung Quốc và là một trong Hậu Tam Điện (hai điện còn lại là điện Giao Thái và cung Khôn Ninh, tọa lạc ở trên cùng phía bắc của Tử Cấm Thành. Vào thời nhà Thanh, cung được sử dụng làm nơi hoàng đế thiết triều, họp bàn chính sự cùng các đại thần trong Quân Cơ Xứ.

Cung Càn Thanh được xây dựng trên nền đá cẩm thạch đơn cấp với hai lớp mái, nối với Càn Thanh Môn ở phía nam dẫn lên. Trong thời nhà Minh, đó là nơi ở của Hoàng đế. Không gian rộng lớn của cung chia thành hai lớp, mỗi lớp có 9 phòng và 27 chiếc giường. Mỗi đêm Hoàng đế sẽ chọn ngẫu nhiên một chiếc giường làm nơi nghỉ ngơi. Điều này tiếp tục được duy trì vào đầu thời Thanh. Nhưng khi Hoàng đế Ung Chính lên ngôi, ông không muốn tiếp tục sống trong cung Càn Thanh, vốn là nơi ở của Hoàng đế Khang Hy suốt sáu mươi năm cai trị. Ung Chính và những hoàng đế sau này chuyển sang sống tại điện Dưỡng Tâm nhỏ hơn ở phía tây. Cung Càn Thanh sau đó trở thành nơi Hoàng đế thiết triều, xét án, tiếp đón sứ giả và tổ chức yến tiệc. Trên nền cao ở trung tâm điện là ngai vàng của Hoàng đế cùng một chiếc bàn để ông viết các chiếu chỉ và phê duyệt công văn từ các đại thần. Trên trần cung có chạm hình rồng cuộn.

Phía trên ngai vàng có treo một tấm biển với dòng chữ "Chính Đại Quang Minh" (chữ Hán: 正大光明; bính âm: zhèng dà guāng míng), là ngự bút của Hoàng đế Thuận Trị. Nó vốn là một thành ngữ với ý nghĩa: "Con người làm việc gì cũng phải đàng hoàng, trung thực, hợp với khuôn phép".

Từ thời Ung Chính trở đi, Hoàng đế sẽ bí mật viết tên người sẽ kế vị ngai vàng của mình vào một tờ chiếu và đem cất nó đằng sau tấm biển "Chính Đại Quang Minh". Sau khi Hoàng đế băng hà, các đại thần được giao nhiệm vụ sẽ tuyên bố di chiếu và cử hành lễ đăng quang.


</doc>
<doc id="1764349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764349" title="Tháo đanh Chúa Giê-su">
Tháo đanh Chúa Giê-su

Hạ xác từ Thánh Giá (tiếng Hy Lạp: Ἀποκαθήλωσις, Apokathelosis) là cảnh mô tả trong trình thuật Phúc Âm về việc hai ông Joseph Arimathea và Nicôđêmô đã lấy xác Chúa Kitô xuống khỏi thập giá sau khi người bị đóng đinh (Gioan 19:38-42). Trong nghệ thuật Byzantine chủ đề này đã trở nên phổ biến từ thế kỷ thứ 9 và ở phương Tây từ thế kỷ thứ 10. Hạ xác Chúa Giêsu là chặng thứ 13 trong Đàng Thánh Giá.

Theo truyền thống thì Đức Maria đã gặp Chúa Giêsu khi ngài đang vác thập giá. Từ thế kỷ XV, người ta luôn tìm thấy "Sancta Maria de Spasmo" (Đức Maria ngất xỉu) trong các Đàng Thánh Giá. Và trong khi Đức Giêsu bị treo trên thập giá thì "Đức gần thập giá của thân mẫu Ngài, chị của thân mẫu, bà Maria vợ ông Clêôphas, cùng với Maria Mađalêna" (Ga.19:25-27) (Mt.27:56) (Mc.15:40) (Lc.23:49). Truyền thống cho rằng chắc chắn Đức Maria đã có mặt khi hạ xác Chúa Giêsu khỏi thập giá và táng xác con mình.


</doc>
<doc id="1764353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764353" title="Mẹ Đức Kitô">
Mẹ Đức Kitô

Mẹ Đức Kitô (tiếng Hy Lạp là Christotokos) một tước hiệu dành cho Đức Maria. Tước hiệu này thường đi liền với tước hiệu Mẹ Thiên Chúa ("Theotokos") được nêu lên lần đầu tiên trong Công đồng Êphêsô (431) nhằm chống lại lạc giáo Nestôriô .

Trong thần học Công giáo, tước hiệu Mẹ Thiên Chúa, không có ý rằng Maria là Mẹ của Thiên Chúa Cha hay Mẹ từ trước muôn đời, nhưng Bà là Mẹ của Chúa Giêsu. Mà Chúa Giêsu là Thiên Chúa từ giây phút đầu tiên khi Ngài thụ thai trong cung lòng Maria, do đó Đức Maria đúng là Mẹ Thiên Chúa hay Mẹ của Chúa Giêsu.

Nestôriô (386-451) đã đưa ra một lạc thuyết, cho rằng: ""Mẹ Maria không phải là mẹ của Thiên Chúa, chỉ là mẹ của một con người mà Con Thiên Chúa đã kết hợp với. Chúa Giêsu là hai con người khác nhau: một nhân loại và một Thiên Chúa"". Lạc thuyết này đã bị công đồng Êphêsô (431) lên án. Công đồng này xác định Đức Maria là "Mẹ Thiên Chúa" (Giáo lý Giáo hội Công giáo 509), và điều này cũng được nhắc lại trong những công đồng sau đó, như Chalcedon (451) và Constantinopolis (533).


</doc>
<doc id="1764359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764359" title="Người phụ nữ trong sách Khải Huyền">
Người phụ nữ trong sách Khải Huyền

Người phụ nữ trong sách Khải Huyền là hình ảnh xuất phát từ chương 12 trong Sách Khải Huyền. Người phụ nữ được đề cập đã được quy chiếu đến nhiều cách giải thích khác nhau như cho đó là Maria, Giáo hội, Các quốc gia Israen.
Sách Khải Huyền: 11:19-12:1-18.

Một truyền thống Công giáo chỉ định danh tính của người phụ nữ trong đoạn văn trên với Maria sau khi bà được đưa lên trời, vào thiên đàng, nơi bà được đón nhận tất cả vinh quang là " Nữ Vương Thiên Đàng "," Mẹ Thiên Chúa ", và" Mẹ của Giáo hội ". Quan điểm này đã được khẳng định bởi Giáo hoàng Piô X, Giáo hoàng Piô XII, Giáo hoàng Phaolô VI, và Giáo hoàng Gioan Phaolô II. Theo quan điểm này, "con trai" của người phụ nữ là một tham chiếu chỉ đến Chúa Giêsu (Khải Huyền 12:5), kể từ khi người "dùng một cây gậy sắt mà chăn dắt muôn dân" (Tv 2:9)(Khải huyền 12:05). Con rồng cố gắng nuốt con của người phụ nữ tại thời điểm bà sinh ra (Khải huyền 12:04) là một tham chiếu đến việc vua Hêrôđê đã cố gắng giết con trẻ sơ sinh Giêsu (Mt 2:16). Qua cái chết và phục sinh của Người, Chúa Giêsu "là trưởng tử và là thủ lĩnh mọi vương đế trần gian" (Khải huyền 00:05). Do bởi đặc ân khôn tả mà Đức Maria có thể được miêu tả là "mình khoác mặt trời, chân đạp mặt trăng và đầu có đội triều thiên 12 ngôi sao".


</doc>
<doc id="1764367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764367" title="Conway's Game of Life">
Conway's Game of Life

Game of life hay còn gọi là Life (Cuộc sống) là bài toán thuộc lĩnh vực cellcular automaton được đưa ra bởi John Horton Conway vào năm 1970.

Đây là một trò chơi mà không có người chơi. Sự tiến hóa của trò chơi được xác định bởi trạng thái ban đầu, và không cần thêm đầu vào nữa.

Là mạng lưới các ô (tế bào) tạo nên một không gian hai chiều không giới hạn. Trạng thái của ô: sống hoặc chết. Mỗi tế bào sẽ tương tác với tám hàng xóm (tế bào liền kề).
Trạng thái tiếp theo của ô được quyết định theo quy tắc:

Mẫu ban đầu là mầm của hệ thống.

</doc>
<doc id="1764385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764385" title="Nghĩa Cừ">
Nghĩa Cừ

Nghĩa Cừ (, ?-272 TCN), là tên một quốc gia bộ lạc ở phía Tây Trung Quốc, tồn tại dưới thời Đông Chu trong lịch sử Trung Quốc. Cương vực của quốc gia này hiện nay nằm ở phía Bắc sông Kinh Thủy, và nó thường bị coi là một bộ lạc Nhung Địch.

Nước Nghĩa Cừ do người ở một số bộ lạc phía Tây hình thành vào những năm trước Công nguyên. Theo ghi chép trong Trúc thư kỉ niên, nước Nghĩa Cừ được thành lập vào thời vua Vũ Ất nhà Thương. Cùng thời điểm đó, bộ tộc Chu ở phía tây dần phát triển lớn mạnh, thường xuyên xảy ra chiến tranh với Nghĩa Cừ. Thời Chu công Quý năm thứ 30, quân Chu đem quân đánh Nghĩa Cừ và giành được chiến thắng.

Sau khi Chu Vũ vương tiêu diệt nhà Thương, nước Nghĩa Cừ sai sứ đến cống nạp và thần phục nhà Chu.

Những năm đầu thời Đông Chu, ở phía Nam Nghĩa Cừ, vua Chu phong cho con cháu Chuyên Húc làm chư hầu, lập ra nước Tần. Đến giữa thế kỉ VI TCN, nước Tần bước vào thời kì hưng thịnh dưới sự cai trị của Tần Mục công, Nghĩa Cừ lại quy phục nước Tần.

Tuy nhiên đến những thế kỉ tiếp theo, nước Tần không còn giữ được sự hưng thịnh như cũ, trong khi Nghĩa Cừ dần lớn mạnh. Thời vua Tần Tháo công, năm 430 TCN, Nghĩa Cừ đem quân tràn sang xâm lấn nước Tần. Sau đó, quân Nghĩa Cừ lần lượt đánh bại các bộ lạc ở phía Tây nhà Chu, mở rộng cương vực của mình.

Sang thế kỉ III TCN, nước Tần lại lớn mạnh sau khi thi hành biến pháp Thương Ưởng. Một mặt, Tần tấn công hay liên hiệp với các nước Trung Nguyên, mặt khác đối với Nghĩa Cừ, nước Tần lại áp dụng chính sách xâm lấn. Sử sách chỉ nói sơ lược về sự kiện năm 331 TCN khi Nghĩa Cừ phát sinh nội loạn, quân Tần mượn cớ giúp Nghĩa Cừ dẹp loạn, đem quân tấn công Nghĩa Cừ, từ đó thế lực của quốc gia này bắt đầu suy yếu. Năm 327 TCN, Nghĩa Cừ đành phải thần phục nước Tần, xưng thần. Tần Huệ Văn vương thiết lập huyện tại đất Nghĩa Cừ.

Tuy nhiên, những năm sau đó, Nghĩa Cừ lại liên minh với các nước Trung Nguyên để chống lại Tần, vì lo ngại sự bành trướng của Tần. Năm 319 TCN, vua nước Nghĩa Cừ đến triều kiến nước Ngụy. Tướng Ngụy là Công Tôn Diễn nói với vua nước Nghĩa Cừ rằng nếu các nước ở Sơn Đông không làm gì thì Tần được dịp cướp bóc nước Nghĩa Cừ, nếu các nước đánh Tần, Tần sẽ phải mang lễ vật để biếu nước Nghĩa Cừ. Quả nhiên Tần Huệ Văn vương lo ngại các chư hầu liên hợp tấn công mình, nên nghe theo lời Trần Chẩn, sai sứ mang lễ vật tặng vua Nghĩa Cừ để được yên ổn biên giới với Nghĩa Cừ. Năm 318 TCN, theo sự kêu gọi của Công Tôn Diễn, năm nước Hàn, Triệu, Ngụy, Sở, Yên cùng tấn công Tần. Quân Nghĩa Cừ thừa cơ tiến đánh Tần, đánh bại quân Tần ở gần ấp Lý Bá.

Sau khi đẩy lui liên quân năm nước, Tần lại tiếp tục xâm lấn Nghĩa Cừ. Năm 314 TCN, Tần Huệ Văn vương đánh Nghĩa Cừ, chiếm 25 thành.

Năm 310 TCN, nhân Tần Huệ Văn vương mới mất, Nghĩa cừ đem quân đánh Tần, nhưng bị quân Tần đẩy lui.

Năm 306 TCN, vua nước Nghĩa Cừ sang Tần, yết kiến vua mới là Chiêu Tương vương, gặp được Tuyên Thái hậu là mẹ của vua Tần. Hai người tư thông với nhau, sinh được hai con.

Năm 272 TCN, Tần Chiêu Tương vương và Tuyên
Thái hậu muốn đánh Nghĩa Cừ, bèn triệu vua Nghĩa Cừ sang yết kiến, rồi giết chết ông ta ở cung Cam Tuyền. Nhân đó, Tần Chiêu Tương vương sai quân đánh và tiêu diệt Nghĩa Cừ lấy đất Nghĩa Cừ lập ra ba quận Lũng Tây, Bắc Địa, Thượng quận. Nước Nghĩa Cừ diệt vong từ đó.

Sau khi Nghĩa Cừ bị diệt vong, người dân nước này đa số chuyển sang phía Bắc, gia nhập vào các bộ lạc Hung Nô.


</doc>
<doc id="1764387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1764387" title="Adam Worth">
Adam Worth

Adam Worth (sinh năm 1844 - mất ngày 8 tháng 1 năm 1902) là một tội phạm hình sự của Mỹ. Công ty thám tử tư Pinkerton gọi Adam là ""tên tội phạm xuất sắc nhất"" và sở cảnh sát Anh gọi ông ta là "Napoleon của thế giới tội phạm".

Adam Worth là hình mẫu để nhà văn truyện trinh thám Anh Athur Conan Doyle sáng tạo ra vật James Moriaty, nhân vật phản diện chính và cũng là kẻ thù lớn nhất của thám tử Sherlock Holmes trong những tiểu thuyết cùng tên.



</doc>
