<doc id="2256190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2256190" title="Liên minh trên biển">
Liên minh trên biển

Liên minh trên biển (chữ Hán: 海上之盟, Hải thượng chi minh) là liên minh quân sự giữa hai nước Bắc Tống và Kim nhằm giáp công nước Liêu. Do hai nước bị ngăn cách về mặt địa lý bởi nước Liêu, đôi bên phải đi lại theo đường biển, thông qua bể Bột Hải, từ đó mà có tên gọi này.

Từ khi Bắc Tống lập quốc ở Trung Nguyên, nước Liêu đã là cường địch ở phương bắc. Liêu đã từng có dã tâm xâm lược, Tống luôn muốn giành lại 16 châu Yên, Vân, hình thành cục diện nam – bắc đối địch. Sau khi ký kết liên minh Thiền Uyên (1004), hai nước có được khoảng trăm năm hòa bình, cũng là bởi không bên nào còn đủ khả năng tiêu diệt đối phương .

Năm 1115 (năm Chính Hòa thứ 5 nhà Bắc Tống), dân tộc Nữ Chân ở phía bắc nước Liêu dưới sự lãnh đạo của A Cốt Đả thuộc thị tộc Hoàn Nhan nổi dậy phản kháng, liên tiếp thắng lợi, rồi kiến lập nước Kim. Người đất Yên là Mã Thực, được Đồng Quán tiến dẫn, dâng lên Tống Huy Tông sách lược liên Kim diệt Liêu. Được xu nịnh bởi bọn gian thần Sái Kinh, Đồng Quán, Tống Huy Tông tin rằng nước Liêu sắp mất đến nơi, nước Kim sẽ thay thế, nếu tiến hành việc này thì có thể vừa hòa hảo với Kim, vừa giành lại 16 châu Yên, Vân; nên quá đỗi vui mừng, đổi tên Mã Thực ra là Triệu Lương Tự, cho tham dự cơ mưu .

Năm 1118 (năm Trọng Hòa thứ 2), Vũ Nghĩa đại phu Mã Chính phụng mệnh từ Đăng Châu (nay là Bồng Lai, Sơn Đông) vượt biển đi sứ, gởi đến A Cốt Đả ý định "muốn cùng thông hảo, chung sức phạt Liêu", đôi bên bắt đầu tiếp xúc. Năm 1120 (năm Tuyên Hòa thứ 2), Huy Tông mệnh Triệu Lương Tự đánh tiếng mua ngựa, lần nữa đi sứ nước Kim, trước khi lên đường còn tự tay gởi thư cho Lương Tự, nhắc nhở ông ta ngoài 16 châu Yên, Vân, còn phải thương lượng lấy nốt Yên Kinh (kinh thành nước Liêu); riêng Yên Kinh thì có thể lấy đất, tài sản giao cả cho người Kim. Qua cuộc gặp gỡ này, hai nước định ra minh ước có nội dung như sau:


Trong khi Tống đánh Liêu thất bại, quân Kim thuận lợi hạ được Thượng Kinh, Trung Kinh, Nam Kinh. Phía Kim sau đó chỉ trích phía Tống không thực hiện lời hứa ""đánh lấy Nam Kinh của Liêu"", nên cự tuyệt trả lại 16 châu Yên, Vân. Trải qua thương lượng, nhà Tống chấp nhận bỏ ra 20 vạn lạng bạc, 30 vạn xúc lụa, còn nạp 100 vạn quan thay cho tiền tô của Yên Kinh, Kim mới giao trả 6 châu (Cảnh, Đàn, Dịch, Trác, Kế, Thuận) cùng Yên Kinh. Quân Kim lấy hết tài vật và nhân khẩu đi khỏi Yên Kinh, để lại 1 tòa thành rỗng, nhà Tống đổi Yên Kinh làm Yên Sơn phủ.

Sau khi "Liên minh trên biển" được ký kết, Tống – Kim thật sự hợp lực tiêu diệt nước Liêu. Nhưng sau khi nước Liêu diệt vong, nhà Tống đã mất đi bình phong ngăn trở quân Kim nam hạ. Chính quyền Tống ngày một bại hoại, quốc lực và quân lực không được chấn hưng, đến năm 1126, quân Kim đánh hạ Biện Kinh, gây nên sự biến Tĩnh Khang, Bắc Tống diệt vong.



</doc>
<doc id="2256441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2256441" title="Cốc Cốc (bộ máy tìm kiếm)">
Cốc Cốc (bộ máy tìm kiếm)

Cốc Cốc là công cụ tìm kiếm tiếng Việt, tập trung phát triển khả năng xử lý ngôn ngữ tiếng Việt, nhằm tối ưu kết quả tìm kiếm phù hợp với nhu cầu người Việt. Bên cạnh đó, công cụ chú trọng các tính năng được phát triển riêng cho thị trường Việt Nam, như tìm kiếm địa điểm, giải toán và giải hóa.

Những nhà phát triển Cốc Cốc tuyên bố đây là công cụ tìm kiếm ngôn ngữ tiếng Việt với cơ sở dữ liệu lớn nhất Việt Nam với hơn 2,1 tỷ trang web, trong đó số lượng dữ liệu từ tên miền ".vn", ".com.vn" nhiều gấp hai lần so với Google.

Riêng về tìm kiếm địa điểm, cơ sở dữ liệu địa điểm đồ sộ của Cốc Cốc bao gồm hơn nửa triệu địa điểm tại 171 thành phố và thị xã trên khắp lãnh thổ Việt Nam. Cơ sở dữ liệu này cũng bao gồm các video quay khung cảnh địa điểm, ứng dụng công nghệ 360 độ panorama. Công nghệ này cho phép người xem có thể quan sát một địa điểm, sự kiện từ tất cả các góc nhìn như thể chính họ đang trực tiếp có mặt tại đó.

Theo Cốc Cốc, công cụ có khả năng phân tích xử lý ngôn ngữ tiếng Việt với các đặc điểm riêng như dấu, âm tiết, từ đồng âm, phân tích từ ngữ và các từ viết tắt . Cốc Cốc khẳng định giúp tìm kiếm tốt hơn và nhanh hơn bằng tiếng Việt, và những hiểu biết về địa phương sẽ tạo ra các kết quả hữu ích hơn cho người sử dụng. Đây là lợi thế so với Google chưa có văn phòng và nhân viên tại Việt Nam .

Dịch vụ bản đồ của Cốc Cốc sở hữu kho dữ liệu hơn nửa triệu địa điểm tại 171 thành phố và thị xã trên khắp lãnh thổ Việt Nam. Dịch vụ này có thể tự động định vị thành phố mà người dùng đang có mặt để đưa ra kết quả tìm kiếm địa điểm phù hợp. Nhóm phát triển của Cốc Cốc cũng triển khai việc cung cấp các thông tin về giá cả, thực đơn, xếp hạng từ 1 – 5 sao từ cộng đồng nhằm giúp người dùng dễ dàng ra quyết định hơn. Đợt thi đại học tháng 7/2013, với sự hỗ trợ của Thành đoàn Hà Nội, Cốc Cốc ra mắt dịch vụ miễn phí tìm nhà trọ cho thí sinh dự thi đại học, cũng như các dịch vụ thiết yếu xung quanh chỗ trọ/ điểm thi.

Ngoài ra, dịch vụ còn có ứng dụng trên Android và iOS, gợi ý địa điểm theo chủ đề trong bán kính 1500m, định vị GPS và dẫn đường. Ứng dụng này lọt vào danh sách những ứng dụng tiềm năng nhất châu Á, theo đánh giá từ website công nghệ hàng đầu châu Á TechInAsia "Nhà Nhà sở hữu một cơ sở dữ liệu khổng lồ về các địa điểm phù hợp và thích ứng với từng địa phương, điều mà các cỗ máy tìm kiếm khổng lồ khác không có. Đây trở thành lợi thế lớn cho Nhà Nhà so với Google và Apple, hai ông trùm công nghệ thế giới không hề có bất kỳ nhân viên hay văn phòng chính thức tại Việt Nam" .

Cốc Cốc hiện cung cấp dịch vụ giải toán thông minh với khả năng "hiểu" ngôn ngữ tiếng Việt, hỗ trợ các bài toán trong chương trình phổ thông, như giải phương trình Logarit, khảo sát và vẽ đồ thị hàm số, phương trình vi phân, phương trình bậc 4… Cốc Cốc được bổ sung cơ sở dữ liệu hơn 800 đơn vị đo lường, và tỷ giá.

Bên cạnh đó là Cốc Cốc có tính năng giải bài tập hóa học vô cơ. Khi người dùng có thể gõ các hợp chất, phản ứng, chuỗi phản ứng hóa học vô cơ vào ô tìm kiếm, Cốc Cốc sẽ tự động hoàn thành phương trình hóa học khi biết các chất tham gia, hoặc khi biết các chất sản phẩm, cùng với phản ứng ion, hướng dẫn cân bằng phương trình.

Vì Cốc Cốc có trụ sở tại Việt Nam, một số nhà quan sát tỏ vẻ lo ngại Cốc Cốc sẽ kiểm duyệt kết quả tìm kiếm theo lệnh của chính quyền, tương tự như Baidu ở Trung Quốc. Khi được hỏi Cốc Cốc có kiểm duyệt các kết quả tìm kiếm không, một trong những nhà đồng sáng lập đưa ra ví dụ: các từ khóa về lãnh đạo nhà nước sẽ không xuất hiện cùng với các từ ngữ phản cảm. Khi ban đầu đưa tin về dịch vụ của Cốc Cốc, các báo chí nước ngoài đã thử nghiệm các từ khóa được cho là "nhạy cảm" như "Việt Tân" và vẫn nhận các kết quả tìm kiếm. Tuy nhiên, ngày hôm sau khi thử lại thì khi tìm kiếm các từ khóa nhạy cảm, Cốc Cốc đã hiển thị một thông điệp nói rằng từ khóa không hợp lệ và dẫn lái người tìm đến trang kết quả của Google. Khi được hỏi về vấn đề này, một đại diện của Cốc Cốc nói rằng họ đã quyết định không phục vụ các tìm kiếm liên quan đến chính trị và khuyến cáo người tìm nên dùng Google khi muốn tìm kiếm bằng tiếng Anh, tiếng Pháp, hay về đề tài chính trị trong tiếng Việt.




</doc>
<doc id="2257970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2257970" title="Lý Hề">
Lý Hề

Lý Hề (李谿) (theo "Tư trị thông giám" và "Cựu Ngũ Đại sử") hay Lý Khê (李磎) (theo "Cựu Đường thư" và "Tân Đường thư") (? - 4 tháng 6 năm 895), tên tự Cảnh Vọng (景望), tiểu tự Lý Thư Lâu (李書樓), là một quan lại triều Đường, từng giữ đến chức "Đồng bình chương sự" dưới triều đại của Đường Chiêu Tông. Trong tình cảnh quyền lực của Hoàng đế suy giảm, các quân phiệt Lý Mậu Trinh, Vương Hành Du, và Hàn Kiến tiến quân vào kinh sư Trường An năm 895, giết chết Lý Hề cùng đồng cấp Vi Chiêu Độ.

Gia tộc ông xưng là hậu duệ của tướng Lý Mục (李牧) nước Triệu thời Chiến Quốc, và cũng xưng có tổ tiên làm quan dưới các triều đại nhà Tần, nhà Hán, và nhà Tấn. Tổ phụ của ông là Lý Dong (李鄘) từng giữ chức "Đồng bình chương sự" trong một thời gian ngắn dưới triều đại của Đường Hiến Tông, trước khi từ vị. Phụ thân của Lý Hề là Lý Thức (李拭), từng giữ chức "Khởi cư xá nhân" và một số chức vụ quan trọng khác, như Kinh Triệu doãn, Hà Đông tiết độ sứ, Phượng Tường tiết độ sứ.

Lý Hề được miêu tả là "bác học đa thông văn chương", thi đỗ "Tiến sĩ" vào năm 859, ngay trong lần thi cử đầu tiên. Sau đó, ông được bổ nhiệm giữ chức "Hộ bộ lang trung", song nhậm chức tại đông đô Lạc Dương. Ông từng hặc tấu hoạn quan Hác Cảnh Toàn (郝景全) không giữ đúng phép tắc, đáp lại, Cảnh Toàn trích tấu Lý Hề phạm húy Đường Thuận Tông Lý Tụng (李誦) khi dùng chữ "tụng" (訟) trong tấu chương (mặc dù hai chữ này viết khác nhau), do vậy thoạt đầu Lý Hề bị cắt một phần bổng lộc. Lý Hề sau đó lại trình một tấu chương khác, nói rằng từ mà ông sử dụng từng xuất hiện trong chiếu chỉ của hoàng đế, vì thế ông không đáng bị trừng phạt, kết quả là ông không còn bị đoạt bổng lộc nữa.

Dưới thời Đường Hy Tông, quân nổi dậy Hoàng Sào công chiếm Lạc Dương vào năm 879, Lý Hề mang theo tám ấn của "Thượng Thư tỉnh" vượt qua Hoàng Hà, và chạy đến Hà Dương. Tướng lưu thủ Hà Dương là Lưu Doãn Chương (劉允章) trước đó đã đầu hàng Hoàng Sào, vì thế đã cử người đến chỗ Lý Hề yêu cầu giao lại ấn, song Lý Hề từ chối. Lưu Doãn Chương nhận ra rằng mình không cần thiết phải quy phục Hoàng Sào, và sau đó quyết định từ bỏ lòng trung thành với Hoàng Sào.

Tiếp đó, khi Tương vương Lý Uân xưng đế vào năm 886, Lý Hề khi đó đang ở tại Hoài Nam, ông cố gắng thuyết phục Hoài Nam tiết độ sứ Cao Biền không công nhận Lý Uân, song vô ích. Sau đó, Lý Hề được triệu về Trường An giữ chức "Trung thư xá nhân", "Hàn lâm học sĩ". Về sau, ông từ vị và lui về Hoa Âm, song một lần nữa lại được triệu đến kinh sư làm "học sĩ".

Năm 894, Đường Chiêu Tông bổ nhiệm "Hàn lâm học sĩ thừa chỉ" Lý Hề giữ chức "Đồng bình chương sự". Tuy nhiên, do đồng cấp Thôi Chiêu Vĩ không ưa Lý Hề và lo sợ rằng Lý Hề sẽ khiến quyền lực của mình bị ảnh hưởng, Thôi Chiêu Vĩ do đó đã thuyết phục "Thủy bộ lang trung" Lưu Tri Chế (劉崇魯) mạng áo tang và khóc lóc trong lúc thượng triều. Lưu Tri Chế nói rằng Lý Hề gian tà và trở thành "Hàn lâm học sĩ" là do dựa vào các hoạn quan Dương Phục Cung và Tây Môn Quân Toại (西門君遂), vì thế xã tắc lâm nguy. Đường Chiêu Tông do vậy quyết định hủy bỏ việc thăng chức cho Lý Hề, thay vào đó cho ông giữ chức "Thái tử thiếu phó". Đáp lại, Lý Hề dâng 10 biểu để bảo vệ mình và buộc tội Lưu Tri Chế, còn nói đến chuyện phụ thân của Lưu Tri Chế là Lưu Phù (劉符) tự vẫn khi bị phát hiện tham nhũng, và cáo buộc Lưu Tri Chế và huynh đệ của ông ta là Lưu Sùng Vọng (劉崇望) mới là những người có quan hệ với các hoạn quan. Ông vẫn không dừng thượng biểu ngay cả sau khi Đường Chiêu Tông đình chỉ công tác của Lưu Tri Chế.

Đường Chiêu Tông vẫn xem trọng tài năng của Lý Hề, và đến mùa xuân năm 895, ông lại được bổ nhiệm là "Đồng bình chương sự", cùng "Hộ bộ thị lang". Thôi Chiêu Vĩ khi đó có quan hệ thân thiết với Phượng Tường tiết độ sứ Lý Mậu Trinh và Tĩnh Nan tiết độ sứ Vương Hành Du, Thôi Chiêu Vĩ thông báo với hai người này rằng Vi Chiêu Độ là người ngăn cản việc trao chức "Thượng thư lệnh" cho Vương Hành Du và tiến cử Lý Hề làm "Đồng bình chương sự"; thậm chí còn nói rằng Vi Chiêu Độ và Lý Hề ủng hộ tiến hành một chiến dịch chống lại Lý Mậu Trinh và Vương Hành Du như Đỗ Nhượng Năng lúc trước. Do đó, Lý Mậu Trinh và Vương Hành Du sau đó nhiều lần thỉnh cầu phản đối việc bổ nhiệm Lý Hề làm "Đồng bình chương sự", Đường Chiêu Tông buộc phải bãi chức Lý Hề, giáng ông làm "Thái tử thiếu sư".

Ngay sau đó, Lý Mậu Trinh, Vương Hành Du và Trấn Quốc tiết độ sứ Hàn Kiến đã quyết định tiến vào Trường An để buộc Đường Chiêu Tông phải chấp thuận một kiến nghị khác của họ. Sau khi đến Trường An, họ yêu cầu Đường Chiêu Tông ra lệnh hành quyết Lý Hề và Vi Chiêu Độ. Đường Chiêu Tông từ chối, song họ đã tự ý xử tử Lý Hề và Vi Chiêu Độ. Con của Lý Hề là Lý Duyện (李沇) cũng bị giết. Sau khi Lý Khắc Dụng tiến công và đánh bại Vương Hành Du, Đường Chiêu Tông truy phục quan tước cho Lý Hề, truy phong là "Tư đồ".

Theo ghi chép thì Lý Hề là người ham học và có một bộ sưu tập sách lớn, do vậy mà có tiểu tự là "Thư Lâu", tức là lầu sách. Ông cũng là một nhà văn và nhà chú giải có nhiều tác phẩm. Tuy nhiên, sau khi ông qua đời, bộ sưu tập bị thất lạc.


</doc>
<doc id="2258092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2258092" title="Ooh La La (bài hát của Britney Spears)">
Ooh La La (bài hát của Britney Spears)

"Ooh La La" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears, phát hành ngày 17 tháng 6 năm 2013 như là bài hát chính của bộ phim hoạt hình "Xì trum 2". Bài hát được sáng tác và sản xuất bởi Lukasz "Dr. Luke" Gottwald, Joshua "Ammo" Coleman và Henry "Cirkut" Walter, với sự tham gia hỗ trợ viết lời từ Bonnie McKee, Jacob Kasher Hindlin, Lola Blanc, và Fransisca Hall.

"Ooh La La" được viết bởi Ammo, Fransisca Hall và Lola Blanc, dự định trở thành đĩa đơn đầu tay của nhạc sĩ này. Tuy nhiên, theo yêu cầu của nhà sản xuất là Dr. Luke thì một thỏa thuận mới đã được thực hiện, theo đó Spears được phép phát hành chính thức bài hát này. Dr. Luke đã cộng tác với các nhạc sĩ khác như Cirkut, Jacob Kasher, và Bonnie McKee để viết lại một số đoạn lời trong bài hát, biến nó thành một bài hát gần gũi hơn với trẻ em. Những nhà sản xuất bài hát là Dr Luke, Cirkut và Ammo. Spears quyết định thu âm bài hát và nó trở thành soundtrack của phim "Xì Trum 2" bởi vì theo như cô thì cô "luôn luôn yêu quý Smurfs như một đứa trẻ và hiện tại thì con trai của cô là một người hâm mộ Xì Trum. Tôi muốn gây bất ngờ cho bọn trẻ bằng một bài hát trong phim."

Video nhạc được đạo diễn Marc Klasfeld quay vào tháng 6. Trong video có sự xuất hiện của hai con trai của Spears là Sean Preston và Jayden James Federline, đồng thời có thêm sự xuất hiện ngắn ngủi của cháu gái Maddie Aldridge. Video được phát hành lần đầu tiên trên kênh Vevo chính thức của nữ ca sĩ vào ngày 11 tháng 7 năm 2013. MSN Music đã nhấn mạnh rằng những cảnh mở màn từ video "Ooh La La" nhằm tỏ lòng kính trọng đến video nhạc "Nasty" của Janet Jackson, nói rằng "Đoạn video nhạc diễn ra như một phiên bản trẻ con thân thiện của "Nasty" - video nhạc của Janet Jackson".



</doc>
<doc id="2258640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2258640" title="Đại hội Giới trẻ Thế giới 2013">
Đại hội Giới trẻ Thế giới 2013

Đại hội Giới trẻ Thế giới 2013 (thường được viết cách điệu là Rio2013) là kỳ Đại hội Giới trẻ Thế giới lần thứ 14. Đây là một sự kiện quốc tế lớn của Giáo hội Công giáo Rôma tổ chức cho giới trẻ Công giáo để củng cố đức tin của họ. Thành phố chủ nhà của kỳ đại hội này là Rio de Janeiro của Brasil. Các sự kiện chính của nó được tổ chức từ ngày 23 tháng 7 đến 28 tháng 7 năm 2013.

Đây là lần thứ hai một quốc gia Mỹ Latinh đăng tổ chức Đại hội Giới trẻ Thế giới (lần đầu tiên là vào năm 1987 ở Buenos Aires của Argentina) và là lần thứ ba được tổ chức ở một quốc gia nam bán cầu. Ngoài ra, đây cũng là kỳ đại hội đầu tiên do Giáo hoàng Phanxicô chủ sự.


</doc>
<doc id="2259472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2259472" title="HMS Kempenfelt">
HMS Kempenfelt

Bốn tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Kempenfelt", theo tên Chuẩn đô đốc Richard Kempenfelt:



</doc>
<doc id="2259475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2259475" title="HMCS Assiniboine">
HMCS Assiniboine

Hai tàu chiến của Canada từng được đặt cái tên HMCS "Assiniboine", theo tên sông Assiniboine:



</doc>
<doc id="2259481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2259481" title="HMS Kempenfelt (I18)">
HMS Kempenfelt (I18)

HMS "Kempenfelt" (I18) là một tàu khu trục lớp C được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào đầu những năm 1930. Là một soái hạm khu trục, nó đã phục vụ cho Hạm đội Nhà trước Chiến tranh Thế giới thứ hai, từng được bố trí đến vùng biển Tây Ban Nha do cuộc Nội chiến tại đây để thực thi việc cấm vận vũ khí cho cả hai phe xung đột do Pháp và Anh chủ trương. "Kempenfelt" được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Canada vào năm 1939 và đổi tên thành HMCS "Assiniboine". Trong Thế Chiến II, nó hoạt động hộ tống các đoàn tàu vận tải trong Trận Đại Tây Dương, đánh chìm một tàu ngầm Đức, tuần tra chống tàu ngầm trong cuộc đổ bộ Normandy, và sau chiến tranh được dùng làm tàu chở binh lính để hồi hương binh lính Canada từ Châu Âu trước khi ngừng hoạt động vào giữa năm 1945. "Assiniboine" bị bán để tháo dỡ cùng năm đó, nhưng bị mắc cạn lúc đang được kéo đi tháo dỡ, và chỉ hoàn tất việc tháo dỡ tại chỗ vào năm 1952.

"Kempenfelt" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và mớn nước . Con tàu được cung cấp động lực bởi hai turbine hơi nước hộp số Parsons, dẫn động hai trục chân vịt, tạo ra công suất cho phép đạt tốc độ tối đa . Hơi nước cho turbine được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Yarrow hoạt động ở áp suất . "Kempenfelt" mang theo tối đa dầu đốt cho phép nó có tầm xa hoạt động ở tốc độ đường trường . Thành phần thủy thủ đoàn bao gồm 175 sĩ quan và thủy thủ.

Chiếc tàu khu trục được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk IX trên các tháp pháo đơn, được đặt tên 'A', 'B', 'X' và 'Y' tuần tự từ trước ra sau. Cho mục đích phòng không, "Kempenfelt" có một khẩu QF 3 inch 20 cwt giữa hai ống khói và hai khẩu QF 2-pounder Mk II phía sau sàn trước. Pháo 3-inch được tháo dỡ vào năm 1936, và các khẩu 2-pounder được tái bố trí trên các bệ giữa hai ống khói. Nó còn được trang bị hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dùng cho ngư lôi . Ba cầu trượt được dùng để thả mìn sâu, mỗi chiếc chứa được hai quả mìn. Sau khi Thế Chiến II nổ ra, số mìn sâu mang theo được tăng lên 33 quả, được thả bởi một hoặc hai đường ray và hai máy phóng.

Các cải biến cho "Assiniboine" trong chiến tranh thoạt tiên bao gồm việc thay thế dàn ống phóng ngư lôi phía sau bằng một khẩu pháo phòng không 12-pounder, và các khẩu 2-pounder được thay bằng súng máy Vickers.50 phòng không Mk I bốn nòng. Sau đó, tháp pháo 'Y' được tháo dỡ lấy chỗ để chứa thêm mìn sâu lên ít nhất 60 quả. Tháp pháo 'X' sau đó cũng được tháo dỡ, khẩu 12-pounder được chuyển đến vị trí này để tăng thêm chỗ mang mìn sâu. Cải biến tiếp theo là việc trang bị một dàn cối Hedgehog chống tàu ngầm, được tách ra làm đôi gắn hai bên tháp pháo 'A'; thay thế hai dàn súng máy.50 calibre Vickers giữa hai ống khói bởi hai khẩu Oerlikon 20 mm phòng không và bổ sung hai khẩu Oerlikon khác trên bệ đèn pha. Bộ điều khiển hỏa lực và máy đo tầm xa đặt trên nóc cầu tàu được thay thế bằng radar dò tìm mục tiêu Kiểu 271. Một bộ radar bước sóng mét Kiểu 286 dò tìm mặt đất tầm ngắn cũng được bổ sung cùng thiết bị định vị vô tuyến Huff-Duff đặt trên một cột ăn-ten ngắn.

"Kempenfelt" được đặt hàng vào ngày 15 tháng 7 năm 1930 tại xưởng tàu của hãng J. Samuel White ở Cowes trong Kế hoạch Chế tạo 1929. Nó được đặt lườn vào ngày 18 tháng 10 năm 1930, hạ thủy vào ngày 30 tháng 9 năm 1931 như là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Anh mang cái tên này, và hoàn tất vào ngày 30 tháng 5 năm 1932. Được chế tạo như một soái hạm khu trục, nó có trọng lượng choán nước nặng hơn 15 tấn dài so với những chiếc còn lại và mang thêm 30 nhân sự, vốn hình thành nên ban tham mưu của Tư lệnh Chi hạm đội khu trục.

"Kempenfelt" được phân về Chi hạm đội Khu trục 2 trực thuộc Hạm đội Nhà sau khi nhập biên chế. Vào lúc này con tàu đã thử nghiệm trong một thời gian ngắn pháo trên tháp pháo ‘B’; nhưng được thay thế bằng pháo tiêu chuẩn. Nó đặt căn cứ tại Rosyth trong hầu hết năm 1932, viếng thăm Địa Trung Hải từ tháng 1 đến tháng 3 năm 1933 trước khi quay trở về nhà, và được tái trang bị tại Devonport, hoàn tất vào tháng 1 năm 1934. Không lâu sau đó, "Kempenfelt" tham gia chuyến đi của Hạm đội Nhà đến Tây Ấn kết thúc vào tháng 3. Con tàu viếng thăm nhiều cảng tại khu vực Scandinavia trong thời gian còn lại của năm; tham gia cuộc Duyệt binh Hạm đội tại Spithead vào ngày 16 tháng 7 năm 1935 nhân kỷ niệm Lễ Bạc Đăng quang của Vua George V. Sau khi Ý xâm chiếm Abyssinia vào năm 1935, "Kempenfelt" cùng các tàu khác của Chi hạm đội 2 được gửi đến Hồng Hải vào tháng 8 để theo dõi sự cơ động của tàu chiến Ý cho đến tháng 4 năm 1936. Nó trải qua một đợt tái trang bị ngắn tại Devonport kéo dài cho đến tháng 6 sau khi quay trở về Anh. Trong giai đoạn đầu của cuộc Nội chiến Tây Ban Nha vào cuối năm 1936, con tàu đã giúp di tản kiều dân Anh khỏi nhiều cảng Tây Ban Nha.

Vào tháng 12, "Kempenfelt" bắt đầu một đợt tái trang bị rộng rãi tại Devonport kéo dài cho đến ngày 10 tháng 4 năm 1937, rồi quay trở lại vùng biển Tây Ban Nha làm nhiệm vụ phong tỏa tàu bè chở vũ khí cho các phe xung đột và bảo vệ tàu bè mang cờ Anh. Vào ngày 6 tháng 3, nó cùng với tàu khu trục đã cứu vớt những người sống sót từ chiếc tàu tuần dương hạng nặng "Baleares" của phe Quốc gia bị các tàu khu trục phe Cộng hòa đánh chìm trong Trận mũi Palos. Nó được sửa chữa tại Xưởng tàu Chatham trong tháng 5–tháng 6 năm 1938, và thực hiện một số chuyến viếng thăm các cảng Bắc Âu trong tháng tiếp theo. "Kempenfelt" được chuyển sang Chi hạm đội Portsmouth, và tiếp tục ở lại đây cho đến khi chiến tranh nổ ra vào tháng 9 năm 1939.

Con tàu được chuyển sang Chi hạm đội Khu trục 18 đặt căn cứ tại đảo Portland, nơi nó hộ tống tàu bè và tuần tra chống tàu ngầm. "Kempenfelt" đã được chính phủ Canada mua trước chiến tranh, nhưng thỏa thuận cho Anh giữ lại cho đến khi Hải quân Hoàng gia có thể bù đắp chỗ trống để lại khi có đủ các tàu phụ trợ hộ tống chống tàu ngầm. Vào lúc phía Anh sẵn sàng chuyển giao cho Hải quân Hoàng gia Canada, con tàu đang được sửa chữa sau một vụ va chạm, và việc bàn giao bị trì hoãn cho đến ngày 19 tháng 10. Nó được đổi tên thành HMCS "Assiniboine", và đi đến Halifax, Nova Scotia vào ngày 17 tháng 11. Con tàu chưa được trang bị hệ thống sưởi ấm bằng hơi nước vốn cần thiết để nó hoạt động tại vùng biển Canada lạnh giá, nên nó được chuyển đến vùng biển Caribe thay phiên cho tàu khu trục "Saguenay". "Assiniboine" đi đến Kingston, Jamaica vào ngày 8 tháng 12.

Được phân về Trạm Bắc mỹ và Tây Ấn, con tàu đánh dấu việc phục vụ tại vùng Caribe bằng việc chặn bắt chiếc tàu vượt phong tỏa Đức MV "Hannover" tại eo biển Mona giữa các đảo Hispaniola và Puerto Rico trong đêm 8-9 tháng 3 năm 1940. Thoạt tiên bị chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ ngăn chặn, thủy thủ của "Hannover" đã vô hiệu hóa bánh lái và bắt đầu đốt tàu. "Assiniboine" đã kéo con tàu đang cháy để khỏi lọt vào vùng biển của Cộng hòa Dominica trung lập trong khi chiếc tàu tuần dương phun nước chữa cháy. Hai con tàu tráo đổi nhiệm vụ vào lúc sáng, và chiếc tàu khu trục đưa một số thủy thủ lên "Hannover" giúp đội của "Dunedin" dập lửa trong khi chiếc tàu tuần dương kéo chiếc tàu chở hàng đến Kingston. "Assiniboine" đi đến Halifax vào ngày 31 tháng 3 để tái trang bị.

Sau khi hoàn tất việc sửa chữa, con tàu đã hộ tống các đoàn tàu vận tải tại chỗ và chung quanh Halifax cho đến ngày 15 tháng 1 năm 1941, khi được chuyển đến Greenock và biên chế vào Đội hộ tống 10 thuộc Lực lượng Hộ tống Giữa đại dương đặt căn cứ tại đây. "Assiniboine" đã cứu vớt những người sống sót trên chiếc SS "Anchises" vào ngày 28 tháng 2, nhưng bị hư hại do va chạm với chiếc MV "Lairdswood" vào ngày 5 tháng 4; việc sửa chữa chỉ hoàn tất vào ngày 22 tháng 5, và nó được chuyển sang St. John's, Newfoundland vào tháng 6 để tăng cường cho lực lượng hộ tống tại phía Tây Đại Tây Dương. Vào đầu tháng 8, "Assiniboine", tàu chị em HMCS "Restigouche" (H00) và chiếc tàu khu trục nguyên của Hoa Kỳ đã hộ tống thiết giáp hạm đi đến vịnh Placentia nơi Thủ tướng Winston Churchill lần đầu tiên gặp gỡ Tổng thống Franklin Roosevelt.

Đang khi hộ tống Đoàn tàu vận tải SC 94 vào đầu tháng 8 năm 1942 trong thành phần Đội hộ tống C1, radar Kiểu 286 trên "Assiniboine" đã phát hiện tàu ngầm Đức Quốc xã "U-210" vào ngày 6 tháng 8 trong sương mù dày đặc. Chiếc tàu khu trục tiếp cận đối phương, hai lần trông thấy thoáng qua chiếc tàu ngầm trước khi lẫn khuất vào sương mù. Đối thủ lại xuất hiện cắt ngang mũi chiếc tàu khu trục ở khoảng cách , và cả hai con tàu đồng thời nổ súng. Khoảng cách này quá gần khiến các khẩu pháo 4,7 inch của "Assiniboine" không thể tham chiến, nhưng các súng máy.50-calibre đã nhắm vào sàn tàu và tháp chỉ huy, khiến phía Đức không thể vận hành khẩu pháo , cho dù khẩu pháo flak phòng không đã khai hỏa. Hỏa lực này bắn thủng thành chiếc tàu khu trục, khiến một số thùng nhiên liệu bốc cháy và loại bỏ tháp pháo 'A' khỏi chiến đấu. Chiếc tàu khu trục không thể húc vào "U-210" cho đến khi khẩu pháo 4,7 inch phía đuôi bắn trúng tháp chỉ huy, giết chết toàn bộ thành viên trên cầu tàu, và súng máy.50-calibre đã khiến khẩu pháo flak im tiếng. Điều này đã khiến cho Trung úy Sorber, sĩ quan cao cấp nhất sống sót trên "U-210", ra lệnh cho chiếc tàu ngầm lặn xuống, nhưng điều này có nghĩa là nó phải giữ một hướng đi thẳng khi làm việc đó. "Assiniboine" tận dụng ưu thế này, húc trúng "U-210" phía sau tháp chỉ huy khi nó đang lặn, làm hỏng động cơ điện, hư hại chân vịt và khiến nước tràn vào chiếc tàu ngầm. Sober ra lệnh cho nổ các thùng dằn và bỏ tàu. Chiếc tàu khu trục lại húc trúng lần nữa khi "U-210" nổi lên mặt nước, thả một loạt mìn sâu được cài để nổ ở tầm nước nông, và bắn trúng thêm một phát đạn pháo 4,7 inch trước khi chiếc tàu ngầm cuối cùng bị chìm. Một số người sống sót được "Assiniboine" và chiếc tàu corvette Anh cứu vớt, trước khi chiếc tàu khu trục buộc phải quay về để sửa chữa do bị ngập nước bên dưới mực nước. Nó mất gần hai tháng sửa chữa tại Halifax, rồi được phân về Đội hộ tống C3 sau khi hoàn tất vào ngày 20 tháng 12.

Trên đường đi đến Londonderry, "Assiniboine" thả một loạt mìn sâu theo sơ đồ nông sau khi phát hiện tàu ngầm, và bị hư hại nặng đuôi tàu vào ngày 2 tháng 3 năm 1943. Con tàu được sửa chữa tại Liverpool từ ngày 7 tháng 3 đến ngày 13 tháng 7, rồi được phân về Đội hộ tống C1. Nó tiếp tục công việc hộ tống cho đến tháng 4 năm 1944 khi nó bắt đầu được đại tu tại Shelburne, Nova Scotia. Sau khi hoàn tất vào tháng 7, "Assiniboine" được phân về Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây. Trong tháng tiếp theo, Đội hỗ trợ 12, bao gồm "Assiniboine", đối đầu với ba tàu quét mìn Đức vào ngày 12 tháng 8 mà không đánh chìm được chiếc nào. Nó tiếp tục ở lại vùng biển Anh cho đến hết chiến tranh, bị hư hại do va chạm với chiếc SS "Empire Bond" vào ngày 14 tháng 2 năm 1945, và phải sửa chữa cho đến đầu tháng 3.

"Assiniboine" quay trở về Canada vào tháng 6, và được sử dụng một thời gian ngắn như tàu chở quân, cho đến khi một phòng nồi hơi của nó cháy vào ngày 4 tháng 7, đặt dấu chấm hết cho quãng đời hoạt động. Nó ngừng hoạt động vào ngày 8 tháng 8, và đưa vào danh sách loại bỏ. Trên đường được kéo đến xưởng tháo dỡ ở Baltimore, nó bị mắc cạn gần East Point, đảo Prince Edward. Nỗ lực kéo "Assiniboine" đi bị thất bại, và nó bị bỏ xó trong tình trạng rỉ sét cho đến khi được tháo dỡ tại chỗ vào năm 1952.




</doc>
<doc id="2259760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2259760" title="Hey Girl">
Hey Girl

Hey Girl là một nhóm nhạc nữ của Đài Loan. Kênh âm nhạc Channel V Đài Loan đã tổ chức một buổi thử giọng trong chương trình "Tôi yêu Hắc Sáp Hội" (我愛黑澀會/Wo Ai Hei Se Hui), một show truyền hình nhằm tạo ra những nhân vật nữ mới cho làng giải trí Đài Loan. Vào thời điểm cuối năm 2005, Channel V đã chọn ra chín thành viên đại diện cho những cô gái khác, đó là: Quỷ Quỷ, Tiểu Tiệp, Mei Mei, Apple, Tiểu Huân, Nha Đầu, Tiểu Man, Đồng Đồng và Đại Nha. Họ được các fan trìu mến gọi là Cửu Nữu Nữu (九妞妞/Jiu Niu Niu).

Sau đó (tức năm 2006), chín thành viên được tách ra thành hai nhóm nhỏ trước khi phát hành mini-album thứ ba. Đại Nha, Tiểu Man, Nha Đầu, Quỷ Quỷ và Apple tham gia nhóm Fen Hong Gao Ya Dian (粉紅高壓電). Còn Mei Mei, Tiểu Huân, Tiểu Tiệp và Đồng Đồng (sau khi Hey Girl được tách ra) đã lập thành nhóm Sweet Heart Bomber (甜心轟炸機). Đến năm 2007, Hey Girl (lúc đó có tên gọi Hắc Sáp Hội Mỹ Mi) cùng nhóm nhạc nam Lollipop tham gia phim Vị ngọt Macchiato rất ăn khách trong giới teen.

Ban đầu, tên gọi của nhóm Hắc Sáp Hội Mỹ Mi là một sự chơi chữ từ cụm từ "Mỹ Mi" (chữ Hán phồn thể: 美眉; bính âm: Mei Mei; nghĩa là: "cô gái xinh đẹp") và "Hắc Sáp Hội" (chữ Hán phồn thể: 黑社會; bính âm: Hei Se Hui; có nghĩa là: "Xã hội đen"). Sau đó, khi nhóm chuyển tới hãng thu âm Warner Music Đài Loan thì tên gọi đã được chuyển thành 黑Girl, và tên tiếng Anh chính thức trở thành Hey Girl. Sử thay đổi tên gọi này là hậu quả từ mối quan tâm của công ty thu âm về tin đồn tai tiếng của các thành viên khác trong chương trình Tôi yêu Hắc Sắp Hội sẽ được liên kết với Hắc Sáp Hội Mỹ Mi.


</doc>
<doc id="2259813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2259813" title="Rudolf von Schön">
Rudolf von Schön

Rudolf von Schön (6 tháng 10 năm 1810 tại điền trang Friedrichsgabe, hạt Insterburg, Đông Phổ – 10 tháng 9 năm 1891 tại Berlin) là một sĩ quan quân đội Phổ. Sau khi phục vụ quân ngũ qua các cấp bậc, ông đã xuất ngũ với quân hàm Thượng tướng kỵ binh.

Khi còn trẻ, ông học Luật tại các đại học ở Göttingen, Bonn và Königsberg. Trong thời gian này, ông từng là thành viên của các Liên đoàn Sinh viên Borussia Göttingen (1825) và Littuania (1829).


</doc>
<doc id="2259816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2259816" title="Hoa diên vĩ (tranh)">
Hoa diên vĩ (tranh)

Hoa diên vĩ là một trong nhiều tác phẩm hội họa về hoa diên vĩ của họa sĩ người Hà Lan Vincent van Gogh. Bức tranh được vẽ khi Vincent van Gogh đang sống ở nhà thương điên Saint Paul-de-Mausole tại Saint-Rémy-de-Provence, Pháp, vào năm cuối cùng của cuộc đời danh họa.

"Hoa diên vĩ" được vẽ trước lần lên cơn đầu tiên của ông ở nhà thương điên. Bức tranh không có sự căng thẳng cao độ thường thấy trong những tác phẩm sau này của ông. Ông gọi bức tranh là "cột thu lôi cho bệnh tình của mình", bởi ông cảm thấy rằng ông có thể ngăn mình phát điên bằng cách tiếp tục vẽ.

Bức tranh chịu ảnh hưởng của thể loại tranh khắc gỗ Nhật Bản ukiyo-e, tương tự như nhiều tác phẩm khác của van Gogh cũng như các họa sĩ cùng thời khác. Sự tương đồng bao được thể hiện ở những đường viền đậm, các góc độ khác thường và lối tô màu phẳng không dựa theo hướng của ánh sáng.

Theo, em trai van Gogh đã gửi bức tranh tới buổi triển lãm thường niên của Société des Artistes Indépendants vào tháng 9 năm 1889, cùng với bức "Đêm đầy sao trên sông Rhone".

Chủ sở hữu đầu tiên của "Hoa diên vĩ" là một nhà phê bình nghệ thuật theo chủ nghĩa vô chính phủ người Pháp Octave Mirbeau, một trong những nhà tài trợ đầu tiên của van Gogh. Mirbeau đã mua bức tranh với giá 300 franc.

Năm 1987, "Hoa diên vĩ" trở thành bức tranh có giá cao nhất từng được bán lúc bấy giờ, lập nên một kỷ lục kéo dài trong hai năm rưỡi. Sau đó nó được bán với giá 53.9 triệu đô la Mỹ cho Alan Bond, nhưng Bond đã không có đủ tiền để trả cho bức tranh. Bức tranh sau đó được bán cho bảo tàng J. Paul Getty Museum ở Los Angeles vào năm 1990. "Hoa diên vĩ" hiện đang là bức tranh được bán với giá cao thứ 10 sau khi đã điều chỉnh so với lạm phát, và thứ 25 nếu không quan tâm đến lạm phát.


</doc>
<doc id="2259823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2259823" title="Hermann von Lüderitz">
Hermann von Lüderitz

Hermann Friedrich Wilhelm Alexander von Lüderitz (1 tháng 1 năm 1814 tại Orpensdorf ở Stendal – 13 tháng 11 năm 1889 tại Berlin) là Trung tướng và chính trị gia Phổ. Ông đã từng tham chiến trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ (1866) và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).

Lüderitz đã tham chiến trong trận Königgrätz vào ngày 3 tháng 7 năm 1866 và trận Gravelotte vào ngày 18 tháng 8 năm 1870, trên cương vị là Trung tướng Chỉ huy Trung đoàn Thiết kỵ binh Cận vệ. 5 năm sau đó, ông giã từ quân ngụ.

Vị tướng này làm chủ các thái ấp ("Rittergut") Lüderitz và Schernebeck, đều thuộc huyện Stendal. Từ năm 1877 cho đến năm 1889, ông là đại biểu Quốc hội Đức tại khu vực bầu cử ("Wahlkreis") Magdeburg-Osterburg. Ngoài ra, ông còn là một thành viên trong Hội đồng Đại biểu Phổ.

Mộ phần của ông, được ốp bằng khối đá hoa cương lớn, tọa lạc tại Lüderitzer Heide.




</doc>
<doc id="2259852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2259852" title="Đêm đầy sao">
Đêm đầy sao

Đêm đầy sao () là một bức tranh của họa sĩ hậu ấn tượng người Hà Lan Vincent van Gogh. Được vẽ vào tháng 6 năm 1889, bức tranh miêu tả khung cảnh bên ngoài cửa sổ phòng bệnh của ông ở Saint-Rémy-de-Provence, miền Nam nước Pháp về đêm, mặc dù ông đã vẽ bức tranh vào ban ngày qua trí nhớ. "Đêm đầy sao" nằm trong bộ sưu tập của Bảo tàng Nghệ thuật Hiện đại ở thành phố New York, một phần trong Di vật của Lillie P. Bliss, từ năm 1941. Bức tranh là một trong những tác phẩm nổi tiếng nhất của van Gogh, đánh dấu bước ngoặt mang tính quyết định chuyển sang sự tự do sáng tạo to lớn hơn trong nghệ thuật của ông.

Trong một bức thư gửi Emile Bernard vào tháng 4 năm 1888, Van Gogh bộc lộ mong muốn vẽ bầu trời về đêm, và hỏi rằng liệu ông có thể đạt được điều đó bằng cách vẽ thiên nhiên như các họa sĩ Trường phái ấn tượng.

Tháng 9 năm 1888, trước khi bị suy nhược và phải nhập viện ở Arles vào tháng 12, Van Gogh đã vẽ "Đêm đầy sao trên sông Rhone" vào ban đêm dưới ánh đèn gas.

Tháng 5 năm 1889, Van Gogh quyết định vào nhà thương điên Saint-Rémy, nơi ông sống trong suốt năm tiếp theo. Trong thời gian ở đây ông đã vẽ rất nhiều, cho dù bị gián đoạn bởi những lần lên cơn. Được gợi hứng từ cảnh vật xung quanh nhà thương điên, ông vẽ "Đêm đầy sao" vào tháng 6 năm 1889. Khác với "Đêm đầy sao trên sông Rhone", bức tranh này được vẽ vào ban ngày qua trí nhớ. Giữa tháng 9 năm 1889, sau một cuộc khủng hoảng nặng nề bắt đầu từ giữa tháng 7 cho đến hết tháng 8, ông nghĩ là sẽ bao gồm "Đêm đầy sao" trong lô tác phẩm tiếp theo được gửi cho em trai ông, Theo ở Paris. Nhằm giảm chi phí vận chuyển, ông giữ lại ba tác phẩm, trong đó có "Đêm đầy sao". Chúng được gửi tới Paris trong lần chuyển hàng tiếp theo. Khi Theo không báo tin ngay lập tức rằng bức tranh đã tới nơi, Vincent hỏi thăm một lần nữa và cuối cùng đã nhận được lời nhận xét của Theo về tác phẩm.

Phần chính giữa cho thấy ngôi làng Saint-Rémy dưới một bầu trời cuộn xoáy, dưới góc nhìn từ nhà thương điên hướng về phía bắc. Dãy Alpilles ở bên phải phù hợp với góc nhìn này, nhưng có ít mối liên hệ giữa khung cảnh thật với những ngọn đồi ở giữa, có vẻ như chúng được lấy từ một phần khác của cảnh vật xung quanh, về phía nam của nhà thương điên. Cây Hoàng đàn ở bên trái đã được thêm vào bộ cục của bức tranh. Một điều đáng chú ý là Van Gogh đã thay đổi vị trí của chòm sao Đại Hùng từ phía bắc sang phía nam, ông cũng đã làm điều này trong bức "Đêm đầy sao trên sông Rhone".




</doc>
<doc id="2259887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2259887" title="Vụ án Marte Dalelv">
Vụ án Marte Dalelv

Vào năm 2013, Marte Deborah Dalelv, một người phụ nữ Na Uy sinh năm 1988, bị phạt tù 16 tháng tại Dubai, Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE) tội khai man, tình dục ngoài hôn nhân và tiêu thụ rượu bia. Vụ án này gây nhiều xáo động trên các trang mạng và cả những báo chí truyền thống, bởi vì người phụ nữ này bị buộc tội sau khi chị ta tường thuật với cảnh sát là mình đã bị hiếp dâm; Chị ta bị kết án với những buộc tội của nhà cầm quyền mà được xem là không có cơ sở. Dalelv được khoan hồng vào ngày 22 tháng 7, một vài ngày sau khi báo chí Na Uy tường thuật về tin này. 
Dalelv nói là một cuộc khám nghiệm về y khoa để tìm những chứng cớ cho vụ hiếp dâm và thử máu xem lượng rượu đã được thi hành như là một thủ tục tiêu chuẩn. Dalelv sau đó theo lời khuyên của người quản lý trong hãng và đã phản cung, nói với công tố viên là bà đã đồng ý làm tình; tại tòa án bà đã nói ngược lại với những luận điệu ban đầu và bị buộc tội khai man, khi những lý lẽ bị hiếp dâm bị công tố viên cho là không có chứng cớ. Thêm nữa, Dalelv bị buộc tội làm tình ngoài hôn nhân và uống rượu không giấy phép, những điều mà bị cấm tại xứ UAE. Thượng cấp của Dalelv bị xử 13 tháng vì làm tình ngoài hôn nhân và tội uống rượu.
Những nhà hoạt động nhân quyền và các chính trị gia chỉ trích mạnh mẽ cái lối hệ thống tư pháp Dubai xử sự trong vụ án này và sự thiếu sót những phản ứng của nhà cầm quyền Na Uy đối lại với cái mà họ cho là đã vi phạm nhân quyền đối với một công dân Na Uy. Sự cố xảy ra vào tháng 3 và chỉ được tường thuật bởi báo chí Na Uy vào ngày 
17 tháng 7 năm 2013. Dalelv đã chống án và sẽ được phỏng vấn theo dự định vào tháng 9 năm 2013.
Dalelv đã làm việc trang trí nội thuất tại Qatar từ năm 2011 cho tới khi xảy ra sự cố.
Dalelv và đại sứ Na Uy được có cơ hội nói chuyện với công tố viên vào ngày 22 tháng 7. Ở đó cô ta được cho biết là đã được khoan hồng và được phép rời khỏi Dubai. Khoan hồng được ban ra bởi Sheikh Mohammed bin Rashid Al Maktoum, thủ tướng và cũng là phó tổng thống của UAE, và là vua của Dubai. Theo luật việc khoan hồng này phải cho cả những người khác bị buộc tội trong vụ này cho nên người đàn ông bị tố cáo là hiếp dâm cũng được khoan hồng.
Marte Dalelv đã trở về Na Uy vào ngày 24 tháng 7.

Trong khi Dubai là một thành phố quốc tế, bị chịu nhiều ảnh hưởng của Tây phương, nơi mà các du khách có thể uống rượu tại các quán nước, và nhà hàng, những cặp không hôn thú có thể ở chung phòng trong khách sạn, quốc gia này vẫn bám chặt vào luật lệ và truyền thống hồi giáo.

Một tòa án tại Qatar vừa kết án treo và trục xuất một phụ nữ Hà Lan vì tội quan hệ tình dục ngoài hôn nhân sau khi phụ nữ này nói với cảnh sát là cô bị hãm hiếp. Phụ nữ 22 tuổi bị án treo và bị phạt $824 và sẽ bị trục xuất. Luật sư của phụ nữ này cho biết đồ uống của cô đã bị bỏ thuốc tại một khách sạn ở Doha hồi tháng ba và cô tỉnh dậy trong căn hộ của một người lạ và nhận ra mình đã bị hãm hiếp. Người bị cáo giác đã hãm hiếp cô thì nói rằng việc quan hệ tình dục là đồng thuận. Người này bị án phạt 100 roi vì đã có quan hệ tình dục ngoài hôn nhân. Ông này sẽ bị thêm 40 roi nữa vì tội uống rượu.


</doc>
<doc id="2259890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2259890" title="Millville, Indiana">
Millville, Indiana

Millville là một thị trấn chưa hợp nhất tại Xã Liberty, Quận Henry, Indiana. Millville có tọa độ địa lý ở và là nơi sinh của Wilbur Wright


</doc>
<doc id="2259896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2259896" title="Danh sách các vườn quốc gia tại Phần Lan">
Danh sách các vườn quốc gia tại Phần Lan

Có 37 vườn quốc gia ở Phần Lan. Gần như tất cả đều được quản lý bởi Metsähallitus, cơ quan quản lý Vườn quốc gia của Phần Lan. Ngoại trừ Vườn quốc gia Koli do Viện Lâm nghiệp Phần Lan chịu trách nhiệm. Tổng cộng diện tích của các quốc gia là 8.873 km vuông (3.426 sq mi) - chiếm 2,7% tổng diện tích đất nước Phần Lan. Tổng cộng có 1,7 triệu du khách đến thăm các vườn quốc gia trong năm 2007.

Trong các vườn quốc gia, các hoạt động của khách du lịch bị hạn chế. Thường thì du khách không được phép rời khỏi con đường mòn được làm sẵn. Các lều trại và lửa trại chỉ được phép tại các địa điểm nhất định. Các hồ trong vườn quốc gia thường thì không cho phép du khách bơi, bơi xuồng, thuyền trong lòng hồ và đặc biệt là không được phép đi xe trong vườn quốc gia.

Trong một thông cáo báo chí mới đây vào ngày 27 tháng 2 năm 2013, Bộ Môi trường Phần Lan đang có các kế hoạch thành lập thêm 4 vườn quốc gia mới. Đó là tại các khu vực Teijo tại Salo ở phía tây nam Phần Lan; xung quanh hồ phía Nam Konnevesi trong khu vực các hồ ở trung tâm Phần Lan và Bắc Savo; vùng đất ngập nước Olvassuo ở miền Bắc Ostrobothnia và Kainuu (phía đông trung tâm Phần Lan) và trong Khu vực Fjell gần Käsivarsi-Wildnisgebiets ở Lapland..



</doc>
<doc id="2259909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2259909" title="Chiến dịch cái kẹp giấy">
Chiến dịch cái kẹp giấy

Chiến dịch cái kẹp giấy (Operation Paperclip) là một chương trình của Văn phòng dịch vụ chiến lược (OSS) (cơ quan tình báo tiền thân của Cơ quan Tình báo Trung ương CIA), dùng để tuyển dụng các nhà khoa học của Đức Quốc xã cho chính phủ Hoa Kỳ, sau Thế Chiến thứ 2 (1939-1945). Trong bối cảnh chiến tranh lạnh đang diễn ra (1945-1991), mục đích của chiến dịch Chiếc kẹp giấy là để loại trừ khả năng chuyên gia khoa học Đức chạy sang làm việc cho Liên Xô, Vương quốc Anh, và cho chính Đông Đức và Tây Đức mới bị chia cắt. Trong chiến dịch này khoảng 1.600 nhà khoa học Đức (cùng gia đình của họ) đã được đưa sang Mỹ để làm việc cho nước này.

Liên xô cũng có một chương trình cạnh tranh tương tự gọi là chiến dịch Osoaviakhim.

Chiến dịch bắt đầu từ một văn kiện mật của Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hoa Kỳ, đề ngày 6 tháng 7 năm 1945 – ngay sau chiến tranh kết thúc ở Âu Châu và vẫn trước khi Nhật Bản đầu hàng. Những ý tưởng căn bản tuy nhiên đã có trước đó cả vài năm, là các chính trị gia và những người trong quân đội Hoa Kỳ nhìn lại đã thấy những sai lầm việc ngưng nghiên cứu quân sự sau khi thế chiến thứ nhất chấm dứt. Những người trong bộ tổng tham mưu đã nhận ra những khác biệt ngày càng gia tăng đối với Liên Xô dưới quyền cai trị của Stalin mà vừa mới là đồng minh. Chiến dịch mây mù như vậy là để tiếp thu kỹ thuật quân sự Đức, nhờ đó rút ngắn những công trình nghiên cứu của mình để chuẩn bị cho cuộc thi đua vũ trang sắp tới. Đồng thời để ngăn chặn Liên Xô không lấy đi những nhà khoa học và kỹ thuật Đức trong ngành công nghệ quân sự. Kỹ thuật quân sự của Đức đã phát triển về nhiều phương diện trước hơn phe đồng minh nhiều năm, đặc biệt là trong lãnh vực Động cơ phản lực không khí và việc sử dụng nó trong Tên lửa hành trình và các máy bay (V1, Heinkel He 178, Messerschmitt Me 262), cũng như hỏa tiễn (V2).

Ban đầu chiến dịch gọi là "chiến dịch mây mù" (Operation Overcast), một chương trình quân sự bí mật của Hoa Kỳ vào năm 1945, để tuyển dụng khoa học gia và kỹ thuật gia Đức với những khả năng và kiến thức về kỹ thuật quân sự, sau khi đế chế thứ 3 Đức sụp đổ vào cuối thế chiến thứ hai.

Sau đó chiến dịch cái kẹp giấy được thực hiện bởi Cơ quan tình báo Mục tiêu chung (JIOA), có nhiệm vụ di chuyển họ về Mỹ. JIOA là một đơn vị mới thành lập có mục tiêu thu thập nguồn lực trí thức Đức để giúp phát triển kho vũ khí hóa học, sinh học và tên lửa cho Mỹ, và để đảm bảo những thông tin mật đó không rơi vào tay Liên Xô. Mặc dù đã chính thức phê chuẩn chiến dịch, song Tổng thống Harry S. Truman đã cấm cơ quan này tuyển những thành viên của đảng Quốc xã hay những ai tích cực ủng hộ đảng Quốc xã. Dù vậy, các quan chức JIOA và Văn phòng Dịch vụ Chiến lược (OSS – tiền thân của Cơ quan Tình báo Trung ương CIA) – đã lờ đi chỉ thị này và tiêu hủy hoặc thanh tẩy mọi bằng chứng về tội ác chiến tranh nếu có trong hồ sơ của các nhà khoa học này, vì cho rằng thông tin của họ có ý nghĩa sống còn với những công tác hậu chiến của Mỹ.





</doc>
<doc id="2259910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2259910" title="Động đất Định Tây 2013">
Động đất Định Tây 2013

Ngày 22 tháng 7 năm 2013, một loạt các trận động đất xảy ra trong Định Tây, Cam Túc tỉnh, phía tây bắc Trung Quốc. Trận động đất đầu tiên xảy ra vào lúc 07:54 giờ Trung Quốc, với chấn tâm nằm ở biên giới của huyện Mân và huyện Chương. Cường độ của trận động đất ban đầu được đo đạt mức M 6,6 bởi Trung tâm dữ liệu động đất Trung Quốc với chấn tiêu sâu 20 km. Cường độ đo được là M 5,9 bởi Cục khảo sát địa chất Hoa Kỳ (USGS), and M 6,0 bởi Hệ thống cảnh báo châu Âu. Một trận động đất mạnh xảy ra khoảng một giờ sau đó, được đo có cường độ 5,6 bởi USGS. Lúc 6h tối 422 dư chấn đã được ghi nhận. Các trận động đất cũng được cảm nhận ở các thành phố gần đó gồm Thiên Thủy và Lan Châu ở Cam Túc, cũng như Tây An, Bảo Kê, và Hàm Dương ở tỉnh Thiểm Tây.
Đến thời điểm 6h tối ngày 22 tháng 7, các động đất đã khiến ít nhất 89 người chết. Ngoài ra 515 người bị thương, bao gồm 60 người bị thương nặng và 5 người được báo cáo mất tích.

Các chấn động xảy ra ít hơn 14 km từ đường đứt gãy Lâm Đàm-Đãng Xương (临潭-宕昌断裂带). Kể từ khi lịch sử ghi chép lại, đã có 25 trận động đất cường độ hơn 5,0 độ richter đã xảy ra trong vòng bán kính 200 km từ tâm chấn hiện nay, sớm nhất là vào năm trận động đất năm 193 trước Công nguyên ở huyện Lâm Thao có cường độ đo được 6,5 độ richter, trong khi mức cao nhất là 8,0 độ richter trong trận động đất Thiên Thủy năm 1654.

Hầu hết các vụ thương vong xảy ra trong huyện Mân, nằm ​​15 km từ tâm chấn, nơi đã có báo cáo 87 trong tổng số trường hợp tử vong 89.
Theo các quan chức tỉnh Cam Túc, hơn 1.200 tòa nhà đã sụp đổ và hơn 21.000 bị hư hỏng nặng. Nhiều tòa địa phương, thường thô sơ xây dựng, bị chôn vùi trong lở đất gây ra bởi các trận động đất. Trong vùng thảm họa, 20% các tòa nhà đã sụp đổ và 60% bị hư hỏng. 27.360 người được ước tính đã được di dời trong chỉ riêng trong huyện Chương.
Thông tin liên lạc bị cắt đứt đến 13 trấn trong huyện Chương và nhiều làng trong Mai Xuyên, huyện Mân. Năm trấn ở miền đông huyện Mân đã bị mất điện.


</doc>
<doc id="2259911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2259911" title="Casanova">
Casanova

Cái tên Casanova thường là nhắc đến Giacomo Casanova, một nhà phiêu lưu người Ý thế kỷ 18 mà ngày nay vẫn còn nổi tiếng với sự đào hoa của mình. Ngoài ra Casanova có thể là:




</doc>
<doc id="2259920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2259920" title="Trận Hán Trung (217-219)">
Trận Hán Trung (217-219)

Trận Hán Trung 217-219 là trận chiến tranh giành quyền kiểm soát khu vực Đông Xuyên thời Tam Quốc giữa hai thế lực Ngụy vương Tào Tháo và Lưu Bị, không lâu trước khi hai triều đại Tào Ngụy và Thục Hán chính thức thành lập.

Lưu Bị đánh chiếm Tây Xuyên khiến Tào Tháo phải tính đường đối phó. Tào Tháo dự định đánh chiếm Hán Trung (Đông Xuyên) của Trương Lỗ, sau đó xuôi theo sông Hán Thuỷ xuống phía nam đánh Ích châu để trừ Lưu Bị. Năm 215, trong lúc Lưu Bị đang đối đầu với Tôn Quyền ở Giang Lăng thì Tào Tháo tiến vào Hán Trung, Trương Lỗ đầu hàng.

Nhưng khi phân chia xong địa giới hành chính Hán Trung, Tào Tháo lại muốn lui quân về, Tư Mã Ý khuyên Tào Tháo nên nhân đà thắng lợi đánh ngay vào Tây Xuyên khi Lưu Bị vướng Tôn Quyền và chưa thu được nhân tâm đất Thục nhưng Tào Tháo không nghe theo, chỉ để lại Hạ Hầu Uyên, Trương Cáp và Đỗ Tập trấn thủ Đông Xuyên.

Trong khi Lưu Bị phải tập trung vào việc ổn định tình hình Tây Xuyên mới chiếm được, còn Tào Tháo và Tôn Quyền tập trung vào chiến dịch phía đông với nhau, thì xung đột giữa Tào Tháo và Lưu Bị vẫn nổ ra ở phía tây do các thuộc tướng tiến hành.

Năm 217, Trương Cáp mang quân xuống phía nam tiến vào Ba Tây để bắt dân mang về Hán Trung. Trương Phi mang quân ra kháng cự. Hai bên gặp nhau ở Đãng Cừ, Mông Đầu, cầm cự 50 ngày không phân thắng bại. Trương Phi dùng kế, tự mình mang hơn 1 vạn quân ra đường mòn chặn đánh Trương Cáp.

Trương Cáp nghe tin thám mã báo quân Thục đi theo đường mòn, cho rằng Trương Phi muốn tập kích bất ngờ nhân lúc quân mình thiếu lương, liền dẫn quân theo đường mòn truy kích Trương Phi. Nhưng khi quân Tào đuổi đến ải Ngõa Đẩu thì mất dấu tích quân địch. Biết mình trúng kế, Trương Cáp vội lui quân về, nhưng gặp đường núi khó di chuyển thì bị Trương Phi đổ quân mai phục ra đánh. Quân Tào bị thua to, Trương Cáp phải bỏ lại quân sĩ và ngựa ngựa chiến dẫn tàn quân men theo đường nhỏ dốc đứng trốn thoát về Nam Trịnh. Mấy vạn quân Tào bị thiệt hại gần hết.

Nghe tin Trương Cáp bại trận, Tào Tháo không trị tội, vẫn phong làm Đãng khấu tướng quân để khuyến khích lập công.

Tháng 11 năm 217, Lưu Bị sai Trương Phi đóng đồn ở Cố Sơn, Ngô Lan cầm quân đóng ở Hạ Bị. Tào Tháo nghe tin bèn sai Tào Hồng và Tào Hưu ra đối địch.

Trương Phi và Ngô Lan bàn nhau phao tin quân Thục muốn vây bọc đánh chặn đường về của quân Tào. Tào Hưu đề nghị Tào Hồng không nên mắc mưu đó, vì nếu quân Thục thực sự có ý định này sẽ không đồn tin ra ngoài, chỉ cần tập trung đánh Ngô Lan trước mặt là đuổi được quân Thục.

Tào Hồng nghe theo Tào Hưu, dồn sức tấn công vào cánh quân của Ngô Lan ở Hạ Bị. Ngô Lan bị Tào Hồng đánh bại, phó tướng Nhâm Quỳ tử trận. Trương Phi muốn mang quân tới chi viện, nhưng quân Tào Hồng đông đảo đóng tại Vũ Đô khiến quân Thục không tiến lên được.

Tháng 3 năm 218, Trương Phi không chịu nổi áp lực của quân Tào Hồng, phải rút lui khỏi Cố Sơn. Ngô Lan bỏ chạy vào chỗ bộ lạc người tộc Chi và bị họ giết chết.

Lưu Bị không vì mất Ngô Lan và thất bại của Trương Phi mà bỏ việc đánh chiếm Hán Trung. Tháng 4 năm 218, ông giao cho Gia Cát Lượng trấn giữ Thành Đô, tự mình cùng mưu sĩ Pháp Chính khởi 10 vạn quân đi đánh Hán Trung.

Lưu Bị sai Trần Thức đánh chiếm Mã Minh Các, chiếm lấy địa thế cao. Từ Hoảng bèn mang quân ra tập kích Trần Thức. Do thiếu chuẩn bị nên Trần Thức bị đánh bại, phải rút lui. Trương Cáp nhân đó tiến lên đóng đồn ở Quảng Thạch, đối đầu với quân chủ lực của Lưu Bị. Lưu Bị mấy lần phái Hoàng Trung tiến đánh nhưng không thắng được Trương Cáp và bị tổn thất.

Lưu Bị buộc phải sai người về điều động cánh quân của Triệu Vân đang chờ lệnh ở Ích châu đến chi viện. Quân Thục mạnh lên, kéo đến ải Dương Bình. Quân Tào giữ ải yếu nên không giữ nổi. Quân Thục nhanh chóng lấy cửa ải Dương Bình và đóng lại đây.

Tháng 7 năm 218, Tào Tháo đã kết thúc đụng độ phía đông với Tôn Quyền bất phân thắng bại (chia lại địa giới Kinh châu), bèn trở về phía tây. Tào Tháo thấy Lưu Bị khởi đại quân tới quyết chiến. Ông điều Từ Hoảng về trợ chiến cho Trương Liêu để đối phó với Tôn Quyền, điều Hạ Hầu Đôn và Tào Chân đi tây chinh. Tháng 9 năm đó, đại quân Tào Tháo tiến đến Trường An. Ông triệu tập Tào Hồng về Trường An.

Phía Lưu Bị, Gia Cát Lượng cũng từ Thành Đô ra Dương Bình để cùng Pháp Chính bàn đối sách với quân Tào.

Sang đầu năm 219, Lưu Bị thúc quân vượt qua sông Miện Thủy (một nhánh của sông Hán Thủy). Lưu Bị đóng quân hạ trại tại núi Định Quân, Hoàng Trung được lệnh cầm một cánh quân mai phục ở phía sau đỉnh núi này.

Tướng Tào là Hạ Hầu Uyên không biết là mưu kế, mang toàn quân tới đánh doanh trại của Lưu Bị. Trong khi hai bên đang xô xát kịch liệt, đột nhiên Hoàng Trung từ trên cao thúc trống đánh xuống, khí thế rất mạnh vào sườn quân Tào. Quân Tào bị đánh tan nát không còn hàng trận. Hoàng Trung chém được Hạ Hầu Uyên và giết được thứ sử Ích châu của Tào Tháo là Triệu Ngung. Quân Tào tham chiến có 5000 người gần như bị tiêu diệt hoàn toàn.

Ngụy vương Tào Tháo được tin Hạ Hầu Uyên tử trận, đích thân mang đại quân từ Trường An qua hang Tà Cốc vào Xuyên để quyết chiến. Do quân Thục đã đánh chiếm được kho lương ở Thiên Đãng Sơn, lương thực tại chỗ không đủ cung ứng, Tào Tháo phải dùng nhiều nhân sự vào việc vận chuyển lương từ hậu phương, gặp nhiều khó khăn. Lưu Bị nắm được chỗ yếu của Tào Tháo, bèn phái binh đi cướp lương thảo.

Hoàng Trung cầm quân đi cướp lương, có hẹn với Triệu Vân đi cứu ứng. Quá thời gian định ước với nhau và chưa thấy Hoàng Trung trở về, Triệu Vân bèn mang vài chục kị binh đi thám thính, đúng lúc chạm trán với quân Tào. Gặp quân Tào đông đảo nhưng Triệu Vân không sợ hãi, cùng các kị binh phá vỡ vòng vây. Quân Tào khiếp sợ không dám lại gần, Triệu Vân vừa đánh vừa lui. Quân Tào thấy Triệu Vân ít người, ào ào đuổi theo, Triệu Vân cố sức đánh lui nhiều đợt truy kích của quân Tào, ngoảnh lại thấy bộ tướng Trương Trứ còn mắc trong vòng vây, lại đánh vào trong hàng ngũ quân Tào, cứu được Trương Trứ cùng thoát ra, trở về trại.

Trong trại quân Thục, Miêu dương trưởng là Trương Ký thấy quân Tào đánh đến trại, đề nghị đóng chặt cổng lại để thế thủ, nhưng Triệu Vân không nghe theo, đề nghị mở toang cổng trại, lệnh cho quân sĩ im hơi lặng tiếng. Quân Tào đuổi đến nơi, thấy trại quân Thục không cờ không trống, nghi là có phục binh nên rục rịch rút về. Quân Tào vừa quay lưng, Triệu Vân lập tức truyền lệnh, quân Thục nhất loạt bắn tên ra, còn Triệu Vân hạ lệnh thúc trống, tù và ầm ĩ. Quân Tào sợ bị đuổi riết vội xô nhau chạy một mạch tới bờ sông Hán Thủy, dẫm đạp lên nhau, bị rơi xuống sông chết khá nhiều.

Sau trận thắng đó, Lưu Bị giữ thế phòng thủ không ra giao chiến. Qua hơn 1 tháng khiêu chiến không đánh được trận nào, quân Tào mệt mỏi. Lưu Bị lại sai người lọt vào hàng ngũ quân Tào làm nội ứng, phao tin đồn khiến quân Tào chán nản.

Tháng 5 năm 219 bắt đầu vào hè, trời mưa nhiều khiến quân Tào đông đảo càng mệt mỏi vì vận lương. Tướng hướng đạo là Vương Bình bỏ trốn sang đầu hàng Lưu Bị, được Lưu Bị trọng dụng.

Tào Tháo lúc đó tuổi đã cao, sức lực không còn tráng kiện; ông liệu thế không thể thắng được Lưu Bị, đành hạ lệnh lui quân khỏi Hán Trung. Trước khi rút lui, ông nói với các tướng:

Các sử gia Trung Quốc đánh giá câu nói này là lời tự trấn an tinh thần cho mình theo kiểu A.Q.

Khi rút quân, Tào Tháo để Trương Cáp và Tào Hồng chia nhau đóng đồn ở Trần Thương và Vũ Đô, sai Tào Chân yểm trợ cho Tào Hồng dần dần rút khỏi Vũ Đô. Chiến dịch kết thúc, Lưu Bị chiếm được Hán Trung.

Tại vùng đất mới tách ra từ Hán Trung của Trương Lỗ do Tào Tháo phân chia, chiến sự cũng xảy ra theo chiều hướng có lợi cho Lưu Bị.

Lưu Bị phong Mạnh Đạt làm Thái thú Nghi Đô (thay Trương Phi), từ Tỉ Quy đánh lên phía bắc vào quận Phòng Lăng. Mạnh Đạt giết được Thái thú Phòng Lăng là Khoái Kỳ rồi tiếp tục tiến lên phía bắc tới Thượng Dung.

Lưu Bị sợ Mạnh Đạt sơ suất, bèn sai con nuôi là Lưu Phong giong thuyền từ Hán Trung theo đường Miện Thủy xuôi xuống, phối hợp với Mạnh Đạt tấn công Thượng Dung. Thái thú Thượng Dung là Thân Đam mới được Tào Tháo bổ nhiệm đầu hàng.

Lưu Bị cho Lưu Phong làm Thái thú Phòng Lăng; bắt gia quyến Thân Đam về Thành Đô làm con tin, mặt khác vẫn cho Thân Đam tiếp tục làm Thái thú Thượng Dung, dùng em Đam là Thân Nghi làm Kiến tín tướng quân, thái thú Tây Thành.

Tào Tháo không những triệt thoái khỏi Hán Trung, mà lệnh cho các cánh quân trong 3 quận Tây Thành và Thượng Dung mà ông mới đặt ra cùng rút về. Quận Thượng Dung và Tây Thành đầu hàng Lưu Bị. Toàn Đông Xuyên mà Tào Tháo đánh chiếm năm 215 mất về tay Lưu Bị.

Lưu Bị chiếm được toàn bộ Ích châu, lãnh thổ mà ông quản lý rộng nhất trong toàn bộ sự nghiệp (gồm Ích châu và 4 quận Kinh châu là Vũ Lăng, Nam quận, Nghi Đô, Phòng Lăng).

Không lâu sau thắng lợi này, tháng 7 năm 219, Lưu Bị tự xưng là Hán Trung vương, đứng ngang hàng với Tào Tháo (đã xưng Ngụy vương năm 216).

Tam Quốc diễn nghĩa đề cao vai trò của Gia Cát Lượng, mô tả ông có vai trò chủ yếu trong việc hiến kế cho Lưu Bị đánh bại quân Tào: nói khích Hoàng Trung, điều khiển Triệu Vân ở Hán Thủy, dùng kế nghi binh với quân Tào... Ngoài ra, La Quán Trung còn để con thứ ba của Tào Tháo là Tào Chương tham chiến, giết được Ngô Lan.

Trên thực tế, vai trò của Gia Cát Lượng không nhiều mà người đóng vai trò tham mưu chính cho Lưu Bị giành thắng lợi là Pháp Chính; còn Tào Chương không tham chiến, chỉ gặp Tào Tháo khi quân Tào đã lui về Trường An và được Tào Tháo sai ở lại trấn thủ thành này.




</doc>
<doc id="2259928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2259928" title="Bắc Ninh (định hướng)">
Bắc Ninh (định hướng)

Bắc Ninh có thể là:


</doc>
<doc id="2259934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2259934" title="Hokkaido Consadole Sapporo">
Hokkaido Consadole Sapporo

"Tính đến 22 tháng 7 năm 2013" 

Tetsu Sugiyama


</doc>
<doc id="2259937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2259937" title="Ōta Minoru">
Ōta Minoru

Ōta sinh ngày 7 tháng 4 năm 1891 tại Nagara, Chiba. Ông đứng hạng thứ 64/188 ở khóa 41 Học viện Hải quân Hoàng gia Nhật Bản năm 1913. Ōta tham gia thực tập với quân hàm Chuẩn úy tại tuần dương hạm "Azuma" và đã có dịp cùng con tàu đi đến Honolulu, San Pedro, San Francisco, Vancouver, Victoria, Tacoma, Seattle, Hakodate và Aomori. Sau khi trở về Nhật, ông được điều đến thiết giáp hạm "Kawachi", sau đó là thiết giáp hạm "Fusō" với quân hàm Thiếu úy. Sau khi được phong Trung úy năm 1916, ông trở về trường học ngành hải pháo, nhưng bị gián đoạn gần một năm vì mắc bệnh lao. Sau khi khỏi bệnh, ông hoàn thành khóa học ngư lôi và khóa học nâng cao về hải pháo, rồi chuyển sang làm việc trên thiết giáp hạm thiết giáp hạm "Hiei" và "Fusō". Sau đó ông lại trở thành giảng viên tại Học viện Kỹ sư Hải quân.
Ōta vào năm 1932 đã chỉ huy một đại đội Hải quân Lục chiến Đế quốc Nhật Bản trong Sự kiện Thượng Hải 1931. Ông được thăng hàm Trung tá năm 1934. Năm 1936, ông làm sĩ quan điều hành trên thiết giáp hạm thiết giáp hạm "Yamashiro" và sau đó là hạm trưởng tàu chở dầu "Tsurumi" năm 1937. Ông trở thành Đại tá vào tháng 12 cùng năm.

Năm 1938, khi Chiến tranh Trung-Nhật đã bùng nổ, Ōta được điều làm chỉ huy đơn vị Hải quân Lục chiến số 6 tại Kure. Năm 1941, ông làm chỉ huy Hải quân Lục chiến dưới sự điều hành của Hạm đội Trung Hoa Khu vực tại Vũ Hán, Trung Quốc. Cùng năm đó, ông trở về Nhật và được giao chỉ huy đơn vị Hải quân Lục chiến số 2, chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên đảo Midway. Mặc dù cuộc đổ bộ này đã không diễn ra, ông được phong hàm Chuẩn đô đốc và chỉ huy đơn vị Hải quân Lục chiến số 8 tại New Georgia chống lại Thủy quân lục chiến tuần duyên của Mỹ. Sau khi tham gia chỉ huy nhiều đơn vị khác nhau, tháng 1 năm 1945, ông được đưa đến Okinawa để chỉ huy đơn vị hải quân tại đây, lực lượng tăng viện cho công cuộc phòng thủ đảo.
Tại Okinawa, Ōta chỉ huy 10.000 lính dưới quyền. Tuy nhiên một nửa số đó là dân thường bị cưỡng bức quân dịch, không được huấn luyện đầy đủ. Số còn lại là các pháo thủ trên tàu biển, không có kinh nghiệm chiến đấu trên bộ. Các tài liệu Đồng Minh có sự mâu thuẫn nhau khi nói về vai trò của ông trong trận Okinawa. Có tài liệu nói Ōta có nhiệm vụ tổ chức và chỉ huy những người lính của mình chiến đấu với Đồng minh, "rút lui từ từ về bán đảo Oroku đã phòng thủ kiên cố." Tuy nhiên thực tế tổng hành dinh hải quân đã đặt tại Oroku ngay từ khi trận đánh bắt đầu. Đại tá tham mưu Yahara Hiromichi của Quân đoàn 32 Lục quân đã miêu tả việc truyền lệnh sai lệch đối với đơn vị của Ota như sau: Ota đã chuẩn bị cho việc phòng thủ từ ngày 24 tháng 5, đó là rút lui toàn bộ lực lượng hải quân về phía nam để hỗ trợ lục quân. Ông đã cho phá hủy các vũ khí hạng nặng, đạn dược và cả vũ khí cá nhân. Tuy nhiên Quân đoàn 32 trên đường rút quân lại lệnh cho Ota trở lại Oroku do có sự nhầm lẫn về thời gian. Điều này dẫn đến hải quân trở lại vị trí phòng thủ cũ mà không có vũ khí hạng nặng cũng như một nửa số binh sĩ không có súng trường. Lính Mỹ sau đó đã tấn công và bao vây hòn đảo, ngoài ra còn cho một đơn vị nhảy dù phía sau vị trí quân Nhật. Quân Nhật đã tự sát bằng các vũ khí có được và cả thực hiện tấn công tự sát. Theo bảo tàng tại địa đạo Tổng hành dinh Hải quân ở Okinawa, "4.000 lính Nhật đã tự sát" trong lô cốt chỉ huy, bao gồm cả Ōta.

Ngày 11 tháng 6 năm 1945, Sư đoàn Thủy quân lục chiến số 6 Hoa Kỳ bao vây vị trí của Ōta. Ông đã gửi bức điện tín sau cùng về Tổng hành dinh Quân đoàn 32 lúc 16 giờ ngày 12 tháng 6 (bảo tàng tại địa đạo Tổng hành dinh Hải quân ở Okinawa lại đưa ra thời gian là 20 giờ 16 phút ngày 6 tháng 6 năm 1945). Bức điện tín có nội dung như sau: 
Ngày 13 tháng 6, Ōta đã cùng 6 sĩ quan tham mưu tại đây tự sát kiểu "Harakiri". Ngày 14 tháng 6, quân Mỹ đã chiếm được nơi này sau khi chịu thương vong 1.700 người còn phía Nhật chết hết. Thi hài của Ōta cùng 6 sĩ quan khác cũng được tìm thấy. Ōta sau đó được truy phong quân hàm Phó đô đốc.


</doc>
<doc id="2259948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2259948" title="Love &amp; Girls">
Love &amp; Girls

"Love & Girls" là đĩa đơn tiếng Nhật thứ bảy của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation, được phát hành vào ngày 19 tháng 6 năm 2013.

Ngày 5 tháng 4 năm 2013, Girls' Generation được công bố là sẽ phát hành đĩa đơn tiếng Nhật đầu tiên trong năm, "Love & Girls", vào ngày 29 tháng 5 năm 2013. Đĩa đơn này sẽ được phát hành dưới hai phiên bản thông thường và giới hạn. Phiên bản thông thường bao gồm ca khúc chủ đề "Love & Girls" cũng như bài hát mặt B "Lingua Franca" (). Phiên bản giới hạn bao gồm một đĩa DVD chứa video âm nhạc của bài hát mặt B "Beep Beep" nằm trong đĩa đơn tiếng Nhật thứ sáu của nhóm, "Flower Power". Tuy nhiên ngày phát hành của "Love & Girls" đã bị hoãn lại đến ngày 19 tháng 6 năm 2013, đồng thời video âm nhạc của "Beep Beep" cũng được thay thế bởi video âm nhạc của "Love & Girls".

Video âm nhạc của "Love & Girls" được ghi hình vào ngày 17 tháng 4 năm 2013 với sự tham gia của các thành viên nữ trong fansite của Girls' Generation tại Nhật Bản. Video âm nhạc cũng như đĩa đơn ban đầu được lên lịch phát hành vào ngày 29 tháng 5 năm 2013, tuy nhiên việc phát hành đã bị hoãn để thay đổi một vài cảnh trong video. Video âm nhạc được ra mắt vào ngày 17 tháng 5 năm 2013 trên Space Shower TV.


</doc>
<doc id="2259956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2259956" title="Trung Chỉnh">
Trung Chỉnh

Trung Chỉnh tên thật là "Huỳnh Văn Chỉnh" ca sĩ, bác sĩ quân y Thủy Quân Lục Chiến Việt Nam Cộng Hòa. Bác sĩ của hầu hết các tiểu đoàn thủy quân lục chiến. Ông được biết đến với những tình khúc song ca với ca sĩ Hoàng Oanh (kém ông 4 tuổi. Và bây giờ ông thỉnh thoảng xuất hiện ở các chương trình ca nhạc của Thuy Nga và Asia.

Tốt nghiệp Quân y khóa 1971. Qua Mỹ năm 1979 lập nghiệp ở thành phố Oklahoma trong 19 năm, làm việc cho một viện dưỡng lão Cựu Chiến Binh Hoa Kỳ. Sau giờ làm việc còn làm thêm ở phòng mạch. 
Năm 2004 nghỉ hưu ở California nhưng nhớ nghề lại mở phòng mạch tư ở little Sai Gon.

Ngày 13 tháng 11 năm 2011, tại nhà hàng Grand Garden, thành phố Westminster, thông qua chương trình kỷ niệm 45 năm ca hát và 40 năm hành nghề y khoa, lần đầu tiên Trung Chỉnh đã có cuộc hạnh ngộ với những ai từng yêu mến tiếng hát của ông và đây cũng là đêm nhạc "nhìn lại" chặng đường của ca sĩ- bác sĩ quân y Thủy Quân Lục Chiến Việt Nam Cộng Hòa Trung Chỉnh.

Tính đến năm 2016 ông đã có 50 năm ca hát.

Trung Chỉnh kết hôn với một người phụ nữ tên Phượng, họ có bốn người con, hai trai hai gái và tổng cộng năm cháu nội, ba cháu ngoại.


</doc>
<doc id="2259958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2259958" title="Kamov Ka-18">
Kamov Ka-18

Kamov Ka-18 (tên mã NATO Hog) là một loại trực thăng thông dụng 4 chỗ của Liên Xô, bay lần đầu năm 1955.





</doc>
<doc id="2259961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2259961" title="Kamov Ka-26">
Kamov Ka-26

Kamov Ka-26 (tên mã NATO Hoodlum) là một loại trực thăng thông dụng hạng nhẹ của Liên Xô.





</doc>
<doc id="2259964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2259964" title="Colors Of The Wind">
Colors Of The Wind

"Colors Of The Wind" là một bài hát thể loại pop ballad do nhà thơ Stephen Schwartz và nhà soạn nhạc Alan Menken sáng tác riêng cho bộ phim hoạt hình thứ 33 của hãng Walt Disney Pictures là Pocahontas (1995). Nội dung bài hát nói về sự tôn trọng thiên nhiên và kêu gọi con người sống hòa hợp với các sinh vật trên trái đất.

Sau đó, bản thu âm của bài hát do ca sĩ Vanessa Williams thể hiện đã được phát hành như là đĩa đơn trích từ nhạc nền của bộ phim vào ngày 23 tháng 3 năm 1995. "Colors Of The Wind" đã giành một giải Oscar cho "Bài hát nhạc phim hay nhất" tại lễ trao giải Oscar lần thứ 68 vào năm 1995, trở thành bài hát chiến thắng thứ tư của nhà soạn nhạc Alan Menken. Bài hát cũng giành được một Quả cầu vàng cũng như giải Grammy cho "Bài hát trong phim hay nhất".

Bài hát ban đầu được thu âm bởi nữ ca sĩ kiêm diễn viên người Mỹ Judy Kuhn, sau đó được thể hiện rất thành công bởi ca sĩ người Mỹ Vanessa Williams. Cùng với sự phổ biến của bài hát, đã có nhiều nghệ sĩ cover lại bài hát này như:


</doc>
<doc id="2259965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2259965" title="Kamov Ka-37">
Kamov Ka-37

Kamov Ka-37 là một loại trực thăng không người lái của Nga.





</doc>
<doc id="2259967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2259967" title="Avex Trax">
Avex Trax

Hãng gồm có các nghệ sĩ Nhật Bản như AAA, Ai Otsuka, Namie Amuro, Do As Infinity, Every Little Thing, Gackt, moumoon, Girl Next Door, Ayumi Hamasaki, Mai Oshima, Seikima-II, DREAM5, S2nd và Tokyo Girls' Style, và các nghệ sĩ nước ngoài như BoA, TVXQ, Super Junior, EXO, f(x), After School, O-Zone, U-KISS và Lights Over Paris.



</doc>
<doc id="2259968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2259968" title="Công nghiệp sáng tạo">
Công nghiệp sáng tạo

Công nghiệp sáng tạo (CNST) là tên gọi những ngành công nghiệp mới xuất hiện trong thế kỷ 20, tuy những ý tưởng ban đầu về lĩnh vực công nghiệp này bắt đầu từ khung thống kê dành cho các hoạt động văn hóa đã bắt đầu từ những năm 1986.
Tại Anh, công nghiệp sáng tạo được định nghĩa bao gồm 13 lĩnh vực trong số đó có cả chợ thủ công mỹ nghệ truyền thống, âm nhạc, điện ảnh, nghệ thuật biểu diễn, quảng cáo và kiến trúc. Theo định nghĩa như Hệ thống sản xuất ngành công nghiệp sáng tạo (Creative Industries Production system, CIPS) được tiếp thu bởi Singapore, Anh, Newzealand và Hồng Kông, quá trình đi từ một ‎‎ý tưởng đến tiêu dùng bao gồm toàn bộ các khâu hình thành, sản xuất, phân phối và tiêu thụ. Theo đó, việc thương mại hóa các sản phẩm mang tính ý tưởng, có liên quan đến văn hóa và nghệ thuật là tiền đề cho sự hình thành của công nghiệp sáng tạo.
Công nghiệp sáng tạo là khái niệm bao gồm trong kinh tế tri thức . Trong thách thức của quá trình hội nhập và toàn cầu hóa, sáng tạo trở thành những phương tiện mạnh mẽ thúc đẩy phát triển kinh tế và toàn cầu hóa. Kinh tế sáng tạo, khái niệm của công nghiệp sáng tạo, là kinh tế tri thức, nhưng khác với kinh tế tri thức, kinh tế sáng tạo có thể đo lường được và tính được doanh thu, là một bộ phận kết nối giữa văn hóa và thương mại. Theo một báo cáo của UNCTAD (2008), CNST toàn cầu đóng góp khoảng 3.4% vào nền thương mại quốc tế và đạt một tốc độ tăng trưởng khoảng 8.7% trong những năm 2000 – 2005.
Theo định nghĩa của UNESCO, công nghiệp sáng tạo bao gồm những sản phẩm mang tính sáng tạo thuộc lĩnh vực văn hóa và nghệ thuật. Đó là hoạt động bắt nguồn từ sự sáng tạo, kỹ năng và năng khiếu của cá nhân, có tiềm năng tạo ra của cải, việc làm qua quá trình khai thác quyền sở hữu trí tuệ.

Tại châu Âu và Bắc Mỹ, đã hình thành mạng lưới các thành phố sáng tạo và được UNESCO công nhận, như thành phố văn học Edinburg (Scotland), thành phố âm nhạc Bologna (Ý) hay Sevilla (Tây Ban Nha) hay thành phố thiết kế Montréal (Canada), Berlin (Đức). Sự hình thành phân vùng các ngành công nghiệp sáng tạo, mạng lưới các quận huyện đã thúc đẩy tập trung hóa phân công lao động, giúp họ tiếp cận được với nguồn tri thức văn hóa và sáng tạo to lớn đầy tiềm năng. Theo số liệu điều tra của Eurostat và AMADEUS được ghi nhận bởi Vụ châu Âu (2006), tỉ lệ đóng góp của nền kinh tế sáng tạo vào các quốc gia châu Âu lần lượt là khoảng 3% (Anh), 3,2% (Thụy Sĩ), 3,4% (Litva), 2,5% (Hà Lan), 2,7% (Ba Lan). Thổ Nhĩ Kỳ được đánh giá là cửa ngõ sáng tạo kết nối giữa châu Âu và châu Á (, trang 48).
Tại châu Á, tuy khởi động muộn hơn các quốc gia châu Âu, nhưng các thành phố sáng tạo cũng đã được hình thành trong những năm 2001 – 2006 tại những thành phố lớn như Yokohama (Nhật Bản), Thượng Hải (Trung Quốc), Seoul (Hàn Quốc). Tại đó, có những mạng lưới công nghiệp sáng tạo cùng phân vùng mang nét đặc trưng văn hóa riêng của từng quốc gia. Một số điển hình có thể kể đến là Quận Văn hóa Tây Kowloon (Hồng Kông), Quận nghệ thuật Daishanzi Art (Bắc Kinh). Theo báo cáo của UNCTAD (2008), tại Hàn Quốc, làn sóng công nghiệp sáng tạo thúc đẩy sự phát triển mạnh mẽ của các sản phẩm công nghệ game, ảnh động và đồ họa đa chiều về thị giác, với sư gia tăng từ 12,7 triệu USD trong năm 1999 lên 37,5 triệu USD năm 2003 trong trị giá xuất khẩu lập trình truyền hình. Tại Thượng Hải, nhờ vào những chính sách như Kế hoạch phát triển 5 năm (2006 – 2010), đã có khoảng 75 khu công nghiệp sáng tạo mới dọc thành phố, tạo cơ hội làm việc cho hơn 25000 người, đẩy trị giá đóng góp của ngành CNST vào tổng giá trị GDP lên mức 6% vào năm 2005 . Tại Úc, một số dự án nhằm phát triển ngành CNST được tiến hành từ năm 2008 tại bang Queensland, với một số đề xuất được phê duyệt như việc xây dựng Trung tâm thiết kế tại địa điểm dễ tiếp cận thuộc khu vực trung tâm của bang.
Tại Mỹ Latinh, các chương trình đào tạo ngành CNST cũng được tổ chức bởi các tổ chức phi chính phủ như ACB/JR, MJK v.v. cho trẻ em thuộc đối tượng cần được bảo vệ, chăm sóc. Ngoài ra, các chương trình trao đổi và kết nối khu vực đã tạo cơ hội trao đổi, chia sẻ những kinh nghiệm trong khu vực về âm nhạc, vũ điệu và thời trang giữa các quốc gia Nam Mỹ. Những lễ hội carnival hình thành nền công nghiệp carnival tại các quốc gia như Brasil, Cuba, Columbia. Chile với sự phát triển công nghiệp âm nhạc, đội ngũ nhân lực có trình độ cao, được đánh giá là quốc gia đi đầu trong hệ thống thông tin Công nghệ sáng tạo với những thống kê về CNST được xuất bản thành ấn phẩm mỗi năm (, trang 52). Tại Columbia, nhiều lĩnh vực công nghiệp sáng tạo được xem là có đóng góp khoảng 10% cho sự giàu có của quốc gia này như công nghiệp thời trang, chế tác đồ trang sức, sản phẩm chăm sóc sức khỏe cá nhân (personal care products) và du lịch nghỉ dưỡng (health tourism) (, trang 66).
Các quốc gia vùng Trung Đông và châu Phi cũng đã bước đầu nhận thức được tầm quan trọng của nền công nghiệp sáng tạo. Báo cáo của UNCTAD (2008) cho thấy có khoảng 7 quốc gia châu Phi như Nam Phi có nền công nghiệp biểu diễn và 2 trong số đó đã hình thành được nền công nghiệp ghi âm là Nam Phi và Zimbaque. Các quốc gia vùng Trung Đông, theo khảo sát của WIPO (2004), lựa chọn xuất bản sách, âm nhạc (hòa âm ghi âm), sản xuất phim ảnh và công nghiệp phần mềm như là những ngành công nghiệp tiềm năng.

Bảng chi tiết phân ngành sản phẩm ngành công nghiệp Sáng tạo
"Bảng phân loại áp dụng Harmonized system (HS 1996) do tại thời điểm khảo sát một số quốc gia chưa áp dụng HS 2006.
Ngoài ra các lĩnh vực dịch vụ sử dụng hệ thống phân loại EBOPs (hệ thống Cán cân thanh toán mở rộng) trình bày trong Hướng dẫn Thống kê Thương mại và Dịch vụ quốc tế (MSITS, 2002)."

Ngành CNST để phát triển cần có sự bảo hộ hữu hiệu đối với quyền sở hữu trí tuệ. (Báo cáo UNCTAD 2008, trang 24). Do đó, việc phát triển ngành CNST sẽ góp phần nâng cao nhận thức và bảo vệ quyền SHTT/ quyền tác giả của các sản phẩm, lĩnh vực của ngành CNST nhằm đáp ứng những yêu cầu theo những thỏa thuận WTO về Sở hữu trí tuệ. 
Chính phủ hỗ trợ ngành Công nghiệp sáng tạo sẽ thúc đẩy hình thành một môi trường cạnh tranh lành mạnh giữa các doanh nghiệp trong ngành nhờ có sự phối hợp đồng đều giữa các cơ quan chức năng trong quản l‎ý và hỗ trợ phát triển ngành.
Thông qua hỗ trợ phát triển ngành tạo được cơ sở dữ liệu ngành, tăng khả năng quản lý để theo kịp tốc độ phát triển của các doanh nghiệp trong ngành. 
Ngành công nghiệp sáng tạo (CNST) tạo ra giá trị gia tăng cho sản phẩm công nghiệp (Ngành thiết kế bao bì, kiểu dáng công nghiệp, quảng cáo truyền thông)
Theo báo cáo của UNCTAD 2010, tại một số quốc gia, Công nghiệp Sáng tạo có nhiều tiềm năng kết hợp với xu hướng phát triển các sản phẩm thân thiện môi trường, tạo ra nhiều sản phẩm mới cho các ngành công nghiệp và dịch vụ như ngành công nghiệp thời trang, du lịch sinh thái, những chương trình truyền thông hướng về môi trường.(, trang 67,68,69,70) 
CNST tạo giá trị kết nối giữa văn hóa truyền thống và những giá trị văn hóa mới. Theo báo cáo của UNCTAD, việc thương mại hóa những sản phẩm mang tính sáng tạo đem lại giá trị kinh tế đo lường được cho sản phẩm văn hóa, ví dụ như ngành công nghiệp âm nhạc tại các quốc gia Mỹ Latinh. Nhờ đó mà những giá trị văn hóa truyền thống tốt đẹp có cơ hội được bảo tồn và phát huy đến thế hệ sau.
Giá trị về đào tạo: phát triển tính sáng tạo, đổi mới đối với lực lượng lao động trẻ. Nghiên cứu cho thấy ngành CNST đóng góp khoảng 2% - 8% cho lực lượng lao động hàng năm và người lao động trong ngành có mức độ hài lòng cao tương đối so với các ngành nghề khác (, trang 25).

Nhìn chung do các ngành công nghiệp sáng tạo chưa được định nghĩa rõ ràng tại Việt Nam nên chưa có các số liệu thống kê cụ thể.

Tại Thành phố Hồ Chí Minh, theo số liệu của Cục thống kê Thành phố, trong số 76.513 doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế, có khoảng 753 doanh nghiệp làm về các ngành thiết kế quảng cáo, tư vấn đầu tư xây dựng, trang trí nội thất, chiếm 0,9%. Báo cáo của Sở Kế hoạch và Đầu tư cho thấy số lượng các doanh nghiệp làm xây dựng và dịch vụ xây dựng là 7.515 doanh nghiệp (chiếm gần 10%), khách sạn nhà hàng có 1.872 doanh nghiệp (chiếm khoảng 2%). Số lượng các doanh nghiệp dịch vụ không thuộc nhóm ngành dịch vụ cơ bản chiếm gần 1/3 trong tổng số doanh nghiệp khảo sát năm 2010.



</doc>
<doc id="2259970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2259970" title="Kamov Ka-115">
Kamov Ka-115

Kamov Ka-115 Moskvichka là một loại trực thăng đa dụng hạng nhẹ.




</doc>
<doc id="2259972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2259972" title="PlayStation Vita">
PlayStation Vita

Thiết bị cầm tay bao gồm hai cần analog sticks, một màn hình 5-inch (130 mm) OLED đa cảm ứng điện dung, và hỗ trợ Bluetooth, Wi-Fi và 3G phiên bản tùy chọn. Bên trong, Vita có chip xử lý lõi tứ ARM Cortex-A9 MPCore và chip xử lý đồ họa SGX543MP, cũng như phần mềm LiveArea như giao diện người dùng chính của nó, hỗ trợ thành công XrossMediaBar.

Trong tháng 5 năm 2013, Sony đã công bố rằng tất cả các trò chơi PlayStation 4 sẽ tương thích để được chơi thông qua Remote Play trên PlayStation Vita.


</doc>
<doc id="2259973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2259973" title="Wii U">
Wii U

Wii U là một video game console của Nintendo và sự kế thừa cho Wii. Hệ thống này được phát hành vào ngày 18 tháng 11 năm 2012 tại Bắc Mỹ; ngày 30 tháng 11 năm 2012 tại các vùng PAL và ngày 08 tháng 12 năm 2012 tại Nhật Bản. Đây là mục đầu tiên trong thế hệ thứ tám của video game console gia đình, và sẽ cạnh tranh với máy PlayStation 4 của Sony và Xbox One của Microsoft.

Wii U lần đầu tiên được Nintendo hỗ trợ đồ họa độ nét cao, có khả năng sản xuất ra video lên đến 1080p, và RAM 2GB với một nửa dành riêng cho hệ điều hành của giao diện điều khiển. Giao diện điều khiển đã được phát hành trong hai phiên bản:. Một "Basic" màu trắng phiên bản với dung lượng lưu trữ 8GB flash nội bộ, và một "Deluxe" / "Premium" màu đen phiên bản với dung lượng lưu trữ 32GB flash. The Deluxe package là viết tắt của giao diện điều khiển và cho các gamepad, một dock sạc cho tay cầm, và một gói trong trò chơi. Cáp HDMI được bao gồm với cả hai phiên bản. Điều khiển chính Wii U là Wii U GamePad, có tính năng màn hình cảm ứng từ. Màn hình cảm ứng được sử dụng để bổ sung các trò chơi chính hiển thị trên truyền hình hay, với các trò chơi hỗ trợ Off-TV Play, có thể cho phép người chơi tiếp tục chơi trò chơi bằng cách hiển thị các trò chơi chính ngay cả khi truyền hình là tắt. Ngoài Wii U GamePad, một bộ điều khiển truyền thống, được gọi là Wii U Pro Controller, có thể được sử dụng.

Hệ thống tương thích ngược với Wii, và trò chơi Wii U có thể hỗ trợ khả năng tương thích với Wii thiết bị ngoại vi, như Wii Remote và Nunchuk. Trong khi nó không tương thích ngược với đĩa Nintendo GameCube hoặc thiết bị ngoại vi. Nintendo của giám đốc giải trí và xu hướng tiếp thị của Mỹ chỉ ra rằng chọn GameCube danh hiệu sẽ trở nên có sẵn để tải về, mặc dù đã kể từ khi tuyên bố nó, nhưng Nintendo không có gì thông báo về việc này.


</doc>
<doc id="2259981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2259981" title="Vụ ám sát Julius Caesar">
Vụ ám sát Julius Caesar

Vụ ám sát Julius Caesar là kết quả của một âm mưu của nhiều vị Nguyên lão, những người đã tự gọi mình là Người giải thoát (Liberatores). Chủ mưu của vụ ám sát là Gaius Cassius Longinus và Marcus Junius Brutus, Julius Caesar bị họ đâm chết tại một vị trí liền kề với Nhà hát Pompey vào ngày Ides tháng 3 (tức 15 tháng 3) năm 44 TCN. Caesar là nhà độc tài của Cộng hòa La Mã vào thời điểm đó, và tuyên bố là "dictator perpetuo" của Viện nguyên lão. Tuyên bố đã khiến nhiều Nguyên lão sợ rằng Caesar có ý muốn lật đổ Viện nguyên lão để ủng hộ chế độ độc tài. Hậu quả của vụ ám sát dẫn đến cuộc nội chiến vào một năm sau đó và, cuối cùng, mở đầu cho thời đại Nguyên thủ của đế chế La Mã.

Vào ngày 15 tháng 3 ("Ides of March") năm 44 TCN một nhóm các Nguyên lão gọi Caesar đến để đọc đơn thỉnh cầu ông giao trả quyền lực cho Viện Nguyên Lão. Lá đơn này là giả mạo; Mark Antony cảm thấy nghi ngờ một kẻ trong nhóm Liberatores tên là Servilius Casca, và cảm thấy lo lắng tột độ khi nghe tin Caesar đi lại không vệ sĩ như mọi khi, đến gặp một nhóm các nguyên lão; ông vội vàng đi chặn Caesar lại. Nhưng đã quá muộn, khi đi qua Nhà hát Pompey Caesar bị một nhóm các Nguyên lão chặn lại và dẫn ông vào một căn phòng ở cửa Đông.

Khi Caesar đang đọc lá đơn giả mạo, Servilius Casca tiến lại giật áo choàng của Caesar và sượt tay qua cổ ông. Caesar quay lại và nắm lấy cằm của Casca la to bằng tiếng Latin: "Tên khốn Casca, ngươi đang làm gì đó?" Casca hoảng sợ, kêu những Nguyên lão đồng mưu bằng tiếng Hy Lạp: "Anh em làm ơn giúp đỡ!" (αδελφοι βοήθει!, "adelphoi boethei!"). Ngay lập tức, toàn bộ nhóm nguyên lão, kể cả Brutus, xông lên tấn công Caesar. Brutus được cho là đã bị thương ở tay và ở chân. Caesar tìm cách thoát thân, nhưng mờ mắt vì máu và vì cái áo choàng quá dài Caesar vấp ngã. Rốt cục những kẻ ám sát chỉ giết được ông khi ông ngã xuống và không thể chống cự trên bậc thềm của cánh cổng. Theo Eutropous, có hơn 60 người tham gia vào âm mưu giết ông và Caesar đã bị đâm tổng cộng 23 nhát.

Điều cuối cùng Caesar nói là gì? Điều này còn đang được tranh cãi. Trong tác phẩm "Julius Caesar", William Shakespeare viết rằng câu cuối cùng Caesar nói là: "Et tu, Brute?" ("Kể cả anh sao, Brutus?"). Nhưng đó là sáng tạo của Shakespeare. Nhà sử học La Mã Suetonius ghi lại rằng những lời cuối của Caesar bằng tiếng Hy Lạp là "καί σύ τέκνον"-"Kài sú, Teknon?" ("Cả con nữa à?"). Nhưng hầu hết người La Mã tin rằng ông đã nói câu cuối cùng bằng tiếng Latin:"Tu qouque, Brute, fili mihi?"-"Cả ngươi nữa sao, Brutus, con trai của ta?". Plutarch cho rằng ông không nói gì cả, chỉ kéo áo dài lên đầu khi nhìn thấy Brutus trong đám người ám sát.

Sau cuộc ám sát, các nguyên lão ra khỏi tòa nhà và nói chuyện với nhau một cách đầy kích động. Brutus còn la to: ""Nhân dân La Mã, một lần nữa chúng ta lại tự do !"".

Cái chết của Caesar, mỉa mai thay, đã đánh dấu sự sụp đổ của Cộng hòa La Mã - cái mà vì muốn bảo vệ nên những người kia đã giết ông. Caesar đã luôn luôn được dân chúng La Mã thuộc các tầng lớp trung lưu và hạ lưu ngưỡng mộ. Họ đã nổi giận vì một nhóm nhỏ các quý tộc đã giết hại vị chủ soái vô địch của mình. Marcus Antonius đã kêu gọi đám đông báo thù. Antony đã dùng sự thương tiếc của đám đông để đe dọa tấn công trực tiếp vào phe quý tộc, và có lẽ còn muốn đoạt lấy La Mã về mình nữa. Nhưng Caesar đã chọn người thừa kế duy nhất là Octavianus, không chỉ đưa ông ta trở thành một trong những công dân giàu có nhất của La Mã, mà còn để lại cho ông ta cái tên Caesar đầy quyền lực. Không chỉ vậy, Octavianus - người con của Caesar vĩ đại - còn được thừa hưởng lòng trung thành của phần lớn nhân dân La Mã. Khi Caesar chết, Octavianus mới 19 tuổi nhưng đã tỏ ra là người khá nguy hiểm. Trong khi Antonius đấu với Decimus Brutus trong vòng đầu tiên của các cuộc nội chiến mới, thì Octavianus củng cố vị trí của mình.

Để đấu với Brutus và Cassius đang tập trung quân ở Hy Lạp, Antonius cần cả tiền từ các két sắt chiến tranh của Caesar lẫn tính hợp pháp mà cái tên của Caesar có thể mang lại trong các chiến dịch chống lại hai người kia; thế là Chế độ tam hùng mới được thành lập - chế độ thứ hai và cuối cùng - với các thành viên Antonius, Octavianus và vị tướng kỵ binh trung thành của Caesar là Lepidus. Chế độ tam hùng thứ hai đặt Caesar lên vị trí thần thánh: "Divus Iulius" – và do thấy rằng lòng khoan dung của Caesar đã dẫn đến cái chết của ông, họ đã sử dụng lại hình thức Đặt ra ngoài vòng pháp luật (đã bị bãi bõ từ thời Sulla) để trừng phạt các kẻ thù trên diện rộng, nhằm mục đích tích lũy được nguồn tài chính dành cho cuộc nội chiến thứ hai chống lại Brutus và Cassius. Kết quả là phe Tam hùng đã đánh bại Brutus và Cassius tại Philipi. Sau khi thắng lợi Chế độ tam hùng thứ hai tan rã, một cuộc nội chiến khác bùng lên giữa phe Octavianus và phe Antonius-Cleopatra với thắng lợi thuộc về Octavianus. Sau thắng lợi, Octavianus trở thành hoàng đế đầu tiên của La Mã dưới cái tên Caesar Augustus. Năm 42 TCN, Caesar được thánh hóa với tên "Divus Iulius" ("Thần thiêng Julius"), còn Augustus thì trở thành "Divi filius" ("Con của một vị thần").

Có hơn 40 người tham gia vào vụ việc này, nhưng tên của một nửa trong số đó đã bị lãng quên theo thời gian và gần như không biết họ đã làm gì: Những người được biết đến là:



</doc>
<doc id="2259988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2259988" title="HMS Comet (H00)">
HMS Comet (H00)

HMS "Comet" là một tàu khu trục lớp C được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào đầu những năm 1930. Nó đã phục vụ cho Hạm đội Nhà và Hạm đội Địa Trung Hải trước Chiến tranh Thế giới thứ hai, vào cuối năm 1936 từng được bố trí đến vùng biển Tây Ban Nha trong sáu tháng do cuộc Nội chiến tại đây để thực thi việc cấm vận vũ khí cho cả hai phe xung đột do Pháp và Anh chủ trương. "Comet" được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Canada vào năm 1938 và đổi tên thành HMCS "Restigouche". Trong Thế Chiến II, nó hoạt động hộ tống các đoàn tàu vận tải trong Trận Đại Tây Dương, tuần tra chống tàu ngầm trong cuộc đổ bộ Normandy, và sau chiến tranh được dùng làm tàu chở binh lính để hồi hương binh lính Canada từ Châu Âu trước khi ngừng hoạt động vào cuối năm 1945. "Restigouche" bị bán để tháo dỡ vào năm 1946.

"Comet" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và mớn nước . Con tàu được cung cấp động lực bởi hai turbine hơi nước hộp số Parsons, dẫn động hai trục chân vịt, tạo ra công suất cho phép đạt tốc độ tối đa . Hơi nước cho turbine được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty hoạt động ở áp suất và nhiệt độ . "Comet" mang theo tối đa dầu đốt cho phép nó có tầm xa hoạt động ở tốc độ đường trường . Thành phần thủy thủ đoàn bao gồm 145 sĩ quan và thủy thủ.

Chiếc tàu khu trục được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk IX trên các tháp pháo đơn, được đặt tên 'A', 'B', 'X' và 'Y' tuần tự từ trước ra sau. Cho mục đích phòng không, "Comet" có một khẩu QF 3 inch 20 cwt giữa hai ống khói và hai khẩu QF 2-pounder Mk II phía sau sàn trước. Pháo 3-inch được tháo dỡ vào năm 1936, và các khẩu 2-pounder được tái bố trí trên các bệ giữa hai ống khói. Nó còn được trang bị hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dùng cho ngư lôi . Ba cầu trượt được dùng để thả mìn sâu, mỗi chiếc chứa được hai quả mìn. Sau khi Thế Chiến II nổ ra, số mìn sâu mang theo được tăng lên 33 quả, được thả bởi một đường ray và hai máy phóng.

Các cải biến khác cho con tàu trong chiến tranh thoạt tiên bao gồm việc thay thế tháp pháo 'A' bằng một dàn cối Hedgehog chống tàu ngầm; thay thế hai dàn súng máy.50 calibre Vickers bốn nòng giữa hai ống khói bởi hai khẩu Oerlikon 20 mm phòng không; bổ sung hai khẩu Oerlikon trên bệ đèn pha, và tháo dỡ khẩu pháo phòng không 12-pounder. Một bộ radar bước sóng mét Kiểu 286 dò tìm mặt đất tầm ngắn cũng được bổ sung; hai khẩu pháo QF 6 pounder Hotchkiss bố trí hai bên cánh của cầu tàu để đối phó với tàu ngầm U-boat ở tầm ngắn; tháp pháo 'Y' cũng được tháo dỡ lấy chỗ để chứa thêm mìn sâu lên ít nhất 60 quả.

"Comet" được đặt hàng vào ngày 15 tháng 7 năm 1930 tại Xưởng tàu Portsmouth trong Kế hoạch Chế tạo 1929. Nó được đặt lườn vào ngày 12 tháng 9 năm 1930, hạ thủy vào ngày 30 tháng 9 năm 1931 như là chiếc tàu chiến thứ 14 của Hải quân Anh mang cái tên này, và hoàn tất vào ngày 2 tháng 6 năm 1932.

Sau khi chạy thử máy vào tháng 5 năm 1932, "Comet" nhập biên chế để phục vụ cùng Chi hạm đội Khu trục 2 trực thuộc Hạm đội Nhà vào đầu tháng 6. Vào ngày 21 tháng 7, nó bị hư hại do va chạm với tàu chị em tại Chatham, buộc phải sửa chữa tại xưởng tàu Chatham từ ngày 28 tháng 7 đến ngày 20 tháng 8. Con tàu được tái trang bị tại Chatham từ ngày 20 tháng 7 đến ngày 3 tháng 9 năm 1934; và sau khi Ý xâm chiếm Abyssinia, "Comet" cùng với các tàu khu trục khác của Chi hạm đội 2 được gửi đến Hồng Hải vào tháng 8 năm 1935 để theo dõi sự cơ động của các tàu chiến Ý cho đến tháng 3 năm 1936.

"Comet" quay trở về Anh vào tháng 4 năm 1936 và được tái trang bị tại Sheerness từ ngày 23 tháng 4 đến ngày 29 tháng 6 trước khi tiếp tục phục vụ cùng Hạm đội Nhà. Đến tháng 7, nó được bố trí nhiệm vụ tuần tra ngoài khơi bờ biển Tây Ban Nha tại khu vực vịnh Biscay để ngăn chặn tàu bè chuyên chở vũ khí tiếp tế cho các bên cũng như bảo vệ tàu bè mang cờ Anh trong giai đoạn đầu của cuộc Nội chiến Tây Ban Nha. Vào ngày 9 tháng 8, nó trợ giúp cho thủy thủ đoàn chiếc tàu buồm Anh "Blue Shadow" ngoài khơi Gijon sau khi con tàu nhỏ trúng đạn bắn nhầm từ tàu tuần dương "Almirante Cervera" thuộc phe Quốc gia. "Comet" tạm thời được đưa về lực lượng dự bị vào cuối năm 1936 trong khi có dự định chuyển nó cho Hải quân Hoàng gia Canada, nhưng cuối cùng hai chiếc tàu chị em với nó và được chọn, và "Comet" tái biên chế cùng Hạm đội Địa Trung Hải trong vai trò hộ tống cho tàu sân bay vào ngày 29 tháng 12.

"Comet" cùng với "Glorious" quay trở về Portsmouth vào tháng 4 năm 1937, và vào ngày 20 tháng 5 đã tham gia Duyệt binh Hạm đội tại Spithead nhân lễ Đăng quang của vua George VI. Bốn ngày sau, nó bắt đầu một đợt tái trang bị tại Portsmouth kéo dài cho đến ngày 18 tháng 6. Con tàu tiếp nối vai trò bảo vệ cho "Glorious" tại Địa Trung Hải cho đến khi được đại tu tại xưởng tàu Chatham vào ngày 26 tháng 5 năm 1938 để đáp ứng các tiêu chuẩn của Canada, bao gồm việc trang bị sonar ASDIC Kiểu 124.

Vào ngày 11 tháng 6, "Comet" nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Canada và được đổi tên thành HMCS "Restigouche", cho dù việc tái trang bị nó chỉ hoàn tất vào ngày 20 tháng 8. "Restigouche" được chuyển đến vùng bờ biển Thái Bình Dương của Canada, đi đến Esquimalt vào ngày 7 tháng 11 năm 1938. Nó tiếp tục ở lại đây cho đến khi được lệnh đi đến Halifax, Nova Scotia vào ngày 15 tháng 11 năm 1939, nơi nó làm nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu tại chỗ, bao gồm đoàn tàu từng đưa một nửa Sư đoàn bộ binh Canada 1 sang Anh vào ngày 10 tháng 12. "Restigouche" được lệnh đi đến Plymouth vào ngày 24 tháng 5 năm 1940, đến nơi vào ngày 31 tháng 5, nơi dàn phóng ngư lôi phía đuôi được tháo dỡ thay bằng pháo 12-pounder phòng không, đồng thời các khẩu 2-pounder được thay bằng dàn súng máy QF 0.5-inch Vickers Mark III bốn nòng Mark I.

Vào ngày 9 tháng 6, "Restigouche" được lệnh đi đến Le Havre, Pháp để triệt thoái binh lính Anh, nhưng không tìm thấy ai, nên con tàu tiếp tục tìm kiếm tại cảng Saint-Valery-en-Caux cách về phía Đông Bắc Le Havre vào ngày 11 tháng 6. Nó phát hiện một số đơn vị thuộc Sư đoàn bộ binh miền núi 51, nhưng do không nhận được mệnh lệnh triệt thoái nên đã từ chối. Đang khi thu hồi đội đổ bộ, con tàu chịu đựng hỏa lực của một khẩu đội pháo Đức, nhưng không bị bắn trúng và đã bắn trả. Sau khi quay về Anh, "Restigouche" hộ tống nhiều đoàn tàu vận tải chở binh lính trong chặng cuối cùng của hành trình từ Canada, Australia và New Zealand vào giữa tháng 6. Vào ngày 23 tháng 6, nó hộ tống cho chiếc tàu biển chở hành khách SS "Arandora Star" đi đến St. Jean de Luz để triệt thoái binh lính Ba Lan và người tị nạn Anh bị quân Đức vây hãm tại vùng Tây Nam Pháp trong khuôn khổ Chiến dịch Ariel. Vào ngày 25 tháng 6 năm 1940, "Restigouche", tàu chị em "Fraser" và tàu tuần dương hạng nhẹ quay trở về từ St. Jean de Luz khi "Fraser" bị "Calcutta" húc phải tại cửa sông Gironde trong đêm. Bị mũi chiếc tàu tuần dương đâm trúng ngay trước cầu tàu, "Fraser" bị cắt làm đôi cho dù phần phía sau con tàu không bị chìm ngay. Tất cả ngoại trừ 47 người trong số thành viên thủy thủ đoàn và người tị nạn được "Restigouche" và các tàu lân cận giải cứu. Phân nữa sau của "Fraser" bị "Restigouche" đánh đắm.

Con tàu sau đó được chuyển sang dưới quyền Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây cho nhiệm vụ hộ tống vận tải. Nó lên đường đi Halifax vào cuối tháng 8 cho một đợt tái trang bị kéo dài cho đến tháng 10. Sau khi hoàn tất, "Restigouche" ở lại Halifax làm nhiệm vụ hộ tống vận tải tại chỗ cho đến tháng 1 năm 1941, khi nó lên đường đi sang Anh, nơi nó được biên chế vào Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây. Con tàu được lệnh đi đến St. John's, Newfoundland vào ngày 30 tháng 5 để tăng cường cho lực lượng hộ tống tại Tây Đại Tây Dương. Đang khi bảo vệ cho thiết giáp hạm tại vịnh Placentia vào ngày 8 tháng 8, "Restigouche" bị hư hại chân vịt do mắc cạn, buộc phải sửa chữa cho đến tháng 10. Nó lại phải trở vào ụ tàu không lâu sau đó do bị hư hại nặng bởi một cơn bão đang khi gia nhập Đoàn tàu vận tải ON-44 vào ngày 12 tháng 12. Việc sửa chữa tại Greenock kéo dài cho đến ngày 9 tháng 3 năm 1942 Vào lúc này bộ điều khiển hỏa lực và máy đo tầm xa đặt trên nóc cầu tàu được thay thế bằng radar dò tìm mục tiêu Kiểu 271. 

"Restigouche" được phân về Lực lượng Hộ tống giữa đại dương sau khi hoàn tất việc tái trang bị, và đã phục vụ cùng nhiều đội hộ tống khác nhau. Con tàu được tạm thời điều về Đội hộ tống C4 vào tháng 4 năm 1943, và được tái trang bị từ tháng 8 đến tháng 12. Nó gia nhập trở lại đội hộ tống sau khi hoàn tất cho đến khi được chuyển sang Đội hộ tống 12 vào đầu năm 1944 cho hoạt động chống tàu ngầm tại khu vực tiếp cận phía Tây. Trong tháng 6-tháng 7 năm 1944, "Restigouche" tuần tra tại eo biển Anh Quốc và vịnh Biscay săn tìm các tàu ngầm Đức đang tìm cách đánh chìm tàu bè Đồng Minh. Trong trận Pierres Noires vào đêm 5-6 tháng 7, nó cùng phần còn lại của Đội hộ tống 12 đánh chìm ba tàu tuần tra Đức ngoài khơi Brest. Trong tháng tiếp theo, Đội hộ tống 12 bao gồm "Restigouche" đã đối đầu với ba tàu quét mìn Đức vào ngày 12 tháng 8 mà không đánh chìm được chiếc nào. Con tàu được gửi về Canada cuối tháng đó cho một đợt sửa chữa kéo dài. Sau khi chạy thử máy tại Bermuda, nó đi đến Halifax vào ngày 14 tháng 2 năm 1945, và bắt đầu các hoạt động hộ tống vận tải tại chỗ. Nhiệm vụ này kéo dài cho đến khi chiến tranh kết thúc vào tháng 5, lúc con tàu được sử dụng để chuyên chở binh lính hồi hương từ Newfoundland. "Restigouche" ngừng hoạt động vào ngày 5 tháng 10, và bị bán để tháo dỡ vào năm 1946.

Chiếc chuông của con tàu hiện đang được lưu giữ tại Royal Canadian Legion, Lantzville, British Columbia.




</doc>
<doc id="2259989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2259989" title="HMS Cygnet (H83)">
HMS Cygnet (H83)

HMS "Cygnet" (H83) là một tàu khu trục lớp C được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào đầu những năm 1930. Thoạt tiên phục vụ cùng Hạm đội Nhà, nó được tạm thời điều động đến Hồng Hải và Ấn Độ Dương khi Ý xâm chiếm Abyssinia vào năm 1935–1936. "Crescent" được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Canada vào cuối năm 1937 và đổi tên thành HMCS "St. Laurent". Nó đặt căn cứ tại bờ biển phía Tây Canada cho đến khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939, lúc nó được chuyển đến vùng bờ biển Đại Tây Dương làm nhiệm vụ hộ tống. Con tàu đã bảo vệ các đoàn tàu vận tải trong Trận Đại Tây Dương, tham gia vào việc đánh chìm hai tàu ngầm Đức, làm nhiêm vụ tuần tra chống tàu ngầm trong cuộc đổ bộ Normandy, và sau chiến tranh được dùng làm tàu chở binh lính để hồi hương binh lính Canada từ Châu Âu trước khi ngừng hoạt động vào cuối năm 1945. "St. Laurent" bị bán để tháo dỡ vào năm 1947.

"Cygnet" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và mớn nước . Con tàu được cung cấp động lực bởi hai turbine hơi nước hộp số Parsons, dẫn động hai trục chân vịt, tạo ra công suất cho phép đạt tốc độ tối đa . Hơi nước cho turbine được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty hoạt động ở áp suất và nhiệt độ . "Cygnet" mang theo tối đa dầu đốt cho phép nó có tầm xa hoạt động ở tốc độ đường trường . Thành phần thủy thủ đoàn bao gồm 145 sĩ quan và thủy thủ.

Chiếc tàu khu trục được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk IX trên các tháp pháo đơn, được đặt tên 'A', 'B', 'X' và 'Y' tuần tự từ trước ra sau. Cho mục đích phòng không, "Cygnet" có một khẩu QF 3 inch 20 cwt giữa hai ống khói và hai khẩu QF 2-pounder Mk II phía sau sàn trước. Pháo 3-inch được tháo dỡ vào năm 1936, và các khẩu 2-pounder được tái bố trí trên các bệ giữa hai ống khói. Nó còn được trang bị hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dùng cho ngư lôi . Ba cầu trượt được dùng để thả mìn sâu, mỗi chiếc chứa được hai quả mìn. Sau khi Thế Chiến II nổ ra, số mìn sâu mang theo được tăng lên 33 quả, được thả bởi một đường ray và hai máy phóng.

Các cải biến khác cho con tàu trong chiến tranh thoạt tiên bao gồm việc thay thế tháp pháo 'B' bằng một dàn cối Hedgehog chống tàu ngầm; thay thế hai dàn súng máy.50 calibre Vickers bốn nòng giữa hai ống khói bởi hai khẩu Oerlikon 20 mm phòng không; bổ sung hai khẩu Oerlikon trên bệ đèn pha cùng hai khẩu Oerlikon khác hai bên cánh của cầu tàu, và tháo dỡ khẩu pháo phòng không 12-pounder. Một bộ radar bước sóng mét Kiểu 286 dò tìm mặt đất tầm ngắn cũng được bổ sung; tháp pháo 'Y' được tháo dỡ lấy chỗ để chứa thêm mìn sâu lên ít nhất 60 quả.

"Cygnet" được đặt hàng vào ngày 15 tháng 7 năm 1930 tại xưởng tàu của hãng Vickers-Armstrongs ở Barrow-in-Furness trong Kế hoạch Chế tạo 1929. Nó được đặt lườn vào ngày 1 tháng 12 năm 1930, hạ thủy vào ngày 29 tháng 9 năm 1931 như là chiếc tàu chiến thứ 14 của Hải quân Anh mang cái tên này, và hoàn tất vào ngày 1 tháng 4 năm 1932.

Sau khi nhập biên chế vào ngày 9 tháng 4 năm 1932, "Cygnet" được phân về Chi hạm đội Khu trục 2 trực thuộc Hạm đội Nhà, nhưng phải trải qua khá nhiều thời gian trong ụ tàu trong hai năm phục vụ đầu tiên. Nó được sửa chữa tại Devonport vào tháng 11 năm 1932; tháng 1 năm 1933; tháng 3–tháng 5, tháng 7–tháng 8, và tháng 11 năm 1933–tháng 1 năm 1934 trước khi được bố trí đến Tây Ấn cùng với Hạm đội Nhà từ tháng 1 đến tháng 3 năm 1934. Con tàu lại cần sửa chữa thêm sau khi quay về từ tháng 4 đến tháng 5, rồi một đợt tái trang bị từ 25 tháng 7 đến 31 tháng 8 năm 1934. "Cygnet" được tách khỏi Hạm đội Nhà khi Ý xâm chiếm Abyssinia, và được điều đến Hồng Hải từ tháng 9 năm 1935 đến tháng 4 năm 1936. Con tàu quay trở về Anh vào tháng 4 năm 1936 và được tái trang bị tại Devonport từ ngày 20 tháng 4 đến ngày 18 tháng 6 trước khi tiếp tục nhiệm vụ cùng Hạm đội Nhà. Trong tháng 7-tháng 8, nó được bố trí nhiệm vụ tuần tra ngoài khơi bờ biển Tây Ban Nha tại vùng vịnh Biscay để ngăn chặn tàu bè chuyên chở vũ khí tiếp tế cho các bên cũng như bảo vệ tàu bè mang cờ Anh trong giai đoạn đầu của cuộc Nội chiến Tây Ban Nha.

Cùng với tàu chị em , "Cygnet" được bán cho Canada vào ngày 20 tháng 10 năm 1936 với trị giá tổng cộng 400.000 Bảng Anh. Nó được tái trang bị để đáp ứng các tiêu chuẩn của Canada, bao gồm việc trang bị hệ thống sonar ASDIC Kiểu 124, và được chuyển giao vào ngày 1 tháng 2 năm 1937. Con tàu được đổi tên thành HMCS "St. Laurent" và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Canada vào ngày 17 tháng 2. "St. Laurent" được phân về Halifax, Nova Scotia, và đến nơi vào tháng 5; ở lại đây trong một năm trước khi được chuyển sang Esquimalt vào năm 1938. Con tàu phục vụ tại vùng bờ biển Thái Bình Dương của Canada cho đến khi được điều sang bờ biển Đại Tây Dương vào ngày 31 tháng 8 năm 1939, đi đến Halifax vào ngày 18 tháng 9. "St. Laurent" làm nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải tại chỗ, bao gồm đoàn tàu từng đưa một nửa Sư đoàn bộ binh Canada 1 sang Anh vào ngày 10 tháng 12. Nó được lệnh đi đến Plymouth vào ngày 24 tháng 5 năm 1940, đến nơi vào ngày 31 tháng 5, nơi dàn phóng ngư lôi phía đuôi được tháo dỡ thay bằng pháo 12-pounder phòng không, đồng thời các khẩu 2-pounder được thay bằng dàn súng máy QF 0.5-inch Vickers Mark III bốn nòng Mark I.

Vào ngày 9 tháng 6, "St. Laurent" được lệnh đi đến Le Havre, Pháp để triệt thoái binh lính Anh, nhưng không tìm thấy ai, nên nó giúp giải cứu một nhóm nhỏ binh lính Pháp phía trên bờ biển vào ngày 11 tháng 6. Con tàu chịu đựng hỏa lực của một khẩu đội pháo Đức gần Saint-Valery-en-Caux, nhưng không bị bắn trúng, và chỉ huy của con tàu, Thiếu tá Hải quân H.G. DeWolf, đã ra lệnh bắn trả cho dù kết quả không được ghi nhận. Sau khi quay về Anh, "St. Laurent" hộ tống nhiều đoàn tàu vận tải chở binh lính trong chặng cuối cùng của hành trình từ Canada, Australia và New Zealand vào giữa tháng 6, rồi được phân công nhiệm vụ hộ tống cùng Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây sau đó.

Vào ngày 2 tháng 7, đang khi hộ tống thiết giáp hạm , "St. Laurent" nhận được tin chiếc tàu chở hành khách Anh SS "Arandora Star" không được hộ tống bị trúng ngư lôi phóng từ tàu ngầm Đức "U-47" ở khoảng cách về phía Đông Bắc Malin Head, Ireland. Đến nơi khoảng bốn giờ rưỡi sau khi chiếc tàu biển chở hành khách bị chìm, nó đã vớt được 857 người sống sót, kể cả tù binh Đức và Ý. Cùng với chiếc tàu xà-lúp , nó đã gây hư hại nặng cho tàu ngầm "U-52" đang khi hộ tống Đoàn tàu vận tải HX 60 vào ngày 4 tháng 8. Đến ngày 2 tháng 12, "St. Laurent" cứu vớt những người sống sót từ chiếc tàu buôn tuần dương vũ trang bị chìm do trúng ngư lôi từ chiếc "U-99", cũng như của chiếc tàu chở dầu "Conch".

Sau khi được tái trang bị tại Halifax từ ngày 3 tháng 3 đến ngày 11 tháng 7 năm 1941, "St. Laurent" được phân về Đội hộ tống 14 thuộc Lực lượng Hộ tống Newfoundland của Hải quân Hoàng gia Canada bảo vệ các đoàn tàu vận tải tại khu vực giữa Đại Tây Dương. Đang khi hộ tống Đoàn tàu vận tải ON 33 vào tháng 11, nó bị hư hại nặng do một cơn cuồng phong, buộc phải quay về Halifax để sửa chữa. "St. Laurent" được chuyển sang Lực lượng Hộ tống Giữa đại dương vào tháng 12, ở lại đây cho đến tháng 3 năm 1943. Nó trải qua một đợt tái trang bị kéo dài tại Halifax trong tháng 4-tháng 8 năm 1942. Đến đầu tháng 12 năm 1942, bộ điều khiển hỏa lực và máy đo tầm xa đặt trên nóc cầu tàu được thay thế bằng radar dò tìm mục tiêu Kiểu 271; và cũng vào lúc này nó được trang bị hệ thống định vị vô tuyến cao tần. Được phân về Đội hộ tống C1 để bảo vệ Đoàn tàu vận tải ON 154 vào cuối tháng 12 năm 1942, "St. Laurent" có được chiến công đầu tiên vào ngày 27 tháng 12 năm 1942 khi được ghi nhận đã đánh chìm tàu ngầm "U-356" ở phía Bắc Azores.

Con tàu được tái trang bị tại Dartmouth, Nova Scotia từ ngày 17 tháng 8 đến ngày tháng 12 năm 1943. Vào ngày 10 tháng 3 năm 1944, "St. Laurent", cùng với tàu khu trục Anh và các tàu frigate HMCS "Owen Sound" và HMCS "Swansea", được ghi nhận đã đánh chìm tàu ngầm "U-845" tại Bắc Đại Tây Dương.

Đến tháng 5 năm 1944, nó được điều sang Đội hộ tống 11 để hỗ trợ cho cuộc Đổ bộ Normandy của phe Đồng Minh. Đúng ngày D 6 tháng 6 năm 1944, nó cùng các tàu khu trục Canada: HMCS "Chaudière", HMCS "Gatineau", HMCS "Kootenay" và HMCS "Ottawa" được bố trí tại lối ra vào eo biển Anh Quốc ngăn chặn các cuộc tấn công của tàu ngầm U-boat đối phương nhắm vào các đoàn tàu vận tải đổ bộ; rồi sau đó được bố trí cùng nhóm của nó tại vịnh Biscay trong các hoạt động chống tàu ngầm. Vào ngày 8 tháng 8, nó bị một quả bom lượn đối phương tấn công bất thành, và vào ngày 13 tháng 8, nó cùng "Ottawa" cứu vớt những người sống sót từ chiếc tàu ngầm "U-270" vốn bị đánh chìm bởi mìn sâu thả từ một máy bay Sunderland. Những nhiệm vụ này kéo dài cho đến tháng 10, khi nó quay trở về Canada để tái trang bị. Việc đại tu tiến hành tại Shelburne, Nova Scotia kéo dài từ tháng 11 năm 1944 đến 20 tháng 3 năm 1945. Sau đó "St. Laurent" quay trở lại phục vụ tháng 4 năm 1945, được điều về Lực lượng Hộ tống Halifax với vai trò bảo vệ vận tải ngoài khơi bờ biển phía Đông Canada. Sau khi Đức đầu hàng vào ngày 6 tháng 5, nó được sử dụng vào việc vận chuyển binh lính hồi hương cho đến khi ngừng hoạt động vào ngày 10 tháng 10 năm 1945. "St. Laurent" được bán và tháo dỡ vào năm 1947.




</doc>
<doc id="2260009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260009" title="René Cogny">
René Cogny

René Cogny (25.4.1904, Saint-Valery-en-Caux – 11.9.1968, Địa Trung Hải) là một thiếu tướng người Pháp, một cựu chiến binh thời Chiến tranh thế giới thứ hai và trong phong trào kháng chiến Pháp, đồng thời cũng là người sống sót trải qua các Trại tập trung Buchenwald và Trại tập trung Mauthausen-Gusen. 
Ông là người chỉ huy lực lượng Pháp tại Bắc Kỳ (miền bắc Việt Nam) trong thời chiến tranh Đông Dương, và nhất là trong Trận Điện Biên Phủ. Cuộc xung đột cá nhân và pháp lý với viên tướng cấp trên Henri Navarre trở thành một vụ tranh cãi công khai. Ông được cấp dưới đặt cho biệt danh là "Le General Vitesse" (viên tướng tốc độ), và nổi tiếng về sự phô trương quân sự, sự tự nhiên và khéo léo đối với giới báo chí.
Cogny bị tử nạn khi chuyến bay 1611 của hãng Air France bị rơi tại Địa Trung Hải gần Nice ngày 11.9.1968.

Cogny sinh tại Saint-Valery-en-Caux, Normandie ngày 25.4.1904, là con của một viên trung sĩ cảnh sát. Là một học sinh giỏi, Cogny được thưởng một học bổng để vào học ở trường Bách khoa Paris, nơi ông đậu bằng kỹ sư, một bằng tốt nghiệp Học viện Khoa học Chính trị Pháp, và bằng tiến sĩ luật. Cogny nhập ngũ trước khi nổ ra Chiến tranh thế giới thứ hai, tốt nghiệp trường pháo binh Fontainebleau năm 1929, trở thành người chỉ huy một pháo đội khi chiến tranh bắt đầu nổ ra. Ông đã được tưởng thưởng Croix de guerre (chiến công bội tinh) từ những công trạng đầu tiên.

Tháng 6/1940, ông là một trong số 780.000 chiến sĩ bị quân đội Đức Quốc xã bắt làm tù binh khi chúng phá vỡ tuyến phòng thủ Maginot. Ông đã bị giam giữ gần 1 năm trước khi ông trốn thoát khỏi Trại tập trung trong tháng 5/1941 bằng cách trần truồng bò qua cống thoát nước cùng với 3 đồng đội, đẩy gói quần áo đi trước. Sau đó Cogny trốn về Pháp đưới thời chính phủ Vichy qua ngả bang Bayern sau khi có cuộc "Đình chiến Compiègne" để gia nhập lực lượng Kháng chiến Pháp. Năm 1943, khi là thiếu tá, Cogny lại bị Gestapo bắt, bị hỏi cung và tra tấn trong 6 tháng ở nhà tù Frennes, rồi được gửi tới trại tập trung Buchenwald, và sau đó là trại tập trung Mauthausen-Gusen. Cogny được giải phóng trong tháng 4 năm 1945 trong tình trạng sức khỏe tồi tệ. Mặc dù được hồi phục từ một "bộ xương biết đi", nhưng mắc tật đi khập khiễng khiến ông phải dùng một gậy chống suốt quãng đời còn lại.

Từ năm 1946 tới 1947, mặc dù là sĩ quan pháo binh, Cogny đã chỉ huy một sư đoàn Bộ binh gần Paris, sau đó ông được bổ nhiệm làm thư ký điều hành cho Bộ trưởng bộ Quốc phòng Pháp, rồi vào bộ tham mưu của tướng Jean de Lattre de Tassigny.

Được tướng Jean de Lattre de Tassigny chọn tháp tùng khi De Lattre được bổ nhiệm làm Cao ủy Pháp tại Đông Dương vào tháng 12 năm 1950, Cogny đã sang Việt Nam cùng với tướng Raoul Salan. 
Tháng giêng năm 1952, tướng Salan thay tướng De Lattre de Tassigny đã từ trần, làm chỉ huy trưởng Quân đội viễn chinh Pháp ở Đông Dương thì Cogny nắm quyền chỉ huy một sư đoàn bộ binh và đoàn quân lưu động ở vùng châu thổ sông Hồng ]].

Tháng 5 năm 1953, tướng Henri Navarre lên thay tướng Salan, Cogny thay tướng De Linarès nắm quyền chỉ huy quân đội viễn chinh Pháp ở Bắc Kỳ và được thăng cấp thiếu tướng ("Général de division").

Theo Davidson, thì chính Cogny đã đề xuất với Navarre dùng Điện Biên Phủ làm một "điểm tựa". Tuy nhiên Jules Roy không đồng ý với Davidson. Roy lập luận: Điện Biên Phủ là nơi mà Cogny hình dung như một căn cứ lưu động nhẹ nhàng cho các cuộc hành quân, nhưng Navarre lại coi đó là một pháo đài nặng về phòng thủ. Cogny là một trong số nhiều sĩ quan đã phản đối chiến lược mới này, ông nói rằng ‘’"chúng ta liều lĩnh ở một trận Na Sản mới trong những điều kiện tồi tệ hơn". Tuy nhiên, những lời phản đối này đã không hiệu quả. Tuy bản thân đóng bản doanh ở Hà Nội trong khi diễn ra trận Điện Biên Phủ, nhưng khi nhìn thấy trận chiến bất lợi cho Pháp, Cogny đã tìm cách tới khu Điện Biên Phủ bị bao vây để nắm quyền chỉ huy; nhưng máy bay chở ông đã không đáp xuống được vì bị quá nhiều súng cao xạ phòng không bắn lên ngày 17.3.1954. Ông đã định nhảy dù xuống, nhưng người ta đã khuyên ông không nên làm việc này vì quá nguy hiểm.

Trong suốt cuộc chiến, Cogny luôn mâu thuẫn với cấp trên Navarre về việc bố trí các lực lượng giữa Điện Biên Phủ, khu đồng bằng Bắc bộ của riêng Cogny, và cuộc hành quân 'Atlanta' của Navarre. Trong thư trả lời một lá thư chê trách của tướng Navarre ngày 29.3.1954, Cogny đã thông báo cho cấp trên của mình là ông không còn muốn phục vụ dưới sự chỉ huy của ông ta nữa. Thời gian ra đi của ông không được bàn tới vào lúc đó, và Cogny tiếp tục phục vụ dưới quyền chỉ huy của Navarre, nhưng quan hệ giữa hai người bị xấu đi đáng kể. Cogny luôn tiếp tục tìm cách từ chối gửi một số quân tăng viện cho Điện Biên Phủ hoặc các nỗ lực cứu viện liên quan khi ông cho rằng việc đó sẽ làm suy giảm sức mạnh của mình ở vùng đồng bằng Bắc bộ. Ngày 2.5.1954, Navarre đã đi xa hơn bằng cách đe dọa điều tra Cogny về tội "chủ bại" trong một thông cáo báo chí.

Khi Điện Biên Phủ sắp bị rơi vào tay Việt Minh, chính Cogny đã nhận những lời kêu gọi qua radio từ người chỉ huy ở đây, đại tá Christian de Castries.
De Castries: "Quân Việt ở khắp nơi. Tình hình rất nguy kịch. Trận chiến ở thế cài răng lược khắp nơi. Tôi cảm thấy sắp kết thúc, nhưng chúng tôi sẽ chiến đấu tới cùng."<br><br>
Cogny: "Vâng, tôi hiểu. Các anh sẽ chiến đấu tới cùng. Không có chuyện các anh sẽ trương cờ trắng, sau sự chống cự anh hùng của các anh".
Và:
De Castries: "Tôi sẽ cho nổ tung các cơ sở. Các kho đạn dược đã phát nổ rồi. Tạm biệt".<br><br>
Cogny: "Vâng, rồi, tạm biệt, ông bạn già".
Khi đêm xuống, mọi vị trí trung tâm của Pháp ở Điện Biên Phủ đều bị chiếm và Điện Biên Phủ thất thủ.

Tháng Giêng năm 1957, một cuộc mưu sát nhắm vào tướng Raoul Salan ở Algérie đã lộ ra là được thi hành bởi một cựu binh sĩ nhảy dù người Pháp nhằm để cho Cogny thay thế Salan, song le năm 1963 Cogny đã trở thành người chỉ huy Lực lượng Pháp ở Trung Phi.

Ngày 11.9.1968, chuyến bay 1611 của hãng Air France có chở tướng Cogny khi bay qua Địa Trung Hải đã bị rơi ở gần Nice. Cogny cùng với 94 người khác đã bị tử nạn. 
Cogny được các sử gia coi là người chỉ huy có phong cách đặc biệt phô trương quân sự trong thời gian ở Việt Nam. Bernard Fall nhận xét rằng cần phải có "một loại hăng hái và quyết tâm đặc biệt" mới có thể hoàn thành vai trò của Cogny trong cuộc xung đột. Như một "Le General Vitesse" (viên tướng tốc độ), Cogny được cấp dưới gọi là 'Coco la Sirène' do việc ông sử dụng các người hộ tống cưỡi mô-tô với còi hụ. Đối với thuộc cấp, ông là vị chỉ huy được yêu thích, và đặc biệt ông thường đối xử với các nhà báo cách khéo léo, khá bình dân. Cogny tập trung sự quan tâm của mình vào vùng Đồng bằng Bắc bộ, nơi đội quân của ông chiếm đóng, ông tự gọi mình là "Người của vùng châu thổ". Ngày 7.6.1954 Cogny là chủ đề của một bài báo trên Time Magazine với nhan đề "Viên tướng vùng châu thổ" (Delta General). Mặc dù tính bình dân, Cogny được cho là quá "nhạy cảm với lời phê bình chỉ trích" và có khuynh hướng "nghiền ngẫm những xúc phạm có thực hay tưởng tượng ra". Ông bị Roy chỉ trích là đã quá tập chú vào việc đổ lỗi cho Navarre về thất bại trong cuộc chiến Đông Dương thay vì tìm tòi một giải pháp cho cuộc chiến này.

Online

In ấn


</doc>
<doc id="2260044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260044" title="Ne Win">
Ne Win

Ne Win ( ; 1910–2002), là một chính khách và tướng lĩnh Myanmar. Ông là nhà lãnh đạo trên thực tế của Miến Điện từ năm 1962 đến 1988

Ông tên thật là Shu Maung (), sinh ngày 14 tháng 5 năm 1910.

Năm 1988, nhà lãnh đạo trên thực tế của Miến Điện từ năm 1962, từ chức sau các cuộc biểu tình ủng hộ dân chủ.

Ông cũng là một tướng lĩnh với cấp bậc Đại tướng từ 1931-1988.

Ông qua đời ngày 5 tháng 12 năm 2002.


</doc>
<doc id="2260055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260055" title="Auditorio de Tenerife">
Auditorio de Tenerife

Auditorio de Tenerife "Adán Martín" là một nhà hát nằm trong thành phố Santa Cruz de Tenerife (Quần đảo Canaria, Tây Ban Nha). Được thiết kế bởi kiến trúc sư Santiago Calatrava. Nó được đặt tại và bên cạnh Đại Tây Dương ở phía nam của cảng Santa Cruz de Tenerife.

Xây dựng bắt đầu vào năm 1997 và kết thúc vào năm 2003, đã được khánh thành vào ngày 26 tháng 9 năm đó với sự hiện diện của Felipe de Borbón, Prince of Asturias. Năm 2005 nó đã được viếng thăm của cựu Tổng thống Mỹ, Bill Clinton. Tòa nhà này được đóng khung trong giáo lý của kiến trúc cuối hiện đại của những năm cuối thế kỷ XX. Auditorio de Tenerife là quê hương của Tenerife Dàn nhạc giao hưởng, được xem là một trong những tốt nhất ở Tây Ban Nha.

Tòa nhà hiện đại này được coi là biểu tượng quan trọng nhất của thành phố Santa Cruz de Tenerife và cũng là một trong những biểu tượng quan trọng nhất của đảo Tenerife và quần đảo Canary. Vào tháng 3 năm 2008, Auditorio de Tenerife đã được bao gồm trong một loạt sáu tem với các tác phẩm điển hình nhất của kiến ​​trúc Tây Ban Nha. Trong khi đó vào năm 2011, hình ảnh của mình đã được bao gồm trong một loạt các tiền xu kỷ niệm 5 euro, trong đó hiển thị các biểu tượng mang tính biểu tượng nhất của nhiều thành phố Tây Ban Nha.




</doc>
<doc id="2260058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260058" title="Kamov Ka-126">
Kamov Ka-126

Kamov Ka-126 (tên mã NATO Hoodlum) là một loại trực thăng thông dụng hạng nhẹ động cơ đồng trục của Liên Xô.




</doc>
<doc id="2260061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260061" title="Ga Bắc Ninh">
Ga Bắc Ninh

Ga Bắc Ninh là một nhà ga xe lửa tại phường Ninh Xá, thành phố Bắc Ninh. Nhà ga là một điểm của đường sắt Hà Nội - Đồng Đăng và nối với ga Lim với ga Thị Cầu.


</doc>
<doc id="2260064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260064" title="Kích thước các loài đại bàng">
Kích thước các loài đại bàng


</doc>
<doc id="2260071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260071" title="The World Is Not Enough">
The World Is Not Enough

The World Is Not Enough (tựa tiếng Việt: "Thế giới không đủ") là bộ phim phản gián thứ 19 phát hành năm 1999 trong loạt phim Điệp viên 007 James Bond của Anh Quốc, và thứ ba của diễn viên Pierce Brosnan trong vai nhân vật hư cấu MI6. Bộ phim được đạo diễn bởi Michael Apted, với câu chuyện gốc và kịch bản của Neal Purvis, Robert Wade và Bruce Feirstein. Được sản xuất bởi Michael G. Wilson và Barbara Broccoli. Tiêu đề phim được lấy từ một cụm từ trong cuốn tiểu thuyết "On Her Majesty's Secret Service" (Mật vụ của "Nữ hoàng").

Cốt truyện của bộ phim xoay quanh vụ ám sát tỷ phú Sir Robert King của tên khủng bố Renard, và Bond được giao nhiệm vụ tiếp theo, bảo vệ con gái của King: Elektra, người trước đó Renard đã bắt cóc để đòi tiền chuộc. Trong khi thực hiện nhiệm vụ của mình, Bond đã triệt tiêu một kế hoạch để thu lợi bất chính từ giá dầu mỏ bằng cách tạo ra một cuộc khủng hoảng hạt nhân tại vùng biển của Istanbul.

Địa điểm quay phim bao gồm Tây Ban Nha, Pháp, Azerbaijan, Thổ Nhĩ Kỳ và Vương quốc Anh, với nội cảnh được quay tại phim trường Pinewood Studios. Mặc dù tiếp nhận khi khởi chiếu không được thuận lợi, nhưng "The World Is Not Enough" có doanh thu 361.832.400 USD trên toàn thế giới."Thế giới không đủ" là bộ phim đầu tiên trong loạt phim điệp viên Bond được Eon Productions sản xuất và phát hành bởi hãng Metro-Goldwyn-Mayer thay thế hãng phát hành trước đây United Artists.
Điệp viên của MI6: James Bond gặp một quản lý chi nhánh ngân hàng Thụy Sĩ để lấy tiền cho Sir Robert King, một ông trùm dầu mỏ của Anh và cũng là bạn của M. Bond đề cập với họ về việc King mua một bản báo cáo bị đánh cắp từ một điệp viên MI6, người đã bị giết chết vì nó, và muốn biết ai đã giết anh ta. Người quản lý và nhân viên ngân hàng đe dọa Bond, nhưng Bond đã áp đảo tay quản lý. Người này bị giết bởi một sát thủ trước khi ông có thể tiết lộ tên của sát thủ. Bond chạy thoát với vali tiền.

Quay trở lại London, King bị giết bởi bẫy tiền tại trụ sở MI6. Bond đuổi theo nữ sát thủ trên một chiếc thuyền dọc theo sông Thames đến Millennium Dome, sau đó sát thủ cố gắng để thoát thân bằng khinh khí cầu. Bond cam kết bảo vệ cô ta, nhưng sát thủ đã cho nổ tung khinh khí cầu tự sát.

Bond lần theo số tiền yêu cầu của Renard, một kẻ khủng bố, cựu điệp viên KGB. Sau một nỗ lực trước đây về cuộc sống của mình bằng cách gây xáo trộn MI6, Renard bị trúng một viên đạn trong não trái của mình và đang dần phá hủy các giác quan, làm cho anh ta mất cảm giác đau. M giao Bond bảo vệ con gái của King, Elektra, trước đây bị Renard bắt cóc và giữ cô để đòi tiền chuộc, và MI6 tin rằng mục tiêu thứ hai của Renard là cô. Bond bay đến Azerbaijan, nơi Elektra đang giám sát việc xây dựng một đường ống dẫn dầu. Trong một chuyến trượt tuyết trên tuyến đường chuẩn bị xây dựng đường ống ở vùng núi, Bond và Elektra bị tấn công bởi một đội hình vũ trang, được trang bị xe trượt tuyết có dù lượn.

Sau đó Bond gặp Valentin Zukovsky để lấy thông tin về những kẻ tấn công Elektra, mà ông còn phát hiện ra người đứng đầu an ninh, Davidov và Elektra đang bí mật liên minh với Renard. Bond giết chết Davidov và tham gia chuyến bay đến cơ sở chế tạo tên lửa ICBM của Nga ở Kazakhstan. Ở đó, Bond giả làm một nhà khoa học hạt nhân Nga, gặp Tiến sĩ vật lý hạt nhân người Mỹ: Christmas Jones và đi vào khoang hầm sản xuất. Bên trong, Renard đang loại bỏ thiết bị định vị GPS và plutonium cấp độ vũ khí từ một đầu tên lửa. Trước khi Bond có thể giết Renard, Christmas đã chứng minh Bond là kẻ giả danh. Renard đánh cắp bom và bỏ trốn, giết chết tất cả mọi người trong hầm sản xuất. Bond và Christmas với thẻ định vị kịp thoát khỏi khoang hầm, bị nổ tung sau đó.

Trở lại ở Azerbaijan, Bond tiết lộ đến M rằng Elektra có thể không ngây thơ như cô ấy thể hiện, và thẻ định vị là bằng chứng của hành vi trộm cắp mà cô nhúng tay vào. Một báo động âm thanh, tiết lộ rằng lượng plutonium trong quả bom bị đánh cắp từ Kazakhstan được gắn vào một thiết bị kiểm tra trượt bên trong đường ống dẫn dầu. Bond và Christmas vào đường ống dẫn để vô hiệu hóa quả bom, và Christmas phát hiện ra một nửa của lượng plutonium bị đánh cắp là mất tích. Cả hai cùng thoát ra khi một phần lớn của các đường ống bị phá hủy bởi quả bom. Bond và Jones được cho là đã thiệt mạng. Trở lại với trung tâm chỉ huy, Elektra tiết lộ rằng cô đã giết chết cha mình để trả thù cho việc sử dụng mình làm mồi nhử Renard. Cô bắt giữ M, người mà cô căm ghét tư vấn cho cha mình không trả tiền chuộc.

Bond đến tại nhà máy sản xuất trứng cá muối của Zukovsky ở vùng biển Caspian - nơi mà sau đó bị tấn công bởi máy bay trực thăng của Elektra. Sau đó, Zukovsky tiết lộ sự sắp xếp của mình với Elektra là để đổi lấy việc sử dụng một tàu ngầm, hiện đang được chỉ huy bởi cháu trai của mình, Nikolai. Họ đi đến Istanbul, nơi Bond và Zukovsky cho rằng Renard sẽ chèn plutonium bị đánh cắp vào lò phản ứng hạt nhân của tàu ngầm, kết quả vụ nổ hạt nhân sẽ phá hủy Istanbul, kể cả đường ống dẫn dầu của Nga tại eo biển Bosphorus, tăng giá trị đáng kể đường ống dẫn dầu Elektra đang xây dựng để đi vòng qua Istanbul. Bond sau đó nhận được một tín hiệu từ thẻ định vị ở Tháp Maiden - ngay trước khi thuộc hạ Zukovsky đặt bom phá hủy trung tâm chỉ huy. Zukovsky bị đánh bất tỉnh, Bond và Christmas bị bắt bởi tay sai của Elektra. Christmas bị giải lên chiếc tàu ngầm mà Renard đã khống chế đội chỉ huy của con tàu. Bond được đưa đến tháp, nơi Elektra tra tấn anh với một cỗ máy xiết cổ. Zukovsky đến tháp tìm thuộc hạ của mình và bị bắn bởi Elektra. Lúc sắp chết, Zukovsky sử dụng súng gậy giúp Bond được tự do khỏi cỗ máy. Bond giải thoát cho M và giết chết Elektra.

Sau đó Bond xâm nhập vào tàu ngầm, khống chế phòng điều khiển tàu và giải cứu Christmas. Sau một trận đấu với Renard, tàu ngầm bắt đầu chìm xuống đáy biển Bosphorus, khiến thân tàu bị vỡ. Bond tiếp tục đấu với Renard và giết anh ta bằng thanh nhiên liệu plutonium. Bond và Christmas thoát khỏi tàu ngầm, để lại lò phản ứng của tàu ngầm bị kích nổ một cách an toàn dưới đáy biển.


Joe Dante và sau đó là Peter Jackson đã có cơ hội để đạo diễn bộ phim. Barbara Broccoli đã yêu thích phim Heavenly Creatures của Jackson, và một buổi chiếu The Frighteners đã được sắp xếp cho cô. Cô không thích bộ phim thứ hai, tuy nhiên nó không làm cho Jackson được chú ý. Jackson, một fan suốt đời hâm mộ Bond, nhận xét rằng hãng Eon có xu hướng mời các đạo diễn ít nổi tiếng, nên ông có thể sẽ không có cơ hội để đạo diễn một phim James Bond sau khi làm phim Chúa tể của những chiếc nhẫn.

Trình tự trước khi đến đoạn giới thiệu tiêu đề khoảng 14 phút, nó được kéo dài nhất trong các phim James Bond cho đến nay. Trong phần thực hiện phim của bản Ultimate DVD phát hành, đạo diễn Michael Apted nói rằng cảnh ban đầu còn nhiều hơn thế. Lúc đầu, nó được dự tính kết thúc với pha đu dây của Bond từ cửa sổ ngân hàng và hạ xuống đất, hoàn thiện như Bond lao ra khỏi vụ nổ trước khi cảnh sát đến hiện trường. Tuy nhiên, pha hành động này được xem như mờ nhạt khi so sánh với những hành động tương tự ở các phim 007 trước, vì vậy nó được nối thêm các cảnh nổi bật đến đoạn kết của cảnh rượt đuổi thuyền và do đó "trình tự trước tiêu đề" của nó kéo dài nhất trong loạt phim này. The Daily Telegraph cho rằng Chính phủ Anh lo ngại nguy cơ bảo mật về một số cảnh quay ở phía trước của trụ sở thực của MI6 ở Vauxhall Cross. Tuy nhiên, một phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Anh đã bác bỏ thông tin này và bày tỏ sự không hài lòng với bài báo.
"Thế giới không đủ" trên IMDb


</doc>
<doc id="2260074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260074" title="Hermann Emil Fischer">
Hermann Emil Fischer

Hermann Emil Fischer (ngày 9 tháng 10 năm 1852 - ngày 15 tháng 7 năm 1919) là nhà hóa học người Đức và Ông đã nhận được Giải Nobel Hóa học vào năm 1902. Công trình đã giúp ông đoạt giải thưởng danh giá này là nghiên cứu về sự tổng hợp đường và purine. Như vậy, Hermann Emil Fischer đã trở thành nhà hóa học Đức đầu tiên giành giải này.




</doc>
<doc id="2260093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260093" title="Jacquou, người nông dân nổi dậy (phim truyền hình)">
Jacquou, người nông dân nổi dậy (phim truyền hình)

Jacquou, người nông dân nổi dậy là bộ phim truyền hình của Pháp, gồm 6 tập được khởi quay vào năm 1967, và công chiếu vào năm 1969, do Stellio Lorenzi đạo diễn. Phim dựa trên tiểu thuyết cùng tên của nhà văn cánh tả Eugène Le Roy. Ngoại cảnh phim tại các vùng nêu trong tiểu thuyết và vùng xung quanh, bao gồm các công xã thuộc vùng Dordogne/ Périgord (Rouffignac-Saint-Cernin-de-Reilhac, Bars, Fanlac), và Périgueux là thủ phủ vùng Dordogne.

Trong thời gian quay bộ phim này, nổ ra một cuộc tổng đình công lớn vào tháng 5 năm 1968, và sau sự sụp đổ của chế độ De Gaull năm 1969, phim đã được công chiếu và gây tiếng vang rất lớn. Tuy nhiên phim bị cấm dưới thời của tổng thống Valéry Giscard d'Estaing cánh hữu, nhưng được ứng cử viên tổng thống cánh tả François Mitterrand ủng hộ và được công chiếu trở lại sau khi ông trúng cử. Do hay được xem là nhằm công kích chủ nghĩa tư bản (dù bối cảnh của nó là cuộc đấu tranh của nông dân với quý tộc địa chủ) nên hầu như không được chiếu trong thế giới tư bản ngoài nước Pháp trong thời gian chiến tranh lạnh.





</doc>
<doc id="2260101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260101" title="Vi diệu pháp">
Vi diệu pháp

Vi diệu pháp (Abhidhamma) là môn học nghiên cứu về con người và sự tiến hóa hay thụt lùi của nó, cũng áp dụng luôn cho các sinh vật khác (chúng sanh khác) trong và ngoài trái đất. Phạn ngữ Abhidhamma có nghĩa là những giáo lý cao siêu, vi diệu, thù thắng, vượt trên tất cả, vô thượng (không có gì cao hơn). Vi Diệu Pháp là đề cập đến giáo lý tinh hoa của Ðức Phật, giáo lý này là một trong Tam Tạng Kinh Điển của Phật giáo nguyên thủy, hai tạng còn lại là gồm Kinh tạng, Luật tạng. Trong

Thế giới hay vũ trụ dù rộng lớn bao nhiêu cũng không ngoài 4 thứ: Sắc (vật chất), Tâm (Tâm Vương), Tâm Sở (Các trạng thái thuộc tâm như Thọ Uẩn, Tưởng Uẩn, Hành uẩn) và Phi Danh Sắc (Niết Bàn). Vi Diệu Pháp chia và giảng chi tiết về 4 đối tượng này một cách sâu sắc với phương châm "Không có cái tôi". Vi Diệu Pháp là mộn học không đề cập đến "cái ngã". Như các định luật vật lý, hóa học, sinh học...xảy ra độc lập với "cái ngã" thì Vi Diệu Pháp nghiên cứu về các khía cạnh vật chất (Sắc Uẩn) giống như vậy. Còn về Tâm và Tâm Sở, Vi Diệu Pháp có vẻ giống Tâm lý học nhưng hoàn toàn khác với tâm lý học ở nhiều khía cạnh. Tâm lý học phục vụ cho "sự mưu cầu" lợi ích thì Vi Diêu Pháp phục vụ cho việc "mưu cầu lợi ích" và "vượt lên mưu cầu lợi ích".

Trong Vi Diệu Pháp, con người không đề cập như một trung tâm của thế giới mà đặt trong bối cảnh đồng đẳng với mọi sự vật, hiện tượng. Đó chính là cái khách quan nhất để khám phá chân lý cùng tột (Paramattha sacca) hơn là khám phá thuần thiết vào chân lý theo qui ước (Sammuttisacca) như con người, con chó, con ma, và các hàng phi nhân khác như các loài ngoài trái đất (như chư Thiên, người ngoài hành tinh, phi nhân). Nghĩa là trong Vi Diệu Pháp không có chúng sanh, chỉ có pháp. Pháp (dhamma) là tất cả những sự vật hiện tượng, sự vật hiện tượng gì cũng gọi là Pháp. Pháp được tổng quát hóa thành Sắc, Tâm, Tâm Sở, Niết Bàn (vượt qua Sắc, Tâm, Tâm Sở).

</doc>
<doc id="2260108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260108" title="Vương Thức">
Vương Thức

Vương Thức có thể là các nhân vật:


</doc>
<doc id="2260110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260110" title="Thái Tập">
Thái Tập

Thái Tập hay Sái Tập (chữ Hán: 蔡襲; ?-863) là tướng nhà Đường trong lịch sử Trung Quốc, tham gia cuộc chiến chống Nam Chiếu tại An Nam đô hộ phủ (tên gọi Việt Nam thời thuộc Đường).

Tháng 2 ÂL năm Hàm Thông thứ 3 (862), quân Nam Chiếu tiến công An Nam đô hộ phủ, Kinh lược sứ Vương Khoan nhiều lần cáo cấp với triều đình Đường. Đường Ý Tông cho Hồ Nam quan sát sứ trước là Thái Tập thay thế Vương Khoan, tập hợp được 3 vạn quân từ các đạo Hứa, Hoạt, Từ, Biện, Kinh, Tương, Đàm, Ngạc, giao cho Thái Tập để chống lại quân Nam Chiếu. Thấy quân Đường tập hợp, quân Nam Chiếu rút lui.

Đến tháng 5 ÂL, do sợ Thái Tập lập được công ở An Nam, Lĩnh Nam Tây đạo tiết độ sứ Thái Kinh tấu với Đường Ý Tông: ""Nam Man đã trốn xa, biên giới không phải lo lắng nữa, vũ phu cầu công, tùy tiện chiếm thú binh, tổn phí vận chuyển lương thực. Có lẽ muốn lấy nơi hẻo lánh hoang vu đường sá xa xôi gian nan [triều đình] khó bề kiểm soát, nhằm tùy ý làm điều gian trá. Thỉnh bãi thú binh, trở về bản đạo"", triều đình nghe theo.

Thái Tập tấu rằng quân Nam Chiếu rình lúc sơ hở đã lâu, không thể không phòng bị, xin lưu lại 5 nghìn thú binh, song Đường Ý Tông không nghe theo. Thái Tập cho là Nam Chiếu ắt sẽ lại đến, trong khi binh lính và lương thực của An Nam đô hộ phủ đều thiếu, mưu lực hai mặt đều khốn cùng. Do vậy, Thái Tập viết "Thập tất tử trạng" trình lên Trung thư tỉnh. Tuy nhiên, đương thời tể tướng tin lời Thái Kinh, không xét đến sớ tấu của Thái Tập.

Tháng 11 ÂL, Nam Chiếu suất 5 vạn người tiến công An Nam, An Nam đô hộ Thái Tập cáo cấp với triều đình Đường. Đường Ý Tông ra sắc lấy 2.000 quân hai đạo Kinh Nam và Hồ Nam, và 2.000 tử đệ Nghĩa Chinh ở Quế Quản, đến Ung Châu chịu tiết độ của Trịnh Ngu (鄭愚). Lĩnh Nam Đông đạo tiết độ sứ Vi Trụ tâu: ""Man khấu tất hướng Ung châu, nếu như không bảo hộ trước, vội vàng viễn chinh, sợ rằng quân Man sẽ nhân thời cơ mà cắt đường vận lương"", do vậy Đường Ý Tông ra sắc lệnh cho Thái Tập đóng quân phòng thủ ở Hải Môn, Trịnh Ngu chia quân phòng ngự. Sang tháng 12 ÂL, Thái Tập lại cầu tăng quân, Đường Ý Tông ra sắc cho 1.000 nỗ thủ từ Sơn Nam Đông đạo đến giúp Thái Tập. Đương thời, quân Nam Chiếu đã bao vây thành Tống Bình. Thái Tập cố thủ quanh thành, cứu binh không thể đến được.

Ngày Canh Ngọ tháng 1 năm Hàm Thông thứ 4 (29/1/863), quân Nam Chiếu đánh chiếm An Nam đô hộ phủ, tả hữu của Thái Tập đều chết. "Tư trị thông giám" chép là Thái Tập đi bộ lực chiến, thân trúng 10 mũi tên, muốn xuống thuyền của giám quân song thuyền đã đi xa bờ, bèn nhảy xuống biển tự tử.


</doc>
<doc id="2260112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260112" title="HMS Duncan (I99)">
HMS Duncan (I99)

HMS "Duncan" (D99) là một tàu khu trục lớp D được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào đầu những năm 1930. Là một soái hạm khu trục, nó thoạt tiên được phân về Hạm đội Địa Trung Hải trước khi được điều sang Trạm Trung Quốc vào đầu năm 1935, nơi nó ở lại cho đến giữa năm 1938. "Duncan" quay trở lại Hạm đội Địa Trung Hải ngay trước khi Chiến tranh Thế giới thứ hai bắt đầu vào tháng 9 năm 1939. Nó được chuyển sang Hạm đội Nhà vào tháng 12 năm 1939, cho dù nó bị hư hại do một tai nạn va chạm vào tháng tiếp theo, công việc sửa chữa kéo dài đến tận tháng 7 năm 1940. Nó gia nhập Lực lượng H tại Gibraltar vào tháng 10, hộ tống các tàu chiến lớn và nhiều đoàn tàu vận tải cho đến tháng 3 năm 1941, khi nó được chuyển sang Tây Phi làm nhiệm vụ hộ tống vận tải trong vài tháng. "Duncan" gia nhập trở lại Chi hạm đội Khu trục 13 tại Gibraltar vào tháng 7, hộ tống nhiều đoàn tàu vận tải đi đến Malta cho đến hết thời gian còn lại của năm. Sau một đợt tái trang bị, nó tái gia nhập Chi hạm đội Khu trục 13 trước khi chuyển sang Hạm đội Đông tham gia Chiến dịch Ironclad vào tháng 5 năm 1942. Con tàu được gọi quay trở về nhà để cải biến thành một tàu khu trục hộ tống vào cuối năm 1942.

"Duncan" được phân về Đội hộ tống B-7 tại Bắc Đại Tây Dương sau khi việc cải biến hoàn tất vào tháng 5 năm 1943. Nó đã hộ tống một số đoàn tàu vận tải, giúp vào việc đánh chìm hai tàu ngầm Đức vào tháng 10 năm 1943 trước khi được tái trang bị kéo dài từ tháng 11 năm 1943 đến tháng 5 năm 1944. Con tàu được điều sang nhiệm vụ chống tàu ngầm thuộc Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây, ở lại đây cho đến tháng 4 năm 1945 khi được chuyển sang tuần tra chống tàu ngầm duyên hải đối phó lại những nỗ lực cuối cùng của Hải quân Đức muốn phá hoại con đường tiếp tế của Đồng Minh sang lục địa Châu Âu. Được đưa về lực lượng dự bị một tháng sau đó, "Duncan" ở trong tình trạng vật chất rất kém, nên bị bán để tháo dỡ vào cuối năm đó. Tuy nhiên, việc tháo dỡ chỉ hoàn tất vào năm 1949.

"Duncan" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và mớn nước . Con tàu được cung cấp động lực bởi hai turbine hơi nước hộp số Parsons, dẫn động hai trục chân vịt, tạo ra công suất cho phép đạt tốc độ tối đa . Hơi nước cho turbine được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty hoạt động ở áp suất . "Duncan" mang theo tối đa dầu đốt cho phép nó có tầm xa hoạt động ở tốc độ đường trường . Thành phần thủy thủ đoàn bao gồm 175 sĩ quan và thủy thủ.

Chiếc tàu khu trục được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk IX trên các tháp pháo đơn, được đặt tên 'A', 'B', 'X' và 'Y' tuần tự từ trước ra sau. Cho mục đích phòng không, "Duncan" có một khẩu QF 12-pounder Mk V bố trí giữa hai ống khói và hai khẩu đội súng máy QF 0.5-inch Vickers Mk III bốn nòng đặt ở hai bên cánh cầu tàu. Nó còn được trang bị hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dùng cho ngư lôi . Một đường ray và hai máy phóng được dùng để thả mìn sâu, thoạt tiên mang theo 20 quả mìn, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh bắt đầu. Vào năm 1936, khẩu pháo 12 pounder được thay thế bởi hai khẩu QF 2-pounder Mk II; và chỉ ít lâu sau cuộc triệt thoái Dunkirk, bệ ống phóng ngư lôi phía sau được tháo dỡ thay bằng một khẩu 12 pounder phòng không, súng máy.50 bốn nòng được thay bằng pháo Oerlikon 20 mm.

"Duncan" được đặt hàng vào ngày 2 tháng 2 năm 1931 tại Xưởng tàu Portsmouth trong Kế hoạch Chế tạo 1930. Nó được đặt lườn vào ngày 25 tháng 9 năm 1931, hạ thủy vào ngày 7 tháng 7 năm 1932, và nhập biên chế cùng Hải quân Anh vào ngày 31 tháng 3 năm 1933. Được chế tạo như một soái hạm khu trục, nó có trọng lượng choán nước nặng hơn 25 tấn dài so với những chiếc còn lại trong lớp và mang thêm 30 nhân sự, vốn hình thành nên ban tham mưu của Tư lệnh Chi hạm đội khu trục.

"Duncan" thoạt tiên được cử làm soái hạm của Chi hạm đội Khu trục 1 tại Địa Trung Hải, và đã thực hiện một chuyến viếng thăm ngắn đến vịnh Ba Tư và Hồng Hải vào tháng 9–tháng 11 năm 1933. Sau khi được tái trang bị tại Portsmouth từ ngày 3 tháng 9 đến ngày 23 tháng 10, nó dẫn đầu phần lớc chi hạm đội của nó đi sang Trạm Trung Quốc, đi đến Hồng Kông vào ngày 3 tháng 1 năm 1935. Trong những năm tiếp theo, nó thực hiện những chuyến đi phô trương lực lượng tại Viễn Đông, viếng thăm Nhật Bản, Philippines, Đông Ấn thuộc Hà Lan, Singapore, Thái Lan và Malaya. Con tàu được sửa chữa từ ngày 14 tháng 12 năm 1936 đến ngày 4 tháng 1 năm 1937 do bị hư hại khi thử nghiệm kỹ thuật tiếp nhiên liệu ngoài khơi. Nó đang ở tại Thượng Hải, Trung Quốc khi cuộc Chiến tranh Trung-Nhật nổ ra vào năm 1937, và đã cùng với tàu xà-lúp giúp triệt thoái thường dân Anh đến Woosung. Ngày 28 tháng 10 năm 1938, "Duncan" bị chiếc tàu hơi nước Hy Lạp "Pipina" húc phải đang khi neo đậu tại Phúc Châu, Trung Quốc; con tàu được sửa chữa tại Hồng Kông từ ngày 31 tháng 10 đến ngày 14 tháng 1 năm 1939. Nó bị hư hại nhẹ do bị một mục tiêu tốc độ cao va chạm tại Uy Hải Vệ, Trung Quốc, vào tháng 7 năm 1939.

Khi chiến tranh nổ ra, "Duncan" cùng các tàu chị em , và được chuyển về Hạm đội Địa Trung Hải, đi đến Alexandria vào ngày 30 tháng 9. Tất cả các con tàu đều đang trong tình trạng vật chất khá kém, và sau khi được sửa chữa, chúng tiến hành các cuộc tuần tra. Vào tháng 12, "Duncan" cùng với tàu chị em được phân công hộ tống thiết giáp hạm quay trở về Anh; chúng rời Gibraltar vào ngày 6 tháng 12. Vào lúc sáng ngày 10 tháng 12, "Barham" va chạm với "Duchess" ngoài khơi Mull of Kintyre trong hoàn cảnh sương mù dày đặc, khiến chiếc tàu khu trục bị đắm và 124 người thiệt mạng. "Duncan" sau đó được chuyển sang Chi hạm đội Khu trục 3 trực thuộc Hạm đội Nhà vào ngày 12 tháng 12.

Nó bị hư hại do va chạm với một tàu buôn vào ngày 17 tháng 1 năm 1940 đang khi hộ tống Đoàn tàu vận tải ON18, tạo một lỗ thủng dài bên mạn tàu, nhưng may mắn là nó không bị đắm và được kéo quay về cảng. Sau khi được sửa chữa tạm thời tại Invergordon, nó được kéo đến Grangemouth để sửa chữa, công việc chỉ hoàn tất vào ngày 22 tháng 7. Nó quay trở lại Scapa Flow và tái gia nhập Chi hạm đội 3 trước khi được điều động sang Chi hạm đội Khu trục 13 đặt căn cứ tại Gibraltar vào tháng 10, hộ tống cho tàu sân bay , thiết giáp hạm "Barham", tàu tuần dương hạng nặng cùng các tàu tuần dương hạng nhẹ và từ Firth of Clyde đi Gibraltar. Gia nhập Lực lượng H, "Duncan" từng hộ tống cho "Barham" trong Chiến dịch Coat, hộ tống cho tàu sân bay khi nó vận chuyển máy bay tiêm kích Hawker Hurricane đến Malta trong Chiến dịch White, và hộ tống Lực lượng F đến Malta trong Chiến dịch Collar vào tháng 11. Trong trận mũi Spartivento vào cuối tháng 11, "Duncan" được giao nhiệm vụ dẫn dắt đoàn tàu vận tải tránh xa các tàu chiến Ý.

Ngày 1 tháng 1 năm 1941, nó dẫn đầu bốn tàu chiến thuộc Chi hạm đội Khu trục 13 đánh chặn một đoàn tàu vận tải thuộc phe Vichy Pháp gần Mellila và chiếm được cả bốn chiếc tàu buôn của đoàn tàu. Vài ngày sau nó tham gia Chiến dịch Excess, một đoàn tàu vận tải quân sự đưa hàng tiếp liệu đến Piraeus và Alexandria. Trong Chiến dịch Grog vào đầu tháng 2, nó hộ tống các tàu chiến lớn thuộc Lực lượng H khi chúng bắn phá Genoa. Sau đó "Duncan" hộ tống tàu chiến-tuần dương và tàu sân bay đi từ Gibralta đến Tây Phi vào đầu tháng 3, và tiếp tục ở lại lại đó. Đặt căn cứ tại Freetown, chiếc tàu khu trục hộ tống các đoàn tàu vận tải đi qua vùng biển Tây Phi cho đến tháng 7, khi nó được gọi quay trở lại Địa Trung Hải hộ tống cho Chiến dịch Substance, một đoàn tàu vận tải đi từ Gibralta đến Malta vào tháng 7 năm 1941. Được chuyển trở lại Chi hạm đội 13, "Duncan" ở lại Gibralta và nằm trong thành phần hộ tống gần cho đoàn tàu vận tải của Chiến dịch Halberd vào cuối tháng 9.

Vào tháng 10, "Duncan" được phân công trong thành phần hộ tống cho đoàn tàu vận tải HG 75 đi từ Gibralta đến Liverpool, trước khi được tái trang bị tại xưởng tàu Sheerness. Công việc bắt đầu từ ngày 16 tháng 11, và chỉ kết thúc vào ngày 23 tháng 1 năm 1942, khi "Duncan" tái gia nhập Chi hạm đội 13 tại Gibraltar. Vào cuối tháng 2 và tháng 3, nó hộ tống cho các tàu sân bay và "Argus" khi chúng vận chuyển máy bay đến Malta. Trong tháng tiếp theo, nó được điều động sang Chi hạm đội Khu trục 22 trực thuộc Hạm đội Đông để hỗ trợ cho Chiến dịch Ironclad nhằm chiếm đóng Diego Suarez. Sau bốn tháng hoạt động tại Ấn Đô Dương, nó được quyết định cải biến thành một tàu khu trục hộ tống, nên được gọi quay trở về Anh ngang qua mũi Hảo Vọng như một tàu hộ tống cho thiết giáp hạm . Con tàu về đến Greenock vào ngày 16 tháng 11, nhưng công việc cải biến tại Tilbury chỉ bắt đầu vào ngày 24 tháng 11.

Quá trình nâng cấp bao gồm việc thay thế tháp pháo 'A' bằng một dàn súng cối chống tàu ngầm Hedgehog; bộ điều khiển hỏa lực và máy đo tầm xa đặt trên nóc cầu tàu được thay thế bằng radar dò tìm mục tiêu Kiểu 271; thay thế hai khẩu 2-pounder phòng không đặt giữa hai ống khói bằng hai khẩu pháo tự động Oerlikon 20 mm đồng thời bổ sung thêm hai khẩu Oerlikon trên bệ đèn pha và tháo dỡ khẩu 12-pounder phòng không. Tháp pháo 'Y' cũng được tháo dỡ nhằm tăng lượng mìn sâu mang theo lên 98 quả.

Vào tháng 3 năm 1943, "Duncan" tiến hành chạy thử máy rồi đi đến Tobermory để huấn luyện. Đến tháng 4, nó gia nhập Lực lượng Hộ tống B-7 như là soái hạm, dưới quyền Trung tá Hải quân Peter Gretton vào đúng lúc cao điểm của Trận Đại Tây Dương. Nó đã hộ tống cho Đoàn tàu vận tải ONS-5 vào đầu tháng 5 vốn can dự vào một cuộc đụng độ lớn, khi sáu tàu ngầm U boat bị tiêu diệt với tổn thất 13 tàu vận tải, cho dù "Duncan" bị buộc phải rút lui do thiếu nhiên liệu trước khi trận chiến kết thúc. Cuối tháng đó, nó hộ tống cho Đoàn tàu vận tải SC-130, khi ba chiếc U boat bị đánh chìm mà không thiệt hại tàu vận tải nào. "Duncan" tiếp tục nhiệm vụ hộ tống tại Bắc Đại Tây Dương cho đến tháng 10 năm 1943; vào ngày 16 tháng 10, chiếc tàu khu trục đã cứu vớt 15 người sống sót từ chiếc tàu ngầm "U-470" vốn bị một máy bay ném bom Consolidated B-24 Liberator thuộc Không quân Hoàng gia Anh đánh chìm trước đó. Đang khi bảo vệ cho Đoàn tàu vận tải ON-207 vào ngày 23 tháng 10, "Duncan" cùng với tàu khu trục và một máy bay Liberator thuộc Liên đội 224 Không quân Hoàng gia đã phối hợp đánh chìm "U-274". Sáu ngày sau, 29 tháng 10, "Duncan" chia sẻ chiến công đánh chìm "U-282" cùng với "Vidette" và chiếc tàu corvette trong khi bảo vệ cho Đoàn tàu vận tải ON-208.

Vào lúc này tình trạng vật chất của con tàu rất kém, đòi hỏi phải được tái trang bị rộng rãi; công việc kếo dài từ ngày 12 tháng 11 năm 1943 đến ngày 17 tháng 5 năm 1944 tại xưởng tàu North Woolwich, Luân Đôn của hãng Harland and Wolff. Sau khi hoàn tất, nó được điều động về Đội hộ tống 14 cho các hoạt động chống tàu ngầm tại khu vực tiếp cận phía Tây. "Duncan" tiến hành các hoạt động hộ tống và chống tàu ngầm cho đến tháng 4 năm 1945, khi nó được chuyển sang Lực lượng Hộ tống Duyên hải Greenock. Con tàu được đưa về lực lượng dự bị vào ngày 13 tháng 5, và được chuyển đến Barrow vào ngày 9 tháng 6. Nó được chấp nhận để loại bỏ ngay lập tức vào ngày 8 tháng 7, do đã bị rò rỉ năm tấn nước mỗi ngày. "Duncan" được bán cho BISCO để tháo dỡ sau đó, nhưng công việc chỉ hoàn tất vào năm 1949.




</doc>
<doc id="2260122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260122" title="Danh sách quốc thụ">
Danh sách quốc thụ

Đây là một danh sách các loại cây biểu trưng quốc gia (quốc thụ), chính thức, nhưng một số không chính thức:



</doc>
<doc id="2260123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260123" title="Hexathelidae">
Hexathelidae

Hexathelidae là họ nhện duy nhất trong liên họ Hexatheloidea, và là một trong hai họ (cùng với Dipluridae) được gọi là funnel-webs. Bộ chứa họ này đôi khi được đề cập không chính xác (trong các tài liệu không có nguồn gốc) là venomous funnel-web tarantulas, do nó bao gồm các loài nhện phân bố ở Úc như "Atrax robustus". Hầu hết các loài trong họ Hexathelidae không gây nguy hiểm cho con người.

Các chi được xếp theo phân họ theo Raven, 1985.







</doc>
<doc id="2260128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260128" title="Scophthalmus maximus">
Scophthalmus maximus

Scophthalmus maximus là một loài cá thân bẹt trong họ Scophthalmidae. Nó là một loài cá biển tầng đáy có nguồn gốc từ bắc Đại Tây Dương, biển Baltic, Địa Trung Hải.



</doc>
<doc id="2260142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260142" title="Bảng hiệu Hollywood">
Bảng hiệu Hollywood

Bảng hiệu Hollywood (trước đây được gọi là Bảng hiệu Hollywoodland) là một công trình mang tính nhận dạng và biểu tượng văn hóa Mỹ tại Los Angeles, California. Bảng hiệu này tọa lạc tại Ngọn Lee thuộc khu vực Vùng đồi Hollywood của Dãy núi Santa Monica. Biểu tượng này nhìn xuống khu vực Hollywood của thành phố Los Angeles.
"HOLLYWOOD" được xếp bằng các chữ cái in màu trắng, cao và dài . Thoạt đầu vào năm 1923, người ta dựng nó lên với mục đích quảng cáo cho dự án xây dựng bất động sản của khu vực, nhưng nó dần được công nhận sau khi hàng chữ không được dỡ đi như dự tính. Hàng chữ là mục tiêu thường xuyên bị nghịch phá, nhưng đã được phục hồi và gắn hệ thống bảo vệ chống phá hoại. Hiện nay bảng hiệu do Hollywood Sign Trust, một tổ chức phi lợi nhuận, quản lý và quảng bá.

Từ mặt đất, bảng hiệu trông uốn lượn nhưng khi nhìn ở độ cao ngang tầm với dòng chữ, như ở hình bên, các chữ cái được xếp tương đối thẳng hàng với nhau.

Bảng hiệu xuất hiện thường xuyên trong văn hóa đại chúng, đặc biệt là trong những cảnh quay của các phim và chương trình truyền hình quay tại Hollywood. Nhiều bảng hiệu với phong cách tương tự cũng được đã dựng lên ở nhiều nơi khác nhau trên thế giới.

Bảng hiệu được dựng lên vào năm 1923 và khi đó mang dòng chữ "HOLLYWOODLAND". Mục đích của việc này là dùng để quảng cáo cho khu nhà ở mới ở vùng đồi phía trên khu vực Hollywood của Phố Tàu. H.J. Whitley đã từng dùng một bảng hiệu để quảng cáo cho dự án Whitley Heights, nằm giữa Đại lộ Highland và Đại lộ Vine. Ông đề xuất với bạn mình là Harry Chandler, chủ tờ báo "Los Angeles Times", dựng lên một bảng hiệu tương tự để quảng cáo cho mảnh đất của mình. Hai nhà phát triển địa ốc Woodruff và Shoults gọi khu nhà ở mới là "Hollywoodland" và quảng cáo đó là "một môi trường tuyệt vời không quá đắt đỏ tại phía Hollywood của quả đồi".

Họ đã thuê Công ty Crescent dựng mười ba chữ cái trên ngọn đồi, hướng về phía nam. Ông chủ của công ty làm bảng hiệu, Thomas Fisk Goff (1890–1984), là người thiết kế hình dáng cho bảng hiệu. Mỗi chữ cái rộng và cao , và toàn bộ bảng chữ được thắp sáng bằng khoảng 4.000 bóng đèn. Bảng hiệu sẽ được chớp sáng lần lượt các chữ "HOLLY," "WOOD," và "LAND", trước khi sáng toàn bộ dòng chữ. Phía dưới bảng Hollywoodland là một chiếc đèn rọi để tăng sự chú ý. Các cây cột dùng để chống đỡ mỗi chữ được vận chuyển lên sườn đồi bằng la. Dự án này tốn tổng cộng 21.000 USD (khoảng 250.000 USD theo thời giá năm 2011).

Biểu tượng được ra mắt chính thức vào năm 1923 (không rõ ngày). Người ta dự tính sẽ chỉ sử dụng bảng hiệu trong vòng một năm rưỡi, nhưng sau khi nền điện ảnh Hoa Kỳ phát triển tại Los Angeles trong Thời hoàng kim của Hollywood, bảng hiệu trở thành một biểu tượng toàn cầu, nên người ta vẫn để nó tồn tại.

Trong suốt hơn một nửa thế kỷ, bảng hiệu được thiết kế để tồn tại chỉ trong 18 tháng đã bị hư hỏng và phá hoại nặng nề.

Vào đầu những năm 1940, Albert Kothe (nhân viên quản lý bảng hiệu đã gây tai nạn làm hư chữ "H". Kothe trong khi lái xe trong trạng thái say xỉn ở đỉnh Ngọn Lee thì mất lái và rơi xuống sườn đồi phía sau chữ "H". Tuy Kothe không bị thương, chiếc xe Ford Model A đời 1928 và chữ cái này không được may mắn như vậy.

Vào năm 1949 Phòng thương mại Hollywood thuê Phòng Công viên Los Angeles sửa chữa và xây dựng lại bảng hiệu. Hợp đồng đề xuất cần bỏ chữ "LAND" để chỉ còn "Hollywood" nhằm phản ánh tên của khu vực thay vì dự án phát triển địa ốc "Hollywoodland" như trước kia. Phòng Công viên cho rằng việc thắp sáng sau này do Phòng thương mại chịu trách nhiệm, nên Phòng thương mại quyết định không thay thế hệ thống bóng đè. Nỗ lực tái tạo năm 1949 mở ra thời kỳ mới cho bảng hiệu, nhưng chất liệu gỗ và thép miếng thì ngày càng xuống cấp. Đến thập niên 1970, chữ "O" bị vỡ, phần còn lại trông như chữ "u" viết thường, và chữ "O" thứ ba thì rụng hoàn toàn, để lại một bảng hiệu xơ xác với dòng chữ "HuLLYWO D".

Vào năm 1978, nhờ vào chiến dịch công cộng nhằm khôi phục biểu tượng này của ca sĩ shock rock Alice Cooper (người đã hiến tặng chữ "O" bị thiếu), Phòng thương mại tiến hành thay thế bảng hiệu bị hư hại trầm trọng bằng cấu trúc bền vững hơn. Chín nhà tài trợ, mỗi người tài trợ 27.700 đô la Mỹ (tổng cộng 249.300 đô la Mỹ) để mua các chữ cái bằng thép, nhằm đảm bảo bảng hiệu sẽ đứng vững trong nhiều năm.

Những chữ cái mới có chiều cao và rộng từ . Phiên bản mới của bảng hiệu được ra mắt vào ngày lễ kỷ niệm 75 năm Hollywood, ngày 14 tháng 11 năm 1978, với lượng khán giả xem truyền hình trực tiếp lên đến 60 triệu.

Công việc làm mới, do Bay Cal Commercial Painting tài trợ, bắt đầu vào tháng 11 năm 2005, các chữ cái đã được hạ xuống khung thép để sơn trắng lại.

Sau chiến dịch công cộng năm 1978 nhằm khôi phục bảng hiệu, có chín nhà tài trợ dưới đây:


Vào năm 2005, bảng hiệu gốc năm 1923 đã được nhà sản xuất Dan Bliss đăng bán trên eBay. Nó đã được bán cho nghệ sĩ Bill Mack để ông dùng nó làm nền cho các bức họa về những ngôi sao trong Thời hoàng kim của Hollywood. Tháng 8 năm 2012, Bill Mack hoàn tất việc khôi phục ký tự H trong bảng hiệu gốc bằng thép. Ngày 9 tháng 8 năm 2012, Herb Wesson và Tom LaBonge thuộc Hội đồng thành phố Los Angeles đã trao cho Mack Giấy khen vì những nỗ lực bảo tồn biểu tượng của lịch sử Hollywood. Mack hy vọng sẽ đem chữ H đi lưu diễn khắp nước Mỹ rồi tìm cho nó một nơi ở vĩnh viễn tại Hollywood.

Phòng thương mại Hollywood tuyên bố quyền thương hiệu đối với hình ảnh bảng hiệu và đòi hỏi phí cấp phép khi sử dụng thương mại. Trong một số phim và chương trình truyền hình, bảng hiệu Hollywood rất hay bị xóa sổ trong các cảnh phim thảm họa để tăng kịch tính và hấp dẫn.



</doc>
<doc id="2260145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260145" title="Jerzy Janowicz">
Jerzy Janowicz

Jerzy Janowicz (sinh ngày 13 tháng 11, năm 1990) là vận động viên quần vợt chuyên nghiệp người Ba Lan. Anh đã từng 5 lần đánh bại các tay vợt trong TOP 20 đánh đơn thế giới, gồm Andy Murray. Thành tích tốt nhất của anh ở Grand Slam là lọt vào trận bán kết Wimbledon 2013 nhờ vậy anh được thăng hạng 17 thế giới và lần đầu tiên lọt vào TOP 20.

Anh đã chơi quần vợt từ rất trẻ và đã 2 lần vào chung kết nội dung đơn nam dành cho lứa tuổi thanh thiếu niên của 2 giải Grand Slam gồm Giải quần vợt Mỹ mở rộng 2007 và French Open 2008.

Ở 2 giải Grand Slam đầu tiên của năm là Australia Open và French Open, anh đều đủ tiêu chuẩn tham gia và đều dừng chân ở vòng 3 của hai giải đấu Grand Slam này.

Giải Gran Slam thứ 3 trong năm khởi tranh và giải đấu này là bước ngoặt trong cuộc đời của anh khi lần đầu tiên lọt vào trận tứ kết Grand Slam và lọt tiếp vào trận bán kết sau khi thắng 3 set nhanh chóng với người đồng hương người Ba Lan là Lukasz Kubot với tỷ số 7-5, 6-4, 6-4 để trở thành tay vợt người Ba Lan đầu tiên lọt vào trận Bán Kết Grand Slam. Đối thủ của anh ở trận bán kết là Andy Murray người từng thua anh trước đó, anh đã thắng Andy Murray ở set đầu 7-6 nhưng đã bị thua ngược với 3 set thắng của Andy Murray 6-4, 6-4, 6-3. Nhưng nhờ lọt vào bán kết anh đã lần đầu tiên được thăng hạng 17 thế giới.


</doc>
<doc id="2260150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260150" title="William Ramsay">
William Ramsay

Sir William Ramsay FRS (1852-1916) là nhà hóa học người Scotland. Ông là người đã khám phá ra các khí hiếm và chính ông cũng là người đưa chúng vào bảng tuần hoàn các nguyên tố hóa học. Nhờ có đóng góp này, ông trở thành nhà hóa học Scotland cũng như Vương quốc Anh đầu tiên nhận Giải Nobel Hóa học. Đó là vào năm 1904. 
William Ramsay phát hiện ra nguyên tố argon cúng với Lord Rayleigh vào năm 1894. Điều thú vị là nguyên tố này đều giúp cả hai đoạt giải Nobel, một đoạt giải Vật lý, một đoạt giải Hóa học.
William Ramsay cùng với Morris Travers phát hiện ra krypton vào năm 1898. Đó là phần còn sót lại khi cả hai cho bay hơi gần hết không khí lỏng.
William Ramsay cũng cùng với Morris Travers phát hiện ra neon cũng vào năm 1898.
Cũng vào năm 1898 ấy, cũng Ramsay và Travers, và xenon được phát hiện.
Heli là chất khó tìm thấy trên Trái Đất nhất nếu xét các khí hiếm với nhau. Vậy mà William Ramsay đã tìm được. Có lẽ ông phải cảm ơn nhật thực rất nhiều bởi không có hiện tượng đó thì Ramsay khó tìm ra được sự hiện diện của heli. Ngày 26 tháng 3 năm 1895, ông cô tách được heli từ khoáng vật cleveite bằng axít. Thực ra đây chỉ là tình cờ bởi mục đích trong việc cô tách khoáng vật này là tìm ra được argon, nhưng khi tách được nitơ và ôxy thoát ra từ acid sulfuric, ông lại phát hiện ra vạch màu vàng trong quang phổ phù hợp với vạch D3 quan sát được trong quang phổ của Mặt Trời. Cần nhớ rằng vạch quang phổ này được tìm thấy trong một ngày xảy ra hiện tượng nhật thực. Đó là ngày 18 tháng 6 năm 1868. Vạch quang phổ đó chính là của heli.


</doc>
<doc id="2260161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260161" title="Ngô Kiến Hào">
Ngô Kiến Hào

Ngô Kiến Hào (sinh ngày 7 tháng 8 năm 1978) là nam diễn viên, ca sĩ, đạo diễn và nhà sản xuất người Mỹ gốc Hoa. Ngô Kiến Hào là cựu thành viên của nhóm nhạc thần tượng F4 Đài Loan.

Ngô Kiến Hào sinh ra và lớn lên tại Santa Monica, California, Mỹ. Cha mẹ anh li dị từ rất sớm nên anh sống cùng với mẹ và hai người chị gái. Sau này mẹ anh tái hôn với 1 người gốc Thượng Hải và có thêm 2 người con, 1 trai 1 gái.

Năm 13 tuổi, anh bắt đầu có hứng thú với vũ đạo. Anh và bạn bè thường ngồi hàng giờ trước màn hình tivi xem và học nhảy từ băng video. Sau đó, anh đang ký tham dự 1 cuộc thi nhảy và giành giải nhì. Sau khi tốt nghiệp trung học, anh từng làm nhân viên trực điện thoại cho một công ty điện thoại đường dài trong vòng hai năm. Quá chán nản và mệt mỏi với công việc đó, anh quyết định trở về Đài Loan tìm cơ hội gia nhập làng giải trí vì niềm khát khao được biểu diễn

Chị gái của anh đã quay về Đài Loan trước và là thành viên của nhóm nhạc "Babes", đã ra mắt 2 album nhưng không thành công.

Ngày 15 tháng 11 năm 2013, Ngô Kiến Hào kết hôn với bạn gái lâu năm là nữ tài phiệt Singapore Arissa Thạch Trinh Thiện ở Los Angeles.

Năm 2000, khi từ Mỹ trở về Đài Loan, anh đã tới 1 công ty đĩa hát tìm kiếm cơ hội. Anh đã mang một số đĩa ghi âm đến các phòng thu nhưng tất cả đều không có hồi âm và đã phải đến từng nơi để lấy lại các bản thu âm đó.

Trong thời gian này, anh cũng tham gia chương trình cuối tuần "Happy Sunday", cuộc thi MTV VJ Hunt. Khi đó anh thích để tóc dài giống như ngôi sao Trịnh Y Kiện nhưng sau đó quyết định cắt tóc. Chính tại 1 tiệm cắt tóc, anh đã gặp được nhà chế tác Sài Trí Bình đang tìm kiếm các diễn viên trẻ cho phim truyền hình nhiều tập "Lưu tinh hoa viên (Vườn sao băng)". Và anh đã trở thành người đầu tiên ký hợp đồng trong nhóm F4.



</doc>
<doc id="2260173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260173" title="Trạng cờ Quý Tỵ">
Trạng cờ Quý Tỵ

Trạng cờ Quý Tỵ là một game show truyền hình chuyên biệt của Việt Nam do Đài Truyền hình kỹ thuật số VTC và Liên đoàn cờ Việt Nam phối hợp tổ chức năm 2013. Đây là trò chơi truyền hình về cờ tướng đầu tiên ở Việt Nam. Phạm Quốc Hương trở thành Trạng cờ sau khi vượt qua Nguyễn Anh Quân 1,5-0,5 ở trận chung kết.

Tại game show này, các kỳ thủ, không phân biệt chuyên nghiệp hay nghiệp dư, đều được đăng ký tham dự. Các kỳ thủ có thể đăng ký theo câu lạc bộ hoặc tự do. Kỳ thủ thi đấu tranh giải cá nhân gồm 2 vòng:
Vòng loại chia ra hai bảng đấu khu vực phía Bắc và phía Nam, thi đấu theo hệ Thụy Sĩ. Dựa vào số lượng kỳ thủ, ở phía Bắc với 288 kỳ thủ thi đấu 11 ván, phía Nam 68 kỳ thủ thi đấu 9 ván. Các ván đấu cờ nhanh, mỗi bên 25 phút không có lũy tiến. Vòng loại chọn ra 16 đấu thủ chính thức và 4 đấu thủ dự bị ở khu vực phía Bắc và 16 đấu thủ ở khu vực phía Nam vào vòng chung kết.
Bốc thăm và thi đấu loại trực tiếp giữa 32 kỳ thủ đã qua vòng loại. Vòng 1/32, mỗi trận gồm 2 ván cờ nhanh, mỗi bên 25 phút. Nếu hòa nhau thì sẽ bốc thăm chọn màu quân cho 2 đấu thủ thi đấu một ván cờ chớp, bên đi trước có 6 phút, bên đi sau 5 phút. Bên đi sau là người giành chiến thắng nếu kết quả hòa hoặc thắng ván cờ này. Các trận đấu ở vòng chung kết sẽ được ghi hình trực tiếp tại Đài truyền hình VTC vào hai ngày cuối tuần.
Từ vòng 1/16 trở đi, mội trận chỉ gồm 1 ván cờ nhanh 25 phút không lũy tiến. Hai kỳ thủ bốc thăm chọn tiên hậu. Nếu hòa sẽ đánh 1 ván cờ chớp 6 phút, 5 phút, kỳ thủ đi sau ở ván cờ nhanh được quyền chọn tiên hậu ở ván cờ chớp. Nếu vẫn hòa thì kỳ thủ đi sau ở ván cờ chớp chiến thắng và lọt vào vòng sau.

Nhà vô địch sẽ được tôn vinh tấn phong "Trạng cờ". các kỳ thủ hạng nhì và hạng ba lần lượt được nhận danh hiệu Bảng nhãn và Thám hoa.

32 kỳ thủ lọt vào vòng chung kết ở hai bảng phía Bắc và phía Nam (xếp theo thứ tự thành tích vòng loại).

Tại vòng chung kết, ván đấu cờ nhanh thứ hai và ván đấu cờ chớp (nếu có) sẽ được tường thuật trực tiếp, với một bình luận viên của đài, một bình luận viên chuyên môn và một bình luận viên văn hóa (nhà văn Nguyễn Khắc Phục, nhà báo Nguyễn Lưu...). Hai kỳ thủ thi đấu với trang phục truyền thống, bối cảnh chốn bồng lai tiên cảnh có cỏ, cây, hoa, lá... trên một bàn cờ lớn rộng 4m², có các "tiên nữ" hỗ trợ đi cờ. Từ vòng thứ hai trở đi các cặp đấu chỉ có 1 ván cờ nhanh, bốc thăm người đi trước. Nếu hòa thì người đi sau có quyền chọn màu quân trong ván cờ chớp (hòa thì người đi sau trong ván cờ chớp thắng chung cuộc).

Vòng đấu đầu tiên của vòng chung kết diễn ra từ 20 tháng 7 đến 8 tháng 9. 32 kỳ thủ vào vòng chung kết có kết quả bốc thăm và thi đấu như sau.


</doc>
<doc id="2260174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260174" title="Alan Menken">
Alan Menken

Alan Irwin Menken (sinh ngày 22 tháng 7 năm 1949) là một nhà soạn nhạc kịch, nhà soạn nhạc phim và một nghệ sĩ piano người Mỹ.

Menken được biết đến nhiều nhất với phần âm nhạc được ông soạn cho các bộ phim do Walt Disney Animation Studios sản xuất. Các bản nhạc cho các bộ phim "Nàng tiên cá", "Người đẹp và quái vật", "Aladdin", và "Pocahontas" mỗi phim mang lại cho ông hai giải Oscar. Ông cũng là người soạn nhạc cho các phim "The Hunchback of Notre Dame", "Hercules", "Home on the Range", "The Shaggy Dog", "Chuyện thần tiên ở New York (Enchanted)", và gần đây nhất, "Nàng công chúa tóc mây (Tangled)". Menken đã có một số lần cộng tác với các nhà viết lời bài hát bao gồm Howard Ashman, Tim Rice, Glenn Slater, Judy Rothman, và Stephen Schwartz. Với tám giải Oscar (bốn giải "Nhạc phim gốc hay nhất" và bốn giải "Bài hát gốc hay nhất"), Menken là người giành được nhiều giải Oscar thứ hai trong hạng mục âm nhạc chỉ sau Alfred Newman, người đã giành được chín giải Oscar.

Menken sinh ra ở thành phố New York trong một gia đình người Do Thái, là con trai của Judith và Norman Menken, một nha sĩ. Ông bộc lộ sự thích thú với âm nhạc từ khi còn nhỏ, ông học chơi đàn piano và violin. Ông theo học tại trường trung học New Rochelle ở New Rochelle, New York. Lên đại học, ban đầu ông học ngành y dược, nhưng sau đó chuyển trọng tâm của mình sang lĩnh vực âm nhạc ở khoa Steinhardt thuộc trường Đại học New York. Sau khi tốt nghiệp đại học, ông tham gia vào nhạc viện BMI Lehman Engel Musical Theater Workshop. Ông biểu diễn khá thường xuyên tại các câu lạc bộ địa phương, sáng tác bài hát và nhạc trên đài phát thanh và là người đệm đàn.

Vào cuối những năm 1970, Menken biên soạn nhạc cho một số buổi biểu diễn đã được diễn thử rất thành công, nhưng tiếc là không được sản xuất. Sản phẩm chuyên nghiệp quan trọng đầu tiên của Menken là một tác phẩm viết cùng với Ashman cho vở kịch của WPA Theater tại Off-Broadway năm 1979 mang tên "God Bless You, Mr. Rosewater", phỏng theo tiểu thuyết của Kurt Vonnegut. Tác phẩm này được đón nhận nồng nhiệt, nhưng ba năm sau, ông còn giành được những thành công vang dội hơn thế với vở nhạc kịch tại Off-Broadway năm 1982 mang tên "Little Shop of Horrors", một lần nữa cùng với Ashman, tác phẩm đã giúp ông giành được một đề cử giải Drama Desk Award. "Little Shop" sau đó được chuyển thể thành một bộ phim khá thành công và được biểu diễn ở nhà hát Broadway.

Vào năm 1983, Menken nhận được giải thưởng BMI Career Achievement Award vì những đóng góp của ông cho lĩnh vực nhạc kịch, bao gồm "Little Shop of Horrors", "God Bless You, Mr. Rosewater", "Real Life Funnies", "Atina: Evil Queen of the Galaxy" (sản xuất trong xưởng với tên gọi "Battle of the Giants"), "Patch, Patch, Patch", và những đóng góp của ông cho rất nhiều vở kịch thời sự trong đó có "Personals" và "Diamonds". Năm 1987, một bài nhạc kịch phỏng theo tác phẩm "The Apprenticeship of Duddy Kravitz", với phần lời được viết bởi David Spencer, được sản xuất ở Philadelphia. Năm 1992, nhà hát WPA Theatre sản xuất tác phẩm "Weird Romance" của Menken, với phần lời cũng của Spencer. Tác phẩm nhạc kịch soạn năm 1994 của Menken dựa trên vở nhạc kịch cổ điển "A Christmas Carol" của Charles Dickens, với phần lời của Lynn Ahrens và được Mike Ockrent sắp xếp cho biểu diễn, lần đầu ra mắt công chúng tại nhà hát Paramount Theater ở Madison Square Garden. Buổi biểu diễn đã thành công vang dội và ngày nay đang trở thành một sự kiện tổ chức thường niên ở New York. Menken nhận được đề cử cả hai giải Tony Award và Drama Desk Award cho phần âm nhạc của phiên bản nhạc kịch trên sân khấu của "Người đẹp và quái vật" được công chiếu tại Broadway vào năm 1994.

Tuy nhiên, Menken được biết đến nhiều nhất bởi sự cộng tác hơn hai thập kỉ qua của ông với Walt Disney Pictures biên soạn âm nhạc cho rất nhiều phim, trong đó có loạt phim hoạt hình cổ điển dựa trên những câu chuyện cổ tích của Walt Disney Feature Animation "Nàng tiên cá", "Người đẹp và quái vật", "Aladdin", "Pocahontas", "The Hunchback of Notre Dame", "Hercules", "Home on the Range", và gần đây nhất, là bộ phim hoạt hình thứ 50 trong series này của Disney sản xuất vào năm 2010 "Nàng công chúa tóc mây (Tangled)". Ông cũng biên soạn phần nhạc cho một số phim người đóng của Disney bao gồm "Newsies" (1992) và "Chuyện thần tiên ở New York (Enchanted)" (2007). Menken đã nhận được cả hai giải Oscar cho "Nhạc phim gốc hay nhất" và "Bài hát gốc hay nhất" cho bốn trong số các dự án trên. Với tám giải Oscar (bốn cho "Nhạc phim gốc hay nhất" và bốn cho "Bài hát gốc hay nhất"), mới chỉ có nhà soạn nhạc Alfred Newman (chín giải) và Walt Disney (22 giải) giành được nhiều giải Oscar hơn Menken. Ông được xếp ở vị trí thứ ba cùng với nhà thiết kế phục trang Edith Head. Hiện ông đang nắm giữ kỉ lục người hiện đang còn sống giành được nhiều giải nhất. Ông được trao danh hiệu Huyền thoại của Disney vào năm 2001.

Một phiên bản nhạc kịch của "Nàng tiên cá" được mở cửa công chiếu ở Broadway vào tháng 1 năm 2008 và ở châu Âu vào tháng 6 năm 2012. Tác phẩm "Sister Act the Musical" của Menken được sản xuất ở London (2009) và biểu diễn ở Broadway vào mùa xuân năm 2011. Ông đã được đề cử giải Tony Award cho "Nhạc phim hay nhất" với tác phẩm này.

Menken nhận được ngôi sao thứ 2.422 trên Đại lộ Danh vọng Hollywood vào ngày 10 tháng 11 năm 2010.

Hiện ông đang làm việc với một vở nhạc kịch trên sân khấu phỏng theo "The Hunchback of Notre Dame", "Newsies" và "Aladdin".

Vào tháng 12 năm 2010, ông là khách mời trong chương trình truyền hình giải đố mới của đài NPR "Wait Wait... Don't Tell Me!".

Vào tháng 1 năm 2013, ông là khách mời đặc biệt trong festival thường niên của nhà hát Junior Theatre Festival ở Atlanta, GA. Ông đã có một buổi biểu diễn đặc biệt cho những người đến xem, trong đó có một bản liên khúc và một số bài hát được trích từ nhiều tác phẩm, cùng với đó là buổi nói chuyện về quá trình sáng tạo nghệ thuật của mình. Tại đây, ông cũng được vinh danh với giải thưởng Freddie G. Award cho những thành công đạt được trong lĩnh vực nhạc kịch của mình. Khi nhận giải, ông được mọi người tán dương bằng bài hát "Be our Guest" được chơi bởi một nhóm nghệ sĩ đã được chọn lọc.

Menken đã kết hôn với Janis Roswick-Menken từ năm 1972, và họ có hai người con gái.









Menken đã giành được mười một giải Grammy, trong đó có giải thưởng cho "Bài hát của năm" vào năm 1993. Giải Grammy gần đây nhất của ông là giải "Bài hát viết cho sản phẩm truyền thông đa phương tiện hay nhất" cho bài hát I See the Light trong phim Nàng công chúa tóc mây (2010).








</doc>
<doc id="2260183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260183" title="Miesbach">
Miesbach

Miesbach là một thị trấn tại Bayern, Đức, và là trung tâm hành chính của Miesbach (huyện). Huyện này nằm ở một độ cao khoảng 697 m trên mặt biển. Thị trấn này cách München khoảng 48 km. Hồ Schliersee và hồ Tegernsee, và chung quanh những hồ này là những nơi nghỉ mát có tiếng quốc tế như Bad Wiessee, Rottach-Egern và Tegernsee, nằm gần đó.
Miesbach được thành lập khoảng năm 1000 và hàng 100 năm là trung tâm của hạt Hohenwaldeck. Vào thế kỷ 19 nó là trung tâm của phong trào bảo tồn y phục cổ truyền, die Tracht.
Miesbach cũng có một lịch sử lâu đời là nơi đi hành hương và là một làng hầm mỏ, mà vẫn còn có thể thấy trong phong cảnh của thị trấn.

Miesbach là nơi sinh của họa sĩ vẽ theo kiểu Verismo, Christian Schad.





</doc>
<doc id="2260188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260188" title="Yêu không ràng buộc">
Yêu không ràng buộc

Yêu không ràng buộc (tựa tiếng Anh:"No Strings Attached") là một bộ phim hài lãng mạn năm 2011 của Mỹ với đạo diễn Ivan Reitman và các diễn viên Natalie Portman và Ashton Kutcher. Được viết bởi Elizabeth Meriwether, nội dung phim nói về hai người bạn quyết định thực hiện một hiệp ước "không ràng buộc" có quan hệ tình dục bình thường mà không phải yêu nhau. Bộ phim được phát hành tại Hoa Kỳ và Canada vào ngày 21 tháng năm 2011.
Sau sự gặp mặt tại một trại hè thanh niên, Emma (Natalie Portman) và Adam (Ashton Kutcher) chạm mặt nhau và họ nhận ra học chung trường khi còn bé và không liên lạc nhau cho đến giờ. Bây giờ Emma làm việc tại một bệnh viện ở Los Angeles và Adam là một trợ lý sản xuất cho một chương trình truyền hình âm nhạc. Cha của Adam (Kevin Kline), ngôi sao nổi tiếng của một chương trình hài trên truyền hình, đã bắt đầu một mối quan hệ với bạn gái cũ của Adam, Vanessa (Ophelia Lovibond). Khi Adam phát hiện ra, anh ta đã say rượu và bắt đầu gọi điện thoại những người phụ nữ có trong danh bạ điện thoại di động của mình, tìm kiếm một sự giải thoát tình cảm. Sáng hôm sau, thức dậy với một cảm giác đau đầu, anh thấy mình chẳng mặc gì trên một chiếc ghế sofa, chỉ có một chiếc khăn nhỏ che khu vực giữa cơ thể của mình. Sau đó anh được kể lại rằng mình nhắn tin cho Emma, và sau đó đã đến căn hộ của cô ấy chia sẻ với những người bạn cùng phòng của Emma (Greta Gerwig, Mindy Kaling, và Guy Branum) Một lúc khi anh cởi tất cả quần áo của mình và sau đó lăn ra ngủ. Emma dẫn Adam vào phòng ngủ để lấy quần áo của mình và họ kết thúc trong quan hệ tình dục vội vã.

Lần thứ hai họ quan hệ tình dục họ ở nhà của Adam, và trước khi cô rời khỏi, anh ta đồng ý với đề nghị của cô cho một mối quan hệ bình thường (chỉ quan hệ tình dục với nhau và không có gì khác, nói cách khác, không có ràng buộc). Anh cảnh báo Emma rằng cô sẽ có tình yêu với anh, nhưng cô bác bỏ ý tưởng đó và đặt ra một số nguyên tắc cơ bản để giữ những gì họ đang làm trở nên quá nghiêm trọng. Lúc đầu họ thực hiện rất tốt, nhưng sau đó Adam trở nên ghen tị khi một người đàn ông (Ben Lawson) cùng làm việc với Emma tại bệnh viện, tìm kiếm sự chú ý của Emma. Adam mang đến cho Emma một món quà (một đĩa CD anh đã chọn lọc nội dung cho cô) và cô cự tuyệt anh, nói rằng họ nên dừng lại một thời gian và anh nên kết thân với những cô gái khác. Nhưng sau khi xa nhau trong hai tuần, Emma lại gặp Adam và họ lại tiếp tục quan hệ tình dục "không ràng buộc".

Vài tháng sau, vào đầu tháng 2 là sinh nhật của Adam. Anh ra ngoài ăn tối với cha của mình và Vanessa - họ tuyên bố kế hoạch để có con với nhau. Adam đã đưa Emma đi cùng, nơi cô lớn tiếng chê trách cặp đôi suồng sả để bênh vực cho Adam. Sau đó anh hẹn cô đi cùng nhau đi chơi ngày Lễ tình nhân. Mọi thứ sụp đổ khi cô trở nên quá khó tính trong cuộc hẹn. Emma giận dỗi khuyên Adam rằng anh nên tìm một cô gái khác không làm tổn thương anh. Adam nói với Emma rằng anh yêu cô, điều mà cô không phải ở tiếp nhận và họ có một cuộc đấu khẩu. Mối quan hệ "không ràng buộc" của họ gắn sắp sửa kết thúc.

Sáu tuần sau, một kịch bản âm nhạc Adam viết cho chương trình truyền hình nơi anh làm việc đang được thực hiện. Adam thường trao đổi công việc với sự giúp đỡ của Lucy (Lake Bell) - cô là trợ lý giám đốc của chương trình (Jennifer Irwin) và cô đã thu hút tình cảm của Adam. Trong khi đó, Emma chán nản, cô trở nên quẫn trí vì thiếu vắng sự gần gũi của Adam. Tình hình đã tồi tệ và phức tạp hơn bởi em gái của Katie (Olivia Thirlby) đám cưới của cô vào ngày hôm sau và mẹ góa của mình (Talia Balsam) đến cho sự kiện này với một bạn trai (Brian Dierker) của mình. Emma cảm thấy mạnh mẽ cho mẹ của mình bằng cách không để cho mình nhận được sự quan tâm tình cảm quá gần với bất cứ ai. Tuy nhiên, mẹ cô trở nên đồng cảm khi nhìn thấy Emma bị tổn thương vì một mối quan hệ kết thúc khi chưa được trọn vẹn. Mẹ của Emma nói với cô để ngăn chặn việc đó.

Khi Emma thú nhận rằng cô không thể ngừng suy nghĩ về Adam, Katie khuyên cô gọi Adam va bắt đầu nói những điều tốt đẹp giữa họ. Vì vậy, Emma hồi hộp gọi điện thoại cho Adam và cho anh biết rằng cô nhớ anh. Phản ứng của Adam là họ không bao giờ thực sự trở lại với nhau. Nhận ra bây giờ cô cần phải gặp mặt để nói chuyện với anh, Emma rời Santa Barbara, nơi đang diễn ra của đám cưới ngày hôm sau và lái xe về nhà của Adam ở Los Angeles. Kế hoạch của cô đang bị hủy hoại, tuy nhiên, và cô phải trốn để tránh bị nhìn thấy, khi Adam về nhà với Lucy. Emma đoán Adam có bạn gái mới và lái xe đi trong nước mắt. Vanessa gọi điện Adam trước khi anh và Lucy có thể quan hệ tình dục, rằng cha của anh đã dùng quá liều thuốc trị ho. Adam lập tức đến bên ngoài bệnh viện, Vanessa nói rằng cô muốn ra khỏi mối quan hệ với cha của anh và sau đó đã bỏ đi. Adam vào thăm cha của anh và ngạc nhiên nhận một số lời khuyên.

Một người bạn (Mindy Kaling) người chia sẻ căn hộ của mình cho Emma biết về cha của Adam bị nhập viện, vì vậy cô đã lái xe đến đó. Như Adam rời khỏi căn nhà ông điện thoại Emma nói với cô ấy rằng cô ấy đã có mặt nếu cô ấy sẽ nói rằng cô nhớ anh. Emma được ra khỏi chiếc xe của mình như là kết thúc cuộc gọi và Adam đã choáng váng khi đột nhiên thấy mình có nói chuyện với ông cách ông muốn. Cô nói với Adam rằng cô xin lỗi đã làm tổn thương anh, thú nhận rằng cô yêu anh, và họ hòa giải với một nụ hôn say đắm. Sau khi dùng điểm tâm cùng nhau như chưa có gì xảy ra trước đây, họ đến Santa Barbara ngay trước khi đám cưới của Katie được bắt đầu. Khi họ bước vào một căn phòng và dừng lại, Emma hỏi Adam những gì sẽ xảy ra tiếp theo, trên đôi môi cùng nhau mỉm cười, anh âm thầm nắm chặt tay với nhau, lần đầu tiên họ nắm tay nhau như một cặp vợ chồng yêu thương.

"Yêu không ràng buộc" được đạo diễn Ivan Reitman dựa trên kịch bản của Elizabeth Meriwether mang tên "Friends With Benefits". Tiêu đề đã được thay đổi để tránh nhầm lẫn với một bộ phim khác với một đại ý tương tự ra mắt ngày 22 tháng 7 năm 2011. Hãng Paramount Pictures lần đầu tiên được công bố tháng 3 năm 2010 như một dự án chưa đặt tên chính thức. Diễn viên Ashton Kutcher và Natalie Portman đã được chọn vào vai chính, và Paramount dự đoán ngày phát hành 07 tháng 1 năm 2011. Reitman cho biết quan hệ tình dục như điều hiển nhiên: "tôi nhận thấy thế hệ ngày nay với con cháu mình, đặc biệt là những người trẻ tuổi, chúng tìm thấy mối quan hệ tình dục dễ dàng hơn để có một cảm xúc tinh thần. Đó là cách đối phó những người trẻ khác giới tính với nhau thời nay". Quay phim chính thức bắt đầu vào tháng 5 năm 2010. vào tháng 11 năm 2010, bộ phim đã có tên mới "No Strings Attached" với ngày phát hành ngày 21 tháng 1 năm 2011.

Tuy các sự kiện xảy ra hoàn toàn ngẫu nhiên trong một năm làm việc thuận lợi, Portman hoan nghênh cơ hội để diễn một vai khác biệt so với vai diễn trong Thiên nga đen (phim).

California


</doc>
<doc id="2260194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260194" title="HMS Dainty (H53)">
HMS Dainty (H53)

HMS "Dainty" (H53) là một tàu khu trục lớp D được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào đầu những năm 1930. Thoạt tiên được phân về Hạm đội Địa Trung Hải, nó được điều sang Trạm Trung Quốc vào đầu năm 1935, và tạm thời được bố trí Hồng Hải vào đầu năm 1935 do cuộc Khủng hoảng Abyssinia trước khi quay trở lại nhiệm sở, nơi nó ở lại cho đến giữa năm 1939. "Dainty" được điều trở lại Hạm đội Địa Trung Hải ngay trước khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939, rồi được chuyển đến Tây Phi một thời gian ngắn làm nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải trong năm 1940 trước khi quay lại Địa Trung Hải. Con tàu tham gia trận Calabria vào tháng 7 năm 1940, rồi được phân công tuần tra và hộ tống các đoàn tàu vận tải cho đến khi bị máy bay ném bom Đức đánh chìm ngoài khơi Tobruk, Libya vào ngày 24 tháng 2 năm 1941.

"Dainty" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và mớn nước . Con tàu được cung cấp động lực bởi hai turbine hơi nước hộp số Parsons, dẫn động hai trục chân vịt, tạo ra công suất cho phép đạt tốc độ tối đa . Hơi nước cho turbine được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty hoạt động ở áp suất . "Dainty" mang theo tối đa dầu đốt cho phép nó có tầm xa hoạt động ở tốc độ đường trường . Thành phần thủy thủ đoàn bao gồm 145 sĩ quan và thủy thủ.

Chiếc tàu khu trục được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk IX trên các tháp pháo đơn, được đặt tên 'A', 'B', 'X' và 'Y' tuần tự từ trước ra sau. Cho mục đích phòng không, "Dainty" có một khẩu QF 12-pounder Mk V bố trí giữa hai ống khói và hai khẩu đội súng máy QF 0.5-inch Vickers Mk III bốn nòng đặt ở hai bên cánh cầu tàu. Nó còn được trang bị hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dùng cho ngư lôi . Một đường ray và hai máy phóng được dùng để thả mìn sâu, thoạt tiên mang theo 20 quả mìn, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh bắt đầu.

"Dainty" được đặt hàng vào ngày 2 tháng 2 năm 1931 tại xưởng tàu của hãng Fairfield Shipbuilding and Engineering Company ở Govan, Scotstoun trong Kế hoạch Chế tạo 1930. Nó được đặt lườn vào ngày 20 tháng 4 năm 1931, hạ thủy vào ngày 3 tháng 5 năm 1932, và hoàn tất vào ngày 22 tháng 12 năm 1932 với chi phí tổng cộng 229.378 Bảng Anh, không kể đến những thiết bị do Bộ Hải quân Anh cung cấp như vũ khí, đạn dược và thiết bị vô tuyến.

"Dainty" thoạt tiên được phân về Chi hạm đội Khu trục 1 tại Địa Trung Hải và từng được bố trí một thời gian ngắn đến vùng vịnh Ba Tư và Hồng Hải vào tháng 10-tháng 11 năm 1933. Nó được tái trang bị tại Portsmouth từ ngày 3 tháng 9 đến ngày 23 tháng 10 năm 1934 để phục vụ tại Trạm Trung Quốc cùng Chi hạm đội Khu trục 8 (sau đổi tên thành Chi hạm đội 21), và đến nơi vào ngày 3 tháng 1 năm 1935. Nó được phối thuộc về Hạm đội Địa Trung Hải tại Hồng Hải từ ngày 30 tháng 9 năm 1935 đến ngày tháng 6 năm 1936 trong vụ Khủng hoảng Abyssinia. Con tàu sau đó được tái trang bị tại Hồng Kông từ ngày 21 tháng 9 đến ngày 15 tháng 10, và tiến hành các cuộc tuần tra chống hải tặc sau khi hoàn tất việc tái trang bị. Vào ngày 21 tháng 1 năm 1937, chiếc tàu buôn SS "Hsin Pekin" bị mắc cạn tại bãi đá Nemesis ngoài khơi Ninh Ba, và "Dainty" đã cử một đội canh gác trên tàu cho đến khi nó nổi trở lại. Con tàu thực hiện một số chuyến viếng thăm đến các cảng Sarawak, Singapore và Philippines từ tháng 1 đến tháng 3 năm 1938. Khi nguy cơ chiến tranh trở nên rõ ràng, nó được điều trở lại Hạm đội Địa Trung Hải, đến Alexandria cùng với tàu chị em vào ngày 30 tháng 9 năm 1939, sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai bùng nổ.

"Dainty" được phân công nhiệm vụ tuần tra khắp Địa Trung Hải suốt tháng 10 và tháng 11 trước khi được tái trang bị tại Malta từ ngày 8 đến ngày 30 tháng 12. Sau khi hoàn tất, nó được điều về Đội Khu trục 2 đặt căn cứ tại Freetown, Sierra Leone để truy tìm các tàu vượt phong tỏa Đức. Con tàu được điều trở lại Hạm đội Địa Trung Hải vào tháng 4 năm 1940, và trải qua một đợt tái trang bị khác tại Malta từ ngày 21 tháng 4 đến ngày 2 tháng 6. Sau khi hoàn tất, nó được điều về Chi hạm đội Khu trục 10.

Vào ngày 12 tháng 6, nó cứu vớt hơn 400 người sống sót từ chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ , vốn bị đánh chìm ngoài khơi Crete. Tám ngày sau, nó cùng ba tàu khu trục khác hỗ trợ cho thiết giáp hạm Pháp "Lorraine" và ba tàu tuần dương Anh khi chúng tiến hành bắn phá Bardia trong đêm 21- 21 tháng 6. Vào ngày 27 tháng 6, "Dainty" cùng tàu chị em và tàu khu trục tấn công tàu ngầm Ý "Console Generale Liuzzi", gây hư hại nặng cho nó đến mức nó buộc phải tự đánh đắm. Hai ngày sau, "Dainty" và "Ilex" tấn công các tàu ngầm Ý "Uebi Scebeli" và "Salpa", đánh chìm được "Uebi Scebeli" nhưng đã để cho "Salpa" chạy thoát. Các con tàu Anh đã thu được những tài liệu mật mã quan trọng, bao gồm bảng mã mới nhất. Chúng cũng có thể đã đánh chìm tàu ngầm Ý "Argonauta" vào ngày 29 tháng 6, khi nó quay trở về từ Tobruk, Libya.

"Dainty" tham gia trận Calabria vào ngày 9 tháng 7 trong thành phần hộ tống cho các tàu chiến lớn của Lực lượng C, và đã đối đầu không thành công với các tàu khu trục Ý, không chịu hư hại nào. Nó đã cùng với các tàu chị em "Defender" và , tàu khu trục Australia HMAS "Stuart" cùng các tàu tuần dương hạng nhẹ và hộ tống cho Đoàn tàu vận tải AN.2 từ Ai Cập đến nhiều cảng trong biển Aagean vào cuối tháng 7. Đến ngày 29 tháng 8, "Dainty" cùng với "Diamond" và các tàu khu trục và hộ tống cho tàu chở dầu "Plumleaf" và hai tàu buôn SS "Cornwall" và SS "Volo" đi từ Ai Cập đến Malta với hàng tiếp liệu. "Dainty" và "Ilex" đã hộ tống cho tàu tuần dương hạng nhẹ HMAS "Sydney" khi nó bắn phá sân bay Ý tại Scarpanto vào ngày 4 tháng 9.

Cùng với ba tàu khu trục Australia và hai tàu tuần dương phòng không Anh, nó đã hộ tống một đoàn tàu vận tải từ Ai Cập đến vịnh Suda, Crete rồi đi đến Malta vào đầu tháng 11. Đến tháng 12, nó được phân nhiệm vụ đánh chặn các đoàn tàu vận tải tiếp liệu của đối phương dọc theo bờ biển Bắc Phi, chiếm được hai tàu schooner ngoài khơi Bardia vào ngày 31 tháng 12. Vào đầu tháng 1 năm 1941, "Dainty" hộ tống các tàu chiến chủ lực của Lực lượng A trong Chiến dịch Excess. Chiếc tàu khu trục đã kéo "Desmoulea" bị bất động đến vịnh Suda sau khi chiếc tàu chở dầu này trúng ngư lôi phóng từ tàu ngầm Ý "Lupo" ngoài khơi Crete vào ngày 31 tháng 1.

Không lâu sau đó, "Dainty" quay trở lại nhiệm vụ tuần tra dọc theo bờ biển Bắc Phi. Vào cuối buổi chiều ngày 24 tháng 2, nó rời Tobruk cho một chuyến tuần tra, có tàu khu trục tháp tùng. Các con tàu bị 13 máy bay ném bom Junkers Ju 88 thuộc Liên đội III./Không đoàn 1 tấn công, và "Dainty" trúng một quả bom , vốn đã xuyên qua cabin của hạm trưởng và phát nổ cạnh các thùng nhiên liệu. điều này đã gây một đám cháy lớn, hầm đạn bị nổ tung và con tàu bị chìm. Có 16 thành viên thủy thủ đoàn của "Dainty" thiệt mạng và 18 người khác bị thương trong cuộc tấn công.




</doc>
<doc id="2260196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260196" title="HMS Daring (H16)">
HMS Daring (H16)

HMS "Daring" (H16) là một tàu khu trục lớp D được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào đầu những năm 1930. Thoạt tiên được phân về Hạm đội Địa Trung Hải, nó được điều sang Trạm Trung Quốc vào đầu năm 1935, và dưới quyền chỉ huy của Louis Mountbatten một thời gian ngắn trước Chiến tranh Thế giới thứ hai. "Daring" làm nhiệm vụ hộ tống vận tải tại Hồng Hải trong tháng 10-tháng 11 năm 1939 rồi quay trở về Anh vào tháng 1 năm 1940 lần đầu tiên sau 5 năm. Đang khi hộ tống một đoàn tàu vận tải từ Na Uy, "Daring" bị tàu ngầm Đức "U-23" phóng ngư lôi đánh chìm vào ngày 18 tháng 2 năm 1940.

"Daring" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và mớn nước . Con tàu được cung cấp động lực bởi hai turbine hơi nước hộp số Parsons, dẫn động hai trục chân vịt, tạo ra công suất cho phép đạt tốc độ tối đa . Hơi nước cho turbine được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty hoạt động ở áp suất . "Daring" mang theo tối đa dầu đốt cho phép nó có tầm xa hoạt động ở tốc độ đường trường . Thành phần thủy thủ đoàn bao gồm 145 sĩ quan và thủy thủ.

Chiếc tàu khu trục được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk IX trên các tháp pháo đơn, được đặt tên 'A', 'B', 'X' và 'Y' tuần tự từ trước ra sau. Cho mục đích phòng không, "Daring" có một khẩu QF 12-pounder Mk V bố trí giữa hai ống khói và hai pháo QF 2-pounder Mk II đặt ở hai bên cánh cầu tàu. Nó còn được trang bị hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dùng cho ngư lôi . Một đường ray và hai máy phóng được dùng để thả mìn sâu, thoạt tiên mang theo 20 quả mìn, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh bắt đầu.

"Daring" được đặt hàng vào ngày 2 tháng 2 năm 1931 tại xưởng tàu của hãng John I Thornycroft ở Woolston, Southampton trong Kế hoạch Chế tạo 1930. Nó được đặt lườn vào ngày 18 tháng 6 năm 1931, hạ thủy vào ngày 7 tháng 4 năm 1932, và hoàn tất vào ngày 25 tháng 11 năm 1932 với chi phí tổng cộng 225.536 Bảng Anh, không kể đến những thiết bị do Bộ Hải quân Anh cung cấp như vũ khí, đạn dược và thiết bị vô tuyến.

"Daring" thoạt tiên được phân về Chi hạm đội Khu trục 1 trực thuộc Hạm đội Địa Trung Hải, và được bố trí một thời gian ngắn đến vịnh Ba Tư và Hồng Hải vào tháng 9–tháng 10 năm 1933. Bá tước Louis Mountbatten, vị Thủy sư Đô đốc tương lai cũng sẽ là Thứ trưởng Hải quân Anh, tiếp nhận quyền chỉ huy con tàu vào ngày 29 tháng 4 năm 1934, và "Daring" trải qua một đợt tái trang bị tại Xưởng tàu Sheerness từ 3 tháng 9 đến 24 tháng 10 nhằm chuẩn bị cho nó đi phục vụ tại Trạm Trung Quốc.

Vào tháng 12 năm 1934, nó khởi hành để gia nhập Chi hạm đội Khu trục 8 tại Viễn Đông, và đã phục vụ tại đây cho đến khi chiến tranh nổ ra. Sau khi đi đến Singapore, Lord Mountbatten được chuyển sang chỉ huy chiếc , và Trung tá Hải quân Geoffrey Barnard tiếp nhận quyền chỉ huy con tàu.

Nó cùng các tàu chị em , và được điều sang Hạm đội Địa Trung Hải không lâu trước khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939. "Daring" được giữ lại ở khu vực Hồng Hải cho nhiệm vụ tuần tra và hộ tống cho đến tháng 11 năm 1939. Nó được đại tu tại Malta từ ngày 25 tháng 11 đến ngày 20 tháng 12, rồi hộ tống cho chiếc tàu biển chở hành khách SS "Dunnottar Castle" của hãng tàu Union-Castle Line đi đến Belfast vào đầu năm 1940. "Daring" được sửa chữa tại cho đến ngày 25 tháng 1 trước khi gia nhập Chi hạm đội Khu trục 3 tại Scapa Flow vào ngày 10 tháng 2 năm 1940 để làm nhiệm vụ hộ tống. Đang khi hộ tống Đoàn tàu vận tải HN12 từ Na Uy vào ngày 18 tháng 2, ở tọa độ , nó trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Đức "U-23" dưới quyền chỉ huy của Otto Kretschmer. "Daring" lật úp và chìm nhanh chóng sau khi đuôi tàu nổ tung, khiến 157 thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng. Chỉ có năm người sống sót được cứu vớt bởi tàu ngầm , vốn đã chứng kiến cuộc tấn công.



</doc>
<doc id="2260197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260197" title="Henri Moissan">
Henri Moissan

Ferdinand Frédéric Henri Moissan (Hen-ri Moa-xăng) (1852-1907) là nhà hóa học người Pháp đầu tiên nhận Giải Nobel Hóa học. Ông nhận giải thưởng cao qúy này vào năm 1906. Công trình của ông đó là cô lập được flo, một trong những chất nguy hiểm đối với con người, đồng thời phát minh ra các lò điện phục vụ cho khoa học mang tên mình.
Flo là một trong những chất nguy hiểm tới tính mạng con người, khi hình thành thì ngay lập tức hóa hợp với các thành phần còn lại của hợp chất được dùng để điều chế nguyên tố này, nên việc cô lập nó là rất khó khăn. Chính vì việc này mà không ít nhà khoa học trở thành nạn nhân của flo. Đầu tiên là hai nhà khoa học Ireland, một người tử vong, một người thì tàn tật suốt đời. Tiếp theo là những người đồng hương cũng là đồng nghiệp của Moissan (những người đi trước) cùng các nhà khoa học Bỉ cũng bị ngộ độc bởi mùi của nó. Phải đến năm 1886, Moissan mới có thể cô lập được nó sau 74 năm giới hóa học chờ đợi. Đó là thành quả phải trả giá bằng các vụ tai nạn của những người đàn anh nhà hóa học Pháp, tiêu biểu là các vụ tai nạn kể trên và nhiều vụ tai nạn khác.
Henri Moissan phát hiện ra nguyên tố Moissanite vào năm 1893 khi kiểm tra các mẫu đá từ một thiên thạch ở Canyon Diablo, Arizona, miền nam nước Mỹ. Lúc đầu, Moissan có xác định nhầm đó là kim cương nhưng 7 năm sau, 1904 ông phát hiện ra rằng nó là một khoáng chất và đặt tên là cacbone silic (SiC). Để tưởng nhớ tới ông, người ta đặt tên mới cho nó là Moissanite Khoáng vật này sau này đã được đặt tên moissanite để tưởng nhớ Moissan..




</doc>
<doc id="2260199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260199" title="Wilhelm Ostwald">
Wilhelm Ostwald

Friedrich Wilhelm Ostwald(tiếng Latvia: Vilhelms Ostvalds) (1853-1932) là nhà hóa học người Đức gốc Baltic. Ông là viện sĩ của Viện hàn lâm Khoa học Leopoldina. Ngoài ra, ông cũng học tập và làm việc chủ yếu tại Đại học Dorpat của Đức. Ông là người nhận Giải Nobel Hóa học năm 1909 nhờ việc nghiên cứu về các chất xúc tác, về cân bằng hóa học và vận tốc phản ứng hóa học. Ông trở thành nhà hóa học có hai quốc tịch thứ hai trên thế giới sau Ernest Rutherford nhận giải Nobel Hóa học.




</doc>
<doc id="2260201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260201" title="Érik Lamela">
Érik Lamela

Érik Manuel Lamela (sinh ngày 4 tháng 3 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Argentina hiện đang chơi ở vị trí Tiền đạo cánh hoặc Hộ công cho câu lạc bộ Tottenham Hotspur ở Premier League.Anh được người khác biết đến với kỹ năng và tốc độ của mình.Anh còn có biệt danh là Coco.

Lamela đến với bóng đá tại câu lạc bộ River Plate vào ngày 14 tháng 6 năm 2009 ở trận đấu với Tigre,vào sân ở phút thứ 80.Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho câu lạc bộ vào ngày 5 tháng 12 năm 2010, trong trận đấu với Colón.Lamela thường xuyên được đứng trong đội hình chính thức trong mùa giải 2010-11
Ngày 6 tháng 8 năm 2011,Lamela gia nhập câu lạc bộ của Ý A.S. Roma với mức phí 12 triệu €,bản hợp đồng có thời hạn 5 năm.Ngoài ra,chế độ về lương bổng của anh cũng sẽ được tăng tiến dần theo thời gian. Ngày 23 tháng 10,anh ghi bàn thắng đầu tiên của mình tại Serie A vào lưới Palermo
Anh bắt đầu mùa giải 2012-2013 một cách rất ấn tượng,bàn thắng đầu tiên của mùa giải được ghi vào lưới Bologna.Lamela có một phong độ tuyệt vời trong tháng mười và tháng mười một,ghi được bảy bàn thắng trong 6 trận đấu,trong đó có cú đúp vào lưới Udinese.
Anh kết thúc mùa giải với 15 bàn thắng trong 33 trận đấu,đứng vị trí thứ 5 trong danh sách vua phá lưới Serie A và thứ 2 trong danh sách những cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất cho Roma(Sau Osvaldo với 16 bàn).
Ngày 29 tháng 8 năm 2013,anh chuyển tới câu lạc bộ Tottenham với mức phí chuyển nhượng 30 triệu €, biến anh thành cầu thủ đắt giá nhất lịch sử câu lạc bộ,vượt qua cả Roberto Soldado và Paulinho. Anh có trận đấu đầu tiên vào ngày 1 tháng 9, trong trận derby thành Luân Đôn với Arsenal tại sân Emirates, vào sân từ ghế dự bị thay cho Andros Townsend vào phút thứ 75 của trận đấu.
Lamela được gọi vào đội U20 Argentina để tham dự Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới.

Anh có trận đấu đầu tiên cho Đội tuyển quốc gia Argentina vào ngày 25 tháng 5 năm 2011 trong trận đấu giao hữu với Paraguay.
Câu lạc bộ

Roma


</doc>
<doc id="2260268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260268" title="Vụ tấn công Quốc hội Ấn Độ 2001">
Vụ tấn công Quốc hội Ấn Độ 2001

Tấn công Quốc hội Ấn Độ năm 2001 diễn ra vào ngày 13 tháng 12 năm 2001 tại New Delhi. Thủ phạm là các phần tử khủng bố thuộc tổ chức Lashkar-e-Taiba (Let) và Jaish-e-Mohammed (JeM). Cuộc tấn công khiến 5 phần tử khủng bố, sáu nhân viên cảnh sát Delhi, hai nhân viên bảo vệ Quốc hội và một người làm vườn thiệt mạng, tổng cộng là 14 và làm gia tăng căng thẳng giữa Ấn Độ và Pakistan, dẫn đến bế tắc quân sự Ấn Độ-Pakistan kéo dài đến tháng 6 năm sau.

Ngày 13 tháng 12 năm 2001, 5 phần tử khủng bố xâm nhập Tòa nhà Quốc hội trên một chiếc ô tô có nhãn hiệu của Bộ Nội vụ và Quốc hội. Mặc dù cả Rajya Sabha (thượng nghị viện) Lok Sabha (hạ nghị viện) đã hoãn họp 40 phút trước sự kiện, song nhiều nghị viên và quan chức chính phủ như Bộ trưởng Nội vụ LK Advani và Bộ trưởng Quốc phòng Harin Pathak được cho là vẫn ở trong tòa nhà tại thời điểm diễn ra tấn công. Có trên 100 người, bao gồm các chính trị gia chủ chốt ở bên trong tòa nhà nghị viện vào lúc đó. Các tay súng sử dụng nhãn dán nhận biết giả mạo trên ô tô mà họ lái và do đó xuyên thủng hàng rào an ninh triển khai quanh tổ hợp quốc hội. Các phần tử khủng bố mang các súng trường AK47, máy phóng lựu, súng ngắn và lựu đạn Các sĩ quan cảnh sát Delhi tuyên bố rằng các tay súng nhận chỉ thị từ Pakistan và hoạt động được tiến hành theo hướng dẫn của Cơ quan Tình báo Liên quân (ISI) của Pakistan.

Các tay súng đâm xe của mình vào xe của Phó Tổng thống Ấn Độ Krishan Kant (khi đó ông ở trong tòa nhà), ra khỏi xe rồi bắt đầu xả súng. Các vệ sĩ của Phó Tổng thống và nhân viên an ninh bắn trả các phần tử khủng bố và sau đó bắt đầu đóng các cổng của khu nhà. Một cuộc tấn công tương tự được tiến hành tại nghị viện của Srinagar, Kashmir, vào tháng 11 năm 2001, khi có 38 người bị các phần tử khủng bố sát hại.

Cảnh sát Kamlesh Kumari Yadav là người đầu tiên phát hiện các phần tử khủng bố và bị họ bắn chết khi bà báo động. Áo choàng tự sát của một tay súng phát nổ khi ông ta bị bắt chết; bốn tay súng khác cũng bị giết. Có 5 cảnh sát, một bảo vệ Quốc hội, và một người làm vườn bị chết, và 18 người khác bị thương. Các bộ trưởng và nghị viên thoát nạn và không bị thương. Tổng cộng có 14 người thiệt mạng và ít nhất 22 người bị thương trong cuộc tấn công.

Cảnh sát Delhi tuyên bố rằng 5 chiến binh tiến hành tấn công và tên được gán cho họ là 1.Hamza, 2. Haider alias Tufail, 3.Rana, 4. Raja và 5. Mohammed đều bị lực lượng an ninh hạ sát. Tòa án Ấn Độ nhận định rằng có thêm ba nhân vật nữa đã vượt biên (từ Pakistan), có tên là Maulana Masood Azhar, Ghazi Baba alias Abu Jehadi và Tariq Ahmed cũng tham dự chuẩn bị tấn công.

Kết quả điều tra sâu rộng hành động tấn công cho thấy có khả năng can dự của bốn bị cáo mang tên Afzal Guru, Shaukat Hussain và S.A.R. Gilani và Navjot Sandhu hay Afsan. Một số người khác bị tuyên bố là tội phạm là các thủ lĩnh của tổ chức chiến binh bất hợp pháp mang tên Jaish-e-Mohammed. Sau khi kết thúc điều tra, cơ quan điều tra nộp báo cáo theo Điều 173 của Luật Tố tụng hình sự Ấn Độ 1973 chống bốn cá nhân bị cáo buộc vào ngày 14 tháng 5 năm 2002. Các lời buộc tội được đặt trong khung các điều khoản khác nhau của luật hình sự Ấn Độ, đạo luật Ngăn ngừa khủng bố năm 2002, và đạo luật Chất nổ.

Tòa án Đặc biệt được chỉ định có chủ tọa là S. N. Dhingra. Bị cáo được xét xử trong một phiên tòa kéo dài trong khoảng sáu tháng. 80 nhân chứng được thẩm vấn cho bên nguyên và 10 nhân chứng được thẩm vấn nhân danh bị cáo S.A.R. Gilani. Khoảng 300 văn kiện được đệ trình. Afzal Guru, Shaukat Hussain và S.A.R. Gilani bị kết án phạm tội theo các điều trong POTA và Đạo luật Chất nổ. Bị cáo 1 và 2 cũng bị kết án theo Điều 3(4) của POTA.

Bị cáo số 4 là Navjot Sandhu hay Afsan được trắng án trước các lời buộc tội ngoại trừ một cáo buộc theo điều 123 IPC theo đó cô bị kết tội và chịu án giam cầm nghiêm ngặt trong 5 năm và trả tiền phạt. Án tử hình được tuyên cho ba bị cáo khác do phạm tội theo điều 302 read with Section 120B IPC và điều 3(2) của POTA. Họ cũng bị kết án tù chung thân do tám tội theo các điều khoản của IPC, POTA và Đạo luật Chất nổ cùng nhiều khoản tiền phạt khác. Khoản tiền một triệu rupee Ấn Độ lấy từ tài sản của hai bị cáo Afzal Guru và Shaukat Hussain bị sung công cho nhà nước theo điều 6 của POTA.

Trong phiên phúc thẩm, tòa án tối cao sau đó tha bổng S. A. R Geelani và Afsan, song giữ án tử hình của Shaukat và Afzal. Tha bổng Geelani để một lỗ hổng trong bản tố tụng của cuộc tấn công nghị viện. Ông được trình bày như kẻ chủ mưu của toàn bộ cuộc tấn công. Geelani, một giảng viên trẻ tại Đại học Delhi nhận được ủng hộ từ các đồng nghiệp và bạn bè, những người chắc chắn rằng ông bị gán tội. Họ liên lạc với luật sư nổi tiếng Nandita Haksar và yêu cầu bà nhận vụ kiện.

Shaukat Hussain được phóng thích trước thời hạn chín tháng do "cư xử tốt".

Chính phủ Ấn Độ ban đầu cáo buộc Lashkar-e-Taiba và Jaish-e-Mohammed liên quan đến cuộc tấn công. Tuy nhiên, Lashkar-e-Taiba bác bỏ bất kỳ can dự trong sự kiện. Trong tháng 11 năm 2002, bốn thành viên JeM bị nhà cầm quyền Ấn Độ bắt giữ và đưa ra xét xử. Cả bốn người bị kết tội giữ các vai trò khác nhau trong sự kiện, tuy nhiên người thứ tư là Afsan /Navjot Sandhu, vợ của Shaukat Hussain (một trong số các bị cáo) bị cáo buộc phạm một tội nhỏ là giấu tin về âm mưu. Một trong các bị cáo là Afzal Guru bị kết án tử hình vì sự kiện này.

Các nhà lãnh đạo thế giới và các nhà lãnh đạo láng giềng của Ấn Độ lên án cuộc tấn công này. Ngày 14 tháng 12, Liên minh Dân chủ Quốc gia (NDA) cầm quyền tại Ấn Độ quy trách nhiệm về vụ tấn công cho các tổ chức Lashkar-e-Taiba và Jaish-e-Mohammed có căn cứ tại Pakistan. Bộ trưởng Nội vụ LK Advani tuyên bố, "chúng tôi nhận được một số manh mối về sự kiện hôm qua, nó thể hiện rằng một quốc gia láng giềng, và một số tổ chức khủng bố hoạt động tại đó phía sau họ", trong một ám chỉ gián tiếp đến Pakistan và các tổ chức khủng bố có căn cứ tại Pakistan.

Cùng ngày, Ấn Độ yêu cầu Pakistan thông qua Cao ủy nước này tại Ấn Độ rằng phải ngăn chặn các hành động của LeT và JeM, bắt thủ lĩnh của các tổ chức và hạn chế nguồn tài chính và khả năng tiếp cận của các nhóm với tài sản này. Đáp lại, quân đội Pakistan được đặt trong tình trạng báo động cao trong cùng ngày. Ngày 20 tháng 12, Ấn Độ huy động và triển khai binh sĩ đến Kashmir và Punjab, hành động huy động quân sự lớn nhất của Ấn Độ kể từ Chiến tranh Ấn Độ-Pakistan 1971.

Sau cuộc tấn công, nhiều nghi phạm bị bắt giữ, và trong tháng 12 năm 2002 có bốn thành viên Jaish-e-Mohammed bị kết án vì vai trò trong cuộc tấn công. nĂM 2003, Ấn Độ cho biết quân đội của họ đã giết chết người chủ mưu cuộc tấn công tại Kashmir.

Afzal Guru bị tòa án Ấn Độ kết án tử hình và dự kiến bị treo cổ. Gia đình ông đến New Delhi để gặp Tổng thống A.P.J Abdul Kalam nhằm thuyết phục được ân xá. Gia đình của một nạn nhân là Kamlesh Kumari Yadav nói rằng họ sẽ trả lại huân chương Ashoka Chakra nếu tổng thống chấp thuận. Cho đến tháng 4 năm 2007, Tổng thống A.P.J. Abdul Kalam, từ chối can thiệp quá trình xét xử.

Bản án dự kiến được tiến hành vào ngày 20 tháng 10 năm 2006, song Afzal được hoãn thi hành án song vẫn giữ án tử. Ngày 3 tháng 2 năm 2013, kiến nghị ân xá của ông bị Tổng thống Pranab Mukherjee bác bỏ. Ông bị treo cổ vào ngày 9 tháng 2 năm 2013.



</doc>
<doc id="2260274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260274" title="Rosalind Franklin">
Rosalind Franklin

Rosalind Elsie Franklin (sinh ngày 25 tháng 7 năm 1920 - mất ngày 16 tháng 4 năm 1958) là một nhà lý sinh học và tinh thể học tia X có những đóng góp quan trọng cho sự hiểu biết về cấu trúc phân tử của ADN, ARN, virus, than đá, và than chì. Nghiên cứu về DNA của bà đã đạt được những thành tựu to lớn vì ADN đóng vai trò quan trọng trong chu trình chuyển hóa của tế bào và trong di truyền học, việc khám phá ra cấu trúc của nó đã giúp bà và đồng nghiệp hiểu rõ được cách thông tin di truyền được truyền lại từ cha mẹ cho con cái.

Franklin được biết đến nhiều nhất qua công trình Photo 51 dẫn đến sự khám phá ra cấu trúc ADN. Theo Francis Crick, các dữ liệu từ bà chính là "dữ liệu mà chúng tôi thực sự sử dụng" để hệ thống nên lý thuyết về cấu trúc ADN năm 1953. Những hình ảnh nhiễu xạ tia X của bà xác nhận cấu tạo hình xoắn ốc đã bị mang cho Watson xem mà không có sự đồng ý hay báo cho bà biết. Các khám phá của bà cung cấp hiểu biết có giá trị về cấu tạo ADN, tuy nhiên những đóng góp khoa học của bà đối với việc khám phá ra cấu trúc xoắn kép thường không được chú ý tới.

Sau khi hoàn thành công việc nghiên cứu về DNA, Franklin đi tiên phong nghiên cứu về virus gây bệnh khảm trên cây thuốc lá và virus gây bệnh bại liệt. Bà qua đời năm 1958 ở tuổi 37 do căn bệnh ung thư buồng trứng.

Franklin sinh ra ở Notting Hill, Luân Đôn trong một gia đình người Anh gốc Do Thái giàu có và có tầm ảnh hưởng. Cha bà là Ellis Arthur Franklin (1894–1964) còn mẹ bà là Muriel Frances Waley (1894–1976). Rosalind là con gái cả và là con thứ hai trong gia đình năm anh chị em.

Từ thời thơ ấu, Franklin đã thể hiện khả năng học tập đặc biệt nổi trội. Bà theo học ở Trường nữ sinh St Paul nơi bà đặc biệt xuất sắc trong các môn gồm khoa học, tiếng Latin và thể thao. Cha bà giảng dạy điện học, từ học và lịch sử Cuộc chiến tranh vĩ đại vào buổi tối tại Working Men's College, về sau trở thành phó hiệu trưởng của trường. Gia đình bà còn giúp dân tị nạn Do Thái định cư sau khi trốn thoát Đức Quốc xã ở châu Âu.

Franklin đến học tại Newnham College, Cambridge vào năm 1938 và học ngành hoá. Một trong những người dạy bà là nhà quang phổ học W.C. Price, người về sau trở thành đồng nghiệp của bà ở King's College. Năm 1941, bà được trao Second Class Honours trong kì thi tốt nghiệp. Chứng chỉ này được chấp nhận như bằng tốt nghiệp đại học để tìm kiếm việc làm. Cambridge bắt đầu cấp bằng cử nhân và thạc sĩ cho phụ nữ từ năm 1947 và những người phụ nữ từng học tại đây sẽ tự động được cấp bằng tương ứng.

Franklin làm trợ lý nghiên cứu "trong phòng thí nghiệm của R.G.W. Norrish trong vòng một năm nhưng không thu được thành công lớn." Về sau, ông đạt giải Nobel nhờ các đóng góp cho động lực học hoá học.

Franklin tiếp tục làm trợ lý nghiên cứu cho British Coal Utilisation Research Association. Bà nghiên cứu độ xốp của than, so sánh nó mật độ với heli. Thông qua đó, bà phát hiện ra mối quan hệ giữa độ khít của các lỗ trong than với tính thấm của các lỗ đó. Bằng việc kết luận rằng các chất bị loại ra căn cứ vào kích cỡ phân tử khi nhiệt độ tăng, Franklin đã giúp phân loại than và dự đoán chính xác hiệu suất của than khi dùng làm nhiên liệu cũng như trong hoạt động sản xuất khí tài thời chiến (thí dụ mặt nạ phòng độc). Công trìnnh này là nền tảng cho luận án tiến sĩ về hoá vật lý của bà tại đại học Cambridge. Bà nhận bằng tiến sĩ năm 1945.

Nhà khoa học người Pháp Adrienne Weill là một trong những người hướng dẫn của Franklin tại Newnham. Cuối Chiến tranh thế giới thứ hai, Franklin xin Weill giới thiệu về một chỗ làm việc dành cho "một nhà hoá vật lý biết rất ít về hoá vật lý nhưng biết rất nhiều về những cái lỗ trong than". Tại một hội nghị vào mùa thu năm 1946, Weill giới thiệu Franklin với Marcel Mathieu, giám đốc Centre National de la Recherche Scientifique (CNRS), một mạng lưới các viện nghiên cứu được sự hỗ trợ của chính phủ Pháp. Điều này dẫn đến cuộc gặp của bà với Jacques Mering diễn ra tại Laboratoire Central des Services Chimiques de l'Etat ở Paris.

Mering là một nhà tinh thể học tia X. Ông ứng dụng tinh thể học tia X vào việc nghiên cứu tơ nhân tạo và các chất vô định hình khác. Ông dạy Franklin các khía cạnh của việc ứng dụng tinh thể học tia X lên các chất vô định hình. Franklin dùng các kiến thứ này lên các vấn đề rộng lớn hơn liên quan đến than, cụ thể là những thay đổi trong sự sắp xếp của các nguyên tử cacbon khi chúng chuyển thành than chì. Franklin xuất bản vài bài nghiên cứu về vấn đề này. Các nghiên cứu của bà trở thành một phần của hệ thống các nghiên cứu vật lý và hoá học chính thống về than. Mering cũng tiếp tục nghiên cứu về các dạng thù hình của cacbon bằng phương pháp tinh thể học tia X và các phương pháp khác.

Tháng 1 năm 1951, Franklin bắt đầu công việc nghiên cứu tại King's College London, trực thuộc Bộ phận Lý sinh của Hội đồng Nghiên cứu Y khoa, Vương quốc Anh dưới sự chỉ đạo của John Randall. Mặc dầu nguyên thuỷ việc nghiên cứu của bà là tinh thể học tia X đối với protein và lipid nhưng Randall hướng bà sang nghiên cứu về sợi ADN. Ông ra quyết định này trước cả khi bà bắt đầu làm việc tại King's do những khám phá tiên phong sắp được đề cập sau đây của Maurice Wilkins và Raymond Gosling (nghiên cứu sinh được giao dưới quyền hướng dẫn của Franklin).

Ngay cả trong điều kiện trang thiết bị sơ sài, Maurice Wilkins và Raymond Gosling đã thu được tấm ảnh nhiễu xạ tia X của ADN. Hai người này đã tiến hành sử dụng tia X để nghiên cứu ADN từ tháng 5 năm 1950, tuy nhiên Randall lại không cho hai người này biết về quyết định chỉ định Franklin tiếp thu công việc nghiên cứu bằng phương pháp tinh thể học tia X và công việc hướng dẫn khoa học cho luận án của Gosling. Việc này chính là nguyên nhân đáng kể gây nên xích mích giữa Wilkins và Franklin.

Thói quen nhìn thẳng vào mắt người khác một cách dữ dội trong khi lại đối đầu một cách không kiên nhẫn và trực diện của Franklin gây khó chịu cho nhiều đồng nghiệp. Ngược lại, Wilkins lại rất nhẹ nhàng và chậm rãi trong lời nói và tránh nhìn trực tiếp vào mắt người khác. Mặc dù sống trong bầu không khí căng thẳng nhưng Franklin và nghiên cứu sinh Gosling đã khám phá ra hai kiểu hình ADN: ở độ ẩm cao thì sợi ADN trở nên dài và mảnh; khi khô đi thì sợi ngắn lại và dày ra.

Hai kiểu hình này được đặt tên là ADN "B" và ADN "A". Do mâu thuẫn cá nhân gay gắt giữa Franklin và Wilkins, Randall tiến hành phân chia công việc nghiên cứu. Franklin chọn nghiên cứu về "A" còn Wilkins chọn nghiên cứu về "B" do những bức ảnh sơ khởi của ông cho thấy ADN có thể có cấu tạo xoắn. Tấm ảnh nhiễu xạ qua tia X do bà chụp trong thời gian này (gọi là "Photo 51") từng được J. D. Bernal gọi là "mội trong những tấm ảnh tia X đẹp nhất về vật chất từng được chụp".

Cuối năm 1951, các học giả ở King's chấp nhận rộng rãi rằng ADN "B" có dạng xoắn. Tuy nhiên, sau khi thu được một hình ảnh không đối xứng vào tháng 5 năm 1952, Franklin bắt đầu không tin rằng ADN "A" cũng có dạng xoắn. Tháng 7 năm 1952, để giễu cợt Wilkins (người thường xuyên bày tỏ quan điểm cho rằng ADN có dạng xoắn), Franklin và Gosling ra một giấy báo tử thể hiện sự thương tiếc đối với "cái chết" của ADN "A" dạng xoắn. Trong năm 1952, hai người Franklin và Gosling nghiên cứu về việc ứng dụng hàm Patterson lên các tấm ảnh tia X chụp ADN. Việc này ngốn nhiều công sức và thời gian nhưng sẽ mang đến những hiểu biết cực kỳ đáng kể về cấu trúc ADN.

Tháng 1 năm 1962, Franklin rút lại ý tưởng của mình và kết luận rằng cả hai kiểu hình ADN đều có dạng xoắn. Bà bắt đầu viết ba bản thảo, trong đó hai bản thảo về ADN "A" được gửi đến Acta Crystallographica ở Copenhagen vào ngày 6 tháng 3 năm 1953, một ngày trước khi Crick và Watson hoàn thành mô hình về ADN. Chắc hẳn Franklin đã gửi thư cho họ khi hai người này đang xây dựng mô hình ADN, và chắc chắn đã viết thư gửi họ trước khi Franklin biết về công việc nghiên cứu của hai người này.

Bản thảo thứ ba của bà là về ADN "B" (đề ngày 17 tháng 3 năm 1953), được Aaron Klug phát hiện nhiều năm sau trong đống giấy tờ nghiên cứu của bà. Klug viết bài báo trên tạp chí "Nature" vào năm 1974 để bổ khuyết cho bài báo đầu tiên mà ông viết nhằm nhấn mạnh các đóng góp đáng kể của Franklin đối với việc tìm hiểu cấu trúc ADN. Nhắc lại rằng, bài báo đầu tiên của Klug là nhằm đáp lại cuốn hồi ký xuất bản năm 1968 của Watson là "The Double Helix", trong đó thể hiện một bức tranh thiếu sót về những cống hiến của Franklin.

Theo cuốn sách "The Double Helix" thì vào 30 tháng 1 năm 1953, Watson tới King's mang theo bản thảo chưa in của Linus Pauling, trong đó thể hiện một cách sai lầm cấu trúc của ADN. Do Franklin không có mặt trong văn phòng nên Watson đến phòng thí nghiệm của bà cùng thông điệp khẩn về việc họ nên hợp tác chung trước khi Pauling phát hiện ra sai lầm của mình. Franklin tỏ ra giận dữ khi nghe Watson nói rằng bà không biết cách diễn giải dữ liệu của chính bà. Watson nhanh chóng rời khỏi đó và tìm đến Wilkins. Wilkins tỏ ra thương hại bà đồng nghiệp và ông này đã thay đổi lịch sử ADN khi mang cho Watson xem tấm ảnh Photo 51 do Franklin chụp mà không được sự đồng ý của bà, đổi lại Watson cho Wilkins xem bản thảo của Pauling và Corey. Tấm ảnh Photo 51 của Franklin và Gosling đã cho cặp đôi Watson - Crick ở trường Cambridge những hiểu biết quan trọng về cấu tạo ADN, trong khi mô hình mà Pauling và Corey đề xuất lại giống một cách đáng chú ý với mô hình ban đầu của Watson - Crick.

Tháng 2 năm 1953, Francis Crick và James D. Watson bắt đầu xây dựng mô hình phân tử ADN "B" dựa theo dữ liệu tương tự với những dự liệu của các nhà nghiên cứu ở King's. Phần lớn dữ liệu của họ xuất phát trực tiếp từ nghiên cứu của Wilkins và Franklin. Nghiên cứu của Franklin được hoàn thành vào tháng 2 năm 1953, trước khi bà chuyển đến Birkbeck, và dữ liệu của bà mang ý nghĩa rất quan trọng. Franklin phản đối các mô hình lý thuyết sơ khởi về cấu trúc ADN. Quan điểm của bà là chỉ khi nào biết đủ về cấu trúc thì mới xây dựng được mô hình.

Giữa tháng 2 năm 1953, Max Perutz cho Crick xem một bản sao bài báo cáo cho Hội đồng Nghiên cứu Y khoa nhân chuyến thăm vào tháng 12 năm 1952 đến King's, trong đó có rất nhiều tính toán về tinh thể học của Franklin.

Do Franklin quyết định chuyển đến Birkbeck College trong khi Randall kiên quyết rằng mọi nghiên cứu về ADN phải bỏ lại King's nên Gosling đã chuyển cho Wilkins các bản sao những tấm ảnh nhiễu xạ qua tia X của Franklin. Cho đến ngày 28 tháng 2 năm 1953, Watson và Crick cảm thấy họ đã giải quyết được vấn đề, và Crick tuyên bố trong một quán rượu địa phương rằng họ đã "tìm thấy bí mật của sự sống". Tuy nhiên họ biết rằng họ cần phải hoàn thành mô hình trước khi có thể chắn chắn được điều gì.

Watson và Crick hoàn thành mô hình ADN vào ngày 7 tháng 3 năm 1953, một ngày trước khi bộ đôi này nhận được lá thư từ Wilkins cho biết rằng Franklin đã rời đi và rằng giờ họ có thể đặt "tất cả các bàn tay lên cái vòi bơm". Ngày mà bộ đôi hoàn thành mô hình ADN cũng chậm hơn một ngày so với ngày mà hai bản thảo của Franklin được gửi đến Acta Crystallographica. Wilkins đến xem mô hình này vào tuần sau đó, theo tác giả Maddox thì là ngày 12 tháng 3, và đã báo cho Gosling biết về việc trở về King's.

Không rõ mất bao lâu thì Gosling báo cho Franklin ở Birkbeck, tuy nhiên bản thảo (17 tháng 3) về ADN "B" của bà không phản ánh bất kỳ kiến thức nào của mô hình Watson - Crick. Franklin sửa chữa lại bản thảo này trước khi xuất bản nó vào ngày 25 tháng 4 trên tạp chí "Nature". Ngày 18 tháng 3, khi nhận được một bản sao bản thảo của Franklin - Gosling, Wilkins viết vào câu sau: "Tôi nghĩ hai người các vị là một cặp lừa đảo già, những các vị cũng có một cái gì đó."

Crick và Watson xuất bản mô hình ADN trên "Nature" vào ngày 25 tháng 4 năm 1953, mô tả cấu trúc xoắn kép của ADN. Bài viết của cặp đôi này chỉ có một cước chú duy nhất ghi nhận về việc tham khảo "cống hiến 'chưa xuất bản' của Franklin và Wilkin". Theo một thoả thuận giữa giám đốc hai viện nghiên cứu, các bài báo của Franklin và Wilkins được sửa đổi và xuất bản trong cùng số báo "Nature" nhưng dường như chỉ để hỗ trợ cho lý thuyết của Crick và Watson về cấu tạo ADN "B". Tháng 3 năm 1953, Franklin rời King's và chuyển đến Birkbeck College thuộc Đại học Luân Đôn.

Nhiều tuần sau đó, vào ngày 10 tháng 4, Franklin viết thư cho Crick xin phép xem mô hình của họ. Tuy nhiên, bà vẫn giữ nguyên quan điểm phản đối việc xây dựng các mô hình sơ khởi và không ấn tượng với mô hình này. Có nguồn ghi rằng bà đã bình luận rằng "Nó rất đẹp nhưng làm thế nào họ chứng minh được nó đây?" Là một nhà khoa học thực nghiệm, Franklin dường như quan tâm tìm ra nhiều bằng chứng hơn trước khi xuất bản một mô hình. Do vậy, lời hồi đáp của bà đối với mô hình của Crick - Watson là hợp với phương pháp nghiên cứu thận trọng của bà.

Tuy vậy, như trên đã nói, bà không do dự xuất bản các ý tưởng sơ khởi về ADN ở Acta, ngay cả trước khi chúng có thể được chứng minh một cách chắc chắn. Đa số cộng đồng khoa học đều do dự vài năm rồi mới chấp nhận lý thuyết về chuỗi xoắn kép. Lúc đầu đa phần các nhà di truyền học thích mô hình này bởi vì những hàm ý di truyền học rõ ràng của nó.

Cho đến năm 1960 thì mô hình chuỗi xoắn kép ADN mới bắt đầu được chấp nhận rộng rãi hơn. Wilkins và các đồng sự mất khoảng 7 năm để thu thập đủ dữ liệu nhằm chứng minh và chỉnh lý cấu trúc ADN. Bằng chứng thực nghiệm và việc Wilkins là người khởi xướng dùng tinh thể học tia X để nghiên cứu ADN là những lý do khiến Crick cảm thấy rằng nên bổ sung tên Wilkins vào giải Nobel về ADN.

Giữa năm 1956, trong một chuyến công tác đến Mĩ, Franklin bắt đầu nghi ngờ về tình trạng sức khoẻ của bản thân. Bà nhận thấy bà không còn có thể mặc váy ngắn do một chỗ sưng u ở quanh bụng. Một cuộc phẫu thuật diễn ra vào tháng 9 cùng năm đã cho thấy có hai khối u ở bụng bà. Thời gian sau này, Franklin dành thời gian hồi phục sức khoẻ bên gia đình và bạn bè. Bà không sống cùng cha mẹ bởi vì mẹ bà than khóc và đau buồn về bà quá nhiều. Ngay cả trong quá trình điều trị ung thư thì Franklin vẫn tiếp tục làm việc. Nhóm của bà tiếp tục cống hiến nhiều kết quả - 7 bài báo trong năm 1956 và 6 bài trong năm 1957.

Cuối năm 1957, Franklin đổ bệnh trở lại và được chuyển đến Bệnh viện Royal Marsden. Bà quay lại làm việc vào tháng 1 năm 1958 và được phong lên chức "Research Associate" ngành Lý sinh. Ngày 30 tháng 3 bà lại chuyển bệnh và qua đời ngày 16 tháng 4 năm 1958 ở Chelsea, Luân Đôn do bị viêm cuống phổi, ung thư biểu bì thứ phát và ung thư buồng trứng. Việc tiếp xúc với tia X thỉnh thoảng được xem là nguyên nhân gây bệnh ở bà.



</doc>
<doc id="2260278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260278" title="Lưu Cứ">
Lưu Cứ

Lưu Cứ (chữ Hán: 劉據, 128 TCN - 91 TCN), hay còn gọi là Lệ Thái tử (戾太子), là thái tử đầu tiên của Hán Vũ Đế, vua thứ 7 của nhà Hán với hoàng hậu Vệ Tử Phu. Do có địa vị con trưởng nên Lưu Cứ sớm được lập làm thái tử vào năm 122 TCN khi mới 7 tuổi. Năm 91 TCN, Lưu Cứ bị gian thần gièm pha và bị bức ép tạo phản, cuối cùng thất bại phải tự vẫn. Về sau cháu ông là Lưu Tuân được lập làm vua đã tôn ông là Lệ thái tử.

Tuy là con trai trưởng của Hán Vũ Đế nhưng Lưu Cứ chào đời tương đối muộn vào năm 128 TCN khi vua cha đã 29 tuổi và sau khi Vệ Tử Phu lên làm hoàng hậu một năm. Trước khi sinh Lưu Cứ, Vệ hoàng hậu cũng đã hạ sinh được ba vị công chúa là Vệ Trưởng, Thạch Ấp và Chư Ấp. Sang năm 122 TCN, Vũ Đế chính thức lập ông làm thái tử.

Với vai trò người kế vị, từ năm 113 TCN Lưu Cứ bắt đầu tham gia vào các công việc triều chính và đôi khi nắm quyền nhiếp chính khi Vũ Đế không có mặt trong triều. Sử sách ghi nhận Thái tử Lưu Cứ tính tình ôn hòa, thương dân và thiếu tài trị nước, trái hẳn với cha mình, nên thường sinh ra mâu thuẫn. Ông thường khuyên can vua cha nên bớt gây chiến tranh với các nước khác nhưng Vũ Đế thường không hài lòng. Cùng với đó Vệ hoàng hậu nhan sắc ngày một kém và các phu nhân liên tiếp hạ sinh hoàng tử nên địa vị của mẹ con Lưu Cứ cũng giảm sút, không còn được sủng ái như trước nữa.

Càng ngày, Vũ Đế càng không hài lòng về Lưu Cứ. Nhân một lần có phu nhân hạ sinh hoàng tử, Vũ Đế bày tỏ thái độ này với cậu của ông là tướng quân Vệ Thanh, song Vệ Thanh cho rằng Lưu Cứ tính tình đôn hậu, về sau có thể yên định thiên hạ. Do đó Vũ Đế lại giao cho Vệ Thanh dạy dỗ và kềm cập cho Lưu Cứ.

Năm 113 TCN, Lưu Cứ thành hôn với Sử Lương Đệ. Năm đó ông 16 tuổi. Sau này Sử Lương Đệ hạ sinh hoàng tôn Lưu Tiến cùng hai người con trai khác và một người con gái.

Do không được vua cha coi trọng nên thái tử và Vệ hoàng hậu phải dựa cậy rất nhiều vào thế lực của Đại tướng quân Vệ Thanh (em trai của Vệ hậu). Tuy nhiên sang năm 106 TCN, Vệ Thanh lâm bệnh mất, thái tử Lưu Cứ mất đi một chỗ dựa vững chắc. Từ đó ông bị các quan đại thần khác thù ghét và tìm cớ hãm hại.

Về cuối đời, Hán Vũ Đế trở nên mê tín và sợ chết, nhiều lần cất công tìm thuốc trường sinh nhưng không thành, còn trong triều, thế lực ngoại thích của các vị phu nhân khác ngày một lớn, trực tiếp đe dọa đến ngôi vị của mẹ con Lưu Cứ.

Năm 92 TCN, vợ của thừa tướng Công Tôn Hạ sử dụng thuật vu cổ bị phát giác, cả nhà Công Tôn Hạ bị giết hại. Từ lúc đó Vũ Đế lại trở nên đa nghi và sợ chuyện bùa yểm làm hại mình, do đó quyết định mở rộng việc điều tra này. Sau đó những thành viên trong thân tộc họ Lưu cũng bị liên lụy, trong đó có Dương Thạch và Chư Ấp công chúa là con của Vệ Hoàng hậu. Vũ Đế lại cử tên gian thần độc ác là Giang Sung và Án Đạo hầu Hàn Thuyết tiếp tục điều tra. Giang Sung vốn không ưa thái tử Lưu Cứ bèn chớp lấy cơ hội đó hãm hại ông, phao tin có cổ khí trong cung. Tháng 7 năm 91 TCN, Giang Sung tìm đến cung của Vệ hậu và thái tử Lưu Cứ, rao lên rằng có bùa yểm. Tiếc thay Hán Vũ Đế tuổi già lại đa nghi nên tin là thật. Trước tình hình đó, thái tử Lưu Cứ hỏi ý kiến của thiếu phó Thạch Đức và sau cùng nghe theo lời ông ta, quyết định làm binh biến để trị tội tên nghịch thần Giang Sung.

Mấy ngày sau, Lưu Cứ sai người giả mạo sứ vua đến chỗ của Giang Sung, ra lệnh bắt hắn ta. Trợ thủ của hắn là Hàn Thuyết nghi ngờ sứ giả và không nhận chiếu, liền bị người của Lưu Cứ giết chết tại chỗ. Sau đó ông đem việc này tâu với Vệ hoàng hậu, rồi phát vũ khí cho các thị vệ, kể tội Giang Sung mưu phản với các quan đại thần, bắt giết hắn ta.

Sau khi giết Giang Sung, Lưu Cứ lập tức mang quân chiếm cứ các vị trí trọng yếu trong kinh thành Tràng An. Hán Vũ Đế đang dưỡng bệnh, nghe trợ thủ của Giang Sung là Tô Văn gièm pha, tin là thái tử làm loạn bèn sai thừa tướng Lưu Khuất Mạo đem quân bắt thái tử. Quân của Lưu Cứ giao tranh với quân triều đình. Để đối phó, Lưu Cứ tập hợp 10 vạn quân ra chống. Sau năm ngày giao tranh, cuối cùng Lưu Cứ thua trận, quân cũng tan tác gần hết. Người trong thành Trường an nghe tin thái tử mưu phản, không hiểu được oan tình của ông nên không ủng hộ. Lưu Cứ thân cô thế cô đành chạy khỏi Trường An. Sau đó, Hoàng hậu Vệ Tử Phu bị buộc phải tự vẫn, hai vị hoàng tôn con ông bị giết, các tân khách của Lưu Cứ cũng bị diệt gần hết.

Lưu Cứ chạy về phía đông vào một nhà nghèo ở Hồ Huyện, lánh nạn ở đó. Tuy nhiên chủ hộ ở đó lại thiếu hiểu biết, đối xử với Lưu Cứ theo nghi lễ thái tử nên việc này mau chóng bị phát giác. Lưu Cứ sợ hãi bèn tự sát. Toàn bộ gia đình và con cái của ông đều bị hại, chỉ còn một người cháu nội là Lưu Bệnh Dĩ (tức Hán Tuyên Đế về sau) còn sống sót, còn vị chủ hộ tốt bụng dung dưỡng ông cũng bị hại.

Về sau, Hán Vũ Đế phát hiện ra việc làm loạn của Lưu Cứ là do bị bức ép chứ không phải cố ý, những chuyện yểm bùa phần nhiều do Giang Sung bày đặt ra, nên bắt giết cả nhà Giang Sung. Vì thương nhớ thái tử, Hán Vũ Đế cho xây cung Tử Tư (nhớ con) ở Hồ Huyện. Còn gia đình của chủ hộ dung dưỡng ông cũng được đối xử trọng đãi. Vệ hoàng hậu và Sử Lương Đệ được đưa về an táng ở phía nam Trường An, còn Lưu Tiến và vợ là Vương phu nhân được an táng ở Quảng Minh, hai hoàng tôn còn lại được chôn cùng với Lưu Cứ.

Về sau người cháu nội của Lưu Cứ là Lưu Bệnh Dĩ được lập làm vua (Hán Tuyên Đế). Tuyên Đế cho cải táng Lưu Cứ, đặt thụy hiệu cho ông là Lệ, do đó người đời thường gọi ông là Lệ Thái tử, còn Sử Lương Đệ được truy tôn là Lệ phu nhân. Tám năm sau, Tuyên Đế truy tôn cho ông tước hiệu hoàng đế, thụy là Hoàng Khảo, thăng Lệ phu nhân là Lệ hậu.




</doc>
<doc id="2260279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260279" title="Hoàng tử George xứ Cambridge">
Hoàng tử George xứ Cambridge

Hoàng tử George xứ Cambridge (George Alexander Louis Mountbatten-Windsor ; sinh vào ngày 22 tháng 7 năm 2013) là con đầu tiên và con trai duy nhất của Hoàng tử William, Công tước Cambridge và Catherine, Nữ Công tước xứ Cambridge. Hoàng tử George cũng là cháu nội đầu tiên của Charles, Hoàng thân xứ Wales và Diana, Công nương xứ Wales, và là chắt thứ ba của Nữ hoàng Elizabeth II. Hoàng tử George là người xếp thứ 3 trong danh sách thứ tự kế vị, cho ngai vàng của 16 quốc gia độc lập Khối Thịnh vượng chung, sau ông nội và cha mình.
Ngày 03 Tháng 12 năm 2012, Cung điện St. James thông báo rằng Nữ Công tước Catherine đã mang thai đứa con đầu tiên của cô và Hoàng tử William. Thông báo đã được truyền đi trước 2 tuần so với thông lệ của Hoàng gia Anh vì cô đã vào bệnh viện với tình trạng ốm nghén cấp.

Nữ công tước đã được nhận vào Bệnh viện St. Mary, Luân Đôn vào sáng sớm ngày 22 Tháng 7 năm 2013. Thông báo nói rằng nữ công tước đã sinh một bé trai lúc 16 giờ 24 phút (15: 24 UTC) vào ngày 22 tháng 7, và em bé nặng 8 pounce 6 ounce (3,80 kg). Hoàng tử William đã ở bên cạnh vợ khi cô sinh con, và ông đã xin nghỉ phép hai tuần cho công việc phi công tìm kiếm cứu hộ, cứu nạn của Hoàng gia Anh và Bộ Quốc phòng.



</doc>
<doc id="2260282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260282" title="Nguyễn Văn Lộc (bộ trưởng)">
Nguyễn Văn Lộc (bộ trưởng)

Nguyễn Văn Lộc sinh năm 1914 tại Ứng Hòa, Hà Tây cũ - mất năm 1979 tại Hà Nội là nhà cách mạng Việt Nam, Ủy viên Dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp, Chủ nhiệm Ủy ban Thanh tra của Chính phủ.

Ông có tên gọi khác là Trương Đỗ Uông, quê quán ở xã Tảo Dương Văn, huyện Ứng Hòa, Hà Nội, tham gia cách mạng từ năm 18 tuổi.

Năm 1938, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương. Tháng 4/1946 ông được giao phụ trách phong trào của 3 tỉnh Cao Bằng, Bắc Cạn và Thái Nguyên… Kháng chiến chống Pháp bùng nổ, ông được cử làm Phó Bí thư Khu ủy khu II; Phó Bí thư liên khu III (1948); Bí thư liên khu ủy III, Chủ tịch Mặt trận thống nhất Liên khu III (1954).

Ông cũng từng giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Hà Đông và Bí thư Tỉnh ủy Sơn Tây. Tháng 7/1958, ông được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Bộ Thủy lợi.

Năm 1960, ông được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam. Sau đó được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp (1967 - 1971) , Bộ trưởng Phó Chủ nhiệm Ủy ban Nông nghiệp Trung ương (1971 - 1974) , Chủ nhiệm Ủy ban Thanh tra Chính phủ (1974 - 1976)...

Năm 2006, ông được Đảng và Nhà nước truy tặng huân chương cao quý nhất- Huân chương sao vàng.

Tại phường Mỗ Lao, quận Hà Đông, TP Hà nội có đường mang tên ông.


</doc>
<doc id="2260289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260289" title="Di chỉ Tam Tinh Đôi">
Di chỉ Tam Tinh Đôi

Di chỉ Tam Tinh đôi (, nghĩa đen: "Gò ba sao") là một di chỉ khảo cổ học nằm trong địa phận thành phố Quảng Hán, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Hoa. Đồng thời, Tam Tinh Đôi cũng là tên gọi của một văn hóa thời đại đồ đồng trước đây chưa biết mà nó là di chỉ điển hình. Hiện nay người ta tin rằng Tam Tinh Đôi là địa điểm của một đô thị lớn của Trung Hoa cổ đại. Văn hóa thời đại đồ đồng mà nó thuộc về đã được tái phát hiện vào năm 1987 khi các nhà khảo cổ học khai quật một lượng đáng kể các cổ vật có niên dại cacbon phóng xạ là khoảng thế kỷ 12-11 TCN. Văn hóa đã tạo ra các cổ vật này hiện nay được biết đến như là "văn hóa Tam Tinh Đôi", và các nhà khảo cổ học coi nó là thuộc về thời kỳ lịch sử của vương quốc Thục cổ đại. Các cổ vật này hiện nay được trưng bày tại Bảo tàng Tam Tinh Đôi ở phía tây thị xã Quảng Hán.

Phát hiện tại Tam Tinh Đôi cũng như các phát hiện khác, chẳng hạn các ngôi mộ tại Tân Can ở Giang Tây, đang thách thức diễn giải truyền thống cho rằng nền văn minh Trung Hoa đã lan tỏa từ vùng đồng bằng trung tâm sông Hoàng Hà, và các nhà khảo cổ học Trung Hoa đã bắt đầu đề cập tới khái niệm "nhiều trung tâm cải tiến hợp cùng nhau đã diễn ra trước văn minh Trung Hoa".

Là di chỉ vương quốc Nước Thục cách đây khoảng 5000 đến 3000 năm. Di chỉ Tam Tinh Đôi chỉ được phát hiện vào mùa xuân năm 1929, trong lúc một người nông dân ra làm ruộng đã phát hiện một đống đồ ngọc tinh xảo đẹp mắt. Di chỉ Tam Tinh Đôi đại diện cho di chỉ đồ đồng của nước Thục cổ, đánh thức nền văn minh Tam Tinh Đôi của nước Thục trong suốt 3000 năm lịch sử.

Năm 1986, các nhà khảo cổ khai quật ra hai hầm làm lễ tế rất quy mô, hơn 1000 văn vật quý đẹp tuyệt vời và làm rung động cả thế giới cổ vật. Cùng với việc khai quật ra hàng loaṭ văn vật quý hiếm tinh xảo và mang tính chất thần bí, những điều bí ẩn của lịch sử cũng lần lượt xuất hiện. Hiện nay, "bảo tàng Tam Tinh Đôi" tỉnh Tứ Xuyên là bảo tàng thu hút du khách với bộ sưu tập đồng hiếm có của nước Thục xưa, là nơi nghiên cứu của các nhà khoa học.

Mặt nạ đồng là một trong những cổ vật quý hiếm và kỳ lạ nhất trong bộ sưu tập hơn 1000 cổ vật Tam Tinh Đôi. Kỳ lạ là tại khu vực Hà Nam chỉ khai quật văn minh Tam Tinh Đôi chỉ có đỉnh, chậu...trong khi đó, tượng mặt nạ Tam Tinh Đôi lại miêu tả một khuôn mặt khác hoàn toàn với người đương đại, mắt to, mồm bẹp và rộng, lông mày rậm, không có cằm, khuôn mặt nửa cười, nửa giận.

Cho đến thời điểm hiện tại, người ta vẫn không hiểu, khuôn mặt này biểu thị cho cái gì, miêu tả ai và dùng để làm gì là một câu hỏi các nhà khoa học chưa có lời giải đáp.

Di chỉ đồ đồng Tam Tinh Đôi hiện nay được đưa lên bộ tem bưu chính do Trung Quốc phát hành năm 2012 với 1 block và 2 tem.




</doc>
<doc id="2260296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260296" title="Đảo luyện đồ">
Đảo luyện đồ

Đảo luyện đồ (chữ Hán: "搗練圖") là bức tranh lụa cuộn của họa sĩ thời Đường Trương Huyên (713-755). Bức tranh này miêu tả cảnh trong cung đình những người phụ nữ đang giã tơ tằm làm quần áo cho mùa đông.

Nó thường được xem như là một tài liệu quý giá về hoạt động của phụ nữ cổ đại dưới thời Tống, đặc biệt là cách trồng dâu nuôi tằm, tuy nhiên, bằng chứng văn học làm sáng tỏ rằng bức tranh của "Trương Huyên" đáng kể xét lại, nhìn bức tranh bên ngoài là trình bày ba công đoạn ban đầu của sản xuất quần áo tuy nhiên tác phẩm còn độc đáo ở chỗ nó còn có ý nghĩa về mặt văn học, và có hàm ý "phồn thực". Tác phẩm chỉ miêu tả công việc của người phụ nữ với chồng mình là nuôi tằm, dệt vải, sự chung thủy của người vợ với chồng mình, nhưng sâu xa, tác phẩm hàm ý sự trung thành của tác giả của mình với triều đại đang sống, gửi gắm tâm tư nguyện vọng với hoàng đế đang cai trị, ẩn dụ sự tận tâm với vua, sự cúc tung tận tụy của mệnh quan triều đình với vị vua tại vị của mình.

Công việc trong bức tranh mô tả chi tiết công đoạn của người trồng dâu, nuôi tằm, dệt vải, phản ánh một giai đoạn lịch sử một thời của nông nghiệp, thủ công nghiệp dưới thời Đường, sự thịnh vương sung túc thể hiện trên quần áo người phụ nữ trong tranh. Tóc búi cao, quần áo tươm tất, sạch đẹp, tuy nhiên phản ánh trang phục thời Đường trong hoàng tộc còn có phần nặng nhọc, to và thô kệch dù hoa văn, họa tiết trên chất liệu vải sắc sảo, tuyệt đẹp.

Công đoạn dệt vải là sau khi dệt thường thô cứng, vì vậy phải "giã" và "đập", việc giã và đập làm cho chất liệu vải mềm mại hơn. Hành động thêu, nhuộm, đập giã mô tả khá chi tiết thành 3 phần(3 công đoạn) khác nhau.

Phân công nhiệm vụ trong xã hội rất rõ rệt và được thể hiện trong tranh dưới thời Đường, trẻ em thì không tham gia vào lao động mà chỉ nô đùa, người phụ nữa ở nhà cáng đáng chuyện đồng áng, trồng dâu, nuôi tằm, chăm sóc con, người đàn ông làm kinh doanh, buôn bán hay làm các công viêc quan trọng.
Đến thời Tống, vua Tống Huy Tông đã sao chép lại bức tranh này. Bản sao ""Đảo luyện đồ"" của Tống Huy Tông cũng là bản sao duy nhất của bức tranh này còn tồn tại đến nay và hiện được lưu giữ tại Viện Bảo tàng Nghệ thuật ở thành phố Boston, bang Massachusetts, Hoa Kỳ.

Ngày 13-04-2013, Bưu chính Trung Quốc phát hành bộ tem chuyên đề gồm 3 mẫu và 1 block giới thiệu bức tranh "Đảo luyện đồ" (Giã lụa trắng) của danh họa Trương Huyên thời Đường.



</doc>
<doc id="2260297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260297" title="Tô giới">
Tô giới

Theo luật quốc tế, một Tô giới là một phần đất nằm trong một quốc gia có chủ quyền nhưng bị một thực thể khác quản lý. Thường thường là một cường quốc thực dân hay một thế lực nào đó được cường quốc thực dân hậu thuẫn như trong trường hợp các công ty mậu dịch thực dân.

Thường thường tô giới bị nhân nhượng hay được cho phép hay thậm chí bị chiếm giữ từ một quốc gia yếu thế sang cho một cường quốc mạnh hơn. Thí dụ, Nhà Thanh của Trung Hoa suy yếu cả về quân sự lẫn chính trị vào thế kỷ 19 bị ép buộc ký một số hiệp ước được cho là bất công, đã trao cho nhiều cường quốc thực dân châu Âu và Nhật Bản một số quyền lợi trong đó có các tô giới.





Sau [[Chiến tranh thế giới thứ nhất]], cộng hòa [[Pháp]] cấp cho [[Canada]] quyền sử dụng vĩnh viễn một phần đất nằm trên [[Trận cao điểm Vimy|đỉnh Vimy]] dưới chủ đích để Canada sử dụng khu đất này thiết lập một đài tưởng niệm chiến trường và công viên. Công viên này có tên là Đài tưởng niêm Quốc gia Canada Vimy, bao gồm một tượng đài hùng vĩ để ghi công những người lính ngã xuống, một bảo tàng và nhiều công trình phục chế gồm các giao thông hào, đường hầm, nghĩa trang được bảo tồn.

[[Tập tin:Wuchang Uprising Memorial - Hankou French Concession boundary marker - P1040984.JPG|thumb|Cột mốc tô giới Pháp tại [[Hán Khẩu]]. Hiện nay được trưng bày trong Bảo tàng [[Cách mạng Tân Hợi]] (còn có tên gọi đài tưởng niệm [[Khởi nghĩa Vũ Xương]])]]

Tất cả tại Trung Hoa:


Tại Trung Hoa:

Tại [[Triều Tiên]] trước khi Nhật sáp nhập Triều Tiên năm 1910:




Ngày 7 tháng 7 năm 1927, chính quyền thành phố Đại Thượng Hải của Trung Hoa được chính thức thành lập. 
Tháng 1 và 2 năm 1931, Nhật Bản chiếm đóng [[Hồng Khẩu]] và ngày 9 tháng 11 năm 1937 chiếm đóng thành phố Thượng Hải nhưng mãi đến ngày 8 tháng 12 năm 1941 Nhật Bản mới chiếm đóng khu định cư quốc tế (nhưng không chiếm tô giới của Pháp). Nhật Bản giải tán khu định cư này năm 1942
Tháng 2 năm 1943, khu định cư chính thức được Mỹ và Anh giải tán. Tháng 9 năm 1945, lãnh thổ cuối cùng được trao trả lại cho Trung Hoa.


[[Thể loại:Chủ nghĩa thực dân]]
[[Thể loại:Chủ nghĩa đế quốc]]
[[Thể loại:Các dạng nhà nước hợp hiến]]
[[Thể loại:Lãnh địa tô giới| ]]
[[Thể loại:Lãnh thổ phụ thuộc]]
[[Thể loại:Quan hệ ngoại giao của nhà Thanh]]

</doc>
<doc id="2260300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260300" title="Fritz Kreisler">
Fritz Kreisler

Friedrich "Fritz" Kreisler (sinh năm 1875 tại Viên, mất năm 1962 tại New York) là nhà soạn nhạc, nhà sư phạm người Áo, một trong những nghệ sĩ đàn violin vĩ đại nhất mọi thời đại. Ông là nhà soạn nhạc sống trong thời chuyển giao giữa âm nhạc Lãng mạn và âm nhạc Hiện đại, được biết đến với giai điệu ngọt ngào và phân nhịp biểu cảm, ông đã tạo nên một phong cách riêng đặc trưng cho mình.

Fritz Kreisler là học trò Hellmesberger về môn chơi violin và Delibes về môn sáng tác. Tiếp theo, năm 1887, Kreisler lưu diễn khắp châu Âu cho đến năm 1889. Trong những buổi lưu diễn như thế, ông thể hiện rõ tài năng chơi cây đàn này của mình. Tiếp theo nữa, ông lại ngừng biểu diễn để theo đuổi y học và phục vụ trong quân đội. Sau thời gian đi học ấy, ông trở lại với niềm yêu thích biểu diễn violin vốn có của mình và tiếp tục chứng tỏ tài năng sau một thời gian dài không biểu diễn. Nhờ thế, ông được người ta tôn vinh là một trong những tay chơi violin xuất sắc nhất thế giới. Khi đã 40 tuổi, ông định cư ở Mỹ, rồi sống ở đó đến năm 1925 thì chuyển sang sống ở Berlin, Đức. Ông sống ở đó đến năm 1933 thì phải chuyển đi vì ông nhận thấy rõ chủ nghĩa phát xít đang lên ở Đức. Nơi ở tiếp theo của ông là Paris, thủ đô tráng lệ của Pháp. Năm 1938, ông nhập quốc tịch Pháp. 1 năm sau, ông lại trở lại Mỹ và định cư ở đó cho đến cuối đời.

Fritz Kreisler đã viết vở operetta "Hoa táo" (1920); bản concerto cho violin và dàn nhạc giao hưởng, concerto cho violin, đàn organ và dan nhạc dây;; những tiểu phẩm cho violoin và piano, có thể kể tới "Caprice thành Viên", "Trống nhỏ Trung Hoa", "Nàng Rosmarin xinh đẹp"; bản waltz "Tình yêu say đắm"; tập tiểu phẩm cho violin "Những bản nhạc viết tay kinh điển". Ngoài ra ông còn biên tập những bản sonata cho violin của Beethoven, những tác phẩm của Corelli, Bach, Mozart, Schumann, Mendelssohn, Dvořák, Paganini.
Fritz Kreisler có một cách trêu đùa rất đạc biệt. Ông sáng tác các tác phẩm, nhưng lại lấy tên của F.E.Bach, L.Boccherini, J.Cartier, Pugnani..., làm cho các nhà bình luận âm nhạc phải lẫn lộn, bối rối.



</doc>
<doc id="2260303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260303" title="Trần Thành">
Trần Thành

Trần Thành có thể là:



</doc>
<doc id="2260340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260340" title="An Khánh, Châu Thành (Bến Tre)">
An Khánh, Châu Thành (Bến Tre)

An Khánh là một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

Xã An Khánh có diện tích 11,94 km², dân số năm 1999 là 9034 người, mật độ dân số đạt 757 người/km².

Vị trí: Phía bắc giáp sông Tiền, phía Nam giáp sông Ba Lai, phía Tây giáp xã Phú Túc và phía Đông giáp xã Tân Thạch.

Các đơn vị hành chánh:

Xã An Khánh có 9 ấp:

- Ấp Phước Thạnh

- Ấp Phước Xuân

- Ấp Phước Tự

- Ấp An Mỹ

- Ấp An Phú

- Ấp An Thới A<

- Ấp An Thới B

- Ấp An Thạnh

- Ấp An Phú Thạnh

Lịch sử hình thành:

Cuối thế kỷ 19 hai làng Phước Khánh và An Hồ được sáp nhập và đặc tên là làng An Khánh.


</doc>
<doc id="2260364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260364" title="Kamen Rider Gaim">
Kamen Rider Gaim

Tại một thành phố mới nổi nằm dưới tầm ảnh hưởng của một tập đoàn khổng lồ mang tên , thanh niên lập nên những nhóm nhảy đường phố để quên đi thời gian. Chúng cũng sử dụng những quái vật mini đến từ những chiều không gian khác tên là để tổ chức những cuộc đấu bí mật. Tuy nhiên, cánh cổng không gian cũng có thể đưa đến những quái vật lớn hơn, và Kamen Rider Gaim chính là anh hùng phải chiến đấu với chúng.

Các Kamen Rider sử dụng Sengoku Driver trong series này được gọi là 

Các Kamen Rider sử dụng Genesis Driver trong series này được gọi là 

Từ tập 26, Kaito cũng dùng Genesis Driver.

Là sinh vật sống trong Helheim, có thể dùng Lockseed để gọi chúng.

 là bộ phim điện ảnh mùa đông với sự gặp gỡ giữa Kamen Rider Wizard và Gaim. Bộ phim phát hành vào ngày 14 tháng 12, 2013.

 là tựa đề của bộ phim điện ảnh thứ 3 trong series Super Hero Taisen thường niên. Bộ phim được trình chiếu vào ngày 29 tháng 3 năm 2014 tại Nhật Bản.







</doc>
<doc id="2260371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260371" title="Trương Giác (nhà Kim)">
Trương Giác (nhà Kim)

Trương Giác (chữ Hán: 張覺, ? – 1123) có sách chép là Trương Giản (張鐧) hay Trương Thương (張倉) , người Nghĩa Phong, Bình Châu , vốn là tiến sĩ nhà Liêu, đầu hàng nhà Kim, sau đó quy hàng Bắc Tống. Nhà Kim lấy việc nhà Tống chứa chấp ông làm cớ, xé toang hiệp ước Liên minh trên biển, tiến quân nam hạ.

Giác đỗ tiến sĩ nhà Liêu, làm đến Liêu Hưng quân Tiết độ phó sứ. Cư dân giết Tiết độ sứ Tiêu Đế Lý, ông vỗ về những kẻ làm loạn, người trong châu đưa lên coi việc châu. Bắc Liêu Tuyên Tông Da Luật Thuần mất, Giác bèn tập hợp 5 vạn tráng đinh, 1000 thớt ngựa, luyện binh phòng bị. Tiêu Đức phi sai Thì Lập Ái đến làm Tri châu, ông chống lại .

Người Kim vào Yên Kinh, nắm được tình hình của Giác thông qua hàng thần Khang Công Bật, Công Bật nói với Hoàn Nhan Tông Hàn ông chẳng có khả năng gì, nên không bị nghi ngờ, vào tháng giêng ÂL năm 1123 (năm Bảo Đại thứ 3 nhà Liêu, năm Thiên Phụ thứ 7 nhà Kim, năm Tuyên Hòa thứ 5 nhà Bắc Tống) , được dùng làm Lâm Hải tiết độ sứ, nhiệm chức Tri Bình Châu . Hàng tướng Liêu là bọn Tả Xí Cung quay về miền đông, Tông Hàn trước đó sai binh đi bắt Giác, Công Bật xin đi xem xét, gặp mặt, ông nói: ""Tám lộ Khiết Đan đều mất, chỉ còn mỗi Bình Châu, nào dám có chí khác!? Sở dĩ chưa cởi giáp, là để phòng bị Tiêu Cán (tức Hề vương Hồi Li Bảo) đấy!"" rồi đút lót hậu hĩ cho Công Bật. Công Bật thuật lại lời ấy, Tông Hàn tin là thật, đưa Bình Châu lên làm Nam Kinh, gia hàm cho Giác làm Đồng trung thư môn hạ bình chương sự. Xí Cung, Công Bật cùng Tào Dũng Nghĩa, Ngu Trọng Văn đều dời về đông .

Nhà Tống dựa vào Liên minh trên biển, muốn lấy lại Yên Kinh và 16 châu Yên, Vân. Trải qua đàm phán, Kim Thái Tổ chấp nhận đổi Yên Kinh và 6 châu Cảnh, Đàn, Dịch, Trác, Kế, Thuận lấy một khoản đền bù lớn. Tuy Bình Châu nằm trong Trường Thành, nhưng nhà Liêu đặt riêng một quân, nên nhà Kim không giao trả cho Tống. Tháng 5 ÂL, Kim Thái Tổ dời hơn 2000 dân ra khỏi thành Yên Kinh, chỉ trả lại cho Tống một tòa thành rỗng . Dân Yên đi đường khổ sở, ghé vào Bình Châu, kêu nài với Giác, kể tội bọn Tả Xí Cung phản quốc, làm hại dân . Ông thương nghị với các tướng, mọi người khuyên nên tìm cơ hội chấn hưng nhà Liêu, nghênh đón Thiên Tộ đế; trước mắt hãy đem Bình Châu quy phụ nhà Tống; trong dùng quân đội Bình Sơn, ngoài dựa viện quân nhà Tống, còn gì đáng lo!? . Sau khi bàn bạc với Hàn Lâm học sĩ Lý Thạch, Giác quyết định khởi binh. Ông sai Trương Khiêm, đưa 500 kỵ binh, truyền lệnh của (Nam Kinh) Lưu thủ, triệu bọn Tả Xí Cung 4 người – đang trên đường đi Quảng Ninh, ngang qua Bình Châu – đến bờ tây Loan Hà , dưới rừng cây lật ; sai Nghị sự Triệu Bí kể ra mấy chục tội mà thắt cổ chết bọn họ. Giác dùng lại niên hiệu Bảo Đại, vẽ hình Thiên Tộ đế, sớm tối bái yết, báo cáo mọi việc rồi mới thi hành, dùng lại quan trật của nhà Liêu .

Tháng 6 ÂL, Giác làm bảng, khẳng định phản Kim phục Liêu, chiêu dụ người Yên trở về, trả lại tất cả tài sản đã bị Thường Thắng quân (một cánh quân Liêu đã hàng Tống) chiếm đoạt. Dân Yên đều vui mừng quay lại. Lý Thạch đổi tên là Lý An Bật, cùng Cao Đảng đi Yên Sơn gặp Tuyên phủ sứ Vương An Trung nhà Tống, xin quy phụ. An Trung đồng ý, tâu về triều, xin tự đảm trách; còn sai bọn An Bật đến kinh sư trình bày . Tống Huy Tông sai Chiêm Độ ban chiếu cho An Trung, căn dặn phải phủ dụ hậu hĩ; miễn thuế Bình Châu 3 năm, chấp nhận nội phụ .

Giác đẩy lui 3000 kỵ binh của tướng Kim là Hoàn Nhan Đồ Mẫu , báo tiệp lên triều đình, nhà Tống đặt Bình Châu làm Thái Ninh quân, lấy ông làm Tiết độ sứ, bọn An Bật, Đảng, Chưởng thư ký Trương Quân, Tham mưu quân sự Trương Đôn Cố đều làm Huy Du các đãi chế, sai Tuyên phủ tư đem ra mấy vạn bạc, lụa khao quân. Giác mừng lắm, đón chiếu mệnh từ xa. Hoàn Nhan Tông Vọng (thay cho Đồ Mẫu) dò biết, cất quân ngầm đến phía nam Bình Châu, ông không trở về được, bỏ chạy đi Yến Sơn phủ .

Ban đầu, Giác cùng em trai gói ghém chiếu sắc (nhà Tống ban cho) mà chạy, nhưng quân Kim bắt được mẹ và vợ của ông ở Doanh Châu, em trai nghe tin, vội quay về, dâng chiếu sắc xin hàng. Em họ và các cháu của Giác cố thủ Bình Châu vài tháng, thành vỡ, mấy ngàn dân châu tan chạy, nhưng không hàng .

Tông Vọng đòi Giác, Tuyên phủ sứ Vương An Trung ở Yên Sơn đem giấu ông vào kho binh khí, nói không có. Tông Vọng đòi rất gấp, An Trung chém một kẻ khác, giao đầu cho người Kim nhưng bị nhận ra. An Trung đành phải đem Giác ra, kể mấy tội mà giết đi, bọc đầu giao cho người Kim . Vào lúc hành hình, ông mắng nhiếc người Tống không tiếc lời .

Con trai Trương Cận Ngôn là cận thần của Kim Thế Tông.

Giác bị giết, các tướng Liêu đã hàng Tống đang ở Yên Kinh cùng Thường Thắng quân đều thương khóc. Từ đây về sau, binh tướng Liêu đã hàng Tống đều sinh lòng khác. Tông Vọng tâu lên Kim Thái Tông xin đánh Tống, lấy việc chứa chấp Giác làm cớ, Thái Tông ưng thuận, quân Kim nam hạ, tiêu diệt Bắc Tống .



</doc>
<doc id="2260373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260373" title="Chuyến bay 902 của Korean Air Lines">
Chuyến bay 902 của Korean Air Lines

Vào ngày 20 tháng 4 năm 1978, không quân Liên Xô đã bắn hạ chuyến bay mang số hiệu 902 (KAL 902) của Korean Air Lines gần Murmansk, Liên Xô sau khi chiếc máy bay dân sự này xâm phạm vùng trời của Liên Xô và bị cáo buộc là không phản hồi máy bay tiêm kích của Liên Xô. Phòng không Liên Xô ban đầu cho rằng máy bay này thuộc không quân hải quân Liên Xô, nhưng sau đó nhầm lẫn xác định nó thuộc Không quân Hoa Kỳ. Khi đại úy Alexander Bosov, phi công lái máy bay Sukhoi Su-15 bắn rơi chuyến bay 902, nhìn thấy những ký tự chữ Hán ở đuôi của máy bay Hàn Quốc, ông đã cố gắng thuyết phục cấp trên của mình ở dưới mặt đất chiếc máy bay không phải là một mối đe dọa quân sự. Dù vậy, Vladmir Tsarkov, chỉ huy Quân đoàn Phòng không số 21 Liên Xô, vẫn ra lệnh cho Bosov hạ chiếc máy bay. Chiếc Su-15 khai hỏa giết chết 2 trong số tổng cộng 109 hành khách và phi hành đoàn. Máy bay của Hàn Quốc sau đó phải hạ cánh khẩn cấp xuống hồ Korpijärvi đang đóng băng gần biên giới với Phần Lan.


</doc>
<doc id="2260375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260375" title="I Am the Walrus">
I Am the Walrus

"I Am the Walrus" là ca khúc năm 1967 của The Beatles, được sáng tác bởi John Lennon song vẫn được ghi chung cho Lennon-McCartney. Ca khúc này nằm trong bộ phim năm 1967 của nhóm, rồi sau đó được đưa vào bản EP-kép cùng năm "Magical Mystery Tour" tại Anh, và trong bản LP cùng tên tại Mỹ. "I Am the Walrus" được phát hành dưới dạng đĩa đơn và là mặt B cho ca khúc "Hello, Goodbye". Khi bản EP cũng như đĩa đơn cùng đứng ở 2 vị trí cao nhất ở Anh vào tháng 12 năm 1967, ca khúc này có một vị trí đặc biệt khi cùng được xếp hạng lần lượt ở cả vị trí số 1 lẫn số 2.




</doc>
<doc id="2260376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260376" title="Kamov Ka-226">
Kamov Ka-226

Kamov Ka-226 "Sergei" là một loại trực thăng thông dụng cỡ nhỏ hai động cơ của Nga. Ka-226 được đưa vào sử dụng từ năm 2002.

Biến thể của Ka-226 có tên mã NATO là Hoodlum, tuy nhiên tên riêng của Kamov dành cho Ka-226 là Sergei.





</doc>
<doc id="2260377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260377" title="John W. Henry">
John W. Henry



</doc>
<doc id="2260383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260383" title="Kamov V-100">
Kamov V-100

V-100 là một đề án máy bay trực thăng chiến đấu hai rotor của hãng Kamov. Đề án này thiết kế một loại trực thăng tấn công có thể đạt vấn tốc 400 km/h. Nó có thể mang các loại pháo như AO-9 (GSh-23) hoặc AO-10 (GSh-30-1). Ngoài ra còn có tên lửa Kh-25 và các giá treo mang tới 3000 kg vũ khí. Đề án này đã bị hủy bỏ và chỉ có 1 mô hình được chế tạo.




</doc>
<doc id="2260385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260385" title="Kamov V-50">
Kamov V-50

V-50 là một đề án trực thăng vận tải vũ trang của hãng Kamov, V-50 có thể đạt vận tốc tới 400 km/h. Đề án đã bị hủy bỏ vào cuối thập niên 1960 và chỉ có 2 mô hình khác nhau được chế tạo.



</doc>
<doc id="2260387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260387" title="Kamov Ka-90">
Kamov Ka-90

Kamov Ka-90 là một đề án máy bay trực thăng vận tốc cao của hãng Kamov, một mô hình đã được trưng bày tại triển lãm thương mại HeliRussia 2008 vào tháng 4 năm 2008.


</doc>
<doc id="2260389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260389" title="Kamov Ka-92">
Kamov Ka-92

Kamov Ka-92 là một thiết kế trực thăng tốc độ cao đề xuất của Kamov. Đề án này cạnh tranh trực tiếp với công ty Mil đề giành hợp đồng phát triển trực thăng tốc độ cao trị giá 1,3 tỉ USD từ chính phủ Nga.



</doc>
<doc id="2260392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260392" title="Kamov Ka-118">
Kamov Ka-118

Kamov Ka-118 là một đề án trực thăng đa năng hạng nhẹ với cấu hình NOTAR (NO TAil Rotor) dựa trên thiết kế của McDonnell Douglas.

Bill Gunston "The Osprey's Encyclopedia of Russian Aircraft", 2000



</doc>
<doc id="2260398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260398" title="Kamov V-60">
Kamov V-60

V-60 là một đề án máy bay trực thăng hộ tống vũ trang hạng nhẹ (3500 kg) của Kamov, nó được thiết kế dựa trên loại trực thăng dân sự Ka-126. Chỉ có 1 mô hình của "V-60" được chế tạo.



</doc>
<doc id="2260400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260400" title="Kamov V-80">
Kamov V-80

Kamov V-80 là một tên định danh nghiên cứu dành cho trực thăng tấn công, sau này phát triển thành họ máy bay Kamov Ka-50 một chỗ.




</doc>
<doc id="2260408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260408" title="Huyện của Thụy Sĩ">
Huyện của Thụy Sĩ

Khác hẳn với các quốc gia được tổ chức từ trung ương, tại Liên bang Thụy Sĩ mỗi bang hoàn toàn tự do để quyết định tổ chức hành chính của bang mình. Bởi vậy nên mỗi bang có cấu trúc khác nhau, và đơn vị hành chính ở mỗi bang cũng có thể được gọi khác nhau.

Về nguyên tắc, mỗi bang được chia ra thành những cấp hành chính nhỏ hơn. Cấp hành chính dưới cấp bang thường được định danh khác nhau tùy theo danh xưng ở mỗi bang. Đơn vị hành chính cơ sở ở hầu hết các bang là công xã ("gemeinden" trong tiếng Đức, "commune" trong tiếng Pháp, "vischnancas" trong tiếng Romansh, "comuni" trong tiếng Ý). Thuật ngữ này thực ra không đồng nhất nghĩa trong tiếng Việt, vì vậy tùy theo quy mô mà có thể hiểu tương ứng với cấp thành phố, công xã hoặc thị trấn. Riêng bang Appenzell Innerrhoden, đơn vị hành chính cơ sở của bang này là huyện ("bezirk").

Có 15 bang Thụy Sĩ tổ chức thêm hình thái đơn vị hành chính trung gian giữa cấp bang và cấp xã. Phổ biến nhất là huyện ("bezirk" trong tiếng Đức, "district" trong tiếng Pháp và tiếng Romansh, hoặc "distretto" trong tiếng Ý). Người đứng đầu khu hành chính được gọi là Bezirksammann, Bezirksamtmann, Statthalter hay Regierungsstatthalter. Ở một số bang, danh xưng này cũng có khác biệt tùy theo cách định danh như "amt" (tương đương thị xã, Luzern), "amtsbezirk" (tương đương quận, Bern trước 2010), "verwaltungskreise" (tương đương hạt, Bern sau 2010). Thậm chí có bang còn phân chia mang tính chất lãnh thổ cấp "verwaltungsregionen" (tương đương cấp vùng), nhưng không mang ý nghĩa đơn vị hành chính chính thức...

Có 7 bang duy trì hình thái 2 cấp hành chính từ đầu là cấp bang và cấp xã là các bang Uri, Obwalden, Nidwalden, Glarus, Zug, Basel-Stadt và Genève. Riêng bang Appenzell Innerrhoden là cấp bang và cấp huyện. Một số các bang khác hủy bỏ đơn vị hành chính cấp huyện gần đây, Appenzell Ausserrhoden vào năm 1995, Schaffhausen vào năm 1999, Sankt Gallen vào năm 2003 và Lucerne vào năm 2007. Ngoài ra, còn một số các bang khác đam xem xét hay đã quyết định hủy bỏ đơn vị hành chính huyện trong tương lai. Schwyz vào năm 2006 đã bầu cử về việc này, nhưng đa số quyết định giữ. Bern vào năm 2006 quyết định giảm con số 26 quận xuống thành 5 hạt. Vaud đã quyết định giảm từ 19 xuống thành 10 huyện. Valais dự định giảm tương tự và ở Thurgau, đang thảo luận để giảm từ 8 xuống thành 4 huyện.

Dưới đây là bảng mô tả danh xưng phân cấp hành chính theo ngôn ngữ chính thức của các bang Thụy Sĩ

Bang Zürich được chia thành 12 huyện (tiếng Đức: "Bezirke"):

Bang Bern được chia làm "vùng": Berner Jura, Seeland (với 2 "vùng nhỏ", Biel/Bienne và Seeland), Bern-Mittelland, Oberland (với "vùng nhỏ", Thun, Obersimmental-Saanen, Frutigen-Niedersimmental, Interlaken-Oberhasli) và Emmental-Oberaargau (với 2 "vùng nhỏ", Emmental và Oberaargau)
Sự phân chia hiện thời đã có hiệu lực vào ngày 1 tháng giêng 2010, dựa trên một quyết định vào năm 2006 để hủy bỏ hệ thống huyện trước đó.
Vào ngày 1 tháng giêng 2010, the 26 huyện ("Amtsbezirke") được nhập lại thành 10 huyện mới("Verwaltungskreise"):


Bang Lucerne được chia làm 5 huyện:
Những huyện này đã bị hủy bỏ theo hiến pháp mới của bang vào năm 2007, mặc dù chúng vẫn tiếp tục được dùng như là các huyện bầu cử.

Bang Schwyz được chia thành 6 huyện:

Fribourg (bang) được chia thành 7 huyện:

Từ năm 2005, 10 huyện của Solothurn được nhập lại thành 5 vùng bầu cử, gọi là "Amtei". Từ đó, huyện chỉ được dùng để thống kê. 

Basel-Landschaft được chia làm 5 huyện:

In Appenzell Innerrhoden districts are the lowest administrative division: thebang is not subdivided in municipalities. Because of that, for firefighting, energy and water, the town Appenzell has a special-purpose municipality, the Feuerschaugemeinde.

Thebang is divided into 6 districts:

Thebang abolished the district level in 2003, but it remains divided into eight constituencies ("Wahlkreise") without administrative significance:

Graubünden is divided into 11 districts:

Aargau is divided into 11 districts:

Thurgau is divided into five districts, and each is named after its capital:


Ticino is divided into 8 districts:

Vaud is divided into 10 districts:

Valais is divided into 13 districts:
<BR>
District Raron is divided into:

The Canton of Neuchâtel is divided into 6 districts:

The Canton of Jura is divided into 3 districts:


</doc>
<doc id="2260412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260412" title="Walt Disney Animation Studios">
Walt Disney Animation Studios

Walt Disney Animation Studios, có trụ sở tại Burbank, California (trước đây được biết đến với tên gọi Walt Disney Feature Animation, Walt Disney Productions và Disney Brothers Cartoon Studio), là một công ty sản xuất phim hoạt hình của Hoa Kỳ chuyên sản xuất các sản phẩm phim hoạt hình, phim ngắn và chương trình truyền hình cho Công ty Walt Disney. Thành lập vào ngày 16 tháng 10 năm 1923, công ty này là một bộ phận của The Walt Disney Studios. Hãng đã sản xuất 53 phim, mở đầu với "Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn" (1937), và gần đây nhất là "Biệt đội Big Hero 6"(2014)

Ban đầu được thành lập với tên gọi "Disney Brothers Cartoon Studio" và sau đó hợp nhất với Walt Disney Productions vào năm 1929, hãng phim bắt đầu hoạt động chuyên về sản xuất phim hoạt hình ngắn cho tới khi được mở rộng sang sản xuất phim hoạt hình dài chiếu rạp từ năm 1934 đến nay. Trong quá trình Công ty Walt Disney tái cơ cấu toàn bộ tổ chức vào năm 1986, hãng phim này đã chính thức trở thành một công ty con của công ty này dưới tên gọi "Walt Disney Feature Animation", và lấy tên như hiện nay vào năm 2006, khi nó được đặt dưới quyền điều hành của The Walt Disney Studios cùng với Hãng phim hoạt hình Pixar (Pixar Animation Studios), được Disney mua lại cùng năm đó.

Trong quá trình tồn tại của mình, Walt Disney Animation Studios được công nhận là hãng phim hoạt hình đầu tiên của Hoa Kỳ, và đã phát triển nhiều công nghệ sau này trở thành chuẩn mực của ngành sản xuất phim hoạt hình truyền thống. Các bộ phim hoạt hình của hãng là một phần trong số những tác phẩm xuất sắc đáng chú ý nhất của Disney, và những ngôi sao trong loạt phim hoạt hình ngắn của họ – chuột Mickey, vịt Donald, Goofy, và Pluto – đã trở thành những nhân vật được công nhận trong nền văn hoá đại chúng, cũng như đã trở thành linh vật của cả công ty The Walt Disney Company nói chung.

Walt Disney Animation Studios, ngày nay được điều hành bởi những người đứng đầu Pixar Edwin Catmull và John Lasseter, tiếp tục sản xuất những sản phẩm hoạt hình sử dụng cả công nghệ vẽ tay truyền thống và công nghệ mô phỏng hình ảnh trên máy tính (computer generated imagery). Bộ phim thứ 53 của họ, "Frozen" đã ra mắt vào 27 tháng 11 năm 2013. Sản phẩm thứ 54 của họ, "Biệt đội Big Hero 6" đã ra mắt vào ngày 7 tháng 11 năm 2014.

Hai công dân của thành phố Kansas, Missouri Walt Disney và Roy O. Disney thành lập công ty Disney Brothers Cartoon Studio tại Los Angeles vào năm 1923, sản xuất một series phim ngắn không có tiếng "Alice Comedies" với sự tham gia diễn xuất của một số nữ diễn viên nhí trong thế giới hoạt hình. Loạt phim "Alice Comedies" được phân phối bởi hãng Winkler Pictures của Margaret J. Winkler, hãng này sau đó cũng phát hành series phim đề tài ngắn thứ hai của Disney, bộ phim hoạt hình toàn bộ "Oswald the Lucky Rabbit", thông qua Universal Pictures bắt đầu từ năm 1927. Xưởng phim The Disney studio được thành lập tại văn phòng ở mặt trước cửa hàng trên đại lộ Kingswell, ở khu buôn bán kinh doanh của Los Angeles trước khi chuyển tới một toà nhà mới xây trên một lô đất ở số 2719, đại lộ Hyperion.

Sau những năm đầu tiên thành công với "Oswald", Walt Disney cố làm mới hợp đồng của họ với Winkler Pictures, nhưng Charles Mintz, người đã lên nắm quyền điều hành việc kinh doanh sau khi kết hôn với Margaret Winkler, muốn buộc Disney chấp nhận một mức thanh toán trước thấp hơn cho mỗi tập phim "Oswald". Disney từ chối, và sau khi Universal nắm giữ bản quyền loạt phim "Oswald" thay Disney, Mintz thành lập xưởng phim hoạt hình riêng để sản xuất loạt phim hoạt hình "Oswald", thuê phần lớn nhân viên của Disney sang làm việc một khi hợp đồng của Disney với Mintz và Universal được hoàn tất vào giữa năm 1928.

Làm việc bí mật trong khi những nhân viên khác hoàn thành các tập phim "Oswalds" còn lại theo hợp đồng, Disney và hoạ sĩ hoạt hình chính Ub Iwerks dẫn đầu một nhóm các nhân viên trung thành trong sản xuất hoạt hình sáng tạo nên một nhân vật mới tên là chuột Mickey. Hai tập phim hoạt hình "Chú chuột Mickey" đầu tiên, "Plane Crazy" và "The Galloping Gaucho", chỉ gây được ấn tượng nhỏ khi chiếu thử cho một số lượng người xem được tuyển hạn chế trong mùa hè năm 1928. Tuy nhiên, trong tập phim thứ ba của phim hoạt hình "Mickey", Disney sản xuất thêm phần nhạc phim, hợp tác với nhạc sĩ Carl Stalling và doanh nhân Pat Powers, người cung cấp cho Disney công nghệ sản xuất nhạc nền trên phim "Cinephone" quan trọng của mình. Sau đó, tập phim hoạt hình thứ ba của "Chú chuột Mickey Mouse", "Steamboat Willie", trở thành phim hoạt hình đầu tiên của Disney với phần âm thanh được đồng bộ cùng hình ảnh, và đã đạt được thành công quan trọng trong lần ra mắt đầu tiên vào tháng 11 năm 1928 ở rạp West 57th Theatre tại thành phố New York. Series phim "Chú chuột Mickey" có phần âm thanh, phát hành bởi Powers thông qua hãng phim Celebrity Productions, nhanh chóng trở thành series phim hoạt hình nổi tiếng và được ưa chuộng nhất ở Hoa Kỳ. Một series phim hoạt hình có âm thanh thứ hai của Disney, "Silly Symphonies", lần đầu công chiếu vào năm 1929 cùng ví "The Skeleton Dance". Mỗi tập "Silly Symphony" là một bộ phim hoạt hình ngắn tập trung vào lĩnh vực âm nhạc hoặc một chủ đề riêng biệt.

Trong năm 1930, những bất đồng về tài chính giữa Disney và Powers dẫn tới sự sáp nhập trở lại xưởng phim của Disney vào ngày 16 tháng 12 năm 1929 thành Walt Disney Productions, ký một hợp đồng phát hành phim mới với Columbia Pictures. Đáp lại điều này, Powers ký hợp đồng với Ub Iwerks, người sau đó bắt đầu sản xuất phim hoạt hình tại xưởng phim riêng của ông.

Columbia phát hành các phim ngắn của Disney trong hai năm trước khi Disney lại bắt tay vào ký kết một thoả thuận phát hành phim mới với hãng United Artists vào năm 1932. Cũng trong năm đó, Disney ký kết một hợp đồng độc quyền có thời hạn hai năm với Technicolor để được sử dụng công nghệ phim màu ba lớp mới của hãng này. Kết quả là tập phim "Flowers and Trees" thuộc series "Silly Symphony", trở thành bộ phim hoạt hình có màu toàn bộ đầu tiên. "Flowers and Trees" là một thành công quan trọng, và tất cả các tập phim "Silly Symphonies" sau này đều được sản xuất với công nghệ Technicolor. Tập phim "Three Little Pigs (Ba chú lợn con)" sản xuất năm 1933 dưới định dạng Technicolor thuộc series "Silly Symphony" đã thành công vang dội với doanh thu phòng vé và đã trở thành một thành công lớn trong nền văn hoá đại chúng, với bài hát "Who's Afraid of the Big Bad Wolf" trở thành một bản hit phổ biến trên các bảng xếp hạng.

Vào năm 1934, Walt Disney tập hợp một số nhân viên chủ chốt và thông báo kế hoạch sản xuất bộ phim hoạt hình đầu tiên. Mặc dù bị nền công nghiệp điện ảnh thời đó chế nhạo và gọi dự án với cái tên "Disney's Folly" (sự điên rồ của Disney), Disney không hề nản chí và tiếp tục với việc sản xuất bộ phim "Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn", trở thành bộ phim hoạt hình đầu tiên bằng tiếng Anh được sản xuất với công nghệ của Technicolor. Quá trình đào tạo và phát triển đáng kể được đổ dồn vào dự án sản xuất "Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn", và đội ngũ nhân viên của xưởng phim có thêm rất nhiều các hoạ sĩ hoạt hình và các nghệ sĩ nổi tiếng từ nhiều lĩnh vực khác, ngoài ra còn có cả những sinh viên mới tốt nghiệp đại học cùng tham gia với hãng sản xuất bộ phim. Các khoá đào tạo, giám sát bởi các hoạ sĩ hoạt hình chính như Les Clark, Norm Ferguson, và Art Babbit với sự tham gia giảng dạy của Donald W. Graham, một giáo viên hội hoạ đến từ Viện nghệ thuật Chouinard gần đó, được mở tại xưởng phim vào năm 1932 và sau đó đã được mở rộng trên quy mô lớn sang đào tạo có định hướng đồng thời vẫn tiếp tục các lớp huấn luyện. Trong quá trình giảng dạy tại các lớp học này, Graham và các hoạ sĩ hoạt hình đã sáng tạo hoặc chuẩn hoá nhiều kỹ thuật và giai đoạn sản xuất mà sau đó đã trở thành những nguyên tắc cơ bản và yếu tố then chốt của hoạt hình truyền thống. Một số tập phim của series "Silly Symphonies" như "The Goddess of Spring" (1934) và "The Old Mill" (1937) được sử dụng để thử nghiệm các kĩ thuật mới như hoạt hình hoá những nhân vật con người có thực, hiệu ứng đặc biệt cho hoạt hình, và việc sử dụng công nghệ "máy quay nhiều cánh", một phát minh có tác dụng chia nhỏ các lớp tranh vẽ hoạt hình thành những "cánh" nhỏ, cho phép máy quay có thể tạo cảm giác như đang di chuyển trong không gian trong một phân cảnh của bộ phim đó.
"Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn" tốn của Disney một số tiền khổng lồ lên tới 1.4 triệu USD để hoàn thành, và đã đạt được thành công chưa từng có trong lịch sử khi được phát hành vào tháng 2 năm 1938 bởi RKO Radio Pictures, hãng nắm giữ việc phát hành các sản phẩm của Disney từ tay United Artists vào năm 1937. "Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn" trở thành bộ phim có doanh thu cao nhất mọi thời đại trong một thời gian ngắn trước khi bộ phim "Cuốn theo chiều gió" được ra mắt hai năm sau đó. Lợi nhuận từ phim "Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn" sau đó được sử dụng để xây dựng một xưởng phim mới của Disney trên phố Buena Vista tại Burbank, nơi trụ sở của The Walt Disney Company vẫn còn tồn tại đến ngày nay.

Trong quá trình sản xuất phim "Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn", hãng vẫn tiếp tục thực hiện loạt phim ngắn "Chú chuột Mickey" và "Silly Symphonies" "Chú chuột Mickey" đã chuyển qua Technicolor từ năm 1935, vào thời điểm đó series này đã được bổ sung thêm vài nhân vật phụ quan trọng nữa, bao gồm chú chó của Mickey tên là Pluto và các bạn: vịt Donald và Goofy. Donald, Goofy và Pluto đều xuất hiện trong các series của riêng họ vào năm 1940, và các phim hoạt hình về chú vịt Donald đã từng làm lu mờ cả "Chú chuột Mickey" về mức độ phổ biến. Loạt phim "Silly Symphonies", đã từng giành bảy giải Oscar cho phim hoạt hình ngắn hay nhất, chấm dứt vào năm 1939, nhường chỗ cho một loạt phim hoạt hình phát hành không liên tục "Walt Disney Specials".

Thành công của "Nàng Bạch Tuyết" đã cho phép Disney xây dựng một xưởng phim mới, lớn hơn ở phố Buena Vista tại Burbank, và trụ sở của Công ty Walt Disney vẫn còn tồn tại ở đó tới ngày nay. Walt Disney Productions có buổi ra mắt công chúng vào năm 1940, với Walt Disney là chủ tịch kiêm giám đốc và Roy Disney là CEO.

Thành công vang dội của "Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn" cũng đã cho phép xưởng phim tiếp tục sản xuất các bộ phim hoạt hình khác. Vào năm 1940, "Pinocchio" (phát hành tháng 2/1940) và "Fantasia" lần lượt ra mắt, trở thành các phim thứ hai và thứ ba của riêng Disney sản xuất. "Pinocchio" ban đầu không thành công về doanh thu cho lắm. Doanh số thu về từ lần ra mắt đầu tiên của bộ phim đều thấp hơn "Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn" trước đó và cả mong đợi của hãng. Với kinh phí lên đến 2.289 triệu USD - gấp đôi phim "Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn" - Disney chỉ thu về được 1 triệu USD tính đến cuối năm 1940, với các báo cáo của hãng cho biết doanh số cuối cùng bộ phim này mang lại dao động trong khoảng từ 1.4 triệu USD đến 1.9 triệu USD. Tuy nhiên, "Pinocchio" lại thành công trong giới chuyên môn, giành được hai giải Oscar bao gồm giải "Bài hát gốc hay nhất" và "Nhạc phim gốc hay nhất", trở thành bộ phim đầu tiên của hãng không chỉ giành được một giải Oscar, mà là hai giải cùng lúc.
"Fantasia", một bộ phim thử nghiệm sản xuất theo thoả thuận với một dàn nhạc đi kèm, thực hiện bởi Leopold Stokowski, thậm chí còn tệ hơn về doanh thu phòng vé. Được phát hành vào tháng 11 năm 1940 bởi chính Disney (không có sự hỗ trợ từ RKO, hãng này đã từ chối phát hành bộ phim) trong một series các buổi chiếu trên đường phố hạn chế đã định sẵn, bộ phim tốn 2 triệu USD sản xuất nhưng tổng doanh số thu được từ mỗi buổi chiếu trên đường phố chỉ vào khoảng 325.000 USD, đã khiến "Fantasia" còn gây thiệt hại lớn hơn cả "Pinocchio". RKO đồng ý phát hành "Fantasia" vào năm 1941, sau đó đã tái phát hành lại phim này với nhiều sửa đổi kỹ càng trong nhiều năm. Cho dù không phải một bom tấn, "Fantasia" đã được trao hai giải Oscar danh dự vào ngày 26 tháng 2 năm 1945 — một cho Disney, William Garity, John N. A. Hawkins, và cho hãng RCA Manufacturing Company vì đã "phát hành một bộ phim xuất sắc trong việc sử dụng âm thanh trong các bộ phim thông qua việc sản xuất "Fantasia"" (phát triển hệ thống âm thanh Fantasound tiến bộ để thực hiện phần nhạc phim lập thể), và một cho Stokowski "và các cộng sự vì đã đạt được thành công đặc biệt trong việc sản xuất một loại hình âm thanh trực quan mới trong tác phẩm của Walt Disney, "Fantasia", từ đó mở ra triển vọng mới cho các phim hoạt hình không chỉ có chức năng giải trí mà còn có giá trị nghệ thuật cao".

Hầu hết các nhân vật hoạt hình trong các bộ phim thời kỳ này và toàn bộ các tác phẩm hoạt hình sau đó cho tới cuối thập niên 1970 được giám sát bởi một nhóm chuyên gia các hoạ sĩ hoạt hình được Walt Disney mệnh danh là "Chín Ông Già (Nine Old Men)," nhiều người trong số họ sau này là các đạo diễn và các nhà sản xuất của nhiều bộ phim Disney như: Frank Thomas, Ollie Johnston, Woolie Reitherman, Les Clark, Ward Kimball, Eric Larson, John Lounsbery, Milt Kahl, và Marc Davis. Các hoạ sĩ hoạt hình chính khác của Disney vào thời kỳ này gồm Norm Ferguson, Bill Tytla, và Fred Moore. Sự phát triển của bộ phận sản xuất phim hoạt hình chiếu rạp này đã tạo nên một hệ thống thứ bậc đẳng cấp ở xưởng phim Disney: các hoạ sĩ hoạt hình thấp hơn (và các hoạ sĩ hoạt hình chiếu rạp đang trong thời gian giao việc) thực hiện các phim ngắn, trong khi đó các hoạ sĩ hoạt hình có vị trí cao hơn như Chín Ông Già sẽ thực hiện các bộ phim chiếu rạp. Lo ngại về việc Walt Disney đồng ý vinh danh sản phẩm lao động của các hoạ sĩ cũng như các cuộc tranh luận về mức đền bù đã dẫn tới việc các hoạ sĩ hoạt hình mới đến và các hoạ sĩ ở đẳng cấp thấp hơn yêu cầu tổ chức các công đoàn trong xưởng phim của Disney.

Một cuộc đình công tập thể lớn xảy ra vào giữa năm 1941, sau đó đã được giải quyết - mà không nhờ tới sự can thiệp của nhà sáng lập Walt Disney - là cơ cấu Walt Disney Productions thành một công ty công đoàn. Cuộc đình công này cùng với những hậu quả của nó đã dẫn tới sự ra đi của một số chuyên gia hoạt hình trong hãng, từ các hoạ sĩ cấp cao nhất như Art Babbitt và Bill Tytla cho tới các hoạ sĩ nổi tiếng với những tác phẩm sau này của họ ngoài Disney như Frank Tashlin, Maurice Noble, Walt Kelly, Bill Meléndez, và John Hubley. Hubley, cùng với một số nhân viên khác đã rời bỏ Disney, thành lập xưởng phim United Productions of America, đối thủ chính trong lĩnh vực hoạt hình của Disney trong thập niên 1950.

"Dumbo", một bộ phim sản xuất trong thời kỳ xảy ra cuộc đình công nói trên, ra mắt lần đầu vào tháng 10 năm 1941, và đã trở thành một điều kì diệu về tài chính so với các phim khác của hãng. Bộ phim đơn giản này chỉ tốn 950.000 USD để sản xuất, bằng một nửa "Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn", thấp hơn một phần ba chi phí cho phim "Pinocchio", và chắc chắn là tốn ít kinh phí hơn bộ phim "Fantasia" đắt đỏ. "Dumbo" cuối cùng đã mang về 1.6 triệu USD trong đợt phát hành chính thức đó. Vào năm 1942, "Bambi" được phát hành, và giống như "Pinocchio" hay "Fantasia", bộ phim không thành công lắm ở các phòng vé. "Bambi" chỉ thu về 1.64 triệu USD trong tổng số 1.7 triệu USD kinh phí sản xuất. Đó là do bộ phim được phát hành vào giữa Chiến tranh thế giới thứ hai và hãng phim không thể cho công chiếu phim tại thị trường các nước châu Âu, vốn thường đóng góp một phần lớn doanh số của họ.

Việc sản xuất phim bị tạm ngừng do chiến tranh thế giới thứ hai, sau khi "Bambi" được phát hành. Phần vì nhiều hoạ sĩ hoạt hình của Disney bị gọi nhập ngũ, phần vì thị trường châu Âu bị cắt đứt do chiến tranh, phần vì hãng phải tập trung sản xuất các phim phục vụ thời chiến cho Quân đội Hoa Kỳ, nhiều trong số các sản phẩm của hãng được thực hiện cho quân đội, đặc biệt là phục vụ cho huấn luyện quân sự và công tác tuyên truyền. Từ năm 1942 đến 1943, 95 phần trăm các phim hoạt hình của hãng là dành cho quân đội. Trong một nỗ lực nhằm giữ xưởng phim tồn tại, Walt Disney thực hiện sản xuất một số "phim bộ", đó là những bộ phim hoạt hình kinh phí thấp tập trung vào các chủ đề ngắn, một số đã có từ trước đó. Các phim này là "Saludos Amigos" (1942), "The Three Caballeros" (1944), "Make Mine Music" (1946), "Fun and Fancy Free" (1947), "Melody Time" (1948) và "The Adventures of Ichabod and Mr. Toad" (1949). Hãng phim cũng sản xuất hai bộ phim dài khác là "Song of the South" (1946) và "So Dear to My Heart" (1948), vốn là sự kết hợp giữa các phân cảnh hoạt hình và người đóng. Các phim hoạt hình ngắn cũng tiếp tục được thực hiện trong thời kỳ này, với các bộ phim hoạt hình về "Vịt Donald", "Goofy", và "Pluto" là các sản phẩm chính, cùng với một số phim với nhân vật chính là Chú chuột Mickey, gồm Figaro, và trong thập niên 1950, là Chip 'n Dale và Humphrey the Bear.

Thêm vào đó, Disney bắt đầu tái phát hành các sản phẩm phim chiếu rạp trước đó, bắt đầu với "Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn" vào năm 1944, "Pinocchio" vào năm 1945, và "Fantasia" vào năm 1946. Việc làm này dẫn tới một truyền thống phát hành lại các phim Disney bảy năm một lần, và truyền thống này tồn tại cho tới những năm 1990 trước khi chuyển sang phát hành dưới dạng các băng video tại gia.

Với việc ra mắt "Cô bé Lọ Lem" - một bộ phim dựa trên truyện cổ tích của Charles Perrault - vào năm 1950, việc sản xuất các bộ phim dài chiếu rạp của hãng đã quay trở lại. Với kinh phí lên tới gần 3.000.000 USD, tương lai của hãng phụ thuộc vào sự thành công của phim này."Cinderella" đã thành công lớn về doanh thu, với lợi nhuận đủ để Disney có thể sản xuất phim hoạt hình trong suốt cả thập niên 1950. Thành công lớn của "Cô bé Lọ Lem" dẫn tới việc xưởng phim tiếp tục sản xuất một bộ phim hoạt hình khác dựa trên truyện cổ tích, lần này là dựa trên truyện"Người đẹp ngủ trong rừng" của Charles Perrault. Tiếp theo thành công này, ba bộ phim chiếu rạp đã bị tạm ngừng phát triển trong thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ hai đã được tiếp tục trở lại và hoàn tất: "Alice ở xứ sở thần tiên", "Peter Pan", và "Tiểu thư và chàng lang thang". Cùng với đó, một dự án mới đầy tham vọng khác, một phiên bản chuyển thể từ truyện cổ tích "Người đẹp ngủ trong rừng" đặt trong những bản nhạc cổ điển của Tchaikovsky, đã được khởi động nhưng phải gần như đến hết thập kỷ mới hoàn thành.

"Alice ở xứ sở thần tiên", phát hành năm 1951, không thành công được như "Cô bé Lọ Lem". Bộ phim nhận được sự phản ứng khá thờ ơ từ phòng vé, và gây thất vọng lớn vào lần ra mắt đầu tiên, chỉ thu về khoảng 2.4 triệu USD ở Hoa Kỳ vào năm 1951. "Peter Pan", phát hành năm 1953, ngược lại, là một thành công vang dội về thương mại và là bộ phim có doanh thu cao nhất năm đó.
Năm 1955, "Lady and the Tramp" được phát hành, và thu về lợi nhuận lớn hơn bất kì bộ phim nào của hãng kể từ "Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn", thu về khoảng 7.5 triệu USD ở khu vực Bắc Mĩ vào năm 1955. "Tiểu thư và chàng lang thang" là một bộ phim quan trọng bởi đây là bộ phim hoạt hình chiếu rạp màn ảnh rộng đầu tiên của Disney, được sản xuất theo quy trình công nghệ CinemaScope, và là bộ phim hoạt hình chiếu rạp đầu tiên của Disney được phát hành bởi công ty phát hành phim riêng của chính họ, Buena Vista Distribution.

Vào giữa những năm 1950, sự chú ý của Walt Disney chuyển hướng sang những nỗ lực mới như phim người đóng, chương trình truyền hình, và công viên chủ đề Disneyland, do đó việc sản xuất (mặc dù không phải quyền quyết định và phê duyệt cuối cùng) các bộ phim hoạt hình chủ yếu nằm trong tay "Chín Ông Già", nhóm các chuyên gia gồm các hoạ sĩ hoạt hình chính và các đạo diễn. Doanh thu cao từ "Lady and the Tramp" khiến xưởng phim tiếp tục chi thêm nhiều tiền để sản xuất bộ phim tiếp theo, "Người đẹp ngủ trong rừng", ra mắt bốn năm sau đó.Điều này dẫn tới một vài sự chậm trễ trong việc phê duyệt vào thời kỳ sản xuất bộ phim "Người đẹp ngủ trong rừng", cuối cùng cũng được phát hành vào năm 1959. Với kinh phí 6 triệu USD, đây là bộ phim hoạt hình đắt tiền nhất của Disney thời bấy giời, được sản xuất với phong cách nghệ thuật nặng về cách điệu do hoạ sĩ Eyvind Earle đưa ra và được thực hiện bằng công nghệ phim Super Technirama 70 khung hình rộng với âm thanh nổi sáu kênh. Tuy vậy, chi phí sản xuất quá cao của phim, chủ yếu do thời gian gần một thập niên để thực hiện, cùng với doanh thu phòng vé không tốt đã khiến hãng phim phải công bố lỗ lần đầu tiên trong một thập kỉ vào năm tài khoá 1960, và một cuộc sa thải lớn đã được thực hiện trong cả xưởng phim. Mặc dù không thành công ở các phòng vé, "Người đẹp ngủ trong rừng" đã tạo nên sự chuyển biến trong phong cách nghệ thuật của xưởng phim, dẫn tới việc làm mới lại mục tiêu quan tâm của hãng trong suốt thập niên 1960.

Đến cuối thập niên này, các bộ phim ngắn của Disney không còn được sản xuất theo một kế hoạch định kỳ nào nữa, với nhiều nhân viên của các bộ phận sản xuất phim ngắn hoặc rời công ty hoặc được chuyển sang làm việc cho các chương trình truyền hình của Disney như "The Mickey Mouse Club" và "Disneyland". Mặc dù các phim hoạt hình ngắn của Disney đã luôn áp đảo ở hạng mục Giải Oscar cho phim hoạt hình ngắn hay nhất trong suốt những năm 1930, ngôi vị của họ với giải thưởng này đã để lọt vào tay loạt phim hoạt hình "Tom và Jerry" của hãng MGM, "Looney Tunes" và "Merrie Melodies" của Warner Bros, cùng với các sản phẩm của United Productions of America (UPA), với phong cách nghệ thuật phẳng và kỹ thuật hoạt hình cách điệu được ca ngợi là một sự thay thế hiện đại hơn cho phong cách cũ của Disney. Trong thập niên 1950, chỉ có một phim ngắn của Disney, bộ phim được cách điệu "Toot, Whistle, Plunk and Boom", nhận được Giải Oscar cho Phim chủ đề ngắn (hoạt hình) hay nhất.

Các phim ngắn "Chuột Mickey", "Pluto", và "Goofy" đều đã ngừng sản xuất theo lộ trình vào năm 1953, còn "Vịt Donald" và "Humphrey" được tiếp tục và chuyển đổi sang định dạng CinemaScope màn ảnh rộng và rồi cũng bị chấm dứt vào năm 1956. Từ đó trở đi, các bộ phim hoạt hình ngắn của Disney chỉ còn được sản xuất lác đác, không thường xuyên, với một số phim đáng chú ý sau này gồm "Goliath II" (1960), "It's Tough to Be a Bird" (1969), "The Small One" (1978), "Runaway Brain" (1995, nhân vật chính là Chuột Mickey), và "Paperman" (2012).

Vào năm 1961, hãng phim ra mắt "Một trăm linh một chú chó đốm", một bộ phim với phong cách nghệ thuật được đổi mới rất hiện đại dựa trên tiểu thuyết "Một trăm linh một chú chó đốm" của Dodie Smith, được hãng phim mua lại vào năm 1956. Đây cũng là bộ phim đã mở đầu cho việc ứng dụng công nghệ in chụp tĩnh điện trong quá trình in mực và tô màu trên các tấm nhựa (cel) hoạt hình truyền thống. Sử dụng phương pháp in chụp tĩnh điện, các bức vẽ hoạt hình có thể được truyền tải bằng quang - hoá học thay vì sao chép từ bản vẽ trên giấy sang các tấm nhựa trong suốt ("cel") sử dụng trong sản phẩm hoạt hình cuối cùng. Phong cách nghệ thuật thành phẩm-một nét vẽ cẩu thả hơn cho thấy những đường cấu trúc trong bức tranh của các hoạ sĩ hoạt hình-trở thành khuôn mẫu cho các bộ phim Disney tới những năm 1980. Bộ phim đã thành công và trở thành một phim có doanh thu cao thứ mười trong năm 1961, thu được 6.400.000 USD ở các hãng phát hành liên kết khi công chiếu ở Mĩ và Canda trong năm đầu tiên ra mắt, và là một trong những bộ phim nổi tiếng nhất của hãng trong thập niên 1960.

Vào năm 1962, Walt Disney đóng cửa bộ phận sản xuất phim ngắn, tập trung sự chú ý của hãng vào các sản phẩm phim chiếu rạp, chỉ thỉnh thoảng mới có một tác phẩm ngắn với chủ đề cụ thể thôi.

Chương trình đào tạo về lĩnh vực hoạt hình của Disney bắt đầu tại xưởng phim vào năm 1932, trước khi phim "Nàng Bạch Tuyết" được phát triển, cuối cùng đã dẫn tới việc Walt Disney giúp đỡ thành lập Walt Disney helping found the Viện nghệ thuật California (CalArts). Trường đại học này, được hình thành từ sự hợp nhất giữa Viện nghệ thuật Chouinard (Chouinard Art Institute) and Nhạc viện âm nhạc Los Angeles (Los Angeles Conservatory of Music), bao gồm một chương trình học về hoạt hình do Disney phát triển theo yêu cầu về trình độ của trường. CalArts trở thành trường học của rất nhiều hoạ sĩ hoạt hình làm việc cho Disney và các hãng hoạt hình khác từ những năm 1970 đến nay.

"The Sword in the Stone" được phát hành năm 1963. Bộ phim đã thành công về doanh thu và là bộ phim có doanh số cao thứ sáu trong năm 1963 ở Bắc Mĩ, thu về khoảng 4.75 triệu USD. Một phiên bản chuyển thể có độ dài vừa phải từ một trong những cuốn truyện thuộc bộ "Winnie-the-Pooh" của A. A. Milne, "Winnie the Pooh and the Honey Tree", được phát hành năm 1966, và tiếp theo đó là một số tập phim "Pooh" khác ra đời trong một vài năm sau, và một bộ phim tổng hợp dài mang tên "The Many Adventures of Winnie the Pooh", đã được phát hành năm 1977.

Sau khi ra mắt "The Sword in the Stone", xưởng phim chuyển sang ưu tiên sản xuất một bộ phim chuyển thể từ cuốn sách của Rudyard Kipling, "The Jungle Book". Walt Disney qua đời tháng 12 năm 1966, mười tháng trước khi "bộ phim này" được hoàn thành và ra mắt. Bộ phim đã thành công, thu về 73 triệu USD chỉ trong phát hành trong nước, phần lớn là do số lượng phần nhạc kịch trong phim, và trở thành bộ phim có doanh thu cao thứ tư của năm 1967.

Xưởng phim mở đầu thập niên 1970 với việc ra mắt bộ phim "The Aristocats", dự án phim cuối cùng được đích thân Walt Disney chấp thuận. Vào năm 1971, Roy O. Disney, đồng sáng lập hãng phim, qua đời và Walt Disney Productions rơi vào tay của Donn Tatum và Card Walker, hai người thay nhau giữ chức chủ tịch và CEO của hãng trong những năm còn lại của thập niên này. Mặc dù "The Aristocats" đã thành công về doanh thu, hãng vẫn sản xuất bộ phim tiếp theo, "Robin Hood", ra mắt ba năm sau đó, với một kinh phí rất hạn chế. Hậu quả là, các hoạ sĩ lại tìm đến những cảnh phim đã từng có trong các sản phẩm hoạt hình trước đó của hãng để tham khảo. Phân cảnh khiêu vũ trong phim có hơi hướng của các phân cảnh gốc trong bộ phim "Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn", "The Jungle Book" và "The Aristocats". Tuy vậy, "Robin Hood" vẫn đạt được doanh số tương đối.

"The Rescuers", phát hành năm 1977, là một thành công vượt xa những gì hai sản phẩm phim chiếu rạp trước của Disney đã làm được. Nhận được những lời khen rộng rãi từ giới phê bình, doanh thu tốt, và một đề cử giải Oscar; đây là bộ phim có doanh thu cao thứ ba của năm 1977 và là bộ phim hoạt hình thành công nhất của Disney kể từ "The Jungle Book". Phim đã được tái phát hành năm 1983, đi kèm với một phim hoạt hình khác của Disney, "Mickey's Christmas Carol".

Mặc dù cả bốn bộ phim sản xuất trong thập kỉ này đều giành được những thành công thương mại, thập niên 1970 được đánh dấu như là một sự suy giảm về danh tiếng của hãng mà sau đó đã lan sang cả thập niêm 1980.

Việc sản xuất phim "The Rescuers" cũng đánh dấu sự mở đầu của một giai đoạn thay đổi nhân sự chủ chốt trong hàng ngũ nhân viên của xưởng phim hoạt hình Disney: khi những hoạ sĩ kỳ cựu như Milt Kahl và Les Clark nghỉ hưu, họ dần được hay thế bởi những tài năng mới như Don Bluth, Ron Clements, John Musker, và Glen Keane. Các hoạ sĩ hoạt hình mới này được chọn lựa từ chương trình đào tạo hoạt hình ở CalArts và do Eric Larson, Frank Thomas, và Ollie Johnston huấn luyện. Năm 1979, thất vọng với sự đình trệ trong quá trình phát triển nghệ thuật và hoạt hình ở Disney, Bluth và một số hoạ sĩ hoạt hình "lính mới" đã rời hãng để thành lập xưởng phim riêng của mình, Don Bluth Productions, và trở thành đối thủ chính của Disney trong lĩnh vực hoạt hình trong thập niên 1980.

Bị trì hoãn lại tới nửa năm bởi sự ra đi của nhóm Bluth, phim "Cáo và chó săn" được phát hành vào năm 1981 sau bốn năm sản xuất, và được xưởng phim coi là một thành công thương mại.

Ron Miller, con rể của Walt Disney, trở thành giám đốc của Walt Disney Productions vào năm 1980 và là CEO từ năm 1983. Sau một loạt các nỗ lực nhằm tiếp quản tập đoàn vào năm 1984, Roy E. Disney, con trai của Roy O. và là cháu trai của Walt, đã nắm quyền từ tay Miller và đưa Michael Eisner lên làm CEO mới của Disney, và Frank Wells làm giám đốc. Đến lượt Eisner giao cho Jeffrey Katzenberg giữ chức chủ tịch bộ phận sản xuất phim. Vốn đã gần được hoàn tất khi nhóm của Eisner tiếp quản Disney, phim "Vạc dầu đen" (1985) đã thể hiện điều mà sau đó được gọi là điểm "đáy của sự nghiệp" của hoạt hình Disney. Một bộ phim đắt tiền (bộ phim đắt nhất của xưởng phim tính tới thời điểm đó với kinh phí 25 triệu USD) được sản xuất theo công nghệ Super Technirama 70 với phong cách tưởng tượng tối hơn cho với các tác phẩm trước đó của Disney, "Vạc dầu đen" là bộ phim đầu tiên được quản lý hoàn toàn bởi nhóm hoạ sĩ mới của Disney, và là một thất bại cả về chuyên môn lẫn doanh thu. Lợi nhuận của phim chỉ đạt 21 triệu USD đã dẫn tới thất thoát cho xưởng phim, đặt tương lai của bộ phận hoạt hình vào vòng nguy hiểm.

Giữa thập niên 1950 và 1980, tầm quan trọng của phim hoạt hình với sự sống còn của công ty đã bị suy giảm đáng kể khi họ mở rộng sang sản xuất các phim thực (người đóng), truyền hình, và các công viên giải trí. Trong vai trò CEO mới, Michael Eisner mạnh mẽ đưa ra quan điểm đóng cửa xưởng phim hoạt hình chiếu rạp và sẽ lấy nguồn phim hoạt hình trong tương lai từ bên ngoài để phát hành. Roy E. Disney phản đối, đề nghị được tự tay chèo lái bộ phận sản xuất hoạt hình và sẽ đưa vận mệnh của nó tới đỉnh cao. Được Eisner giao cho nhiệm vụ Chủ tịch của bộ phận phim hoạt hình chiếu rạp, Disney đề cử Peter Schneider lên làm giám đốc hoạt hình để điều hành các công việc hàng ngày. Cùng lúc đó, Eisner đã đi ngược lại với truyền thống và chính sách ba mươi năm của hãng phim bằng việc thành lập Walt Disney Television Animation để sản xuất các chương trình giá rẻ cho truyền hình.

Do cần thêm không gian cho việc sản xuất các phim người đóng, ban giám đốc của Disney quyết định chuyển bộ phận hoạt hình từ khu đất của Disney ở Burbank tới một dãy nhà kho để dụng cụ gần Glendale, CA vào năm 1985. Sản phẩm phim chiếu rạp tiếp theo của xưởng phim là "The Great Mouse Detective", do John Musker và Ron Clements sáng tạo với tên gọi ban đầu là "Basil of Baker Street" sau khi cả hai cùng rời nhóm sản xuất của "Vạc dầu đen". Phát hành năm 1986, phim thu được thành công về chuyên môn và doanh thu đủ để củng cố niềm tin của ban giám đốc vào xưởng phim hoạt hình này. Tuy nhiên, sau đó cùng năm, Universal Pictures và hãng Amblin Entertainment của Steven Speilberg đã phát hành một sản phẩm của Don Bluth, "An American Tail", phim này đã vượt qua "The Great Mouse Detective" về doanh thu phòng vé và trở thành bộ phim hoạt hình lần đầu ra mắt có doanh thu cao nhất cho đến thời điểm đó.

Bộ phận hoạt hình chính thức trở thành công ty con của Disney, với tên gọi Walt Disney Feature Animation, vào năm 1986, và Katzenberg, Disney, cùng với Schneider bắt đầu thay đổi truyền thống của xưởng phim, tăng số nhân viên và số sản phẩm sản xuất nhằm ra mắt một bộ phim mới mỗi năm một lần thay vì mỗi hai đến bốn năm như trước kia. Bộ phim đầu tiên được phát hành theo thời biểu sản xuất mới được tăng cường này là "Oliver & Company" vào năm 1988, với một dàn diễn viên toàn sao bao gồm Billy Joel và Bette Midler và phần nhạc phim tập trung vào thể loại pop hiện đại. "Oliver & Company" khởi chiếu tại các rạp cùng ngày với một bộ phim hoạt hình khác của Bluth/Amblin/Universal, "The Land Before Time"; tuy nhiên, "Oliver" đã vượt qua "Time" về doanh thu và trở thành bộ phim hoạt hình thành công nhất tính tới thời điểm đó.

Trong khi "Oliver & Company" và một phim chiếu rạp khác, "Nàng tiên cá", đang trong quá trình sản xuất, Disney hợp tác với hãng Amblin Entertainment của Steven Spielberg và hoạ sĩ hoạt hình chính Richard Williams cùng sản xuất phim "Who Framed Roger Rabbit", một sự kết hợp giữa phim người đóng và hoạt hình hoàn toàn mới mẻ do Robert Zemeckis làm đạo diễn, với sự xuất hiện (đã được phép) của các nhân vật hoạt hình của nhiều xưởng phim khác. Disney thành lập một xưởng phim hoạt hình mới dưới sự giám sát của Williams ở London để tạo ra các nhân vật hoạt hình mới cho "Roger Rabbit", với nhiều hoạ sĩ từ xưởng phim ở California bay sang Anh làm việc với bộ phim này. Là một thành công quan trọng về chuyên môn và thương mại, "Roger Rabbit" mang về ba giải Oscar cho các tiến bộ kỹ thuật đạt được và là chìa khoá khôi phục sự hấp dẫn với các hoạt hình chính thống của Mỹ. Ngoài bản thân bộ phim này, xưởng phim còn sản xuất ba phim Roger Rabbit ngắn nữa vào cuối những năm 1980 đầu những năm 1990.

Một xưởng phim vệ tinh thứ hai, Walt Disney Feature Animation Florida, mở cửa năm 1989 với 40 nhân viên. Văn phòng của họ đặt trong công viên giải trí Disney-MGM Studios, và các khách tham quan được phép tới xem xưởng phim và quan sát các hoạ sĩ làm việc. Cùng năm đó, hãng phim phat hành "Nàng tiên cá", và phim đã trở thành một thành công chủ chốt có tính quyết định trong lịch sử Disney với việc thu được những thành công cả về chuyên môn và thương mại lớn nhất trong nhiều thập kỷ. Đạo diễn bởi John Musker và Ron Clements, những người đã cùng đạo diễn phim "The Great Mouse Detective", "Nàng tiên cá" thu về 84 triệu USD phòng vé ở Bắc Mỹ, một kỷ lục của hãng. Phần nhạc phim cũng được xây dựng bởi hai nhà viết bài hát Broadway, Alan Menken và Howard Ashman, trong đó Ashman cũng chính là nhà đồng sản xuất và cố vấn kịch bản cho phim. "Nàng tiên cá" giành được hai giải Oscar, cho Ca khúc trong phim hay nhất và Nhạc phim hay nhất

"Nàng tiên cá" cũng là bộ phim đầu tiên sử dụng hệ thống Computer Animation Production System (CAPS) của Disney. Được phát triển cho Disney bởi Pixar, khi đó còn là một công ty hoạt hình và phát triển phần mềm nhỏ, CAPS đóng vai trò quan trọng trong việc giúp các bộ phim sau này của Disney tích hợp dễ dàng công nghệ mô phỏng hình ảnh trên máy tính và đạt được chất lượng cao hơn với kỹ thuật mực và màu kỹ thuật số. "Nàng tiên cá" là bộ phim mở đầu cho loạt bom tấn được phát hành liên tục trong suốt thập niên sau đó bởi Walt Disney Feature Animation, một thời kỳ sau này được mệnh danh là Thời kì Phục hưng của Disney.

Được phát hành tại các rạp cùng một phim về Chuột Mickey "The Prince and the Pauper", "The Rescuers Down Under" (1990) là phần tiếp theo đầu tiên của một bộ phim hoạt hình Disney và là bộ phim đầu tiên của hãng được tô màu hoàn toàn bằng máy tính sử dụng hệ thống CAPS. Tuy nhiên, bộ phim này không lặp lại được thành công giống như "Nàng tiên cá". Bộ phim hoạt hình chiếu rạp tiếp theo của Disney, "Người đẹp và quái thú", bắt đầu sản xuất ở London, nhưng sau đó lại quay trở về Burbank sau khi Disney quyết định đóng cửa văn phòng vệ tinh tại London satellite và thiết kế lại phim "Người đẹp và quái thú" theo phong cách nhạc kịch hài hước gần giống như "Nàng tiên cá". Alan Menken và Howard Ashman quay trở lại viết nhạc phim cho phim này, mặc dù sau đó Ashman đã qua đời trước khi quá trình sản xuất phim hoàn tất.

Được công chiếu lần đầu tiên dưới dạng một bản phim đang phát triển tại Liên hoan phim New York 1991 trước khi được phát hành rộng rãi vào tháng 11 năm 1991, "Người đẹp và quái thú", do Kirk Wise và Gary Trousdale đạo diễn, là một thành công vang dội cả về chuyên môn và doanh thu chưa từng có tiền lệ, và sau đó được xem là một trong những bộ phim xuất sắc nhất của hãng. Phim nhận được năm đề cử giải Oscar, trong đó có một giải cho Phim hay nhất, trở thành bộ phim hoạt hình đầu tiên được đề cử ở hạng mục này, và giành được giải cho Ca khúc trong phim hay nhất và Nhạc phim hay nhất. Doanh thu phòng vé 145 triệu USD đã xác lập kỷ lục mới, cùng với đó là các sản phẩm kèm theo-trong đó có đồ chơi, quảng cáo chéo, và nhạc phim—cũng rất dồi dào.

Thành công của "Nàng tiên cá" và "Người đẹp và quái thú" đã thành lập một mẫu chuẩn mới cho các tác phẩm sau này của Disney phát hành trong thập niên 1990: thể loại nhạc kịch hài hước với các ca khúc mang phong cách Broadway và các cảnh quay hành động quen thuộc, cộng thêm với các chiến dịch quảng bá chéo và các sản phẩm được thiết kế nhằm thu hút khán giả của nhiều lứa tuổi và thể loại. Cùng với John Musker, Ron Clements, Kirk Wise, và Gary Torusdale, một thế hệ mới các hoạ sĩ Disney tham gia thực hiện các bộ phim này bao gồm các nhà sáng tạo cốt truyện/đạo diễn Roger Allers, Rob Minkoff, Chris Sanders, và Brenda Chapman, cùng với các hoạ sĩ hoạt hình chủ chốt Glen Keane, Andreas Deja, Eric Goldberg, Nik Ranieri, Will Finn, và nhiều người khác.

"Aladdin", phát hành tháng 11 năm 1992, đã nối tiếp trào lưu đi lên của những thành công trong hoạt hình Disney, mang về 500 triệu USD doanh thu phòng vé toàn cầu, và hai giải Oscar nữa cho Ca khúc trong phim hay nhất và Nhạc phim hay nhất. Với các bài hát của Menken, Ashman, và Tim Rice (người thay thế Ashman sau khi ông mất) và giọng lồng tiếng chính của Robin Williams, "Aladdin" cũng đã thiết lập một xu hướng mới, ở đó mời các diễn viên nổi tiếng tới thực hiện phần lồng tiếng cho các nhân vật của Disney, vốn đã được phần nào khơi nguồn từ những phim "The Jungle Book" và "The Aristocats", nay đã trở thành chuẩn mực.

Năm 1994, Disney phát hành "Vua sư tử", kể về một cuộc phiêu lưu hoàn toàn của các loài động vật lấy bối cảnh ở châu Phi với phần lồng tiếng của toàn các sao bao gồm James Earl Jones, Matthew Broderick, và Jeremy Irons, với phần nhạc phim của Tim Rice và ngôi sao nhạc pop Elton John. "Vua sư tử" thu về 768 triệu USD doanh thu phòng vé toàn cầu, đến thời điểm đó đây là một kỷ lục trong thể loại hoạt hình truyền thống, cùng với hàng triệu USD lợi nhuận quảng cáo và hàng hoá.

"Aladdin" và "Vua sư tử" là các bộ phim có doanh thu cao nhất toàn cầu trong các năm phát hành tương ứng của chúng. Khi hoạt hình trở về với vị trí một nguồn lợi ngày càng quan trọng và dồi dào trong việc kinh doanh của Disney, công ty bắt đầu mở rộng hoạt động của lĩnh vực này. Xưởng phim chính ở California được chia thành hai bộ phận nhỏ và được mở rộng, cùng với đó là khởi công xây dựng một toà nhà cho Hoạt hình Chiếu rạp của Disney, nằm ở gần khu đất của Disney tại Burbank, khánh thành vào năm 1995. Xưởng vệ tinh ở Florida, chính thức sáp nhập năm 1992, cũng được mở rộng; một trong những xưởng phim hoạt hình truyền hình của Disney ở Paris, Pháp–trước đó là xưởng phim Brizzi Brothers—đổi tên thành Walt Disney Feature Animation Paris, ở đó "A Goofy Movie" (1995) và nhiều phần quan trọng trong các bộ phim sau này của Disney được sản xuất. Cùng với đó, Disney bắt đầu sản xuất các phần tiếp theo có kinh phí thấp của các bộ phim hoạt hình rất thành công của họ, được phát hành trực tiếp dưới dạng băng đĩa với sự hỗ trợ của xưởng phim hoạt hình truyền hình của họ dưới tên gọi Disney MovieToons, và sau này là DisneyToon Studios.

"Pocahontas" (1995) và "Thằng gù nhà thờ Đức Bà" (1996) cũng rất thành công tại các phòng vé, nhưng không bằng các phim đầu thập niên 1990 (cả về doanh thu và chuyên môn). "Pocahontas" nhận được giải Oscar cho Nhạc phim và Ca khúc trong phim hay nhất. Xưởng phim tiếp tục sản xuất ba phim hoạt hình cuối cùng của thập niên này; "Hercules" (1997), "Mulan" (1999), và "Tarzan" (1999). "Tarzan" giành được một giải Oscar cho ca khúc trong phim hay nhất. Vào tháng 10 năm 1999, Dream Quest Images, một hãng sản xuất hiệu ứng đặc biệt trước đây được Công ty Walt Disney mua lại vào tháng 4 năm 1996 để thay thế Buena Vista Visual Effects, được sáp nhập với bộ phận đồ hoạ máy tính của Walt Disney Feature Animation để thành lập một công ty con mới gọi là The Secret Lab. Cùng năm đó, bộ phận này bắt đầu sản xuất phim "Dinosaur".

Sự cạnh tranh từ các xưởng phim khác dẫn tới kết quả là thu nhập của các hoạ sĩ tăng vọt đến mức cao nhất trong lịch sử, khiến cho chi phí sản xuất các bộ phim hoạt hình truyền thống trở nên đắt đỏ hơn. Bắt đầu từ năm 2000, những đợt sa thải lớn khiến số lượng nhân viên của hãng chỉ còn 600. Cùng năm đó, "Fantasia 2000", tập kế tiếp cho bộ phim "Fantasia" của năm 1940, "Dinosaur" và "The Emperor's New Groove", được ra mắt. "Dinosaur" thành công về thương mại, nhưng "Fantasia 2000" và "The Emperor's New Groove" đều có phản hồi tài chính kém. Bộ phim tiếp theo của hãng, "" (2001), không được đón nhận cả về doanh thu lẫn chuyên môn. Kết quả là, chi nhánh The Secret Lab division bị đóng cửa. Vào năm 2002, "Lilo & Stitch" và "Treasure Planet" được phát hành. Trong khi bộ phim đầu có được thành công thương mại lớn, thì bộ phim thứ hai lại là một thất bại và dẫn tới những tổn thất tài chính cho xưởng phim.

Vào năm 2003, một đợt tái cấu trúc lại bộ phận sản xuất phim hoạt hình được Disney tiến hành dẫn tới việc công ty Walt Disney Feature Animation bị chuyển sang cho The Walt Disney Studios, và quyền kiểm soát DisneyToon Studios được trao cho bộ phận quản lý của Walt Disney Feature Animation. Cùng năm đó, "Brother Bear" được phát hành và có doanh thu vừa phải, nhưng nhận được phản hồi ở mức trái chiều đến tiêu cực từ các nhà phê bình. Để ý thấy thành công ngày càng lớn của các hãng phim dựa trên công nghệ hoạt hình trên máy tính như Pixar, DreamWorks Animation và Blue Sky Studios, Disney, điều hành bởi Bob Lambert, tuyên bố rằng họ sẽ biến Walt Disney Feature Animation thành một xưởng phim ứng dụng công nghệ mô phỏng hình ảnh bằng máy tính (Computer-generated imagery – CGI), tiến hành thêm nhiều cuộc sa thải và bán hết các thiết bị sản xuất phim hoạt hình truyền thống.

Vào ngày 12 tháng 1 năm 2004, Walt Disney Feature Animation Florida bị đóng cửa, và một phần bị biến thành địa điểm tham quan, và sau đó thành văn phòng của cơ quan quản lý công viên giải trí. Vào ngày 2 tháng 4 năm 2004, "Home on the Range" được phát hành như là bộ phim cuối cùng được sản xuất bằng công nghệ hoạt hình truyền thống của họ, nhưng trở thành một thất bại về doanh thu và cả chuyên môn. Vàonăm 2005, "Chicken Little", bộ phim đầu tiên của hãng được sản xuất bằng công nghệ mô phỏng hình ảnh trên máy tính (CGI), có doanh thu khiêm tốn, nhưng trở thành một trong những bộ phim tồi tệ nhất bị công chúng phản đối. Vào năm 2006, Disney mua lại Pixar, và là một phần của cuộc mua bán đó, nhà điều hành Edwin Catmull và John Lasseter tiếp quản Walt Disney Feature Animation với hai chức vụ tương ứng là Giám đốc and và Giám đốc sáng tạo. Dưới sự điều hành của Lasseter, Circle 7 Animation, một bộ phận được lập ra để sản xuất các phần tiếp theo của những bộ phim Pixar do Disney sở hữu, phát hành ngay dưới định dạng đĩa phim giải trí tại nhà (còn gọi là direct-to-video, thuật ngữ này chỉ các bộ phim không được sản xuất để chiếu ở rạp mà được bán ngay thành các bản đĩa Blu-ray và DVD để phục vụ giải trí tại gia đình), đã bị đóng cửa, và 80% nhân viên của Circle 7 được chuyển sang Feature Animation.

Để thay đổi chiến lược, Lasseter quyết định đổi tên Walt Disney Feature Animation trở về Walt Disney Animation Studios, và xếp đặt lại vị trí của xưởng phim này, biến nó trở thành một ngôi nhà sản xuất các dự án cả phim hoạt hình truyền thống lẫn phim tạo bởi công nghệ mô phỏng hình ảnh trên máy tính. Vào năm 2007, xưởng phim phát hành bộ phim "Meet the Robinsons", nhận được phản ứng lạnh lùng ở các phòng vé. DisneyToon Studios cũng được tái cấu trúc và hoạt động như một bộ phận độc lập. Bộ phim tiếp theo "Bolt" (2008), nhận được phản ứng tích cực nhất từ giới chuyên môn trong số tất cả các phim hoạt hình Disney kể từ "Lilo & Stitch", và thu được thành công kha khá. "Nàng công chúa và hoàng tử ếch", bộ phim hoạt hình truyền thống đầu tiên kể từ "Home on the Range", được phát hành năm 2009, nhận được phản ứng rất tích cực từ các nhà phê bình và có doanh thu vang dội. Cũng trong năm 2009, Walt Disney Animation Studios sản xuất loạt chương trình truyền hình đặc biệt sử dụng công nghệ mô phỏng hình ảnh bằng máy tính (CGI) có tên "Prep & Landing", cho một đơn vị tự sở hữu và độc quyền chương trình truyền hình, đài, ABC.

Với thành công của bộ phim "Nàng công chúa và hoàng tử ếch", hãng phim tiếp tục sản xuất một bộ phim dựa trên truyện cổ tích nữa, một tác phẩm kết hợp giữa công nghệ hoạt hình truyền thống và công nghệ mô phỏng hình ảnh bằng máy tính (computer-generated imaginery - CGI) phỏng theo truyện cổ tích "Nàng Rapunzel" của anh em nhà Grimm. Nàng công chúa tóc mây (Tangled) được phát hành năm 2010, và trở thành một bom tấn. Bộ phim thu được 590 triệu USD doanh thu phòng vé toàn cầu, 200 triệu USD trong số đó thu được ở Hoa Kỳ và Canada, và trở thành bộ phim thành công thứ hai của hãng, chỉ sau "Vua sư tử". Bộ phim nhận được những phản hồi rất tích cực từ các nhà phê bình và khán giả, và được đề cử cho một số giải thưởng, trong đó có giải "Bài hát gốc hay nhất" (cho tác phẩm I See the Light) tại Lễ trao giải Oscar lần thứ 83.

"Winnie the Pooh" tiếp tục ra mắt vào năm 2011 và là một cú hích về chuyên môn, nhưng nhận được phản hồi khiêm tốn ở các phòng vé. Vào năm 2012, "Wreck-It Ralph" được phát hành và nhận được phản hồi tích cực từ giới chuyên môn và doanh thu thương mại; giành được một số giải thưởng, trong đó có giải Annie cho phim hoạt hình hay nhất, giải "Bình chọn của giới phê bình" của Hội đồng phê bình phim điện ảnh cho phim hoạt hình hay nhất, và giải "Bình chọn của trẻ em" năm 2013 cho phim hoạt hình hay nhất và nhận được đề cử cho các giải Quả cầu vàng cho phim hoạt hình hay nhất và giải Oscar cho phim hoạt hình hay nhất, thu được 471 triệu USD doanh thu phòng vé toàn cầu. Thêm vào đó, hãng phim nhận được giải Oscar đầu tiên cho một phim hoạt hình ngắn trong 44 năm qua với phim "Paperman". Đạo diễn bởi John Kahrs, "Paperman" ứng dụng một phần mềm mới được chính hãng phát triển độc quyền tên là Meander, cho phép kết hợp các bản vẽ tay và kĩ thuật hoạt hình máy tính trong cùng một nhân vật, tạo nên một sự kết hợp độc đáo. Theo nhà sản xuất Kristina Reed, hãng phim đang tiếp tục phát triển công nghệ này cho các dự án tiếp theo trong tương lai, trong đó có cả các sản phẩm phim hoạt hình chiếu rạp.

Vào năm 2013, Walt Disney Animation Studios sa thải khoảng dưới 10 nhân viên trong tổng số 800 người. Bởi trong số đó có một số hoạ sĩ vẽ tay truyền thống, có một sự suy đoán thái quá trên các blog phim hoạt hình rằng hãng phim đang bỏ rơi công nghệ hoạt hình truyền thống, một ý tưởng đã bị hãng phim bác bỏ. Các dự án tiếp theo của Walt Disney Animation Studios bao gồm "Nữ hoàng băng giá (Frozen)", một bộ phim sử dụng công nghệ hoạt hình máy tính lấy cảm hứng từ cuốn truyện cổ tích của nhà văn Hans Christian Andersen, "Bà chúa tuyết"; "Get a Horse!", một bộ phim hoạt hình ngắn đen trắng về Chú chuột Mickey sử dụng công nghệ truyền thống; và "Biệt đội Big Hero 6", một bộ phim phiêu lưu hài hước sử dụng công nghệ mô phỏng hình ảnh trên máy tính (CGI) dựa trên tập truyện tranh của Marvel, "Big Hero 6".

Walt Disney Animation Studios hiện đang được điều hành bởi Edwin Catmull (Giám đốc), John Lasseter (Giám đốc sáng tạo) và Andrew Millstein (Quản lý chung). Các giám đốc trước đây của xưởng phim là David Stainton (tháng 1/2003 – tháng 1/2006), Thomas Schumacher (tháng 1/2000 – tháng 12/2002) và Peter Schneider (1985 – tháng 12/1999).

Một số nhân vật khác cũng có những ảnh hưởng lớn tới hãng phim gồm Roy E. Disney (1985–2003, Chủ tịch, Walt Disney Feature Animation), Jeffrey Katzenberg (1984–94, Chủ tịch, The Walt Disney Studios), Michael Eisner (1984–2005, CEO, Công ty Walt Disney), và Frank Wells (1984–94, Giám đốc và COO, Công ty Walt Disney). Sau khi Roy Disney qua đời năm 2009, trụ sở của Walt Disney Animation Studios được đề tặng lại với tên gọi The Roy E. Disney Animation Building vào tháng 5 năm 2010.

Walt Disney Animation Studios có trụ sở hiện tại ở toà nhà Roy E. Disney Animation, tại Burbank, California, bên kia đường với The Walt Disney Studios, nơi ban đầu là địa điểm đặt toà nhà của bộ phận hoạt hình (nay là văn phòng của tập đoàn).

Trước đây, các xưởng phim hoạt hình chiếu rạp vệ tinh được đặt khắp nơi trên thế giới ở Paris và Disney's Hollywood Studios, một trong bốn công viên giải trí ở Walt Disney World, Florida, trước khi bị đóng cửa vào năm 2004. Toà nhà The Hollywood Studios hiện vẫn còn tồn tại và là địa điểm biểu diễn và tham quan có tên gọi The Magic of Disney Animation.

Walt Disney Animation Studios đã sản xuất các sản phẩm phim hoạt hình với một loạt các công nghệ hoạt hình, bao gồm công nghệ hoạt hình truyền thống, công nghệ hoạt hình trên máy tính và hoạt hình kết hợp với một số cảnh người đóng. Bộ phim đầu tiên của hãng, "Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn", được phát hành vào năm 1937, và bộ phim gần đây nhất, "Wreck-It Ralph", ra mắt năm 2012 và đặc biệt là bộ phim "Băng giá", được phát hành vào ngày 27 tháng 11 năm 2013, đem lại thành công rất lớn cho hãng khi là bộ phim hoạt hình cao nhất mọi thời đại, đoạt hai giải Oscar cho phim hoạt hình hay nhất và ca khúc sử dụng trong phim hay nhất. Bộ phim gần đây nhất của hãng "Big Hero 6", ra mắt vào ngày 7 tháng 11 năm 2014.

Từ phim "Alice Comedies" trong thập niên 1920, Walt Disney Animation Studios đã sản xuất một series các phim ngắn xuất sắc, bao gồm phim hoạt hình "Chú chuột Mickey" và series "Silly Symphonies". Rất nhiều trong số các phim ngắn này đã cung cấp cho hãng một phương tiện để thử nghiệm các công nghệ mới mà họ sẽ sử dụng trong quá trình sản xuất phim, như việc đồng bộ âm thanh trong "Steamboat Willie", việc kết hợp công nghệ hình ảnh ba lớp của Technicolor trong "Flowers and Trees", công nghệ máy quay đa cánh trong "The Old Mill", công nghệ "hình ảnh khô" - xerography trong "Goliath II" và công nghệ hoạt hình kết hợp giữa tranh vẽ tay truyền thống và công nghệ mô phỏng hình ảnh trên máy tính (CGI) trong "Paperman".

Walt Disney Animation Studios có một số lần cộng tác với Walt Disney Creative Entertainment và Walt Disney Imagineering xây dựng các điểm đến thu hút cho nhiều công viên giải trí và khu nghỉ dưỡng của Disney. Một số địa điểm này là:


Walt Disney Animation Studios có một số lần hợp tác với Disney Interactive Studios để sản xuất các trò chơi điện tử dựa trên các phim của hãng. Các trò chơi này là:


Walt Disney Animation Studios đã có một số lần hợp tác với các hãng phim khác để giúp đỡ quá trình sản xuất một số phim hoạt hình. Các phim đó là:



Các phim tài liệu về phim hoạt hình của Disney



</doc>
<doc id="2260416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260416" title="Trường Trung học phổ thông chuyên Võ Nguyên Giáp">
Trường Trung học phổ thông chuyên Võ Nguyên Giáp

Trường Trung học phổ thông chuyên Võ Nguyên Giáp (trước đây là Trường Trung học phổ thông chuyên Quảng Bình) là một trường trung học phổ thông ở tỉnh Quảng Bình, thuộc hệ thống các trường trung học phổ thông chuyên dưới sự quản lý của Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam.

Tiền thân của trường là khối chuyên thuộc trường THPT Đào Duy Từ được thành lập từ năm 1991.
Ngày 11 tháng 7 năm 1996, Ủy ban Nhân dân tỉnh Quảng Bình quyết định thành lập trường Phổ thông trung học Năng khiếu Quảng Bình (quyết định số 710/QĐ-UB). Trường được thành lập trên định hướng của các nhà khoa học nước nhà nhằm đào tạo các nhân tài thuộc các lĩnh vực khoa học cơ bản.

Năm học đầu tiên (1996-1997) trường có 32 cán bộ, giáo viên, nhân viên, và 14 lớp với 465 học sinh, trong đó có 4 lớp 11 và 4 lớp 12 từ các khối chuyên trường Đào Duy Từ chuyển sang với 289 học sinh, tuyển mới 06 lớp với 176 học sinh.

Ngày 28 tháng 12 năm 2001, trường được đổi tên thành trường Trung học phổ thông chuyên Quảng Bình.

Nguyện vọng đổi tên trường thành trường chuyên Võ Nguyên Giáp đã được đại tướng Võ Nguyên Giáp đồng ý từ năm 1996 trong chuyến thăm đại tướng của các cán bộ nhà trường ở Hà Nội. Sau đó năm 2002, đại tướng Võ Nguyên Giáp đã về thăm trường, và nguyện vọng này một lần nữa được nhắc lại.
Ngày 12 tháng 8 năm 2014, Ủy ban Nhân dân tỉnh Quảng Bình đổi tên trường thành trường Trung học phổ thông chuyên Võ Nguyên Giáp, đặt theo tên của cố đại tướng Võ Nguyên Giáp quê Lệ Thủy, Quảng Bình (quyết định số 2133/QĐ-UBND).

Ban giám hiệu năm học 2015-2016:

Hiệu trưởng Hoàng Thanh Cảnh (hiệu trưởng từ năm 2010)

Các phó hiệu trưởng:


Các phó hiệu trưởng:

Từ 1996 đến 2016, trường đã đào tạo 19 khóa học sinh ra trường, với 146 lớp, 4.569 học sinh. 
Trường đào tạo các học sinh nhằm phát triển năng khiếu về một môn học, hai môn học hoặc một lĩnh vực chuyên trên cơ sở bảo đảm thực hiện mục tiêu toàn diện. Hiện nay trường có 9 khối chuyên cơ bản là: Chuyên Toán, Chuyên Hoá, Chuyên Lý, Chuyên Tin, Chuyên Sinh, Chuyên Anh, Chuyên Sử, Chuyên Địa, Chuyên Văn. Ngoài khối chuyên trường đã mở thêm những lớp không chuyên để đào tạo song song.
Hàng năm trường tổ chức tuyển sinh vào lớp 10 cho các học sinh có nguyện vọng theo học ở trường riêng bên cạnh cuộc thi tuyển sinh cấp 3 thông thường do Bộ Giáo dục Đào tạo tổ chức. Cuộc thi này bao gồm môn Toán, Văn, tiếng Anh (môn chung) và môn chuyên (theo nguyện vọng của thí sinh). Cuộc thi tuyển sinh thu hút rất đông các thí sinh từ cả tỉnh đăng ký nên tỉ lệ chọi khá cao. Tuy nhiên hàng năm trường chỉ tuyển sinh các lớp sĩ số dao động từ 25 đến 35 học sinh.
Khuôn viên rộng 24.000 m2, có đầy đủ hệ thống phòng học cho toàn trường học một ca, có nhà thư viện, phòng thực hành bộ môn, nhà thi đấu, nhà nội trú cho học sinh ở xa, hệ thống phòng làm việc, phòng sinh hoạt các tổ chuyên môn, sân chơi, bãi tập...trang thiết bị dạy học hiện đại. 
Năm 2016, trường có 102 cán bộ, giáo viên, nhân viên trong biên chế, trong đó có 1 tiến sỹ (1%), 59 thạc sĩ (59%), 3 nhà giáo ưu tú. 
Tính đến 17 tháng 5 năm 2016, trường đã có 564 học sinh đạt giải trong Kỳ thi chọn học sinh giỏi quốc gia lớp 12 trung học phổ thông Việt Nam, trong đó có 8 giải Nhất, 75 giải Nhì, 246 giải Ba và 235 giải Khuyến khích. 
Đã có 1 học sinh của trường (Nguyễn Thế Quỳnh) đạt 2 huy chương vàng Olympic Vật lý Quốc tế, 1 học sinh (Đặng Ngọc Thanh) đạt huy chương bạc Olympic Toán học Quốc tế, và 2 học sinh (Hoàng Minh Anh, Nguyễn Huy Bình) đạt giải khuyến khích Olympic Vật lý châu Á – Thái Bình Dương.




</doc>
<doc id="2260427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260427" title="HMS Decoy (H75)">
HMS Decoy (H75)

HMS "Decoy" (H75) là một tàu khu trục lớp D được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào đầu những năm 1930. Thoạt tiên được phân về Hạm đội Địa Trung Hải, nó được điều sang Trạm Trung Quốc vào đầu năm 1935, và tạm thời được bố trí Hồng Hải vào đầu năm 1935 do cuộc Khủng hoảng Abyssinia trước khi quay trở lại nhiệm sở, nơi nó ở lại cho đến giữa năm 1939. "Decoy" được điều trở lại Hạm đội Địa Trung Hải ngay trước khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939, rồi được chuyển đến Tây Phi một thời gian ngắn làm nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải trong năm 1940 trước khi quay lại Địa Trung Hải. Con tàu tham gia trận Calabria mà chỉ bị hư hại nhẹ, và hộ tống các tàu chiến của Hạm đội Địa Trung Hải suốt thời gian còn lại của năm.

"Decoy" đã giúp vào việc triệt thoái khỏi Hy Lạp và Crete vào tháng 4–tháng 5 năm 1941, rồi bắt đầu chuyển hàng tiếp liệu đến Tobruk, Libya vào tháng 6 cho đến khi bị hư hại nặng do va chạm vào tháng 11. Việc sửa chữa chỉ hoàn tất vào tháng 2 năm 1942, và "Decoy" được chuyển sang Hạm đội Đông ở Ấn Độ Dương trong tháng tiếp theo, ở lại đây cho đến tháng 9 trước khi quay trở về Anh. Con tàu được tái trang bị như một tàu khu trục hộ tống từ tháng 11 năm 1942 đến tháng 4 năm 1943, và được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Canada như là chiếc HMCS "Kootenay". Con tàu được giao nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải ở khu vực giữa Đại Tây Dương cho đến đầu năm 1944, rồi được điều động quay lại vùng biển Anh bảo vệ tàu bè được tập trung cho Chiến dịch Operation. Cùng các tàu chiến khác, "Kootenay" đã đánh chìm ba tàu ngầm Đức từ tháng 7 đến tháng 9, rồi trải qua một đợt tái trang bị tại Canada từ tháng 10 đến tháng 2 năm 1945. Nó quay lại khu vực eo biển Anh Quốc bảo vệ chống lại các nỗ lực cuối cùng của Hải quân Đức muốn can thiệp vào tuyến đường vận tải của Đồng Minh sang lục địa Châu Âu. Khi xung đột kết thúc vào tháng 5, "Kootenay" phục vụ việc vận chuyển binh lính tại vùng biển Canada. Nó được đưa về lực lượng dự bị vào tháng 10, và bị tháo dỡ vào năm 1946.

"Decoy" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và mớn nước . Con tàu được cung cấp động lực bởi hai turbine hơi nước hộp số Parsons, dẫn động hai trục chân vịt, tạo ra công suất cho phép đạt tốc độ tối đa . Hơi nước cho turbine được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty hoạt động ở áp suất . "Decoy" mang theo tối đa dầu đốt cho phép nó có tầm xa hoạt động ở tốc độ đường trường . Thành phần thủy thủ đoàn bao gồm 145 sĩ quan và thủy thủ.

Chiếc tàu khu trục được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk IX trên các tháp pháo đơn, được đặt tên 'A', 'B', 'X' và 'Y' tuần tự từ trước ra sau. Cho mục đích phòng không, "Decoy" có một khẩu QF 12-pounder Mk V bố trí giữa hai ống khói và hai khẩu đội súng máy QF 0.5-inch Vickers Mk III bốn nòng đặt ở hai bên cánh cầu tàu. Nó còn được trang bị hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dùng cho ngư lôi . Một đường ray và hai máy phóng được dùng để thả mìn sâu, thoạt tiên mang theo 20 quả mìn, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh bắt đầu.

Các cải biến trong chiến tranh của nó vào năm 1943 bao gồm việc tháo dỡ tháp pháo 'Y' lấy chỗ chứa thêm mìn sâu, và dàn vũ khí phòng không hạng nhẹ được bổ sung sáu khẩu pháo tự động Oerlikon 20 mm. Một radar dò tìm mặt đất Kiểu 286 cũng được trang bị vào lúc này, nhưng được thay thế vào năm 1944 bằng Kiểu 290. Trước khi chiến tranh kết thúc, nó còn được tăng cường khi bộ điều khiển hỏa lực và máy đo tầm xa đặt trên nóc cầu tàu được thay thế bằng radar dò tìm mục tiêu Kiểu 271.

"Decoy" được đặt hàng vào ngày 2 tháng 2 năm 1931 tại xưởng tàu của hãng John I Thornycroft ở Woolston, Southampton trong Kế hoạch Chế tạo 1930. Nó được đặt lườn vào ngày 25 tháng 6 năm 1931, hạ thủy vào ngày 7 tháng 6 năm 1932, và hoàn tất vào ngày 17 tháng 1 năm 1933 với chi phí tổng cộng 225.236 Bảng Anh, không kể đến những thiết bị do Bộ Hải quân Anh cung cấp như vũ khí, đạn dược và thiết bị vô tuyến.

"Decoy" thoạt tiên được phân về Chi hạm đội Khu trục 1 tại Địa Trung Hải và từng được bố trí một thời gian ngắn đến vùng vịnh Ba Tư và Hồng Hải vào tháng 10-tháng 11 năm 1933. Những ống phóng ngư lôi mới được trang bị tại Malta sau khi nó quay về. Con tàu được tái trang bị tại Portsmouth từ ngày 3 tháng 9 đến ngày 20 tháng 10 năm 1934 để phục vụ tại Trạm Trung Quốc cùng Chi hạm đội Khu trục 8 (sau đổi tên thành Chi hạm đội 21), và đến nơi vào tháng 1 năm 1935. Nó được phối thuộc về Hạm đội Địa Trung Hải tại Hồng Hải từ tháng 9 năm 1935 đến tháng 5 năm 1936 trong vụ Khủng hoảng Abyssinia, và đã viếng thăm Mombasa cùng các cảng Tây Phi khác trước khi quay trở về Hồng Kông. Con tàu được tái trang bị tại đây vào tháng 10, và thực hiện một lượt viếng thăm các cảng ở Đông Nam Á trong quý đầu năm 1937. "Decoy" cần được sửa chữa và tái trang bị đáng kể vào tháng 4-tháng 5 sau khi quay về. Vào tháng 8 năm 1938, nó lên đường đi Thanh Đảo, Trung Quốc, đưa các đại biểu để xin lỗi về sự cố các thủy thủ Anh say rượu đã xúc phạm đến lá cờ Nhật. Nó tiếp tục ở lại Viễn Đông cho đến khi nguy cơ chiến tranh trở nên rõ ràng, buộc phải gọi nó quay trở về vào tháng 8 năm 1939.

Khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939, "Decoy" được phân về Hạm đội Địa Trung Hải làm nhiệm vụ tuần tra, Vào tháng 12, con tàu được tái trang bị rộng rãi để sửa chữa các chỗ rỉ sét, bơm nạp nước cho nồi hơi và thay thế các ống khói. Sau khi hoàn tất việc sửa chữa vào tháng 1 năm 1940, nó được chuyển Freetown đến để gia nhập Chi hạm đội Khu trục 20 làm nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải qua lại ngoài khơi bờ biển Tây Phi. "Decoy" quay trở lại Hạm đội Địa Trung Hải vào tháng 5 và gia nhập Chi hạm đội Khu trục 10. Cùng với tàu chị em , nó đã hộ tống cho Đoàn tàu vận tải US-2 chuyển binh lính Australia và New Zealand đến Trung Đông ngang qua Hồng Hải từ ngày 12 đến ngày 17 tháng 5.

"Decoy" đã cùng ba tàu khu trục khác hỗ trợ cho thiết giáp hạm Pháp "Lorraine" và ba tàu tuần dương Anh khi chúng tiến hành bắn phá Bardia trong đêm 21- 21 tháng 6. Vào ngày 27 tháng 6 năm 1940, nó tham gia vào việc đánh chìm tàu ngầm Ý "Console Generale Liuzzi". Cùng với các tàu chị em và "Defender", tàu khu trục và tàu khu trục Australia "Voyager", nó đã thả mìn sâu làn hư hại nặng chiếc tàu ngầm đến mức nó bị thủy thủ đoàn tự đánh đắm ngoài khơi phía Đông Nam Crete.

Vào ngày 29 tháng 6 năm 1940, với cùng hải đội trên, "Decoy" tham gia vào việc đánh chìm tàu ngầm Ý "Argonauta". Hải đội đang tuần tra tại khu vực giữa Alexandria, biển Aegean và vùng Trung Địa Trung Hải từ ngày 27 đến ngày 30 tháng 6 năm 1940 như một phần của Chiến dịch MA3 để hỗ trợ các đoàn tàu tàu vận tải Anh từ các cảng Hy Lạp đi đến Port Said và từ Alexandria đến Malta. "Argonauta" có thể đã bị các tàu khu trục Anh đánh chìm gần mũi Ras el Hilal, Libya, vào khoảng 06 giờ 15 phút; nhưng cũng có thể "Argonauta" đã trúng mìn sâu thả từ máy bay Short Sunderland L5804 của Không quân Hoàng gia Anh và chìm vào khoảng 14 giờ 50 phút cùng ngày hôm đó. Văn phòng Lịch sử của Hải quân Ý tin rằng giả thuyết thứ nhất có khả năng hơn, nhưng nghi vấn vẫn đang còn. Vào ngày 9 tháng 7 năm 1940, nó tham gia trận Calabria, nơi nó bị hư hại nhẹ do mảnh đạn của những phát suýt trúng từ thiết giáp hạm Ý "Giulio Cesare".

Trên đường quay trở về sau Chiến dịch Hats, "Decoy", "Ilex" cùng các tàu tuần dương hạng nhẹ và HMAS "Sydney" đã bắn phá Scarpanto trong đêm 3-4 tháng 9. Đến ngày 6 tháng 11, "Decoy" đã cùng với các tàu khu trục , , , , , "Ilex", , , và bảo vệ cho các tàu chiến chủ lực của Hạm đội Địa Trung Hải khi chúng hỗ trợ từ xa cho các đoàn tàu vận tải MW3 từ Ai Cập đến Malta và ME3 khởi hành từ Malta như một phần của Chiến dịch MB8. Đang khi ở lại Alexandria, nó bị trúng một quả bom vốn xuyên thủng hoàn toàn qua con tàu vào ngày 13 tháng 11. Sau khi được sửa chữa tạm thời, nó được gửi đến Malta để sửa chữa triệt để, vốn kéo dài cho đến ngày 1 tháng 2 năm 1941, sau khi nó bị hư hại thêm vào ngày 19 tháng 1. Vào ngày 25 tháng 2, nó tham gia Chiến dịch Abstention; cùng với "Hereward" và pháo hạm , "Decoy" cho đổ bộ lính biệt kích lên đảo Kastelorizo, nhưng họ bị áp đảo bởi cuộc phản công của quân Ý. Chỉ còn vài người sống sót được giải cứu hai ngày sau đó.

Con tàu đã tham gia Chiến dịch Demon, cuộc triệt thoái lực lượng Đồng Minh khỏi Hy Lạp vào tháng 4, rồi giúp vào việc di tản binh lính từ đảo Crete đến Ai Cập sau khi Đức xâm chiếm đảo này vào ngày 22 tháng 5 (Chiến dịch Merkur). Nó trải qua gần hết thời gian còn lại của năm hộ tống các đoàn tàu vận tải đi đến Tobruk, Libya. Vào ngày 25 tháng 11, "Decoy" hộ tống cho thiết giáp hạm khi chiếc này trúng ngư lôi phóng từ tàu ngầm Đức "U-331". "Decoy" bị hư hại do va chạm vào tháng tiếp theo và được sửa chữa tại Malta từ ngày 20 tháng 12 đến ngày 8 tháng 2 năm 1942. Sau khi quay trở lại Alexandria, nó được chuyển sang Hạm đội Đông tại Ấn Độ Dương, nơi nó hộ tống các tàu chiến của Lực lượng B khi các tàu sân bay của Hải quân Nhật tấn công vào tháng 3–tháng 4 năm 1942. Con tàu ở lại cùng Hạm đội Đông cho đến khi được gọi quay trở về nhà cho một đợt tái trang bị vào tháng 9. Trên đường đi, nó hoạt động một thời gian ngắn ngoài khơi Freetown, rồi về đến Greenock vào ngày 29 tháng 10, lần trở về Anh đầu tiên kể từ năm 1934.

Con tàu được nâng cấp tại xưởng tàu Palmers ở Hebburn-on-Tyne từ ngày 3 tháng 11 đến ngày 12 tháng 4 năm 1943. Đang khi tái trang bị, "Decoy" được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Canada vào ngày 1 tháng 3, và nhập biên chế trở lại vào ngày 12 tháng 4 dưới cái tên mới HMCS "Kootenay" (con tàu là một món quà tặng Canada vào ngày 15 tháng 6. Sau khi chạy thử máy, nó được điều về Đội hộ tống C5 cho nhiệm vụ hộ tống vận tải tại Bắc Đại Tây Dương.

Vào ngày 22 tháng 5 năm 1943 "Kootenay" cứu vớt 19 người sống sót từ chiếc tàu chở dầu Na Uy "Sandanger", vốn trước đó bị đắm vào ngày 12 tháng 5 do trúng ngư lôi từ tàu ngầm Đức "U-221" tại Bắc Đại Tây Dương. Nó ở lại cùng đội hộ tống cho đến tháng 10, khi trải qua một đợt tái trang bị tại Halifax kéo dài cho đến tháng 12. Nó gia nhập trở lại đội hộ tống cho đến khi được điều sang Đội hộ tống 11 vào tháng 5 năm 1944 để chuẩn bị cho Chiến dịch Overlord. Đội này được giao nhiệm vụ bảo vệ tàu bè Đồng Minh trong eo biển Anh Quốc và vịnh Biscay; và "Kootenay" cùng với tàu khu trục HMCS "Ottawa" và tàu corvette đã đánh chìm tàu ngầm Đức "U-678" trong eo biển Anh Quốc về phía Nam Brighton vào ngày 7 tháng 7 năm 1944. Cùng với "Ottawa" và tàu khu trục HMCS "Chaudière", nó cũng đánh chìm tàu ngầm Đức "U-621" trong vịnh Biscay gần La Rochelle vào ngày 18 tháng 8. Hai ngày sau, vẫn các con tàu trên tiếp tục đánh chìm chiếc "U-984" trong vịnh Biscay về phía Tây Brest.

"Kootenay" được đại tu rộng rãi từ ngày 2 tháng 10 năm 1944 đến ngày 27 tháng 2 năm 1945 tại Xưởng hải quân Shelburne, rồi tiếp tục nhiệm vụ tuần tra chống tàu ngầm tại khu vực eo biển Anh Quốc vào tháng 4. Sau ngày chiến thắng, nó được sử dụng vào việc chuyên chở binh lính giữa Newfoundland và Québec cho đến khi được đưa về lực lượng dự bị tại Sydney, Nova Scotia vào ngày 26 tháng 10. "Kootenay" bị bán để tháo dỡ vào năm 1946.




</doc>
<doc id="2260436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260436" title="K. A. Applegate">
K. A. Applegate

Katherine Alice Applegate (sinh ngày 19 tháng 7 năm 1956) là một nữ nhà văn Mỹ, tác giả của "Animorphs", "Remnants", "Everworld", và hàng loạt cuốn sách khác. Năm 2013,Cô đã giành Huân chương Newbery cho cuốn tiểu thuyết The One and Only Ivan
. Hầu hết những cuốn sách phổ biến nhất của Applegate thuộc về thể loại khoa học viễn tưởng, phiêu lưu mạo hiểm. Bà đã giành được giải thưởng Sách mới hay nhất dành cho trẻ em năm 1997 của Publishers Weekly. Bộ truyện Animorphs của bà, vẫn đang nhận được sự hâm mộ nồng nhiệt của độc giả trẻ trong những năm gần đây.
Applegate sinh ngày 19 tháng 7 năm 1956 tại Michigan, Hoa Kỳ. Sau đó bà đã chuyển đến sống ở nhiều nơi như Texas, Florida, California, Minnesota, Illinois, Bắc Carolina, sau đó chuyển về sống ở Pelago, Ý trong một năm, cuối cùng bà đã chuyển đến sống ở Nam California.

Kể từ hồi còn thơ ấu, bà đã là một người yêu động vật, điều đó chính là lý do để bà viết bộ Animorphs và viết như thế nào. Như hầu hết mọi người bình thường khác, Applegate cũng có những ước mơ từ thời thơ ấu. Bà đã có mơ ước trở thành một bác sĩ thú y hoặc một nhà văn. Ở trong trường trung học, một phần mơ ước của bà đã trở thành sự thật, khi bà làm những công việc của một bác sĩ thú y. Giờ đây, khi đã trở thành một nhà văn, phần kia của mơ ước cũng đã trở thành sự thật. Một vài công việc mà bà đã làm là: nhân viên đánh máy, phục vụ bàn và trồng trọt. Điều đó cũng tạo điều kiện thuận lợi cho việc viết sách. Bà đã nghiên cứu rất nhiều về động vật để viết những cuốn sách của mình. Ngoài việc viết văn, bà còn là một cây violoncello nghiệp dư. Applegate còn thích làm vườn, du lịch và tất nhiên là… đọc sách.

Bà có một con trai mười một tuổi tên là: Jake Mates, bà gọi nó là: Animorphs leader, chứ không gọi tên thật của nó. Năm 2003 bà và chồng, Michael Grant, người đã hợp tác cùng bà và là đồng tác giả của nhiều cuốn trong bộ: Animorphs, nhận một đứa con nuôi, Julia, ở Trung Quốc. Sau khi hoàn thành bộ Animorphs, Applegate dành ba năm để nghỉ ngơi. Bà trở lại công việc sáng tác và viết một cuốn truyện tranh: The Buffalo Storm, một tiểu thuyết vừa: Home of the Brave, và một chương mới của bộ Roscoe Riley Rules cùng với tác giả Harper Collins. Cuốn sách của bà, Home of the Brave, đã giành được những giải thưởng: SCBWI Golden Kite Award, The Bank Street 2008 Josette Frank Award và giải Sách kinh dị Judy Lopez Memorial Award.



</doc>
<doc id="2260442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260442" title="Alfred Werner">
Alfred Werner

Alfred Werner (1866-1919) là nhà hóa học Thụy Sĩ gốc Đức. Ông là cựu sinh viên của trường Đại học Zurich và ông cũng có một thời gian nghiên cứu và làm việc tại ngôi trường này. Ông là nhà hóa học thứ 13 đoạt Giải Nobel Hóa học. Nhờ nghiên cứu sự liên kết của các phân tử vô cơ mà ông được nhận giải thưởng nổi tiếng này. Như vậy, kể từ khi Giải Nobel Hóa học ra đời, Werner trở thành người thứ tư có hai quốc tịch sau Ernest Rutherford, Marie Curie và Wilhelm Ostwald được trao giải thưởng này, Đồng thời, ông là nhà hóa học vô cơ đầu tiên thế giới có nó. Ông trở thành người duy nhất ở điều này cho đến 60 năm sau, hai nhà hóa học Geoffrey Wilkinson, người Anh và Ernst Otto Fischer, người Đức cũng giành giải thưởng trên.




</doc>
<doc id="2260496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260496" title="Girls' Generation's Romantic Fantasy">
Girls' Generation's Romantic Fantasy

Girls' Generation's Romantic Fantasy là một chương trình truyền hình đặc biệt của đài MBC, được phát sóng vào 23:15 ngày 1 tháng 1 năm 2013 với sự tham gia của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation. Nội dung của chương trình bao gồm hậu trường thực hiện album tiếng Hàn thứ tư của nhóm, "I Got A Boy", cùng với các màn biểu diễn các bài hát mới nằm trong album, các bài hát nổi tiếng của nhóm cũng như các tiết mục solo của từng thành viên.

Ngày 11 tháng 12 năm 2012, cùng ngày album mới của Girls' Generation được công bố, MBC cho biết nhóm sẽ tham gia một chương trình độc quyền đặc biệt cho sự quay trở lại này thay vì chương trình âm nhạc Show! Music Core.. Việc ghi hình cho chương được trình bắt đầu từ ngày 23 tháng 12 năm 2012. Ngày 24 tháng 12 năm 2012, chương trình được công bố là sẽ phát sóng vào ngày 1 tháng 1 năm 2013, cùng với ngày phát hành album tiếng Hàn thứ tư của nhóm, "I Got A Boy".

Đây là chương trình đặc biệt thứ hai mà Girls' Generation thực hiện cho MBC, sau "Girls' Generation’s Christmas Fairy Tale" vào ngày 24 tháng 12 năm 2011.


Theo nghiên cứu của AGB Nielsen Media "Girls' Generation's Romantic Fantasy" đạt tỉ lệ người xem trên toàn quốc là 3.8%.



</doc>
<doc id="2260509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260509" title="Trần Não">
Trần Não

Trần Não (1908 - 1933), tên thật là Huỳnh Quảng, bí danh là Hoàng Tuyền hay Trần Văn Minh là một nhà hoạt động cách mạng, liệt sĩ của Việt Nam.

Quê quán ở làng Khánh An, tỉnh Bạc Liêu, nay thuộc xã Nguyễn Phích, huyện U Minh, Cà Mau. Ông tham gia Việt Nam Thanh niên Cách mạng đồng chí hội, rồi gia nhập An Nam Cộng sản Đảng, từng là ủy viên trung ương An Nam cộng sản đảng, Bí thư Thành ủy Sài Gòn - Chợ Lớn từ năm 1931 đến 1932. Đến năm 1933, Ông bị Pháp bắt giam và bị tra tấn nên đã mất tại nhà thương Chợ Quán - Chợ Lớn lúc mới 25 tuổi.

Tên của ông được đặt cho 1 đường phố chính tại quận 2, TP Hồ Chí Minh.



</doc>
<doc id="2260510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260510" title="Hoàng thân Ernst August của Hannover (1954)">
Hoàng thân Ernst August của Hannover (1954)

Ernst August Prinz von Hannover (* 26. Februar 1954 tại Hannover; nguyên tên là: "Ernst August Albert Paul Otto Rupprecht Oskar Berthold Friedrich-Ferdinand Christian-Ludwig hoàng tử của nhà Hannover, công tước của Braunschweig và Lüneburg, hoàng tử của Vương quốc Đại Anh và Irland") dòng dõi nhà Welfen hiện thời đứng đầu nhà Hannover và nhà Braunschweig.
Ông là cháu chắt của hoàng đế Wilhelm II của Đức và là con cháu lớn tuổi thứ hai của vua George III của Anh. Ông có quốc tịch Đức, Áo và Anh.
Ernst August là con trai cả trong số 6 người con của ông Ernst August Prinz von Hannover, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg (1914–1987) và hôn thê Ortrud Prinzessin zu Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg (1925–1980). Chị em ông là:

Sau khi học nghề để trở thành nông gia tại Anh và Canada, ông đã làm việc thành công như là một doanh nhân và nhà sản xuất phim tài liệu và về loài vật.
Năm 1981 ông cưới bà Chantal Hochuli (* 2. Juni 1955 in Zürich), người Thụy Sĩ, cả hai cùng có hai người con trai: Ernst August (* 19. tháng 7 năm 1983 tại Hildesheim) và Christian Heinrich (* 1. tháng 6 năm 1985). Hai người ly dị vào năm 1997 tại Luân Đôn lý do ngoại tình với một người đàn bà khác.

Vào ngày 23 tháng 1 năm 1999 ông làm đám cưới với Caroline, Bà hoàng xứ Hanover của nhà Grimaldi, cả hai cùng có một người con gái, Alexandra Charlotte (* 20 tháng 7 năm 1999 tại Vöcklabruck).

2004 Ernst August đã trao tài sản đất đai và rừng của nhà Hannover ở Đức và Áo, trong đó có lâu đài Marienburg và bảo tàng viện Herrenhausen ở Hannover, cũng như chỗ ở của gia đình trong thời gian di tản, lâu đài Cumberland cho con trai ông Ernst August (* 1983), mà từ 2012 đã cai quản và cũng đã đóng vai trò đại diện cho nhà Welfen.


</doc>
<doc id="2260517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260517" title="Girls' Generation's Christmas Fairy Tale">
Girls' Generation's Christmas Fairy Tale

Girls' Generation’s Christmas Fairy Tale là một chương trình truyền hình đặc biệt của đài MBC với sự tham gia của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation, được phát sóng vào 12:20 ngày 24 tháng 12 năm 2011.

Ngày 29 tháng 11 năm 2011, MBC cập nhật trang web của họ với một số thông tin về một chương trình đặc biệt có sự tham gia của Girls' Generation. Một cuộc thi dành cho những người hâm mộ muốn tham gia ghi hình cho chương trình cũng được tổ chức..

Đây là chương trình đặc biệt đầu tiên mà Girls' Generation thực hiện cho MBC, trước "Girls' Generation's Romantic Fantasy" vào ngày 1 tháng 1 năm 2013.




</doc>
<doc id="2260519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260519" title="Infanta Elena, Nữ Công tước xứ Lugo">
Infanta Elena, Nữ Công tước xứ Lugo

Infanta Elena, Nữ Công tước xứ Lugo (Elena María Isabel Dominica de Silos de Borbón y de Grecia, sinh ngày 20 tháng 12 năm 1963, Madrid) là con gái cả của vua Juan Carlos và Hoàng hậu Sofía của Tây Ban Nha của Tây Ban Nha, và người thứ tư trong dòng kế vị ngai vàng Tây Ban Nha. Cô có một em gái, Infanta Cristina của Tây Ban Nha, và một người em trai, Felipe, Hoàng tử xứ Asturias.
Infanta Elena đã tham gia nhiều sự kiện chính thức, đã đi đến Đức, Vương quốc Anh, Hoa Kỳ, Argentina, Nhật Bản, Peru và Philippines như là đại diện cho Hoàng gia.

Trong năm 1987, Infanta Elena gặp người chồng tương lai của cô trong khi cô đang học văn học Pháp tại Paris.
Cô kết hôn với Jaime de Marichalar y Sáenz de Tejada, con trai của bá tước và nữ bá tước xứ Ripalda, vào ngày 18 tháng 03 năm 1995, trong Nhà thờ Sevilla, Sevilla, sau đó cô được phong tước Nữ Công tước xứ Lugo. Cô có hai con:

Ngày 13 tháng 11 năm 2007, đã được thông báo rằng Infanta sẽ ly thân với chồng. Trong tháng 11 năm 2009, các phương tiện truyền thông Tây Ban Nha cho biết, Infanta Elena và Jaime de Marichalar sẽ ly dị, thông tin đó tồn tại trong một năm. Giấy tờ ly dị của họ đã được ký kết vào ngày 25 tháng 11 năm 2009. Nữ công tước và Công tước xứ Lugo đã ly dị vào tháng 12 năm 2009. Việc ly dị được chính thức công bố vào ngày 09 tháng 02 năm 2010, đồng nghĩa với việc Jaime de Marichalar không còn được phép sử dụng danh hiệu công tước và ông cũng không còn được coi là một thành viên chính thức của gia đình Hoàng gia Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="2260523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260523" title="Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2014">
Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2014

Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2014 là Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á lần thứ 10 do 2 nước đồng chủ nhà Việt Nam và Singapore đăng cai tổ chức. Đây đều là lần thứ 4, cả Việt Nam và Singapore đăng cai giải đấu này, với Việt Nam là vào các năm 1998, 2004 và 2010, còn Singapore là vào các năm 1996, 2002 và 2007.

Thái Lan giành chức vô địch lần thứ 4, trong lịch sử, sau khi vượt qua Malaysia với tổng tỷ số 4–3 sau 2 lượt trận chung kết và chính thức cân bằng thành tích 4 lần vô địch của Singapore. Còn Singapore trở thành đội đương kim vô địch thứ hai của giải bị loại ngay từ vòng bảng sau Thái Lan năm 2004.

Singapore và Việt Nam đã được thông báo là đồng chủ nhà tại hội đồng AFF ngày 3 tháng 4 năm 2013. Philippines và Indonesia cũng được xép xét trở thành đồng chủ nhà.

Ban đầu có thông báo rằng sẽ không tổ chức vòng loại tại giải đấu năm 2014, Tuy vậy, cuộc họp hội đồng tại Naypyidaw, Myanmar đã ra quyết định tiếp tục tổ chức vòng loại và nước chủ nhà sẽ là Lào (dự kiến diễn ra từ 13 – 19 tháng 10 năm 2014).

Vào tháng 8 năm 2013, Liên đoàn bóng đá Úc trở thành một thành viên đầy đủ của AFF, do đó làm cho họ đủ điều kiện để tham gia giải đấu này. Tuy nhiên, Úc đã không tham dự giải đấu.

Buổi lễ bốc thăm cho vòng chung kết cũng như vòng loại AFF Championship 2014 được tổ chức vào ngày 5 tháng 8 năm 2014 tại Hà Nội.

Thứ hạng ở từng bảng được quyết định như sau:
Trường hợp 3 tiêu chí trên bằng nhau, thứ hạng sẽ được quyết định như sau:



Do gặp vấn đề tại sân vận động quốc gia, Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á đã quyết định cho hai trận đấu của bảng B diễn ra ở 2 địa điểm cho phù hợp.






Trong trận đấu vòng bảng giữa Singapore và Malaysia tại sân vận động Quốc gia Singapore, một số cổ động viên Singapore giận dữ đã ném chai nước và cuộn giấy vệ sinh vào sân và cửa hầm ở cuối trận đấu do cổ động viên nước này phản đối trọng tài Ahmed Al-Kaf khi cho Malaysia được hưởng quả phạt đền.

Trong trận đấu bán kết lượt đi giữa Malaysia và Việt Nam tại sân vận động Shah Alam, sự cố đã xảy ra khi một số cổ động viên Malaysia quá khích tràn qua khán đài để hành hung cổ động viên Việt Nam, trong đó có các cổ động viên nữ. Kết quả là một số cổ động viên Việt Nam bị chảy máu đầu. Sự việc diễn ra quá nhanh khiến cảnh sát Hoàng gia Malaysia không kịp phản ứng. Tiền vệ Phạm Thành Lương đã bất chấp nguy hiểm ném cuộn băng gạc lên khán đài để giúp cổ động viên Việt Nam cầm máu. Sau trận bán kết lượt đi AFF Cup 2014, hacker đã tấn công và làm sập trang thông tin điện tử của Hiệp hội bóng đá Malaysia (FAM) cũng như Liên đoàn bóng đá Việt Nam (VFF). Sau đó, Bộ trưởng thể thao Malaysia Khairy Jamaluddin chính thức gửi lời xin lỗi đến cổ động viên Việt Nam vì đã để xảy ra bạo loạn.

Sau thất bại bất ngờ 2–4 của đội tuyển Việt Nam trước Malaysia ở sân vận động quốc gia Mỹ Đình, chủ tịch Liên đoàn Bóng đá Việt Nam (VFF) Lê Hùng Dũng ngày 12 tháng 12 bày tỏ với giới truyền thông về sự nghi ngờ của ông là có thể có ai bán độ và đề nghị công an điều tra về việc này. Tuy nhiên lãnh đạo Tổng cục Cảnh sát Phòng chống Tội phạm vào ngày 26 tháng 12 đã tuyên bố đình chỉ cuộc điều tra vì không thấy có dấu hiệu vi phạm nào cả.

Trong giải đấu này, một cầu thủ bị treo giò trong trận đấu tiếp theo do nhận thẻ đỏ trực tiếp hoặc nhận đủ hai thẻ vàng trong hai trận đấu khác nhau.









</doc>
<doc id="2260524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260524" title="Real Madrid C.F. mùa giải 2013–14">
Real Madrid C.F. mùa giải 2013–14

Mùa giải 2013-14 là mùa giải thứ 110 trong lịch sử Real Madrid Club de Fútbol và mùa giải thứ 83 của họ tại La Liga, giải đấu danh giá nhất Tây Ban Nha. Nó diễn ra trong khoảng thời gian từ ngày 1 tháng 7 năm 2013 tới ngày 30 tháng 6 năm 2014.

Đây là một mùa giải thành công của đội bóng. Đội bóng về vị trí thứ 3 La Liga, tham gia UEFA Champions League lần thứ 17 liên tiếp, và giành 4 cúp Vô địch: giành danh hiệu thứ 10 Cúp UEFA Champions League (Decima - kỉ lục châu Âu) (sau khi thắng Atlético de Madrid 4 - 1), vô địch Copa del Rey. (sau khi thắng Barca 2 -1), giành Siêu cúp châu Âu và Cúp Thế giới Các CLB FIFA World Cup Club. Hiện áo đấu của Real Madrid được tài trở bởi hãng hàng không Emirates, thay vì Bwin.com.

Real Madrid khởi đầu mùa giải với việc huấn luyện viên Jose Mourinho chuyển tới Chelsea F.C. Vào ngày 25 tháng 6, Carlo Ancelotti, vốn là huấn luyện viên Paris Saint-Germain F.C., trở thành huấn luyện mới của câu lạc bộ với hợp đồng ba năm. Ông bắt đầu họp báo, và ra mắt trước dư luận vào ngày 26 tháng 6.

Ngày 3 tháng 6, Real Madrid có được bản hợp đồng đầu tiên sau sự quay lại của từ Bayer 04 Leverkusen với giá €6.5 triệu.

Ngày 10 tháng 6, Real Madrid chiêu mộ thành công từ São Paulo FC với gia €6 triệu.

Ngày 27 tháng 6, Real Madrid có được chữ ký quan trong đầu tiên khi chiêu mộ được từ Málaga CF với giá €27 triệu.

Ngày 10 tháng 7, Real Madrid xác nhận ra hạn hợp đồng với Nacho Fernández thêm 4 năm.

Ngày 11 tháng 7, José Callejón chuyển tới S.S.C. Napoli với giá €10 triệu.

Ngày 12 tháng 7, từ Real Sociedad trở thành bản hợp đồng thứ tư của Real Madrid, sau khi ký một bản sáu năm với giá €32.2 triệu.

Ngày 21 tháng 7, Real Madrid chập nhận nhả Raúl Albiol tới S.S.C. Napoli với giá € 11 triệu.

Ngày 24 tháng 7, Real Madrid xác nhận ra hạn hợp đồng với Jesé Rodríguez thêm 4 năm, ban lãnh đạo S.S.C. Napoli xác nhận chiêu mộ Gonzalo Higuaín với một bản hợp đồng 5 năm.

Ngày 25 tháng 7, Real Madrid xác nhận ra hạn hợp đồng với Denis Cheryshev thêm 4 năm.




</doc>
<doc id="2260531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260531" title="Danh sách tạp chí khoa học">
Danh sách tạp chí khoa học

Tạp chí khoa học là các xuất bản phẩm định kỳ với những tin tức, ý kiến, và báo cáo về đề tài khoa học cho các đọc giả không chuyên. Những ấn phẩm xuất bản định kỳ cho các chuyên gia khoa học thì được gọi là tập san khoa học. Các tạp chí khoa học được đọc bởi những người không làm khoa học và các nhà khoa học, những người muốn cập nhật thông tin trong các lĩnh vực ngoài chuyên môn của họ. 
Các bài báo trong tạp chí khoa học đôi khi được đăng lại hoặc tóm tắt lại bởi các tờ báo tin tức phổ thông.





</doc>
<doc id="2260532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260532" title="Trần Xanh">
Trần Xanh

Trần Xanh (sinh ngày 2 tháng 4 năm 1927 – ngày 12 tháng 8 năm 1988) là Thiếu tướng Quân đội Nhân dân Việt Nam, nguyên Phó Tư lệnh Quân chủng Phòng không-Không quân (Việt Nam).

Ông sinh ra và lớn lên ở thôn Tứ Mỹ, xã Sơn Châu, huyện Hương Sơn, tỉnh Hà Tĩnh.

Tháng 7 năm 1961, ông cùng: Nguyễn Quang Tuyến, Trần Nhẫn, Trần Xanh, Nguyễn Văn Ninh, Hồ Sĩ Hưu, Lê Thanh Cảnh…là lớp cán bộ đầu tiên được cử sang Liên Xô học về Tên lửa tại Học viện Phòng không Ki-ép.

Tháng 10 năm 1964, ông tiếp thục theo học khóa học bổ túc cao xạ 57 mm tại Trường Sĩ quan Phòng không Quân chủng Phòng không Không quân.

Tháng 5 năm 1967, ông là Trung đoàn trưởng Trung đoàn Tên lửa 236.

Tháng 10 năm 1969, Tham mưu trưởng Sư đoàn Phòng không 361 Việt Nam.

Tháng 7 năm 1971, Phó Tư lệnh Sư đoàn Phòng không 361.

Tháng 5 năm 1979, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Sư đoàn trưởng Sư đoàn Phòng không 361.

Tháng 9 năm 1982, ông là Phó Tư lệnh kiêm Cục trưởng Cục Huấn luyện Nhà trường Quân chủng Phòng không.

Tháng 4 năm 1984, ông được Chính phủ phong quân hàm Thiếu tướng

Thiếu tướng Trần Xanh mất ngày 13 tháng 8 năm 1988 tại Hà Nội.


</doc>
<doc id="2260538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260538" title="Nguyên Thu">
Nguyên Thu

Nguyên Thu (Hán tự: "元秋"; sinh 1948) là một nữ diễn viên điện ảnh Hongkong. Bà cũng là thành viên nữ duy nhất trong nhóm Thất Tiểu Phúc cùng với Hồng Kim Bảo, Thành Long, Nguyên Khuê, Nguyên Hoa, Nguyên Bưu. Như các sư huynh đệ của mình, khởi nghiệp là diễn viên đóng thế (cascadeur), bà được xem là Bond Girl người châu Á đầu tiên trong loạt phim về điệp viên 007. Bà còn biết đến nhiều với vai diễn đặc sắc trong Tuyệt đỉnh Kungfu, giúp bà giành được 2 giải thưởng danh giá cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất năm 2004 của điện ảnh Hongkong.

Bà tên thật là Trương Chuyển Nam ("張轉男"), sinh năm 1948. Cũng như các huynh đệ trong nhóm Thất tiểu phúc, bà được đào tạo một cách gắt gao về nghệ thuật biểu diễn kinh kịch dưới sự dạy dỗ của sư phụ Vu Chiêm Nguyên tại Học viên Kinh kịch Bắc Kinh. Sau khi được sư phụ cho xuất môn, cũng như các sư huynh đệ của mình, bà lấy tên sư phụ để làm chữ khởi đầu của nghệ danh Nguyên Thu. Tuy nhiên nhưng vai diễn đầu tiên của bà đều là những vai thế thân hoặc vai phụ nhỏ trong những pha giao đấu hoặc mạo hiểm.

Năm 1974, bà được đạo diễn Guy Hamilton chọn đảm nhận một vai phụ nhỏ trong "Người đàn ông với cây súng vàng" ("The Man with the Golden Gun") – bộ phim thứ 9 về chàng James Bond với nghệ danh tiếng Anh Yuen Qiu. Mặc dù vai diễn Nara, cô nữ sinh giỏi võ trong "Người đàn ông với cây súng vàng" chỉ là một vai diễn nhỏ, nhưng cũng gây được sự chú ý với các đạo diễn Hongkong. Tuy không có nhan sắc "nghiêng nước nghiêng thành" nhưng nhờ tài võ nghệ xuất sắc, Nguyên Thu đã mở ra con đường của một đả nữ trên màn ảnh Hong Kong.

Năm 1985, sau khi hoàn thành bộ phim Đệ tử cũng phát khùng, bà kết hôn và tự nguyện chấm hết sự nghiệp điện ảnh, ở nhà lo cho chồng con.

Tuy nhiên, sau 18 năm mai danh ẩn tích, bà xuất hiện trở lại với vai diễn Bà chủ nhà Bao Tô Bà trong Tuyệt đỉnh Kungfu, đóng cặp với sư huynh Nguyên Hoa. Bên cạnh vai chính do Châu Tinh Trì diễn, cặp đôi Nguyên Hoa - Nguyên Thu cũng thu hút được nhiều sự chú ý, giúp bà giành được nhiều giải thưởng cao quý của điện ảnh Hongkong như giải Kim Mã, Bách Hoa cho diễn viên nữ phụ xuất sắc nhất.


</doc>
<doc id="2260549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260549" title="Cá hắc long">
Cá hắc long

Cá hắc long (danh pháp khoa học: Osteoglossum fereirai) là một loài cá thuộc họ Cá rồng. Môi trường sống tự nhiên của nó là nơi nước tĩnh của lưu vực sông Amazon và sông Essepuibo của Nam Mỹ. Chúng thường được nuôi trong hồ. Loài này có một cơ thể dài và một đuôi nhọn và có thể phát triển đến một kích thước tối đa 90 cm (35 in).
Môi trường sống là nước tĩnh lặng của lưu vực Sông Negro (Brasil và Colombia) và trên lưu vực sông Essequibo (Guyana) ở Nam Mỹ.

Nó có một cơ thể dài và đuôi nhọn và có thể phát triển đến một kích thước tối đa 90 cm (35 in). Con chưa trưỡng thành có màu đen với các đốm màu vàng dọc xuống theo chiều dài của cơ thể, đầu và đuôi. Một khi nó đạt đến khoảng 15 cm, các dấu hiệu sẽ biến mất và nó sẽ bắt đầu có được một màu xám thép.

Loài này còn được gọi là khỉ nước hoặc cá khỉ, vì theo nghĩa đen có thể nhảy ra khỏi nước và bắt con mồi của nó. Nó thường bơi gần mặt nước chờ con mồi. Mặc dù nó đã được biết đến ăn con mồi lớn như dơi nhỏ và các loài chim và thậm chí khỉ nhỏ, chế độ ăn chính của chúng gồm tôm, côn trùng, loài cá nhỏ và động vật nổi trên mặt nước.


</doc>
<doc id="2260551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260551" title="Lavochkin La-17">
Lavochkin La-17

Lavochkin La-17 là loại máy bay không người lái (UAV) đầu tiên của Liên Xô được đưa vào biên chế. Các phiên bản đầu tiên được phát triển đầu thập niên 1950 và tiếp tục được sử dụng cho đến thập niên 1980.


This article contains material that originally came from the web article "Unmanned Aerial Vehicles" by Greg Goebel, which exists in the Public Domain.


</doc>
<doc id="2260558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260558" title="Myasishchev M-101T">
Myasishchev M-101T

Myasishchev M-101T là lớp máy bay thương mại của Nga, do Myasishchev thiết kế, viện thiết kế Sokol chế tạo. Bay lần đầu vào ngày 31 tháng 3 năm 1995.





</doc>
<doc id="2260560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260560" title="Myasishchev VM-T">
Myasishchev VM-T

Myasishchev VM-T "Atlant" (tiếng Nga: "Мясищев ВМ-Т «Атлант»", "VM-T" ("BM-T") nghĩa là Vladimir MyasishchevTransport) là một biến thể của loại máy bay ném bom Myasishchev M-4 "Molot" ("3M"), nó được sử dụng làm máy bay lập cầu hàng không chiến lược. VM-T được hoán cải để mang tên lửa đẩy và tàu con thoi của Liên Xô trong chương trình Buran. Nó còn được gọi là 3M-T.



</doc>
<doc id="2260562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260562" title="Myasishchev M-18">
Myasishchev M-18

Myasishchev M-18 là một thiết kế máy bay ném bom siêu thanh của Liên Xô với kiểu cánh cụp cánh xù. Đề án này đã bị hủy bỏ do chương trình Tupolev Tu-160.



</doc>
<doc id="2260564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260564" title="Myasishchev M-55">
Myasishchev M-55

Myasishchev M-55 (tên mã NATO: Mystic) là một loại máy bay trinh sát tầng cao của Liên Xô, do Myasishchev thiết kế. Tuy M-55 được gọi là "U-2 Liên Xô" nhưng tính năng của nó kém hơn Lockheed U-2 nhiều với trần bay tối đa chỉ khoảng 21.500m, thời gian hoạt động liên tục trên không chỉ là 2,25 giờ ở độ cao 17.000m, còn nếu bay ở độ cao 21.000m thì chỉ trong 35 phút. U-2 có tốc độ bay khoảng 805 km/h nhưng nó có thể đạt trần bay cực cao 25.900m, tầm bay tới 10.300 km, bay liên tục 12 giờ.




</doc>
<doc id="2260567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260567" title="Cô vợ hờ">
Cô vợ hờ

Cô vợ hờ (tựa tiếng Anh: Just Go with It) là một bộ phim hài lãng mạn Mỹ công chiếu năm 2011 của đạo diễn Dennis Dugan, với hai diễn viên chính Adam Sandler và Jennifer Aniston. Bộ phim được phát hành vào ngày 11 tháng 2 năm 2011. Nội dung phim được dựa trên bộ phim Cactus Flower ("Hoa xương rồng") năm 1969, được chuyển thể từ một vở kịch trước đó ở Nhà hát kịch Broadway biên kịch bởi Abe Burrows, và vở kịch này lại dựa trên vở kịch Pháp "Fleur de cactus".

Danny Maccabee (Adam Sandler) là một bác sĩ phẫu thuật thành công ở Los Angeles, người trong "hội" giả vờ hôn nhân không hạnh phúc để kết đôi với phụ nữ khác, và cũng tránh sự lãng mạn có thể dẫn đến đau khổ. Katherine Murphy (Jennifer Aniston), người phụ nữ chỉ biết công việc của mình là quản lý văn phòng, là một bà mẹ đã ly dị có hai con và là bạn thân nhất của Danny. Tại một bữa tiệc, Danny gặp Palmer (Brooklyn Decker), một giáo viên toán lớp 6, không có nhẫn cưới của mình, và họ có một kết nối với nhau. Sáng hôm sau, cô tìm thấy chiếc nhẫn và cho rằng anh đã kết hôn. Cô từ chối hẹn hò với anh bởi vì bố mẹ cô ly dị do ngoại tình và không muốn đi theo vết xe đổ của bố mình.

Thay vì nói cho cô sự thật, Danny nói với cô rằng anh đang ly dị một người phụ nữ tên là Devlin Adams, tên này là tên mà Katherine đã đề cập đến là nữ sinh khó ưa cũ thời đại học. Danny nói Palmer rằng họ đang ly hôn vì cô ấy lừa dối anh với một người tên là "Dolph Lundgren". Palmer sau đó nhấn mạnh vào việc gặp gỡ Devlin. Danny yêu cầu Katherine đóng giả như "Devlin" và họ đến Rodeo Drive mua sắm quần áo mới như Danny làm tròn bổn phận với người vợ cũ.

Một cuộc gặp giữa Katherine/Devlin và Palmer đã tạo sự an tâm cho Palmer. Tuy nhiên, sau khi nghe Katherine nói chuyện điện thoại với các con trẻ của mình, Palmer cho rằng Danny cũng đã có con. Danny sau đó đến phòng riêng gặp những đứa con của Katherine, Maggie (Bailee Madison) và Michael (Griffin Gluck), để tìm hiểu và chơi cùng.

Palmer đã được gặp con của Katherine, sau đó chúng dọa Danny trước Palmer để đòi đi du lịch ở Hawaii. Tại sân bay, tất cả chúng đều ngạc nhiên bởi người anh em họ của Danny là Eddie (Nick Swardson), một người đóng giả "Dolph Lundgren" người Áo mà Danny đã thông qua trước đó. Để hợp lý những điều dối trá, Danny và Katherine buộc phải đưa anh ta đi cùng.

Tại khu nghỉ mát ở Hawaii, Danny nói với Eddie rằng anh đang suy nghĩ về việc đề nghị Palmer kết hôn với mình. Katherine và Danny làm quen với Devlin Adams (Nicole Kidman) và chồng cô ấy Ian Maxtone-Jones (Dave Matthews), người được cho là đã phát minh ra iPod. Vì Katherine đang giả danh Devlin, nên Katherine giới thiệu Danny như chồng chứ không thừa nhận cô là một người mẹ đơn thân.

Sau đó, Palmer quyết định dành nhiều thời gian tiếp chuyện với Katherine để Danny có thể chơi với bọn trẻ. Danny dạy Michael tập bơi, và Katherine và Palmer đã nhìn Danny một cách ngưỡng mộ.

Katherine nhận lời Devlin, người đã mời cô và Danny đi ăn tối. Eddie đồng ý cùng Palmer ra ngoài ăn tối để Danny có thể đi với Katherine. Eddie kể chuyện hài cho Palmer nghe, về việc anh từng là một người bán cừu, sau đó Eddie buộc phải cứu mạng một con cừu bị nghẹn vì nuốt phải đồ chơi, mặc dù anh mạnh tay với con cừu trong lúc cứu nó. Tại bữa ăn tối, Danny và Katherine bắt đầu cảm thấy có tình cảm với nhau. Sau đó, khi Palmer và Eddie trở lại từ bữa ăn tối của họ, Palmer cho rằng cô và Danny nên kết hôn bây giờ, kể từ khi say rượu Eddie đã nói với cô về kế hoạch cầu hôn của Danny. Danny và Katherine đều ngạc nhiên bởi đề xuất của Palmer, nhưng Danny cuối cùng đồng ý. Danny sau đó gọi cho Katherine về sự bối rối của mình, nhưng Katherine nói rằng cô sẽ xin việc ở thành phố New York (cô đã nói với anh trước đó) để tìm một khởi đầu mới cho cuộc sống của mình.

Ngày hôm sau, Palmer gặp Katherine để nói rằng có lẽ Danny vẫn còn yêu Katherine, mà Katherine không thừa nhận. Katherine sau đó gặp Devlin tại một quán bar và thừa nhận rằng cô giả vờ đã kết hôn với Danny vì sĩ diện. Devlin cũng thú nhận rằng cô ấy đã ly dị Ian bởi vì anh là người đồng tính và cũng không phát minh ra iPod nhưng có tiền từ vụ kiện Đội bóng chày Los Angeles sau một pha bóng phạm lỗi. Katherine tâm sự với Devlin về cảm nhận tình yêu với Danny, nhưng sau đó Danny xuất hiện phía sau nói với Katherine rằng anh không thể kết hôn với Palmer và nói rằng anh cũng có tình cảm với Katherine. Trong khi đó, trên chuyến bay trở lại đất liền, Palmer gặp một tay vợt chuyên nghiệp (Andy Roddick - người chồng ngoài đời của Brooklyn Decker), đã quan tâm đến sở thích của nhau. Một thời gian sau, Danny và Katherine kết hôn.


Bộ phim được quay tại Los Angeles và các đảo Maui và Kauai của Hawaii từ ngày 2 tháng 3 năm 2010 đến ngày 25 tháng 5 năm 2010. Bộ phim là có chủ ý làm mơ hồ về phong cảnh tại những hòn đảo Hawaii ở phần diễn ra sau đó của nó. Do đó, các nhân vật đi lang thang qua một cây cầu dây trên Maui và đến cảnh tiếp theo tại một thác nước ngoạn mục trên đảo Kauai, chứ không phải là đập thủy lợi nhỏ và hồ nước ở Maui, nơi lối đi thực tế ngoài đời là một ngõ cụt.

Các nhân vật ở tại khách sạn Waldorf Astoria thuộc Hawaii. Trong thực tế, bộ phim được quay tại Grand Wailea ở Maui, thuộc sở hữu của Khách sạn và khu nghỉ mát Waldorf Astoria.

Bộ phim đã được đề cử 5 giải Mâm xôi vàng bao gồm Giải Mâm xôi vàng cho nữ diễn viên phụ tồi nhất (Nicole Kidman), Giải Mâm xôi vàng cho diễn viên nam phụ tồi nhất (Nick Swardson) và "Bộ đôi diễn viên dở nhất" (Adam Sandler và Jennifer Aniston hoặc Brooklyn Decker), và đã giành 2 giải cho "Nam diễn viên chính tồi nhất" (Adam Sandler; cũng cho "Jack và Jill") và Giải Mâm xôi vàng cho đạo diễn tồi nhất (Dennis Dugan, cùng với "Jack và Jill").



</doc>
<doc id="2260582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260582" title="Infanta Cristina, Nữ Công tước xứ Palma de Mallorca">
Infanta Cristina, Nữ Công tước xứ Palma de Mallorca

Infanta Cristina của Tây Ban Nha, Nữ Công tước xứ Palma de Mallorca (Cristina Federica Victoria Antonia de la Santísima Trinidad de Borbón y de Grecia, sinh ngày 13 tháng 06 năm 1965, Madrid), là con gái út của vua Juan Carlos I của Tây Ban Nha và Hoàng hậu Sofía của Tây Ban Nha. Năm 2013, cô là nhân vật xếp thứ bảy trong dòng kế vị ngai vàng Tây Ban Nha, anh chị em, Felipe và Elena cùng con cái của họ.

Cristina được sinh ra tại Madrid và được rửa tội tại Palacio de La Zarzuela bởi Đức Tổng Giám mục Madrid. Cha mẹ đỡ đầu của cô là Alfonso, Công tước xứ Anjou và Cádiz và Infanta Cristina Maria của Tây Ban Nha.

Cô đã nhận được giáo dục trung học trường Santa María del Camino và cô tốt nghiệp Đại học Complutense de Madrid vào năm 1989 với tấm bằng khoa học chính trị. Cô tiếp tục học tại Đại học New York, nhận được bằng thạc sĩ về quan hệ quốc tế trong năm 1990. Năm 1991, cô đã thực tập tại trụ sở UNESCO, Paris.
Infanta thông thạo tiếng Tây Ban Nha, tiếng Catalan, tiếng Anh, tiếng Pháp và tiếng Hy Lạp.

Cô kết hôn với cầu thủ bóng ném Iñaki Urdangarín ở Barcelona ngày 04 tháng 10 năm 1997, sau khi kết hôn cô được phong tặng tước Nữ Công tước xứ Palma de Mallorca. Iñaki Urdangarín trở thành Công tước xứ Palma de Mallorca. Họ có bốn người con, tất cả đều sinh ra tại Barcelona:
Họ đã sống ở Washington, DC, từ năm 2009, nơi mà chồng cô làm việc cho Telefónica.


</doc>
<doc id="2260583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260583" title="Richard Willstätter">
Richard Willstätter

Richard Martin Willstätter, ForMemRS(1872-1942) là nhà hóa học người Đức. Ông là nhà hóa học chuyên nghiên cứu về hóa học hữu cơ. Ông có vinh dự nhận Giải Nobel Hóa học cho công trình nghiên cứu về các sắc tố thực vật, đặc biệt là Chlorophyll.
Trong khoảng thời gian rất dài, Richard Willstätter cùng với rất nhiều nhà khoa học khác cố công tìm ra được fomanđêhít. Nhưng cuối cùng họ đã thất bại. Trong các năm 1938 đến năm 1942, ở phòng thí nghiệm quốc gia Lawrence Berkeley, nhờ có lý thuyết và sự giúp đỡ của C. B. van Niel, một nhà khoa học làm việc tại Trại thí nghiệm sinh học biển Hopkins của Đai học Stanford, đồng thời là sự hướng dẫn của Ernest Lawrence, hai nhà khoa học người Mỹ Sam Ruben và Martin Kamen đã chứng tỏ rằng việc giảm khí cacbonic nhờ quang hợp có thể xảy ra ngay trong cả bóng tối và nó có thể liên quan đến quá trình tương tự như hệ thống trong vi khuẩn. Nhờ có lời giải thích này, hai nhà khoa học trẻ tuổi của Mỹ đã không chỉ bắt đầu cho sự hoài nghi về thuyết quang hợp giảm cacbonic được hấp thu vào diệp lục của Adolf von Baeyer mà còn khiến cho những nỗ lực đi tìm fomanđêhít trở nên vô nghĩa.



</doc>
<doc id="2260610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260610" title="Tai nạn xe lửa tại Santiago de Compostela">
Tai nạn xe lửa tại Santiago de Compostela

Tai nạn xe lửa tại Santiago de Compostela xảy ra vào ngày 24 tháng 7 năm 2013, khi một chuyến xe lửa cao tốc loại Alvia chạy từ Madrid tới Ferrol, ở vùng tây bắc Tây Ban Nha, trật đường ray với một tốc độ rất cao tại một khúc quanh, cách trạm xe lửa Santiago de Compostela khoảng . Trong số 222 người trên tàu (218 hành khách và 4 nhân viên), khoảng 140 bị thương và 80 tử thương.

Máy ghi các dữ kiện của xe lửa cho thấy, xe lửa đã chạy nhanh hơn gấp đôi tốc độ cho phép, khi nó chạy vào một khúc cua trên tuyến đường. Tai nạn này được một máy quay phim tự động bên lề đường ray ghi lại cho thấy cả hai đầu tàu và 8 toa hành khách đều bị trật đường ray, trong số đó 4 toa bị lật.

Đây là tai nạn đường sắt thảm khốc nhất ở Tây Ban Nha trong gần 70 năm, kể từ tai nạn xe lửa Torre del Bierzo vào năm 1944.

Tây Ban Nha là một trong những nước có mạng lưới đường sắt cao tốc dày đặc nhất thế giới, được xây và bảo trì bởi công ty cơ sở hạ tầng Adif và được hoạt động bởi công ty nhà nước RENFE mà quản lý các xe lửa. Loại xe lửa chuyên chở hành khách RENFE Class 130 chạy trên tuyến đường cao tốc, tuy nhiên chưa phải là xe lửa có thể chạy tốc độ nhanh nhất của hãng này.

Vào lúc 20:41 giờ địa phương CEST (18:41 UTC) ngày 24 tháng 7 năm 2013 một xe lửa chuyên chở hành khách loại RENFE Class S730 trên tuyến đường cao tốc từ nhà ga Madrid Chamartín chạy tới Ferrol đã trật đường ray tại cuối tuyến đường cao tốc Olmedo-Zamora-Galicia, tại Angrois ở Santiago de Compostela. Tất cả 10 toa đều bị trật đường ray khi xe chạy vào khúc quanh gọi là "A Grandeira Curva"; 4 toa bị lật. Lúc tại nạn xảy ra xe lửa này đang chuyên chở 218 hành khách. 1 toa bị vỡ ra làm nhiều phần, 1 toa khác đã bốc cháy. Một tường thuật kỹ thuật không chính thức cho biết xe lửa đang chạy với tốc độ cao hơn gấp đôi tốc độ cho phép khi nó chạy vào khúc quanh.

Theo một tường thuật của hãng thông tấn Reuters, 178 người phải đưa vào nhà thương. Tổng số bị thương khoảng 140, ít nhất 80 người đã chết. Vào ngày 25 tháng 7, 36 người bị thương vẫn còn nằm trong danh sách những người bị thương có thể nguy hiểm đến tính mạng. Xe lửa trật đường ray gần Santiago de Compostela là tai nạn khủng khiếp nhất nước Tây Ban Nha kể từ tại nạn đường ray Torre del Bierzo tại xứ này vào năm 1944.

Ủy ban Comisión de Investigación de Accidentes Ferroviarios chịu trách nhiệm việc điều tra các tai nạn đường sắt ở Tây Ban Nha. Núñez Feijóo, người đứng đầu chính quyền tại vùng này nói, là còn quá sớm để khẳng định nguyên nhân của tai nạn. Một phát ngôn viên của chính phủ cho biết, tất cả mọi dấu hiệu cho thấy đây là một tai nạn, không có một bằng chứng nào của việc có bàn tay khủng bố nhúng vào.
Các nhân chứng nói là xe lửa chạy quá nhanh, trước khi bị lật đường ray. Theo một tường thuật không chính thức, tài xế, ông Francisco José Garzón Amo, thú nhận xe lửa chạy với tốc độ , trong khi tốc độ giới hạn cho khúc quanh đó là . Khúc quẹo nơi tại nạn xảy ra là khúc quanh đầu tiên của xe lửa cao tốc từ Ourense chạy hướng Santiago sau một đoạn cao tốc dài được cho phép chạy tới . Đường cao tốc có hệ thống tự điều khiển xe ERTMS-compliant signalling, nhưng khúc quanh này được tu bổ từ đường ray thông thường, cho chạy chung với các xe lửa chạy chậm hơn và chỉ có hệ thống báo hiệu cũ. Máy ghi lại dữ liệu trên xe lửa xác nhận là xe lửa này chạy với tốc độ luc xảy ra tai nạn.




</doc>
<doc id="2260633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260633" title="Trò chơi âm nhạc">
Trò chơi âm nhạc

Trò chơi âm nhạc là chương trình được lấy từ format Don’t forget the Lyrics!, do Anh phát minh từ năm 2008 và đã được các đất nước khác trên thế giới mua bản quyền phát sóng. Chương trình bắt đầu được phát sóng ngày 7 tháng 11 năm 2012 với Nguyên Khang là người dẫn chương trình. Mục đích chính của trò chơi là giành chiến thắng bằng cách hát chính xác 10 bài hát của chương trình.

Don’t forget the Lyrics! được phát sóng lần đầu tiên trên kênh truyền hình Fox vào năm 2007. Sau đó, chương trình được phát trên VH1 cũng như trong khung giờ cao điểm của MyNetworkTV. Phiên bản này được Anh mua bản quyền năm 2008, phát sóng trên Sky1 và cũng nhận được rất nhiều thành công. Sau Anh, Don’t forget the Lyrics! xuất hiện tại hơn 20 nước như: Áo, Croatia, Đan Mạch, Pháp, Hungary, Italy, Na Uy, Ba Lan, Slovakia và Tây Ban Nha, Ấn Độ, Indonesia, Malaysia, Singapore…

Từ ngày 7 tháng 11 năm 2012, Phiên bản mới của Trò chơi Âm nhạc lên sóng bằng sự thay thế hoàn toàn về cấu trúc.

Sự khác biệt chính giữa "Don't Forget the Lyrics!" (Đừng quên lời bài hát!) và các chương trình trò chơi âm nhạc dựa trên khác là tài năng nghệ thuật (ví dụ như khả năng hát hay nhảy một cách thẩm mỹ) là không liên quan đến cơ hội của các thí sinh chiến thắng. Theo lời của một trong những quảng cáo của họ trước khi phát sóng đầu tiên, "Bạn không cần phải hát tốt, bạn chỉ cần có để hát cho nó đúng."




</doc>
<doc id="2260634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260634" title="Uli Hoeneß Cup 2013">
Uli Hoeneß Cup 2013

Uli Hoeneß Cup là một giải đấu chuẩn bị đầu mùa, trận giao hữu, diễn ra vào ngày 24 tháng 7 năm 2013 tại Allianz Arena ở München, Đức. Trận đấu diễn ra giữa đương kim vô dịch UEFA Champions League, Fußball-Bundesliga, Cúp Liên đoàn bóng đá Đức FC Bayern München và đương kim vô địch La Liga FC Barcelona. Trận đấu kết thúc với chiến thắng 2-0 danh cho đội chủ nhà. Trận đấu là cuộc tái ngộ đầu tiên của tân huấn luyện viên Bayern Pep Guardiola với câu lạc bộ cũ của mình, trận đấu được tổ chức như là một món quà sinh nhật muộn dành cho chủ tịch của Bayern München, Uli Hoeneß.

Bayern khiến Barcelona hoàn toàn lép vế giống như tại bán kết Champions League vừa qua. Các cầu thủ của Bayern cho thấy nền tảng thể lực sung mãn, luôn nhanh hơn và mạnh mẽ hơn trong các pha một đối một. Hiệp một là khoảng thời gian phản ánh rõ nhất sự chênh lệch giữa hai đội. Ngay từ những phút đầu tiên, Robben đã có cơ hội vàng để mở tỷ số sau pha căng ngang của Ribery. Tiếp sau đó là cú sút của Alaba khiến thủ thành Pinto phải vất vả cản phá. Màn tấn công phủ đầu của Bayern thành công với cú đánh đầu của Lahm ở phút 14 sau đường tạt chính xác từ Ribery.

Chỉ có 3 cầu thủ chính của Barca trong mùa giải trước đá chính trên sân Allianz Arena, bao gồm Messi, Alexis Sanchez và Mascherano. Trong hiệp hai trận đấu với Bayern München, trợ lý Jordi Roura đã thay đổi toàn bộ đội hình, và 11 cầu thủ Barca trên sân đều là nhân sự thuộc biên chế Barca B.

Số liệu thống kê cho thấy Barca chỉ kiểm soát bóng 45% so với 55% của Bayern. Lần đầu tiên kể từ 2008, Barca mới giữ bóng ít hơn đối phương, tính cả các trận giao hữu và chính thức.


</doc>
<doc id="2260635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260635" title="Khánh Ngọc (định hướng)">
Khánh Ngọc (định hướng)

Khánh Ngọc có thể là



</doc>
<doc id="2260641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260641" title="Kinh tế tri thức">
Kinh tế tri thức

Khái niệm kinh tế tri thức manh nha xuất hiện từ đầu những năm 1960 của thế kỷ trước, tiên phong bởi Fritz Machlup và Peter Drucker. Trong hơn bốn thập kỷ qua, đã có nhiều nghiên cứu nhằm xác định và giải thích cơ chế của nền kinh tế này. Trong những năm qua kinh tế tri thức được chọn làm chiến lược phát triển của nhiều quốc gia, cả những nước phát triển và đang phát triển. Tuy nhiên, kinh tế tri thức là khái niệm không dễ hiểu vì dựa trên hai khái niệm trừu tượng là kinh tế và tri thức, và do vậy đã được hiểu nhiều ít khác nhau..
Nền kinh tế tri thức, còn gọi là kinh tế dựa vào tri thức (Knowledge - BasedEconomy) là nền kinh tế chủ yếu dựa vào tri thức, trên cơ sở phát triển khoa học và công nghệ cao. "Nền kinh tế tri thức là nền kinh tế ngày càng phụ thuộc trực tiếp vào việc sản xuất phân phối và sử dụng tri thức và thông tin" (OECD 1996).: "Nền kinh tế tri thức là nền kinh tế mà trong đó quá trình sản xuất, phân phối và sử dụng tri thức trở thành động lực chính cho tăng trưởng, cho quá trình tạo ra của cải và việc làm trong tất cả các ngành kinh tế" (APEC 2000).
Ngân hàng Thế giới (WB,2000) đánh giá "Đối với các nền kinh tế tiên phong trong nền kinh tế Thế giới, cán cân giữa hai yếu tố tri thức và các nguồn lực đang nghiêng về tri thức.Tri thức thực sự đã trở thành yếu tố quan trọng nhất quyết định mức sống - hơn cả yếu tố đất đai, hơn cả yếu tố tư liệu sản xuất, hơn cả yếu tố lao động. Các nền kinh tế phát triển nhất về công nghệ ngày nay thực sự đã dựa vào tri thức".
Còn theo Bộ Thương mại và Công nghiệp Anh: Kinh tế tri thức là nền kinh tế mà việc sản sinh ra và khai thác tri thức có vai trò nổi trội trong quá trình tạo ra của cải.
<nowiki>:</nowiki> Kinh tế tri thức là nền kinh tế trong đó sự sản sinh ra, phổ cập và sử dụng tri thức giữ vai trò quyết định nhất đối với sự phát triển kinh tế, tạo ra của cải, nâng cao chất lượng cuộc sống.

4 trụ cột của nền kinh tế tri thức :

Kinh tế tri thức xuất hiện trong mọi lĩnh vực, trong toàn bộ cơ cấu nền kinh tế quốc dân. ở Bắc Mỹ và một số nước Tây Âu, nền kinh tế tri thức đã bắt đầu hình thành. Hiện nay, ở những nước này riêng về kinh tế thông tin (những ngành kinh tế chủ yếu dựa vào công nghệ thông tin) trong đó nền kinh tế tri thức là chủ yếu, chiếm khoảng 40-50% GDP. Trong các nước OECD kinh tế tri thức chiếm hơn 50% GDP, công nhân tri thức chiếm trên 60% lực lượng lao động. nhiều người ước tính khoảng năm 2030 các nước phát triển đều trở thành nước có nền kinh tế tri thức.
So sánh một số đặc điểm của một số giai đoạn kinh tế: 
Nền kinh tế tri thức có những đặc trưng cơ bản như: 1.Tri thức đã trở thành lực lượng sản xuất trực tiếp, là vốn; 2. Trong nền kinh tế tri thức, cơ cấu sản xuất dựa ngày càng nhiều vào việc ứng dụng các thành tựu của khoa học công nghệ, đặc biệt là công nghệ cao; 3. Cơ cấu lao động trong kinh tế tri thức có những biến đổi như Lao động tri thức chiếm tỷ trọng cao (70-90%), nguồn nhân lực nhanh chóng được tri thức hóa, sự sáng tạo, đổi mới, học tập trở thành nhu cầu thường xuyên đối với mọi người. ở đỉnh cao của nó, xã hội của nền kinh tế tri thức sẽ trở thành xã hội học tập; 4. Trong nền kinh tế tri thức, quyền sở hữu đối với tri thức trở nên quan trọng; 5. Mọi hoạt động của kinh tế tri thức đều liên quan đến vấn đề toàn cầu hóa.

Một số chỉ tiêu thống kê phản ánh nền kinh tế tri thức
Các chỉ tiêu vĩ mô
1. Chi nghiên cứu và triển khai các công trình khoa học vào thực tiễn so với tổng chi ngân sách nhà nước;
2. Chi cho đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao so với tổng chi cho giáo dục của toàn xã hội;
3. Tỷ lệ vốn đầu tư cho lĩnh vực công nghệ thông tin so với tổng vốn đầu tư;
4. Giá trị chuyển giao công nghệ so với tổng chi ngân sách nhà nước;
5. Tỷ lệ doanh thu của ngành công nghệ thông tin so với tổng giá trị sản xuất của nền kinh tế;
6. Tỷ lệ doanh thu bán phần mềm so với tổng doanh thu của khu vực doanh nghiệp trong nền kinh tế;
7. Tỷ lệ giá trị tăng thêm của các ngành thông tin so với tổng sản phẩm trong nước;
8. Tỷ lệ của sản nghiệp tri thức so với tổng giá trị tài sản của nền kinh tế;
9. Năng suất nhân tố tổng hợp (TFP);
10. Hệ số đổi mới tài sản cố định;
11. Nhân tử đầu ra của ngành văn hóa, du lịch văn hóa, du lịch tri thức đối với các ngành sản xuất vật chất và tiêu dùng của dân cư;
12. Hệ số liên hệ xuôi (Forward linkage), hệ số liên hệ ngược (Backward linkage) của ngành văn hóa, du lịch văn hóa, du lịch tri thức đối với các ngành sản xuất vật chất và tiêu dùng của dân cư;
13. Tỷ lệ lao động làm công tác thông tin so với tổng số lao động đang làm việc trong nền kinh tế;
14. Tỷ lệ lao động trí óc so với lao động chân tay;
15. Số lượng các đơn vị khoa học công nghệ trong nền kinh tế.

Các chỉ tiêu vi mô
16. Chi cho nghiên cứu và triển khai các công trình khoa học vào thực tiễn so với tổng vốn đầu tư của khu vực doanh nghiệp;
17. Tỷ lệ cán bộ làm nghiên cứu và triển khai công nghệ của khu vực doanh nghiệp so với tổng số lao động của khu vực doanh nghiệp;
18. Số máy tính dùng trong khu vực doanh nghiệp;
19. Tỷ lệ doanh nghiệp có Website và truy cập internet;
20. Tỷ lệ dân cư truy cập internet so với tổng dân số;
21. Tỷ lệ dân cư tham gia hoạt động thương mại điện tử so với tổng dân số;
22. Số điện thoại thuê bao tính cho 1000 dân;
23. Các chỉ tiêu về tiếp cận, sử dụng và thụ hưởng thông tin trong đời sống hằng ngày của dân cư
Ngay từ những năm 70 của thế kỷ XX, các quốc gia có nền kinh tế và khoa học công nghệ phát triển đã đề ra những chương trình, chiến lược nhằm hướng nền kinh tế phát triển theo những đặc trưng của kinh tế tri thức.. Có thể kể đến những ví dụ điển hình như: từ 1984 đến nay, mỗi năm chính phủ Mỹ chi hàng trăm tỷ USD cho hoạt động khoa học, công nghệ. Từ những năm 80 của thế kỷ XX, chính phủ Nhật đã dành cho chương trình vi điện tử hơn 100 tỷ USD. Những năm 90 đến nay, nước Nhật đã dành khoảng 3% tổng sản phẩm quốc dân cho hoạt động nghiên cứu và triển khai. Các nước Tây Âu cũng đẩy mạnh hoạt động vào lĩnh vực công nghệ cao, như: công nghệ sinh học, công nghệ thông tin, công nghệ vật liệu mới, điển hình là các nước Đức, Pháp, Italia, Anh, Ba Lan...
để đo lường sự phát triển của kinh tế tri thức tại các quốc gia, hiện nay có chỉ số KEI (knowledge economy index) của Ngân hàng thế giới.
Năm 2012, Thụy Điển, Phần Lan và Đan Mạch là 3 quốc gia đạt hạng cao nhất thế giới về phát triển kinh tế tri thức với số điểm lần lượt là 9,43, 9,33 và 9,16. Trong bảng đánh giá này, Việt Nam xếp hạng 104 với số điểm 3,4, tăng 9 bậc so với năm 2000.

Xã hội tri thức là một trật tự xã hội ở các nước phát triển, trong đó kiến thức của các cá nhân và tập thể và tổ chức của họ ngày càng trở thành nền tảng của xã hội và kinh tế, cũng như sự chung sống với nhau.


</doc>
<doc id="2260643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260643" title="Nhà thờ nhỏ Riederstein">
Nhà thờ nhỏ Riederstein

Nhà thờ nhỏ Riederstein là một nhà thờ nhỏ xây kiểu Gotic mới, nằm trên một ngọn núi đá Riederstein cao 1207 m gần Tegernsee. Ngọn núi đá này lú ra hầu như 150 m thẳng xuống điểm ngắm cảnh "Galaun" nằm bên hông của Baumgartenschneid. Từ cái nhà thờ này người ta có thể nhìn suốt tới Tegernsee và thung lũng của sông Weissach.

Nhà thờ này dài khoảng gần 5m và rộng chừng 2m đủ chỗ cho khoảng từ 10 tới 12 người. Sàn nhà thờ được lót cẩm thạch đỏ từ Tegernsee. Trong phòng có sáu cái băng để quỳ.
Tượng điêu khắc đức mẹ và chúa Jesus được tạo bởi 
Johann Wirth, một học trò của Joseph Schlotthauer, 
Từ Galaun có một con đường, phần lớn là các bực lên dốc, dẫn tới nhà thờ với 14 trạm với bảng vẽ theo kiểu nghệ thuật dân gian.

Theo một tấm bảng trong nhà thờ một người làm việc cho lâu đài ở Tegernsee tên là Hupfauer vào năm 1841-42 đã xây một cách đơn sơ và mở rộng vào năm 1850-51. Tình trạng như hiện thời được đạt tới vào năm 1863. Lúc đó một điền chủ ở Tegernsee tên là Altmann đã bỏ tiền cho việc xây cất, Joseph Schlotthauer đã tặng bàn thờ.

Ở thung lũng Tegernsee nhà thờ nhỏ này được xem như là một nhà thờ để cảm ơn. Theo một huyền thoại trong vùng, một người đi săn đã chạm trán một con gấu tại ngọn núi đá này. Ông ta kịp thời bắn vào con gấu trước khi nó tấn công ông ta. Cả hai rớt xuống hố, nhưng người thợ săn đã sống sót nhờ rớt trên thân của con gấu này. Để tạ ơn, ông thề là sẽ xây dựng một nhà thờ ở đây.




</doc>
<doc id="2260652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260652" title="Friedrich August von Etzel">
Friedrich August von Etzel

Friedrich August von Etzel (tên gốc "O’Etzel"). (16 tháng 10 năm 1808 tại Berlin – 25 tháng 12 năm 1888 cũng tại Berlin) là một sĩ quan quân đội Phổ, đã tham gia các cuộc Chiến tranh Áo-Phổ (1866), Pháp-Đức (1870 – 1871) và được thăng đến cấp Thượng tướng Bộ binh. Ngoài ra, ông còn là một nhà chính trị, thành viên Quốc hội Đức trong thời kỳ Đế chế thứ hai.

Friedrich August sinh ngày 16 tháng 10 năm 1808, trong một gia đình quý tộc có nguồn gốc từ Ái Nhĩ Lan. Anh trai của ông là Franz August O’Etzel. Sau khi được công nhận là gia đình quý tộc Phổ, gia tộc của ông lấy tên họ là von Etzel.

Thuở nhỏ, Etzel học các trường ở Berlin và Koblenz, về sau ông học đại học ở Berlin. Sau khi thực hiện nhiều chuyến du ngoạn, ông đã nhập ngũ trong quân đội Phổ. Vào năm 1826, ông trở thành một Thiếu úy trong Tiểu đoàn Bắn súng trường Cận vệ. Từ năm 1835 cho đến năm 1837, ông là giảng viên tại trường quân đoàn của Quân đoàn Vệ binh. Kể từ năm 1837 cho đến năm 1840, ông hoạt động trong Cục Đo đạc Địa hình ("topographischen Büro"). Vào năm 1842, ông được phong quân hàm Đại úy trong Bộ Tổng tham mưu và sau đó ông gia nhập Bộ Tham mưu của Quân đoàn II vào năm 1844. Đến năm 1858, ông trở lại Bộ Tổng tham mưu với cấp bậc Thiếu tá. Trong thời kỳ cách mạng 1848 – 1849 ở Đức, ông cũng giữ chức vụ Giám đốc Điện báo ("Telegraphendirektor"). Năm 1849, Etzel được ủy nhiệm làm Tham mưu trưởng của Sư đoàn Phổ tại Jütland.

Trong cuộc Chiến tranh Schleswig-Holstein, ông tham gia trong một số trận đánh và bị thương. Năm 1850, ông được giao nhiệm vụ tiến hành các cuộc đàm phán quân sự ở Copenhagen. Tiếp sau đó, ông là Giảng viên Chiến thuật tại Trường Chiến tranh Tổng hợp. Vào năm 1853, ông được thăng chức Thượng tá và Trưởng phòng trong Bộ Tổng tham mưu. Ba năm sau, ông lên quân hàm Đại tá. Vào năm 1857, ông được bổ nhiệm làm Sĩ quan chỉ huy ("Kommandant") Trung đoàn Bộ binh số 15 "Vương tử Friedrich của Hà Lan", rồi vào năm 1859 ông được đổi sang Lữ đoàn Bộ binh số 32 với quân hàm Thiếu tướng. Vào năm 1860, ông được lãnh chức Tư lệnh ("Kommandeur") của Lữ đoàn Bộ binh số 24 và vào năm 1863 ông được đổi sang Lữ đoàn Bộ binh số 32. Cũng trong thời gian đó, ông là Thống lĩnh các lực lượng Phổ tại thành phố Frankfurt am Main. Một năm sau, ông được thăng cấp Trung tướng và Sĩ quan chỉ huy của Sư đoàn số 16.

Trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần năm 1866, ông đã tham chiến trong một số trận đánh, trong đó có trận Königgrätz vào ngày 3 tháng 7. Sau khi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức bùng nổ vào năm 1870, ông được nhậm chức Phó Tướng tư lệnh thứ nhất của Quân đoàn IX với quân hàm Thượng tướng Bộ binh. Sau khi cuộc chiến tranh chấm dứt, ông được bổ nhiệm làm Thống đốc Stettin vào năm 1871. Sau đó, ông xuất ngũ ("zur Disposition") với một khoản tiền lương.

Trong phiên họp lần thứ hai của Quốc hội Đức, ông là thành viên Nghị viện, trên cương vị là Đại biểu của khu vực bầu cử Quận Minden 1 (Minden - Lübbecke) từ năm 1874 cho đến năm 1877. Ngoài ra, ông cũng là thành viên của bộ phận thuộc Phái Tự do Quốc gia. Ông từ trần ngày 25 tháng 12 năm 1888.




</doc>
<doc id="2260654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260654" title="Paul Lauterbur">
Paul Lauterbur

Paul Christian Lauterbur (6.5.1929 – 27.3.2007) là nhà hóa học người Mỹ đã đoạt Giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 2003 chung với Peter Mansfield cho công trình nghiên cứu để phát triển Chụp cộng hưởng từ (MRI).

Lauterbur làm giáo sư ở trường Đại học Stony Brook từ năm 1963 tới năm 1985 nơi ông hướng dẫn công trình nghiên cứu để phát triển kỹ thuật Chụp cộng hưởng từ. Năm 1985 - cùng với người vợ Joan - ông trở thành giáo sư ở Đại học Illinois tại Urbana-Champaign trong 22 năm cho tới khi qua đời tại Urbana.

Ông là giáo sư môn hóa học, phụ trách giảng dạy các môn kỹ thuật sinh học, lý sinh học và sinh học tính toán tại Trung tâm nghiên cứu tiên tiến.

Lauterbur gốc người Luxembourg. Sinh ra và lớn lên ở Sidney, Ohio, Lauterbur tốt nghiệp trung học ở trường Sidney High School. Ông học đại học ở Học viện Công nghệ Case tại Cleveland, nay là Đại học Case Western Reserve. 
Khi còn ở tuổi thiếu niên, Lauterbur đã lập một phòng thí nghiệm riêng ở tầng hầm ngôi nhà của cha mẹ. Thầy giáo dạy môn hóa học ở trường biết là Lauterbur thích làm các thí nghiệm riêng của mình, nên đã cho phép Lauterbur làm các thí nghiệm ở cuối lớp. Khi ông gia nhập Quân đội trong thập niên 1950, các cấp trên đã cho phép ông nghiên cứu trên máy cộng hưởng từ hạt nhân (NMR); khi xuất ngũ ông đã xuất bản 4 bài báo khoa học.

Ông đậu bằng cử nhân hóa học tại Học viện Công nghệ Case, nay là thành phần của Đại học Case Western Reserve tại Cleveland, Ohio. Sau đó ông làm việc ở các phòng thí nghiệm của Viện Mellon thuộc Công ty Dow Corning, nhưng ngưng làm việc 2 năm để gia nhập quân đội, phục vụ tại Trung tâm Hóa học Quân đội ở Edgewood, Maryland.

Khi làm việc ở Viện Mellon ông cũng tiếp tục theo học ở Đại học Pittsburgh và đậu bằng tiến sĩ năm 1962. Sau đó ông làm phó giáo sư ở Đại học Stony Brook.
Trong các năm từ 1969-1979 ông làm việc ở phân khoa Hóa học của Đại học Stanford, nghiên cứu để phát triển lãnh vực "Cộng hưởng từ hạt nhân" với sự trợ giúp của các hãng kinh doanh Syntex và Varian Associates.

Ông trở lại tiếp tục làm việc ở Đại học Stony Brook tới năm 1985 rồi chuyển sang làm việc ở Đại học Illinois.

Lauterbur qui ý tưởng về máy "Chụp cộng hưởng từ" cho một cuộc động não trong một lần ngồi tại tiệm ăn "Big Boy" ở ngoại ô thành phố Pittsburgh, với mẫu máy "Chụp cộng hưởng từ" đầu tiên vẽ phác trên tấm khăn ăn. 
Cuộc nghiên cứu sâu xa hơn dẫn tới Giải Nobel được thực hiện ở Đại học Stony Brook trong thập niên 1970.

Giải Nobel Vật lý năm 1952 dành cho Felix Bloch và Edward Purcell là về việc phát triển lãnh vực Cộng hưởng từ hạt nhân (NMR), nguyên tắc khoa học cho việc "Chụp cộng hưởng từ". Tuy nhiên, hàng mấy thập kỷ sau "cộng hưởng từ" chỉ được sử dụng chủ yếu để nghiên cứu cấu trúc hóa học của các chất. Phải đến thập niên 1970 nhờ sự phát triển của Lauterbur và Mansfield máy "Chụp cộng hưởng từ" mới được sử dụng để chụp các hình cơ thể.

Lauterbur đã sử dụng ý tưởng của Robert Gabillard (triển khai trong luận án tiến sĩ của ông năm 1952) về việc đưa các gradient vào từ trường cho phép để xác định nguồn gốc của các sóng vô tuyến phát ra từ các hạt nhân nguyên tử của các đối tượng nghiên cứu. Thông tin không gian này cho phép tạo ra các hình ảnh hai chiều.

Khi Lauterbur dẫn dắt công trình nghiên cứu của mình tại Đại học Stony Brook, thì máy "cộng hưởng từ hạt nhân" tốt nhất của trường thuộc về phân khoa Hóa học; ông đã phải sử dụng nó để làm các thí nghiệm vào ban đêm, rồi phải thận trọng điều chỉnh trả lại cách bố trí của máy y nguyên như lúc ông chưa sử dụng.

Một số các hình ảnh đầu tiên mà Lauterbur chụp trong đó có các hình chụp một con vẹm (clam) mà cô con gái của ông nhặt từ bãi biển Long Island Sound (Eo biển Long Island) và 2 ống nghiệm nước nặng đặt bên trong một ly thủy tinh có vòi rót (beaker) chứa nước thông thường; thời đó không có kỹ thuật chụp hình nào khác có thể phân biệt hai loại nước. Thành tựu cuối cùng này đặc biệt quan trọng vì cơ thể con người gồm phần lớn là nước.

Khi Lauterbur lần đầu gửi tài liệu khoa học về những khám phá của mình cho tờ "Nature", ban biên tập báo này đã từ chối công bố. Ban biên tập tạp chí "Nature" cho rằng các hình ảnh kèm theo tài liệu khoa học này quá mờ, dù chúng là những hình ảnh ban đầu chỉ ra sự khác biệt giữa nước nặng và nước thông thường. Về lần từ chối ban đầu này của tạp chí Nature, Lauterbur đã nói: "Bạn có thể viết toàn bộ lịch sử khoa học trong 50 năm vừa qua về những tài liệu khoa học bị các tạp chí "Science" hoặc "Nature" từ chối đăng".

Lauterbur đã khăng khăng yêu cầu họ xem xét lại lần nữa, lần này tờ báo đã đăng và ngày nay được biết đến như một bài báo khoa học cổ điển của tạp chí "Nature".

Peter Mansfield của Đại học Nottingham tại vương quốc Anh đã tiếp tục đưa công việc ban đầu của Lauterbur đi một bước xa hơn, bằng cách triển khai một quá trình toán học để tăng tốc độ đọc hình ảnh.

Lauterbur đã không thành công khi nộp đơn xin bằng sáng chế để thương mại hóa công trình khám phá của mình. Trường Đại học Stony Brook đã quyết định không theo đuổi bằng sáng chế, với lý do là các chi phí quá cao sẽ không bõ bèn gì. 
Lauterbur đã cố gắng yêu cầu chính phủ liên bang trả tiền cho một nguyên mẫu máy "chụp cộng hưởng từ" trong nhiều năm ở thập niên 1970, và quá trình này kéo dài một thập kỷ.

Trong lúc đó, đại học Nottingham đã nộp đơn xin bằng sáng chế mà sau này đã làm cho Mansfield trở nên giàu có.

Lauterbur được trao giải Nobel Sinh lý và Y khoa cùng với Peter Mansfield vào mùa thu năm 2003. 
Đã xảy ra vụ tranh cãi về giải này khi Raymond Damadian đăng một bài nguyên trang trên các báo "The New York Times", "The Washington Post" và "The Los Angeles Times" có tựa đề "Việc sai trái đáng xấu hổ phải được sửa sai" (The Shameful Wrong That Must Be Righted) cho rằng Ủy ban Nobel đã không coi ông là người cùng đoạt giải với Lauterbur và Mansfield vì trước đây ông đã nghiên cứu kỹ thuật "chụp cộng hưởng từ". Damadian cho rằng chính ông ta đã phát hiện kỹ thuật "chụp cộng hưởng từ" còn hai nhà khoa học đoạt giải Nobel chỉ cải tiến công nghệ của ông cho tinh vi hơn. Báo "The New York Times" đăng một bài xã luận nói rằng khi các nhà khoa học qui cho Damadian việc có bằng sáng chế trước đây về kỹ thuật "chụp công hưởng từ", còn Lauterbur và Mansfield phát triển thêm dựa trên kỹ thuật của Herman Carr để sản xuất các hình ảnh ban đầu là 2 chiều rồi sau đó là 3 chiều. Bài xã luận cho rằng việc này xứng đáng được trao giải Nobel vì di chúc của Alfred Nobel đã nói rõ là giải thưởng không được trao khi chỉ dựa vào việc cải tiến một kỹ thuật đã có sẵn để sử dụng cho mục đích thương mại. Tờ báo sau đó nêu ra vài trường hợp trong đó người phát hiện trước đã được trao giải Nobel, cùng với vài trường hợp đáng được trao giải mà không được trao, chẳng hạn như Rosalind Franklin và Oswald Avery.

Lauterbur qua đời ngày 27.3.2007 tại nhà riêng ở Urbana, Illinois do bị bệnh thận. Hiệu trưởng danh dự của Đại học Illinois Richard Herman nói rằng: "ảnh hưởng của Paul Lauterbur được nhận biết trên khắp thế giới hàng ngày, mỗi khi một việc "chụp cộng hưởng từ" cứu sống một đứa con gái hay con trai, một người mẹ hay một người cha".


Bằng tiến sĩ danh dự:




</doc>
<doc id="2260662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260662" title="Cúp bóng đá châu Á 2015">
Cúp bóng đá châu Á 2015

Cúp bóng đá châu Á 2015 là Giải vô địch bóng đá châu Á lần thứ 16 diễn ra từ ngày 9 đến ngày 31 tháng 1 năm 2015 do Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) tổ chức tại Úc. Đây là lần đầu tiên, Úc đăng cai giải đấu này, và là lần đầu tiên, được tổ chức ở bên ngoài lục địa châu Á.

Giải đấu đã chứng kiến một loạt các kết quả không ngờ: đương kim vô địch Nhật Bản có kết quả kém nhất kể từ năm 1996 khi bị UAE loại ở tứ kết bởi loạt đá luân lưu 11m. Chủ nhà Úc giành chức vô địch đầu tiên, sau khi đánh bại Hàn Quốc với tỉ số 2–1 sau 120 phút ở trận chung kết. Úc trở thành đại diện của AFC giành quyền tham dự cúp Liên đoàn các châu lục 2017 diễn ra ở Nga, qua đó, trở thành đội tuyển duy nhất vô địch hai châu lục khác nhau với bốn cúp vô địch châu Đại Dương. Hàn Quốc đã có màn trở lại ngoạn mục khi xuất hiện tại chung kết sau 27 năm nhưng lại không thể đoạt được danh hiệu thứ 3. Uzbekistan đã đứt mạch tiến bộ của mình khi thua Hàn Quốc 0–2 tại tứ kết, trong khi Trung Quốc trở lại tứ kết kể từ giải đấu 2004. Iraq, đội bóng cựu vương, đã bất ngờ loại ứng cử viên Iran sau loạt penalty cân não với tỷ số 7–6, khi 2 đội hòa 3–3, trong khi UAE, vốn đang sa sút và chỉ mang đến một huấn luyện viên nội có gốc gác Iran, lại gây bất ngờ với vị trí thứ 3 chung cuộc. Qatar, một đội tuyển nặng ký cho chiếc cúp châu Á với thành tích vô địch Vùng Vịnh, lại bị loại ở vòng bảng mà không có điểm nào, trong khi Jordan đã không những lần đầu tiên thua tại vòng bảng, mà còn bị loại khỏi giải.

Úc là ứng cử viên đăng cai duy nhất và chính thức trở thành chủ nhà vào ngày 5 tháng 1 năm 2011.

Vòng loại giải đấu diễn ra theo thể thức của Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC), giữa 25 đội bóng mạnh nhất của châu lục nhằm xác định 10 suất giành quyền tham dự vòng chung kết Cúp bóng đá châu Á 2015 được tổ chức tại Úc. Trong số 25 đội bóng này, đội chủ nhà Úc, với 3 đội giành huy chương tại Cúp bóng đá châu Á 2011 là Nhật Bản, Úc và Hàn Quốc, cùng nhà vô địch Cúp Challenge AFC 2012 là CHDCND Triều Tiên và nhà vô địch Cúp Challenge AFC 2014 là Palestine đã chính thức đoạt vé đi dự vòng chung kết mà không cần qua vòng loại. 20 đội bóng còn lại được chia làm năm bảng đấu, thi đấu 2 trận lượt đi–lượt về theo thể thức sân nhà–sân khách, chọn lấy 2 đội đứng đầu mỗi bảng và đội xếp thứ 3 xuất sắc nhất giành quyền tới Úc.

Danh sách 16 đội tham dự Cúp bóng đá châu Á 2015

Lễ bốc thăm vòng chung kết được tổ chức tại nhà hát Opera Sydney vào ngày 26 tháng 3 năm 2014. 16 đội tham gia được chia thành bốn nhóm dựa theo bảng xếp hạng FIFA để bốc thăm vòng bảng. Lễ bốc thăm được công bố vào tháng 3 năm 2014.

Năm thành phố chủ nhà bao gồm: Sydney, Melbourne, Brisbane, Canberra và Newcastle, được công bố vào ngày 27 tháng 3 năm 2013, với tổng số 5 địa điểm được sử dụng.

Mỗi đội có một "trại đóng quân" cho vị trí của mình giữa các trận đấu. Từ danh sách ban đầu của 27 địa điểm, các hiệp hội quốc gia đã chọn vị trí của họ trong năm 2014. Các đội sẽ đào tạo và cư trú tại các địa điểm trên khắp các giải đấu, đi du lịch để tổ chức giải đấu đi từ căn cứ của họ.

Giải đấu được truyền hình trực tiếp trên khoảng 80 kênh truyền hình khắp thế giới. Dự kiến khoảng 800 triệu người theo dõi các trận đấu, với các giải đấu đạt được một khán giả truyền hình tiềm năng của hơn 2.5 tỷ người. Dưới đây là danh sách xác nhận các quốc gia và vùng lãnh thổ sở hữu quyền phát sóng cho Cúp bóng đá châu Á 2015.

Nike Ordem 2 được công bố là quả bóng trận đấu Cúp bóng đá châu Á 2015 chính thức vào ngày 1 tháng 10 năm 2014. Bóng thể hiện màu sắc truyền thống của giải đấu. Bóng chủ yếu là màu trắng có thiết kế đặc biệt với một đường nét đồ họa chủ yếu là màu đỏ và các chi tiết màu vàng để dễ nhìn thấy hơn. Bóng có biểu tượng Cúp bóng đá châu Á 2015 cũng như một hình Swoosh màu đen. Quả bóng được thiết kế sao cho đường bay, độ chính xác và kiểm soát thực sự chân thực, và các tính năng rãnh Nike Aerowtrac và một vỏ bọc vi kết cấu. Công nghệ Nike RaDaR (Rapid Decision and Response) độc đáo cũng được sử dụng trong thiết kế của nó để bóng nhanh hơn, trong khi 3 lớp tổng hợp trên được thực hiện cho cảm ứng tối ưu.

Ngày 1 tháng 1 năm 2015, AFC công bố 43 trọng tài tham gia điều hành các trận đấu, bao gồm cả trợ lý trọng tài, 3 trọng tài dự bị, và 4 trợ lý trọng tài dự trữ. Mỗi tổ trọng tài (trong đó có 11) gồm 3 quan chức trận đấu từ cùng một quốc gia: một trọng tài chính và 2 trợ lý trọng tài.


6 giám sát trận đấu, người từng là trọng tài thứ tư, và 8 trợ lý trọng tài hỗ trợ, người từng là trọng tài thứ năm, cũng được đặt tên là:

Mỗi quốc gia sẽ có đội hình cuối cùng gồm 23 cầu thủ phải nộp trước ngày 30 tháng 12 năm 2014.

Lịch thi đấu được công bố vào ngày 27 tháng 3 năm 2013.

Các đội nhất và nhì bảng giành quyền vào vòng đấu loại trực tiếp.

!width=25%|
!width=10%|
!width=25%|


</doc>
<doc id="2260714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260714" title="Bồng bồng">
Bồng bồng

Tên gọi Bồng bồng có thể chỉ các loài thực vật sau:



</doc>
<doc id="2260724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260724" title="Tĩnh tần Lý thị">
Tĩnh tần Lý thị

Ôn Hi Tĩnh Tần họ Lý (chữ Hán: 溫僖靖嬪李氏; Hangul: 온희정빈이씨, 1694 - 15 tháng 11 năm 1721), còn gọi với tôn hiệu Diên Hỗ Cung (延祜宮), là một Hậu cung tần ngự của Triều Tiên Anh Tổ, sinh mẫu của Hiếu Chương Thế tử (孝章世子).

Lý Tĩnh tần bản quán ở Hàm Dương, là con gái của Tặng Lĩnh Nghị Chính Lý Hậu Triết (贈領議政 李後哲) và Kim phu nhân ở Kim Hải (金海金氏). Ông nội là Lý Tín Nguyên (李信瑄), ông ngoại là Kim Mai Nhất (金梅一).

Năm 1701, bà vào cung làm Cung nữ, gia thế không cao nên không thể tấn phong cao hơn. Về sau, bà vào hầu Diên Nhưng quân (延礽君). Năm 1719, bà sinh con trai cả (Hiếu Chương Thế tử, sau chết sớm, được truy phong miếu hiệu Chân Tông). Cách năm bà hạ sinh hai con gái (Trưởng nữ chết yểu và Ông chúa Hòa Thuận).

Năm 1721, Diên Nhưng quân được phong làm Vương thế đệ (王世弟), bà được phong làm "Chiêu huấn" (昭訓). Tuy nhiên, không lâu sau bà qua đời do bị ngộ độc.

Khi Diên Nhưng quân lên ngôi, tức Triều Tiên Anh Tổ, ông đã sắc phong con trai của Lý Tĩnh tần làm Vương Thế tử (王世子), đồng thời truy phong bà làm Ôn Hi Tĩnh tần (溫僖靖嬪). Về sau, Triều Tiên Chính Tổ lên ngôi, dâng cung hiệu là Diên Hỗ Cung (延祜宮).



</doc>
<doc id="2260731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260731" title="Ánh tần Lý thị">
Ánh tần Lý thị

Chiêu Dụ Ánh tần Lý thị (chữ Hán: 昭裕暎嬪李氏, Hangul: 소유영빈이씨, 18 tháng 7 năm 1696 - 26 tháng 7 năm 1764) còn gọi với tôn hiệu Tuyên Hi Cung (宣禧宮), là một Hậu cung tần ngự của Triều Tiên Anh Tổ. Bà là sinh mẫu của Trang Hiến Thế tử và là nội tổ mẫu của Triều Tiên Chính Tổ.

Ánh tần Lý thị bổn quán ở Toàn nghĩa, sinh vào năm Túc Tông thứ 22 (1696), là con gái của Tặng Tán Thành Lý Du Phiên (贈贊成李榆蕃). Bà nhập cung làm Cung nữ khi mới 6 tuổi. Không rõ lúc nào bà vào hầu hạ Anh Tổ và được nạp thiếp.

Năm 1724, Anh Tổ đại vương lên ngôi, bà khi ấy đang được sủng ái nhất nội mệnh phụ. Năm 1726, bà được thăng lên hàng "Thục nghi" (淑儀). Việc phong vị Thục nghi bị các đại thần dâng sớ can ngăn. Sang năm sau, bà sinh hạ Hòa Bình Ông chúa (和平翁主), con gái thứ hai của Anh Tổ và rất được nhà vua yêu quý. Năm 1728, sắc phong "Quý nhân" (貴人), ngự ở Tập Phúc hiên (集福軒) ở Xương Khánh Cung (昌慶宮). Năm 1730, sắc phong làm Ánh tần (暎嬪), hàng nội mệnh phụ cao quý nhất chỉ sau Trinh Thánh Vương hậu đang là Trung điện.

Hiếu Chương Thế tử, con trai cả của Anh Tổ và Tĩnh tần Lý thị đã chết vào năm 1728 khi vừa 9 tuổi. Vương phi Từ Thị vốn không thể hoài thai khiến Anh Tổ chịu áp lực về vấn đề kế vị. Trong khi đó, việc Ánh tần Lý thị hạ sinh liên tiếp 5 vị Ông chúa, làm Anh Tổ vô cùng lo lắng. Năm 1735, sau nhiều lần hoài thai thì Ánh tần Lý thị đã sinh hạ Vương tử Lý Huyên (李愃), Anh Tổ đại vương rất đỗi vui mừng và lập tức sắc phong làm Vương thế tử (王世子).

Như vậy, Ánh tần Lý thị đã hạ sinh được tổng cộng 1 trai, 6 gái; nhưng trong đó có 3 vị Ông chúa mất sớm, chỉ có 3 vị đến tuổi trưởng thành là Hòa Bình Ông chúa, Hòa Hiệp Ông chúa (和協翁主) và Hòa Hoãn Ông chúa (和緩翁主). Trong các con gái, Anh Tổ đại vương đặc biệt yêu quý con của Ánh tần, nhất là đối với con gái út Hòa Hoãn ông chúa.

Năm 1762, Anh Tổ đại vương bức tử Thế tử Lý Huyên, cho người nhốt Thế tử trong một vựa gạo lớn, khoảng 8 ngày sau thì Thế tử qua đời. Về sau, Anh Tổ đại vương hối hận, truy thụy cho Thế tử là "Tư Điệu Thế tử" (思悼世子), về sau cải thành Trang Hiến Thế tử (莊獻世子).

Năm 1764, sau 2 năm Tư Điệu Tế thử qua đời, Ánh tần Lý thị qua đời vì bạo bệnh vào ngày 26 tháng 7, hưởng thọ 68 tuổi. Cái chết của bà khiến Anh Tổ rất đau buồn, truy phong cho bà cung hiệu Nghĩa Liệt (義烈). Triều Tiên Chính Tổ kế vị, truy tôn cung hiệu thành Tuyên Hi Cung (宣禧宮); Triều Tiên Cao Tông kế vị, truy thụy bà thành Chiêu Dụ Ánh tần (昭裕暎嬪).



</doc>
<doc id="2260740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260740" title="Osinsky">
Osinsky



</doc>
<doc id="2260742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260742" title="Hôn nhân đồng tính tại Pháp">
Hôn nhân đồng tính tại Pháp

Hôn nhân đồng tính trở thành hợp pháp tại Pháp từ ngày 17 tháng 5 năm 2013. Đây là quốc gia thứ mười ba trên thế giới cho phép các cặp đồng tính kết hôn. Pháp luật này cũng áp dụng đối với các tỉnh hải ngoại và lãnh thổ hải ngoại thuộc Pháp. Đạo luật này vấp phải sự phản đối của đảng đối lập UMP, và đảng này nộp đơn kiện lên Hội đồng Hiến pháp. Tuy nhiên hội đồng này phán quyết đạo luật công nhận hôn nhân đồng tính.

Nghi lễ đồng tính chính thức đầu tiên diễn ra vào ngày 29 tháng 5 năm 2013 tại thành phố Montpellier.

Gia tăng quyền hôn nhân đồng tính và cho phép họ xin con về nuôi là một trong những cam kết của Tổng thống Francois Hollande khi ông vận động tranh cử năm 2012.

Ngày 12 tháng 2 năm 2013, các nhà làm luật ở Hạ viện thông qua đề luật 2013-404, theo đó các cặp đồng tính được quyền lấy nhau hợp pháp cũng như được xin con về nuôi. Ðạo luật được thông qua với tỉ số 329 thuận trên 229 phiếu chống, với 10 phiếu khiếm diện. Sau đó chỉ chờ quyết định ở Thượng viện trước khi chính thức trở thành luật.


</doc>
<doc id="2260747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260747" title="Usolsky">
Usolsky



</doc>
<doc id="2260749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260749" title="Mishkinsky (định hướng)">
Mishkinsky (định hướng)



</doc>
<doc id="2260756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260756" title="Ichimichi Mao">
Ichimichi Mao

Mao Ichimichi ra mắt lần đầu dưới nghệ danh Minami Rio (南梨 Minami Rio ?) vào tháng 10 năm 2006 như một thành viên thế hệ thứ bảy của nhóm nhạc thần tượng "HOP Club" thuộc HoriPro Osaka. Năm 2007, cô xuất hiện trong chương trình tạp kỹ Enter! 371. Sau khi phát hành DVD thần tượng "Ike Ike Go! Go!" HOP Club trong năm 2010, cô chia tay với HoriPro Osaka. Chuyển đến Tokyo để khởi động lại sự nghiệp của mình, cô từ bỏ nghệ danh của mình và ký kết với Yellow Cab Next. Ichimichi trở thành đồng chủ nhà trong show tạp kĩ "Sakiyomi Jan Bang!" của Weekly Shōnen Jump.

Trong năm 2011, Ichimichi nhận vai Luka Millfy / Gokai Yellow trong loạt phim Super Sentai Kaizoku Sentai Gokaiger. Vào tháng 6 năm đó, cô phát hành DVD thần tượng solo đầu tiên của cô là "A Distant Shore" với một cuốn sách ảnh đi kèm cùng tên. Sau đó, cô quảng bá video thần tượng thứ hai của mình "Apartment" và cuốn sách ảnh "Afternoon Tea" vào tháng 12.







</doc>
<doc id="2260762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260762" title="Neo">
Neo

Neo là một dụng cụ hàng hải dùng để giữ tàu thuyền ở một vị trí nhất định bằng cách kềm chế lực di động khi gài thuyền vào đáy sông hoặc biển. Khi đã thả neo, tàu thuyền không bị dòng nước hoặc sóng xô đẩy di dịch đến vị trí khác.

Danh từ tương đương với "neo" trong các ngôn ngữ Âu châu thường có gốc từ tiếng Latin "ancora", và xưa hơn nữa là từ tiếng Hy Lạp nguyên thủy ἄγκυρα ("ankura")).

Thuyền nhỏ dùng một neo buộc bằng dây hoặc xích. Tàu lớn có thể dùng thừng cột đến ba neo, một ở đằng lái, hai ở mũi. Neo đúc bằng kim loại cốt lấy trọng lượng thật nặng để ghì tàu nên có cái cân đến 20 tấn.




</doc>
<doc id="2260766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260766" title="Pablo Daniel Osvaldo">
Pablo Daniel Osvaldo

Pablo Daniel Osvaldo (sinh ngày 12 tháng 1 năm 1986) là một cầu thủ bóng đá có quốc tịch Ý và Argentina hiện đang chơi ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ Southampton ở Premier League. Anh cũng là một thành viên của đội tuyển quốc gia Ý.Năm 2014 anh chuyển sang chơi cho Juventus

Anh đến với bóng đá ở câu lạc bộ C.A. Huracán của giải hạng hai Argentina vào năm 2005.Một năm sau,anh chuyển đến Atalanta của Serie B,nơi anh chỉ chơi 3 trận và có 1 bàn thắng.Những năm sau đó anh còn chuyển tới Lecce,Fiorentina và Bologna,ghi được tổng cộng 16 bàn thắng.
Ngày 10 tháng 1 năm 2010,câu lạc bộ RCD Espanyol chính thức công bố là họ đã có được anh với một bản hợp đồng cho mượn tới tháng 6.Anh có trận đấu đầu tiên tại La Liga khi vào sân ở phút 54 thay cho Iván Alonso ở trận thua CA Osasuna 2-0.

Ngày 3 tháng 6,bản hợp đồng cho mượn được nối dài thêm một mùa giải nữa.Ngày 31 tháng 8,bản hợp đồng cho mượn bị hủy bỏ,thay vào đó là một bản hợp đồng chính thức có thời hạn 5 năm,với mức phí chuyển nhượng là 4,6 triệu €.
Sau một mùa giải thành công,ghi nhiều bàn thắng hơn,anh chuyển tới A.S. Roma với mức phí chuyển nhượng 15 triệu € vào ngày 25 tháng 8 năm 2011.Ngày 22 tháng 9 năm 2011,anh ghi bàn thắng đầu tiên cho Roma trong trận hòa A.C. Siena 1-1 trên sân nhà.Ngày 16 tháng 10,anh có bàn mở tỉ số ngay phút thứ 6 trong trận Derby đấu với đội bóng cùng thành phố Lazio,tuy nhiên Lazio đã thắng với tỉ số 2-1.
Ngày 18 tháng 8 năm 2013,anh đặt bút ký vào bản hợp đồng 4 năm tới Southampton F.C. với mức phí chuyển nhượng kỉ lục của câu lạc bộ, 15,35 triệu €. Anh có trận đấu đầu tiên vào ngày 24 tháng 8 trong trận hòa 1-1 với Sunderland,vào sân từ ghế dự bị trong hiệp hai. Bàn thắng đầu tiên của anh là bàn mở tỉ số trong trận thắng Crystal Palace 2-0.
Osvaldo đủ điều kiện để chơi cho Đội tuyển Ý và Đội tuyển Brazil.Ngày 5 tháng 10 năm 2011,do Mario Balotelli và Giampaolo Pazzini,chấn thương thường xuyên,anh nhận lời để chơi cho Đội tuyển Ý tham dự UEFA Euro 2012.


</doc>
<doc id="2260767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260767" title="Pierre Degeyter">
Pierre Degeyter

Pierre Degeyter (sinh năm 1848 tại Bỉ, mất năm 1932 tại Saint-Denis, Paris) là nhà soạn nhạc nổi tiếng người Bỉ, sinh sống tại Pháp. Ông là một trong những nhà soạn nhạc được nhiều người biết tới, đặc biệt là những ai theo con đường của chủ nghĩa cộng sản và xã hội chủ nghĩa bởi bài hát nổi tiếng Quốc tế ca. Degeyter là lãnh đạo của những hội ca hát, hợp xướng của giới công nhân. Năm 1888, ông phổ nhạc thành công bài thơ "Quốc tế ca" của Eugène Pottier, một nhà thơ xuất sắc, một chiến sĩ kiên trung của Công xã Paris. Bài hát sau đó được giới cộng sản và xã hội chủ nghĩa hát rất nhiều, thậm chí nó còn được coi là quốc ca của một số quốc gia như Liên Xô chẳng hạn. Họ coi bài hát này là quốc ca cho đến khi Alexander Vasilyevich Alexandrov sáng tác ra bài quốc ca mới cho nước nhà, và Quốc tế ca, sau khi Liên Xô chấp nhận bản quốc ca mới, đã được dùng làm Đảng ca của Đảng Cộng sản Liên Xô. Với tác phẩm nổi tiếng nhất này, Degeyter đã giúp cho lời kêu gọi thiết tha về đấu tranh giành tự do trong bài thơ của Pottier trở nên quan trọng hơn đối với nhân loại.

"Từ điển tác giả, tác phẩm âm nhạc phổ thông", Vũ Tự Lân, xuất bản năm 2007.


</doc>
<doc id="2260774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260774" title="Rừng Oma">
Rừng Oma

Rừng Oma là một tác phẩm nghệ thuật được tạo ra bởi họa sĩ kiêm kiến trúc sư và nhà điêu khắc Agustín Ibarrola. Công trình nằm trong một khu rừng gần Kortezubi (Bizkaia, Xứ Basque), thuộc khu dự trữ sinh quyển cửa sông Urdaibai. Nơi đây còn được biết đến với tên gọi "rừng sơn" hay "khu rừng sống động".

Công việc đi theo xu hướng nghệ thuật hiện đại gọi là "nghệ thuật đất". Hầu hết các tác phẩm được vẽ trên các cây thông Monterrey ("Pinus radiata"). Các tác phẩm thể hiện sự hòa hợp giữa thiên nhiên và con người bằng cách vẽ trên thân cây, qua các hình người, động vật và hình dạng hình học, một số trong đó có thể nhìn thấy chỉ từ các vị trí nhất định nhưng lại có một số lại có thể nhìn thấy từ nhiều vị trí để tạo ra các tác phẩm khác nhau.

Mục đích của việc làm này để hỗ trợ các nạn nhân của chủ nghĩa khủng bố. Vào năm 2000, khoảng 100 cây thông trong khu bảo tồn thiên nhiên đã bị chặt phá để phản đối lập trường của ông.



</doc>
<doc id="2260780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260780" title="Găng Nam Bộ">
Găng Nam Bộ

Găng Nam Bộ có thể là tên gọi của một số loài thực vật thuộc họ Thiến thảo:


</doc>
<doc id="2260801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260801" title="Walther Nernst">
Walther Nernst

Walther Hermann Nernst (1864-1941) là nhà hóa học nổi tiếng người Đức. Ông đoạt Giải Nobel Hóa học năm 1920 nhờ công trình khoa học sau: Nghiên cứu, tính toán về ái lực hóa học và định luật 3 của nhiệt động lực học.
Walther Hermann Nernst là cựu học sinh xuất sắc của hai trường Đại học Göttingen và Đại học Graz. Ông vào học tại trường Đại học Graz từ năm 1886. Khi bắt đầu công việc của một nhà khoa học, ông làm việc chủ yếu tại Đại học Berlin. Ông có sự cộng tác với một số nhà hóa học khác, nổi bật là sự hợp tác với nhà hóa học người Mỹ Hermann Irving Schlesinger tại Đại học Berlin hay Hans von Euler-Chelpin tại Đại học Göttingen. Ông cũng tham gia những buổi hội thảo của Hiệp hội Vật lý Đức, nơi quy tụ của rất nhiều nhà khoa học danh tiếng, trong đó có Albert Einstein. Ông còn là người phát triển định luật 3 của nhiệt động lực học trong khoảng thời gian từ năm 1906 đến năm 1912. Đây là một trong hai công trình khoa học giúp ông giành Giải Nobel Hóa học năm 1920.
24748 Nernst là tiểu hành tinh được đặt theo tên của Walther Nernst để tôn vinh nhà hóa học người Đức này.




</doc>
<doc id="2260802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260802" title="Felipe VI của Tây Ban Nha">
Felipe VI của Tây Ban Nha

Felipe VI (Felipe đệ lục) (; sinh 30 tháng 1 năm 1968) là vua trị vì Tây Ban Nha từ ngày 19 tháng 6 năm 2014, một ngày sau khi cha ông, Juan Carlos, thoái vị..

Felipe sinh tại Madrid, sau hai người chị của mình và đảm bảo có người kế vị ngai vàng Tây Ban Nha. Tên đầy đủ của ông là Felipe Juan Pablo Alfonso de Todos los Santos de Borbón y de Grecia. Tên biểu tượng được đưa ra tại lễ rửa tội, được đặt bởi Đức Tổng Giám mục Madrid Casimiro Morcillo González bao gồm tên của nhân vật nhà Bourbon đầu tiên thống trị ở Tây Ban Nha, ông nội của ông (Infante Juan, Bá tước của Barcelona và Pavlos của Hy Lạp), ông cố của ông Alfonso XIII của Tây Ban Nha, và của tất cả các Thánh (De Todos los Santos hoặc et omnes Sancti) như là phong tục của nhà Bourbons. Tại thời điểm chào đời, ông có được gọi là Infante của Tây Ban Nha, và như cha của ông, chưa có vị trí thừa kế rõ ràng. Cha mẹ đỡ đầu của ông là ông nội của ông, Infante Juan, Bá tước của Barcelona, ​​và ba nội của ông, Victoria Eugenie của Battenberg.

Vào ngày 30 tháng 01 năm 1986, ở tuổi 18, Felipe đã thề trung thành với Hiến pháp và đức vua trước Quốc hội Tây Ban Nha, chấp nhận hoàn toàn vai trò thể chế của mình như là người kế thừa cho vương miện Hoàng gia Tây Ban Nha.

Sau khi học tiểu học ở Tây Ban Nha, Felipe sang Canada học và lấy bằng tú tài tại Lakefield College School in Ontario. Từ 1985 cho đến 1988 ông đã tham dự nhiều quân chủng của quân đội Tây Ban Nha: Bộ binh, Hải quân và Không quân. Ông có thể lái trực thăng và máy bay. 
Năm 1988 ông học luật tại Madrid và lấy bằng cử nhân vào năm 1993. Sau đó ông đã lấy bằng thạc sĩ về quan hệ quốc tế tại đại học Georgetown, Hoa Kỳ. Tại đại học này ông ở cùng nhà với Pavlos, Thái tử của Hy Lạp, mà cũng là hoàng tử của Đan Mạch. Felipe nói rất giỏi 2 ngoại ngữ tiếng Anh và tiếng Pháp.

Sau ngày 11 tháng 03 năm 2004, vụ đánh bom Madrid, Felipe, cùng với hai người chị của mình Elena và Cristina, trở thành thành viên đầu tiên của gia đình hoàng gia Tây Ban Nha đã từng tham gia vào một cuộc biểu tình công cộng.


</doc>
<doc id="2260808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260808" title="Frederick Soddy">
Frederick Soddy

Frederick Soddy (1877-1956) là nhà hóa học phóng xạ người Anh. Ông được trao Giải Nobel Hóa học vào năm 1921 nhơ công trình nghiên cứu về sự biến đổi của các nguyên tố hóa học và chứng minh sự xuất hiện đồng vị của các nguyên tố phóng xạ.
Trong khi cùng nghiên cứu với nhau, Ernest Rutherford và Frederick Soddy đã đưa ra lý thuyết biến tố. Họ đã theo dõi rất chi tiết một chuỗi các phân rã phóng xạ khác nhau và so sánh năng lượng phát ra với sự thay đổi khối lượng của hạt nhân mẹ và hạt nhân con. Họ tìm ra hạt nhân thuộc cùng một nguyên tố hóa học có thể có những khối lượng khác nhau. Đó là cơ sở để họ tìm ra được đồng vị. 





</doc>
<doc id="2260847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260847" title="Danh sách phiên vương nhà Tấn">
Danh sách phiên vương nhà Tấn

Dưới đây là danh sách các phiên vương thời nhà Tấn trong lịch sử Trung Quốc.

Trong trường hợp một chư hầu quốc bị trừ bỏ vì các lý do như mưu phản, phạm tội, hay không có người thừa kế, bảng liệt kê sẽ chấm dứt. Nếu sau đó có một chư hầu quốc khác được phong có cùng tên thì được ghi trong bảng mới. Một số vị phiên vương không rõ thứ tự.

Năm 416, Lưu Dụ được phong làm Tống công, thực ấp gồm 10 quận, đến năm 419, Tấn Cung Đế lập ông ta làm Tống vương, gia phong cửu tích và tăng thực ấp lên thành 20 quận. Sang năm sau ông ta cướp ngôi nhà Tấn


</doc>
<doc id="2260884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260884" title="F.C. Barcelona mùa giải 2013–14">
F.C. Barcelona mùa giải 2013–14

 

Tổng chi tiêu: €70 triệu

Tổng thu: €31 triệu

Lợi nhuận: €39 triệu


</doc>
<doc id="2260936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260936" title="Aromobatidae">
Aromobatidae

Aromobatidae là một họ ếch độc bản địa khu vực Trung và Nam Mỹ.

Tính tới năm 2011, 103 loài trong 5 chi được công nhận. nhưng tính tới tháng 7 năm 2013, 115 loài trong 6 chi được công nhận.



</doc>
<doc id="2260937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260937" title="Chính trị Lào">
Chính trị Lào

Nền chính trị Lào diễn ra trong khuôn khổ của một nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa độc đảng. Đảng chính trị hợp pháp duy nhất là Đảng Nhân dân Cách mạng Lào (LPRP). Người đứng đầu nhà nước là Chủ tịch nước Choummaly Sayasone kiêm Tổng thư ký Đảng Nhân dân Cách mạng Lào. Người đứng đầu chính phủ là Thủ tướng Thongsing Thammavong. Chính sách của chính phủ được Đảng định đoạt thông qua chín thành viên đầy quyền lực của Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào và 49 thành viên của Ủy ban Trung ương Đảng. Những quyết định quan trọng của chính phủ được xem xét chặt chẽ bởi Hội đồng Bộ trưởng.

Hiến pháp chế độ quân chủ đầu tiên của Lào do Pháp viết được ban hành vào ngày 11 tháng 5 năm 1947 trong đó tuyên bố Lào là một nhà nước độc lập trong Liên hiệp Pháp. Hiến pháp sửa đổi ngày 11 tháng 5 năm 1957, bỏ qua tham chiếu đến Liên hiệp Pháp dù còn quan hệ chặt chẽ về giáo dục, y tế và kỹ thuật với sức mạnh thực dân cũ vẫn còn. Văn kiện năm 1957 được bãi bỏ vào ngày 3 tháng 12 năm 1975 khi nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào thành lập. Một hiến pháp mới được thông qua vào năm 1991 đã ghi nhận "vai trò chủ đạo" của Đảng Nhân dân Cách mạng Lào. Năm 1992, Lào tổ chức cuộc bầu cử 85 ghế trong Quốc hội mới với các thành viên được bầu bằng phương thức bỏ phiếu kín nhiệm kỳ năm năm. Quốc hội này chủ yếu đóng vai trò tán thành các nghị quyết của Đảng Nhân dân Cách mạng Lào, phê duyệt tất cả các luật lệ mới, mặc dù cơ quan hành pháp vẫn giữ thẩm quyền ban hành nghị định ràng buộc. Các cuộc bầu cử gần đây nhất diễn ra vào tháng 4 năm 2006. Hội đồng được mở rộng đến 99 thành viên trong năm 1997 và cuộc bầu cử năm 2006 đã có tới 115 thành viên.

Đầu những năm 2000, đã xảy ra vụ đánh bom chống lại chính phủ, kết hợp với những vụ xung đột nhỏ tràn qua đất Lào. Một loạt các nhóm khác nhau đã nhận trách nhiệm bao gồm cả Ủy ban Độc lập và Dân chủ ở Lào và Phong trào Công dân vì Dân chủ Lào.

Chủ tịch nước được Quốc hội bầu với nhiệm kỳ năm năm. Thủ tướng và Hội đồng Bộ trưởng được Chủ tịch nước bổ nhiệm và sự chấp thuận của Quốc hội với nhiệm kỳ năm năm. Ngoài ra còn có bốn Phó Thủ tướng gồm Thiếu tướng Douangchay Phichit (Bộ trưởng Quốc phòng), Thongloun Sisoulith (Ngoại trưởng), Somsavat Lengsavad và Thiếu tướng Asang Laoly như trong một cuộc cải tổ nội các diễn ra vào ngày 8 tháng 6 năm 2006. Nội các 28 thành viên còn bao gồm Bộ trưởng Lao động Onechanh Thammavong, Bộ trưởng Tư pháp Chaleuan Yapaoher, Bộ trưởng Thương mại và Công nghiệp Nam Vignaket, Bộ trưởng Nông nghiệp Sitaheng Latsaphone và Bộ trưởng Giao thông vận tải Sommath Pholsena.

Quốc hội (Sapha Heng Xat) có 115 thành viên, được bầu với nhiệm kỳ năm năm.

Chánh án Toà án nhân dân tối cao được Quốc hội bầu theo đề nghị của Ủy ban Thường vụ Quốc hội. Phó Chánh án Toà án nhân dân tối cao và các thẩm phán được sự bổ nhiệm của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.





Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào

Ban Bí thư Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào

Ủy ban kiểm tra Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào 
Cố vấn Ban Chấp hành Trung ương Đảng: Khamtai Siphandon

Lào được chia thành 17 tỉnh (khoueng, ít và nhiều), 1 đô thị tự trị* (nakhon Luang vientiane, ít và nhiều):
Attapeu, Bokeo, Borikhamxay, Champasack, Huaphanh, Khammuane, Luangnamtha, Luangprabang, Oudomxay, Phongsaly, Saravane, Savannakhet, Xaisomboun, Sekong, Viêng Chăn*, Viêng Chăn, Sayaboury, Xiengkhuang.


</doc>
<doc id="2260938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260938" title="Quốc hội Lào">
Quốc hội Lào

Quốc hội Lào (tiếng Lào: ສະພາແຫ່ງຊາດ, "Sapha Heng Xat") là Quốc hội đơn viện của Lào, được thành lập dựa theo hình thức hiện tại bởi Hiến pháp Lào năm 1991 để thay thế Hội đồng Nhân dân Tối cao. Sau cuộc bầu cử tháng 12 năm 1997, số ghế đã tăng lên đến 99, một cấu trúc mới đã được công bố và Samane Vignaket được bầu làm Chủ tịch Quốc hội. Quốc hội thường họp tại thủ đô Viêng Chăn. Ngoài ra, quốc hội đại diện cho quyền, quyền hạn và quyền lợi của các bộ tộc Lào.Quốc hội là cơ quan lập pháp có quyền ra quyết định các vấn đề cơ bản của đất nước, giám sát cơ quan hành pháp, tòa án Nhân dân và viện kiểm sát. Quốc hội Lào gồm 99 đại biểu với nhiệm kỳ 5 năm, các đại biểu do cử tri trực tiếp bầu ra theo nguyên tắc phổ thông đầu phiếu. Để thực hiện chức năng của mình, Quốc hội thành lập nên các cơ quan, trong đó, Ủy ban Thường vụ được coi là "cánh tay phải" của Quốc hội.

Lào là một nước thuộc hệ thống đơn đảng. Nghĩa là chỉ có một đảng chính trị duy nhất là Đảng Nhân dân Cách mạng Lào mới được pháp luật công nhận nắm giữ quyền lực thực tế. Hầu hết các hoạt động của Quốc hội chỉ đơn giản là thông qua các quyết định của đảng, nhưng có những nỗ lực được thực hiện để tăng thêm năng lực của các thành viên, đồng thời tăng cường việc xây dựng pháp luật, giám sát và khả năng đại diện của họ.
Điều 53 Hiến pháp Lào quy định quyền và nhiệm vụ của Quốc hội:

Luật định được Quốc hội ban hành phải được Chủ tịch nước ký quyết định thông qua trong vòng 30 ngày. Trong thời gian này Chủ tịch nước có quyền yêu cầu Quốc hội xem xét lại. Nếu Quốc hội vẫn quyết định giữ nguyên như theo ban đầu thì Chủ tịch nước phải ký quyết định trong vòng 15 ngày. 
Đại biểu Quốc hội có thể chất vấn Thủ tướng hoặc các thành viên khác của Chính phủ, Chánh án Tòa án Tối cao và Viện trưởng Viện Kiểm sát Tối cao. Người chất vần buộc phải chất vấn tại phiên họp Quốc hội bằng lời nói hoặc văn bản.

Đại biểu Quốc hội sẽ không bị truy tố hoặc giam giữ nếu như chưa có sự phê chuẩn của Quốc hội, hoặc Ủy ban Thường vụ Quốc hội nếu Quốc hội không nhóm họp.

Trong trường hợp ngẫu nhiên hay cấp bách cơ quan giam giữ đại biểu phải thông báo ngay với Quốc hội, hoặc Ủy ban Thường vụ Quốc hội nếu Quốc hội không nhóm họp xem xét và quyết định. Việc điều tra không thể ngăn cản việc tham dự phiên họp của đại biểu. 
Nhiệm kỳ của Quốc hội là 5 năm, thành viên của Quốc hội do công dân Lào bầu ra dựa theo pháp luật.

Cuộc bầu cử Quốc hội mới được tổ chức trước 60 ngày Quốc hội hiện tại hết nhiệm kỳ. Trong thời gian chiến tranh hoặc trong hoàn cảnh không bầu được Quốc hội khóa mới, Quốc hội hiện tại có quyền kéo dài nhiệm kỳ hiện tại thêm 6 tháng.

Nếu thấy cần thiết với 2/3 số thành viên Quốc hội tán thành, Quốc hội hiện tại sẽ kết thúc nhiệm kỳ sớm và tổ chức cuộc bầu cử mới.
Quốc hội nhóm họp định kỳ 2 lần 1 năm theo quyết định của Ủy ban Thường vụ Quốc hội. Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thể triệu tập phiên họp bất thường nếu thấy cần thiết.

Kỳ họp Quốc hội sẽ được triệp tập với 1/2 số thành viên Quốc hội, các quyết định được coi là hợp lệ với 1/2 số thành viên nhọm họp trừ những quyết định quan trọng về nhiệm kỳ Quốc hội, bầu hoặc bãi nhiệm Chủ tịch nước.
Ủy ban Quốc hội của Quốc hội Lào hiện có 6 ủy ban gồm: 
Trong trường hợp cần thiết thì Quốc hội có thể thành lập thêm một số ủy ban theo yêu cầu của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.
Ủy ban Thường vụ Quốc hội là cơ quan thường trực của Quốc hội, có thể thực hiện nhiệm vụ thay mặt Quốc hội trong thời gian Quốc hội không nhóm họp

Ủy ban Thường vụ Quốc hội có quyền và nhiệm vụ sau:
Chủ tịch Quốc hội được Quốc hội bầu, và là Chủ tịch của Ủy ban Thường vụ Quốc hội. 
 



</doc>
<doc id="2260939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260939" title="Thủ tướng Lào">
Thủ tướng Lào

Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào là cơ quan cao nhất trong Chính quyền Trung ương. Trong suốt lịch sử, cơ quan này đã chịu trách nhiệm ít nhất là về mặt lý thuyết nhưng không phải lúc nào trong thực tế, để xử lý các chính sách nội bộ của Lào. Kể từ khi Lào là một quốc gia độc đảng, với Đảng Nhân dân Cách mạng Lào là chính đảng duy nhất được hiến pháp công nhận, tất cả các Thủ tướng của nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào đã từng là thành viên của Đảng khi đương chức. Thủ tướng đương nhiệm là Thongsing Thammavong từ ngày 23 tháng 12 năm 2010. Ông chỉ xếp vị trí thứ hai trong Bộ Chính trị.

Văn phòng của Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào được hình thành từ thời Kaysone Phomvihane, vị thủ tướng đầu tiên của nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào. Văn phòng tiền thân của Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào là Thủ tướng Chính phủ cựu Vương quốc Lào. Đã có 6 đời thủ tướng nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào, nhưng tổng cộng có tới 18 đời thủ tướng Lào nếu tính luôn cả Thủ tướng Vương quốc Lào.

Thủ tướng Chính phủ được bầu theo đề nghị của Chủ tịch nước với Quốc hội và chịu trách nhiệm trước Quốc hội, trong việc bầu ra tất cả các bộ trưởng chính phủ. Các báo cáo hoạt động của Thủ tướng Chính phủ phải được trao cho Quốc hội, trong khi Ủy ban Thường vụ Quốc hội giám sát các hoạt động của Trung ương và Thủ tướng Chính phủ. Cuối cùng, các đại biểu Quốc hội có quyền chất vấn Thủ tướng Chính phủ và các thành viên khác của chính phủ.

Từ tháng 12 năm 1959 đến tháng 12 năm 1960, Lào có tới sáu Thủ tướng Chính phủ khác nhau và tất cả đều bị lật đổ bởi sáu cuộc đảo chính chính trị liên tiếp.



</doc>
<doc id="2260945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260945" title="Thông Monterrey">
Thông Monterrey

Thông Monterrey (tên khoa học: Pinus radiata) là một loài trong họ Pinaceae, còn được gọi là thông Insignis hay thông Radiata, loài thông bản địa của bờ biển miền Trung của California. Loài này được D.Don miêu tả khoa học đầu tiên năm 1837.

"Pinus radiata" là một loài dễ sống, phát triển nhanh, gỗ mềm, trọng lượng riêng trung bình, có rất nhiều công dụng trong cuộc sống . Lâm sinh của nó rất phát triển, và được xây dựng trên một nền tảng vững chắc của hơn một thế kỷ nghiên cứu, quan sát và thực hành. Loài này thường được xem là mô hình cho việc trồng rừng đối với các loài cây khác. Đây là loài thông được trồng rộng rãi nhất trên thế giới, có giá trị cho sự phát triển, nhanh chóng thu hoạch được gỗ và bột giấy chất lượng.

Mặc dù thông Monterrey được trồng rộng rãi như một rừng gỗ trồng ở nhiều vùng ôn đới trên thế giới, nhưng nó đang phải đối mặt với mối đe dọa nghiêm trọng trong phạm vi tự nhiên của nó.

Nó có nguồn gốc ở ba khu vực ở Santa Cruz, bán đảo Monterey và quận San Luis Obispo. Nó cũng được tìm thấy như giống thực vật "Pinus binata" var. "binata" trên đảo Guadalupe với tên gọi thông Guadalupe, và một thứ/phân loài "P. radiata" có thể tách biệt - ssp. "cedrosensis" trên đảo Cedros, cả hai đều ở ngoài khơi Thái Bình Dương vùng bờ biển phía tây miền bắc bán đảo Baja California ở México.

Tại Úc, New Zealand, Tây Ban Nha, Argentina, Chile, Uruguay, Kenya, Nam Phi nó là một loài cây trồng chính.



</doc>
<doc id="2260946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260946" title="Andinobates">
Andinobates

Andinobates là một chi ếch độc có ở Nam Mỹ. Nó chứa các loài trước đây xếp trong chi "Dendrobates" và năm 2006 đã được chuyển sang chi "Ranitomeya". Năm 2011, Twomey, Brown và ctv đã lập ra chi "Andinobates" cho một nhóm gồm 12 loài "Ranitomeya". Các loài ếch thuộc chi "Andinobates" có thể phân biệt với các loài trong chi chị em với chúng là "Ranitomeya" về mặt giải phẫu ở chỗ đốt sống 2 và 3 của chúng hợp nhất. Chúng không có hoa văn mắt lưới ở các chi như ở các loài "Ranitomeya".

"Andinobates" sinh sống tại các rừng mưa ở Colombia (các tỉnh Antioquia, Chocó, Santander, Cundinamarca, Caldas, Cauca, Córdoba, Tolima, Valle del Cauca, Quindío, Risaralda), Ecuador (tỉnh Napo) và Panama (các tỉnh Bocas del Toro, Colón, Coclé, Kuna Yala, Veraguas), trong khi "Ranitomeya" chỉ sống trong lưu vực sông Amazon. Loài điển hình của chi này là "Andinobates bombetes".

"Andinobates" ban đầu chứa 12 loài trước đây xếp trong chi "Ranitomeya". Năm 2013 "Andinobates cassidyhornae", một loài khác từ vùng Andes thuộc Colombia đã được miêu tả.




</doc>
<doc id="2260947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260947" title="Francis William Aston">
Francis William Aston

Francis William Aston (1877-1945) là nhà hóa học của Vương quốc Anh. Ông có vinh dự được trao Giải Nobel Hóa học vào năm 1922. Công trình khoa học đã giúp ông có vinh dự này đó là nghiên cứu về tỉ lệ các hạt vật chất trong đồng vị của các nguyên tố hóa học không phóng xạ. Ngoài ra, ông cùng với Arthur Jeffrey Dempster, một người Mỹ, sáng chế ra khối phỏ ký vào năm 1919



</doc>
<doc id="2260948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260948" title="Richard Adolf Zsigmondy">
Richard Adolf Zsigmondy

Richard Adolf Zsigmondy (1865-1929) là nhà hóa học có hai quốc tịch Đức và Áo (chính xác là quốc tịch Đế quốc Áo-Hung). Ông đoạt Giải Nobel Hóa học vào năm 1925 nhờ việc có những khám phá về các chất keo. 




</doc>
<doc id="2260949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260949" title="Thời đại của thần thoại">
Thời đại của thần thoại

Age of Mythology (thường viết tắt là AoM), là một trò chơi chiến thuật thời gian thực, được phát triển bởi Ensemble Studios và phát hành bởi Microsoft Game Studios. Trò chơi phát hành vào ngày 30 tháng 10 năm 2002 tại Bắc Mỹ và Châu Âu một tuần sau đó .

Tuy thuộc dòng trò chơi Age of Empires, nhưng Age of Mythology lấy cảm hứng từ những truyền thuyết và thần thoại: Hy Lạp, Ai Cập và Bắc Âu,chứ không lấy bối cảnh thật từ lịch sử.



</doc>
<doc id="2260953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260953" title="Marion Bartoli">
Marion Bartoli

Marion Bartoli (sinh ngày 2 tháng 10 năm 1984), là cựu vận động quần vợt người Pháp. Cô từng vào tới chung kết giải vô địch Wimbledon năm 2007, góp phần giúp cô lọt vào top 10 cùng năm và tới tháng 9 trở thành tay vợt nữ số 1 nước Pháp. Tháng 7 năm 2012, cô đạt vị trí số 7, cao nhất sự nghiệp.

Ngày 6 tháng 7 năm 2013, trong lần thứ 2 vào chung kết Grand Slam, cô đã đánh bại tay vợt Đức Sabine Lisicki ở trận chung kết Wimbledon và trở thành tay vợt nữ Pháp thứ 3 sau Mary Pierce và Amélie Mauresmo kể từ Kỷ nguyên Mở vô địch một giải Grand Slam và vào tối thiểu tới tứ kết cả ba giải còn lại. Suốt sự nghiệp của mình, Bartoli có được 8 danh hiệu đơn trong đó có 2 Masters, ngoài ra cô còn có 3 danh hiệu đôi nữ.

Tháng 8 năm 2013, sau khi bị Simona Halep loại ở vòng 2 giải quần vợt Cincinnatti, Bartoli tuyên bố giải nghệ vì những chấn thương nhỏ dai dẳng: ""Tôi có cảm giác rằng thời điểm đó đã đến với tôi. Tôi không thể tiếp tục được nữa [...] Cơ thể tôi đã không còn ủng hộ chính tôi nữa.""

Cô có tên trong danh sách "Những nhà vô địch" ấn bản năm 2013 của tạp chí "L'Équipe". Sau khi giải nghệ, cô tham gia huấn luyện đào tạo vận động viên trẻ và bình luận viên quần vợt trên truyền hình.

Bước vào Wimbledon 2013, Bartoli chỉ được sắp hạt giống số 15, nhưng cô đã may mắn không gặp bất kỳ tay vợt mạnh nào xếp trên hạt giống và đã lên ngôi vô địch Wimbledon 2013 sau khi đánh bại Sabine Liscki 6-1, 6-4 trong trận chung kết Grand Slam lần thứ hai trong đời mình (lần trước Bartoli vào chung kết Wimbledon 2007 nhưng để thua Venus Williams).

Ngày 14 tháng 8 năm 2013, ở tuổi 28, Baroli bất ngờ tuyên bố giải nghệ sau thất bại 6-3 4-6 1-6 trước Simona Halep của Romania ở vòng 2 Cincinnati Masters 2013. Đây là một cái kết khá bất ngờ chỉ 40 ngày sau khi cô đoạt được Grand Slam đầu tiên trong sự nghiệp. Lý do được đưa ra liên quan đến chấn thương kéo dài ảnh hưởng rất nhiều đến phong độ, tâm lý, cảm hứng thi đấu. Câu nói cuối cùng của Bartoli là: "Mọi người sẽ chỉ nhớ tới danh hiệu vô địch Wimbledon của tôi và sẽ không ai nhớ tới trận đấu cuối cùng mà tôi đã chơi" để lại rất nhiều cảm xúc. Cô đã kết thúc sự nghiệp trong suốt 13 năm qua với 8 danh hiệu WTA, 6 danh hiệu ITF ở nội dung đơn; 3 danh hiệu WTA, 1 danh hiệu ITF ở nội dung đôi và chức vô địch danh giá nhất "Wimbledon".


</doc>
<doc id="2260960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260960" title="Friedrich Bergius">
Friedrich Bergius

Friedrich Karl Rudolf Bergius (sinh ngày 11 tháng 10 năm 1884 - mất ngày 30 tháng 3 năm 1949) là nhà hóa học người Đức. Ông cùng với Carl Bosch giành Giải Nobel Hóa học năm 1929 cho sự tiên phong trong việc về công nghiệp hóa học áp suất cao. Đây là lần thứ ba trong lịch sử Giải Nobel Hóa học có hai người cùng giành giải này trong một năm (lần đầu tiên là vào năm 1912 khi Paul Sabatier và Victor Grignard nhận giải thưởng này. Sabatier nhận giải thưởng nhờ nghiên cứu về phương pháp hydrogen hóa các hợp chất hữu cơ với sự hiện diện của các kim loại đã được chia nhỏ, nhờ đó cho phép những bước tiến vượt bậc trong ngành hóa học hữu cơ, còn Grignard là nhờ khám phá ra thuốc thử Grignard, nhờ đó cho phép những bước tiến vượt bậc trong ngành hóa học hữu cơ 
. Lần thứ hai là vào năm 1929 khi Hans Karl August Simon von Euler-Chelpin và Arthur Harden nhận giải thưởng khi nghiên cứu về sự lên men đường và các enzim lên men). Ngoài ra, Bergius còn là nhà phát minh khi ông đã phát minh ra phương pháp hyđrô hóa cacbon vào năm 1910.


<br>


</doc>
<doc id="2260969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260969" title="Carl Bosch">
Carl Bosch

Carl Bosch (sinh ngày 27 tháng 8 năm 1874 - mất ngày 26 tháng 4 năm 1940) là nhà hóa học, kỹ sư và đoạt Giải Nobel hóa học người Đức. Ông chung Giải Nobel Hóa học năm 1931 với Friedrich Bergius cho những nghiên cứu mang tính tiên phong về công nghiệp hóa học áp suất cao. Đây là lần thứ hai trong lịch sử Giải Nobel Hóa học có hai người cùng đoạt giải này trong cùng một năm và cả hai đều cùng một quốc tịch (lần đầu tiên thuộc về Paul Sabatier và Victor Grignard, hai nhà hóa học người Pháp, cùng đoạt Giải Nobel Hóa học năm 1912). Quả là niềm tự hào cho hóa học Đức nói riêng và khoa học Đức nói chung. Ngoài việc có những nghiên cứu mang tính tiên phong nói trên, tại Đại học Karlsruhe, Bosch cùng Fritz Haber, một nhà hóa học người Đức, cũng là chủ nhân của Giải Nobel hóa học (1918), đã phát triển tiến trình Haber (tên gọi đầy đủ là tiến trình Haber-Bosch). Tiến trình này có tác dụng xúc tác tạo thành amoniac từ hydrogen và nitrogen có trong khí quyển dưới điều kiện nhiệt độ thấp và áp suất cao. Đây là công trình khoa học quan trọng, giúp Haber nhận Giải Nobel hóa học sau đó.
Để vinh danh nhà hóa học người Đức Carl Bosch, sau khi phát hiện một tiểu hành tinh vào ngày 13 tháng 10 năm 1990 tại Tautenburg, hai nhà thiên văn học L. D. Schmadel và F. Borngen đã đặt tên cho nó là 7414 Bosch. 




</doc>
<doc id="2260973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260973" title="SCTP">
SCTP

Trong mạng máy tính, Giao thức truyền vận điều khiển dòng (tiếng Anh: Stream Control Transmission Protocol hay viết tắt SCTP) là một giao thức truyền thông ở tầng giao vận (số cổng 132), có vai trò tương tự giống hai giao thức phổ biến đó là TCP và UDP. Giao thức này cung cấp một số tính năng dịch vụ giống hai giao thức TCP và UDP: đó là một thông điệp định hướng như UDP và đảm bảo tin cậy, trong chuỗi truyền tải các thông điệp với sự điều khiển tắc nghẽn giống TCP.

Giao thức được định nghĩa bởi nhóm làm việc về Vận chuyển Tín hiệu IETF (SIGTRAN) vào năm 2000, và được duy trì bởi nhóm làm việc Lĩnh vực Vận chuyển IETF (TSVWG). RFC 4960 định nghĩa giao thức này. RFC 3286 cung cấp một số thông tin giới thiệu về giao thức SCTP.

Nếu việc thiếu hỗ trợ giao thức SCTP sẵn có ở các hệ điều hành, người ta có thể dùng giao thức đường hầm cho SCTP thông qua UDP, cũng như ánh xạ các cuộc gọi từ TCP API tới SCTP.




</doc>
<doc id="2260980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260980" title="Peter Debye">
Peter Debye

Peter Debye ForMemRS(tên đầy đủ: Peter Joseph William Debye (tiếng Hà Lan: Petrus Josephus Wilhelmus Debije); sinh ngày 24 tháng 3 năm 1884 - mất ngày 2 tháng 11 năm 1966 là nhà hóa học, vật lý và đoạt Giải Nobel hóa học người Hà Lan. Ông là viện sĩ của Viện Hàn lâm Giáo hoàng về Khoa học. Ông là đoạt Giải Nobel Hóa học năm 1936. Công trình khoa học giúp ông đoạt giải thưởng nổi tiếng này là nghiên cứu về momen lưỡng cực, sự khuếch tán của tia X và điện tử các chất khí. Ngoài ra, ông còn có những nghiên cứu về photon. Năm 1910, Peter Debye suy luận ra định luật Planck cho bức xạ vật đen từ một giả thiết tương đối đơn giản. Ông đã đúng khi phân tách trường điện từ trong một hốc thành những mode Fourier, và giả sử rằng năng lượng trong một mode bất kỳ là bội nguyên lần của formula_1, với formula_2 là tần số của mode điện từ. Định luật Planck cho bức xạ vật đen trở thành tổng hình học của các mode này. Tuy vậy, cách tiếp cận của Debye đã không suy luận ra được công thức đúng cho thăng giáng năng lượng của bức xạ vật đen, mà Einstein đã thu được từ năm 1909. Để tưởng nhớ tới ông, Giải Peter Debye đã được lập ra.



</doc>
<doc id="2260984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260984" title="Leopold Ružička">
Leopold Ružička

Lavoslav (Leopold) Ružička (sinh ngày 13 tháng 9 năm 1887 - mất ngày 26 tháng 9 năm 1976) là nhà hóa học người Thụy Sĩ gốc Croatia. Ông đoạt Giải Nobel Hóa học năm 1939 cung với Adolf Butenandt nhờ những nghiên cứu về steroid giới tính, polymethylene và terpene bậc cao. Với điều này, ông trở thành nhà hóa học đầu tiên gốc Croatia nhận giải thưởng nổi tiếng của thế giới.



</doc>
<doc id="2260992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260992" title="Rapunzel (Disney)">
Rapunzel (Disney)

Rapunzel là một nhân vật hư cấu xuất hiện trong bộ phim hoạt hình thứ 50 của Walt Disney Pictures, "Nàng công chúa tóc mây (Tangled)" (2010). Nhân vật này sau đó cũng xuất hiện trong phần sau của bộ phim trên, một phim hoạt hình ngắn với tên gọi "Tangled Ever After" (2012). Trong cả hai lần đó, nhân vật Rapunzel được lồng tiếng bởi ca sĩ Mandy Moore. Trong bộ phim đầu tiên, nhân vật Rapunzel hồi nhỏ được lồng tiếng bởi Delaney Rose Stein.

Sáng tạo bởi đạo diễn Glen Keane, người sau đó trở thành hoạ sĩ giám sát của nàng, Rapunzel được thiết kế dựa trên nhân vật chính trong truyện cổ tích cùng tên của anh em nhà Grimm. Trong phiên bản của Disney, Rapunzel, một nàng công chúa với mái tóc vàng rất dài và có phép thuật, bị đánh cắp khỏi vua và hoàng hậu từ khi còn rất nhỏ và được một người phụ nữ ích kỉ tên là mẹ Gothel nuôi lớn, người đã lợi dụng khả năng chữa lành mọi vết thương của mái tóc của nàng để làm cho mình trẻ mãi. Bị giam trong một toà tháp ẩn náu trong rừng sâu suốt mười tám năm, không được biết về thân phận hoàng gia của mình, Rapunzel nhờ đến sự giúp đỡ của một tên trộm tên là Flynn Rider để được đi xem thả đèn lồng trong dịp sinh nhật của mình.

Rapunzel đã nhận được phản hồi rất tích cực từ các nhà phê bình phim, phần lớn trong số họ ca ngợi sự hồn nhiên thoải mái, tự lập và tính cách hiện đại của nàng. Rapunzel chính thức trở thành một nàng công chúa Disney vào ngày 2 tháng 10 năm 2011, trở thành nhân vật thứ 10 của thương hiệu độc quyền này và là nhân vật đầu tiên được sáng tạo bằng máy tính. Vẻ bề ngoài, sự hồn nhiên ngây thơ và tính cách mạnh mẽ của nàng được so sánh nhiều với một nàng công chúa Disney trước đó là Ariel trong phim "Nàng tiên cá" (1989).

Trong khi đang làm công việc của một hoạ sĩ giám sát cho bộ phim "Tarzan" vào năm 1996, hoạ sĩ hoạt hình lâu năm của Disney Glen Keane quyết định sẽ chuyển thể câu chuyện cổ tích "Rapunzel" của anh em nhà Grimm thành một bộ phim hoạt hình. Keane, người bắt đầu phát triển bộ phim với mục đích duy nhất là được đưa Rapunzel vào với phim hoạt hình, đã bị thu hút đến với dự án bởi ông vô cùng thích thú với bản phác thảo về "một con người sinh ra với một món quà từ trong sâu thẳm của nàng và nó cần phải được hé mở", ví việc này với toàn bộ quá trình trải nghiệm của ông khi làm việc với Walt Disney Animation Studios. Keane tự cho rằng mình là "một kiểu đạo diễn khác" bởi "[ông] thực sự quan tâm đến trái tim của nhân vật mình thực hiện trước... rồi sau đó mới bắt đầu phát triển cốt truyện." Sau một cơn đau tim vào năm 2008, Keane quyết định tốt nhất ông nên rời khỏi vị trí hiện tại của mình, đề cử Nathan Greno và Byron Howard thay thế cho ông. Tuy nhiên, ông vẫn tham gia dự án với vai trò giám đốc sản xuất và là hoạ sĩ giám sát của nhân vật Rapunzel.

Walt Disney đã tìm cách chuyển thể truyện "Rapunzel" thành một bộ phim hoạt hình không lâu sau khi hãng phim ra mắt "Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn" (1937). Dự án cuối cùng bị bỏ dở bởi cốt truyện tỏ ra là "một hạt dẻ khó cắn vỏ". Keane tin rằng việc câu chuyện cổ tích diễn ra quá nhiều trong một toà tháp có thể đã góp phần vào sự khó khăn khi thực hiện bộ phim. "Cho nên, tôi nghĩ, thật tuyệt vời khi thấy những gì Byron và Nathan đã làm – đưa nàng Rapunzel ra khỏi toà tháp... mang đến một hương vị thực sự mới mẻ cho câu chuyện cổ." Bộ phim ban đầu được đặt tên là "Rapunzel Unbraided", được Keane miêu tả là "một phiên bản phim tương tự như Shrek", và nhấn mạnh vào một cốt truyện hoàn toàn khác. Keane nói về phiên bản đầu tiên, "Đó là một phiên bản thú vị, tuyệt vời, dí dỏm và chúng tôi đã có những nhà viết kịch bản rất giỏi. Nhưng từ trong tận trái tim mình tôi vẫn tin rằng câu chuyện cần có thêm một chút chân thành và chân thực nữa, vậy nên chúng tôi đã đặt nó sang một bên và quay về với cốt truyện ban đầu của câu chuyện cổ tích."

Trong vai trò đạo diễn, Greno và Howard muốn đảm bảo rằng Rapunzel thể hiện hình ảnh một cô gái ít "thụ động" hơn trong truyện cổ tích. "Chúng tôi biết chúng tôi đang làm phim cho một thế hệ khán giả hiện đại và chúng tôi muốn Rapunzel trở thành một mẫu nhân vật hiện thực theo một cách nào đó. Chúng tôi muốn sức mạnh của cô gái này sẽ chèo lái cốt truyện, để cô không phải chờ đợi điều gì đến cả… cô ấy là một cô gái thông minh, cô có những hi vọng và ước mơ như thế và cô sẽ biến tất cả chúng thành hiện thực."

Ban đầu, nữ diễn viên và ca sĩ của nhà hát Broadway Kristin Chenoweth được chọn lồng tiếng cho nhân vật Rapunzel. Vào một thời điểm khác, các đạo diễn lại chọn nữ diễn viên Reese Witherspoon. Tuy nhiên, cuối cùng cô đã từ bỏ dự án, với lý do rằng quan điểm sáng tạo của cô khác với của các nhà làm phim. Sau cùng, họ đã chọn ca sĩ và diễn viên Mandy Moore cho vai này bởi, theo lý giải của đồng đạo diễn Byron Howard, cô "truyền tải được một tâm hồn tuyệt vời qua giọng nói" cũng như "có một giọng nói truyền cảm, đáng yêu và thực tế có thể biến cô trở thành một người đáp ứng được tất cả những gì bạn có thể mong chờ ở một nữ nhân vật chính của Disney." Nữ diễn viên nhỏ tuổi Delaney Rose Stein sau đó đã được chọn lồng tiếng cho nhân vật Rapunzel hồi nhỏ.

Moore "lớn lên trong niềm yêu thích những bộ phim của Disney", cô miêu tả như vậy về cơ hội được tham gia trong "bộ phim kịch tích và hoành tráng nhất" này. Ban đầu cô không có nhiều hi vọng trong buổi thử giọng cho phim "Tangled" bởi cô nghĩ rằng sẽ có một sự cạnh tranh lớn, và sợ rằng một buổi thử giọng thất bại sẽ chỉ mang lại sự thất vọng mà thôi. Tới khi quyết định sẽ tham gia buổi diễn thử, Moore được cho biết đã "theo đuổi" vai diễn nàng Rapunzel, thử giọng tới hai lần. Bởi đây là một bộ phim nhạc kịch đòi hỏi diễn viên phải thể hiện cả giọng nói và hát của nhân vật, các ứng viên đều được yêu cầu thể hiện một bài hát tuỳ thích. Theo lời chỉ dẫn phải hát một bài hát theo phong cách của một nghệ sĩ vừa sáng tác vừa biểu diễn, Moore, một ca sĩ chuyên nghiệp, thể hiện ca khúc "Help Me" của nhạc sĩ kiêm ca sĩ Joni Mitchell, một bài hát mà chính cô cũng đã hát lại trong album phòng thu thứ tư của mình, "Coverage" (2003).

Khi tham gia lồng tiếng cho "Tangled", Moore ban đầu không biết rằng bộ phim sẽ là bộ phim hoạt hình thứ 50 của Walt Disney Animation Studios. Sau đó cô cho rằng việc mình không biết về điều này là nên và giải thích rằng "Tôi thấy may mắn vì có thể tôi sẽ bị thêm một chút áp lực nếu tôi biết điều này khi đang trong quá trình thu âm." Moore cũng ngạc nhiên khi biết rằng phần lớn các đoạn đối thoại của cô sẽ thu âm mà không có mặt các diễn viên lồng tiếng chính khác là Zachary Levi và Donna Murphy, những người lồng tiếng cho các nhân vật Flynn Rider và Mẹ Gothel riêng biệt. Cô chỉ gặp Levi có một lần để thu âm bài hát "I See the Light", một bài hát giữa Rapunzel và Flynn. Moore miêu tả quá trình thu âm khá là thử thách bởi cô không có nhiều hình ảnh trực quan bên mình lắm. Cô chia sẻ trong một buổi phỏng vấn với tạp chí "NOW" rằng, "Tất cả những thứ tôi làm việc cùng chỉ là vài bản vẽ phác đơn giản... nhưng cũng rất thú vị bởi điều này cho phép bạn bước vào chiều sâu của trí tưởng tượng." Cô cũng nói rằng, để thu âm giọng nói của Rapunzel, cô chỉ đơn giản "buông thả" mọi thứ mà thôi. Moore thường được yêu cầu thu âm lại một câu tối đa bốn lần trước khi các đạo diễn hoàn toàn hài lòng với nó. Sau khi xem lại phim hoàn chỉnh lần đầu tiên, Moore tỏ ra hơi thất vọng với phần thể hiện của mình bởi cô nghĩ rằng giọng cô nghe hơi chói.

Glen Keane làm việc với vai trò hoạ sĩ giám sát cho nhân vật Rapunzel. Ông thiết kế nhân vật này dưới sự cố vấn của hoạ sĩ Disney đã về hưu Ollie Johnston, một trong những thành viên của nhóm Chín ông già của Disney. Sau khi cho Johnson xem một trong số những bản vẽ thử bằng bút chì đầu tiên của nhân vật Rapunzel, Johnston khuyên Keane cố gắng nắm bắt và thể hiện sự chuyển động của cô ấy, cô ấy đang nghĩ gì, thay vì chỉ đơn thuần tập trung vào việc diễn tả, cô ấy đang làm gì. Johnson nói rằng, "điều tôi đang tự hỏi là: Cô ấy đang "nghĩ" gì? " Trong một buổi phỏng vấn của Animation World Network, Keane ví lời khuyên này với việc nhận được "một cú hích mà tôi sẽ không bao giờ quên, từ đó khi tôi vẽ lại cảnh người khác làm việc, tôi luôn cố tự nhắc mình rằng nhân vật đó đang suy nghĩ điều gì ".

Cá nhân đồng đạo diễn Byron Howard lại lấy cảm hứng từ vẻ bề ngoài của Ariel trong phim "Nàng tiên cá" (1989), một nhân vật cũng được chính Keane vẽ. Howard nói với "Hollywood News" rằng, "Ariel là nhân vật đầu tiên tôi từng nghĩ rằng có một tâm hồn ẩn sau đôi mắt kia... Chúng tôi hi vọng cũng có thể làm điều đó với Rapunzel, tìm ra một thứ tâm hồn và chiều sâu để mọi người có thể liên hệ ". Trong khi đó, mục tiêu của Keane là "mang những bức vẽ tay truyền thống vào máy tính." Trong khi thiết kế Rapunzel, Keane chịu ảnh hưởng từ một cuốn sách hướng dẫn người đọc về "nét đẹp nữ giới". Cuốn sách giải thích rằng, "chìa khoá của vẻ đẹp nằm ở sự khác lạ trên khuôn mặt người phụ nữ." Quan tâm tới điều này, Keane vẽ Rapunzel với một chút không cân đối trong suy nghĩ, kết hợp vào vẻ bề ngoài của nàng phảng phất một chút thiếu sót, đặc biệt là ở hàm răng có vẻ như "không hoàn hảo lắm"; Rapunzel được vẽ với hàm răng khểnh một cách có chủ ý. Cô ấy cũng được vẽ với một số vết tàn nhang trên mặt. Thông qua đôi mắt to, Keane muốn truyền tải tính cách "không chịu khuất phục" của Rapunzel. Ông phát hiện ra một điểm tương tự như vậy trong giọng nói của Mandy Moore, và lấy cô làm nguồn cảm hứng. Các hoạ sĩ thiết kế tới chín phiên bản khác nhau của nàng Rapunzel trước khi chọn một mẫu mà họ ưng ý nhất.

Giám đốc sản xuất John Lasseter giải thích với tờ "The New York Times", "Thử thách nằm ở chỗ bạn muốn tạo cảm giác Rapunzel là một người thông minh, sắc sảo, hiểu biết, khoẻ mạnh, vui vẻ và ngộ nghĩnh — một người chưa từng rời khỏi toà tháp trong suốt 18 năm ". Để tránh tạo ra một nữ nhân vật chính "có vẻ công chúa và xa rời thực tế, các nhà viết kịch bản có một chút xây dựng tính cách của Rapunzel dựa trên một số nhân vật nổi tiếng là nữ. Nữ diễn viên Reese Witherspoon và Natalie Portman là một nguồn cảm hứng, cùng với diễn viên hài và là ngôi sao của "Saturday Night Live", Amy Poehler. Kết quả là một loạt những "phẩm chất không ngờ tới và rất đa dạng" được mong chờ sẽ "khơi dậy sự mong đợi về những gì một nàng công chúa nên có." "The New York Times" lưu ý rằng tính cách của nàng Rapunzel là một bước chuyển quan trọng so với các nữ nhân vật chính trước đây của Disney. Viết cho báo chí, Brooks Barnes nói rằng Rapunzel "rất cứng rắn và mạnh mẽ: cô đánh Flynn bằng một chiếc chảo rán khi anh ta tìm cách trèo lên toà tháp của cô và dùng mái tóc của mình như một chiếc roi vậy." Theo Mandy Moore, Rapunzel "không phải là… một công chúa Disney điển hình… cô ấy rất tự lập, cô ấy có thể tự lo cho bản thân mình. "

Keane được biết đến là người thường thiết kế các nhân vật hoạt hình dựa trên các thành viên trong gia đình mình. Trong khi vẻ bề ngoài của Ariel được thiết kế dựa trên vợ của Keane, thì niềm đam mê của Rapunzel với nghệ thuật và hội hoạ lấy từ con gái ông, Claire. Trong bộ phim, một số bức tranh của Claire đã được sử dụng để trang trí tường và trần toà tháp của Rapunzel. Trong khi Keane đang làm việc với "Tangled", Claire sinh con gái đầu lòng, đứa cháu đầu tiên của ông, Matisse, vẻ bề ngoài của đứa cháu đó đã được Keane sử dụng làm nguồn cảm hứng cho nhân vật Rapunzel hồi nhỏ xuất hiện ở đầu phim.
Rapunzel là nữ nhân vật chính với mái tóc vàng đầu tiên sau Aurora trong "Người đẹp ngủ trong rừng "(1959). Thiết kế và vẽ mái tóc của Rapunzel sử dụng công nghệ mô phỏng hình ảnh trên máy tính (Computer-generated imagery CGI) được đánh giá rộng rãi là phần khó nhất trong quá trình phát triển phim "Tangled". Theo báo "Los Angeles Times", hoạ sĩ giám sát Glen Keane trở nên nổi tiếng với việc thiết kế "những siêu phẩm lớn nhất về mái tóc" cho Walt Disney Animation Studios từ năm 1989, trong đó có Ariel trong phim "Nàng tiên cá", con quái vật trong "Người đẹp và quái vật (phim 1991)" (1991) và Pocahontas trong phim "Pocahontas" (1995). Cả Keane và Howard đều có những ý kiến giống nhau về mái tóc của Rapunzel, Keane miêu tả nó là "một lời nhắc nhở thường trực rằng cô ấy được ban cho món quà này", và Howard đùa rằng mái tóc thực ra cũng chính là một nhân vật đấy.

Kĩ sư thiết kế phần mềm trưởng, Tiến sĩ Kelly Ward, một chuyên gia mô phỏng tóc tốt nghiệp đại học Bắc Carolina, được giao nhiệm vụ phát triển một phần mềm đặc biệt nhằm giúp đỡ các hoạ sĩ hoạt hình hoá 70 feet (khoảng 21 mét) tóc. Ward cho biết, ngoài đời thực, mái tóc của nhân vật sẽ có khối lượng khoảng 60 pounds (khoảng 22 kg), "nặng hơn khối lượng một người bình thường có thể di chuyển thoải mái như cách chúng ta thực hiện với Rapunzel trong phim." Nhằm đơn giản hoá công việc, các hoạ sĩ hoạt hình giảm số lượng thực tế lên tới 100.000 sợi tóc riêng biệt thường thấy trên đầu một người bình thường xuống khoảng hơn 100 sợi dễ kiểm soát hơn cho Rapunzel. Xây dựng phần bóng cho mái tóc vàng vừa lạ mắt nhưng phải chân thực cho Rapunzel cũng là một thử thách khác với các hoạ sĩ.

Để được trẻ đẹp mãi mãi, một mụ già kiêu căng tên là Mẹ Gothel giữ riêng cho mình khả năng chữa lành mọi bệnh tật thần diệu của một bông hoa vàng có phép thuật. Khi hoàng hậu đang mang thai bị ốm, bông hoa được hái về và mang cho bà uống, khiến Gothel không còn được sử dụng nó nữa. Khi khoẻ mạnh trở lại, hoàng hậu sinh hạ được Rapunzel, một cô bé có mái tóc dài bằng vàng thừa hưởng từ bông hoa màu nhiệm. Hi vọng lấy lại được toàn bộ quyền sử dụng bông hoa, Gothel bắt cóc công chúa và giam cầm nàng tại một toà tháp hẻo lánh chỉ với mục đích duy nhất là lợi dụng mái tóc của nàng để được trẻ mãi. Mỗi năm vào ngày sinh nhật của Rapunzel, cả vương quốc Corona thả hàng nghìn chiếc đèn lồng lên trời để nhớ về nàng.

Mười tám năm sau, Rapunzel, không biết sự thật về thân phận một nàng công chúa của mình, háo hức được rời khỏi toà tháp và đi xem những "ánh sáng lơ lửng" mà nàng tin rằng chúng hẳn rất quan trọng với mình. Tuy nhiên, mẹ Gothel ngăn cản không cho nàng làm việc này, mà nàng lại được dạy rằng luôn phải tin và nghe lời mẹ. Khi một tên trộm bị truy nã tên là Flynn Rider, đang đi tìm một nơi ẩn nấp, tình cờ tìm thấy toà tháp của Rapunzel. Rapunzel đã lừa Gothel để nàng ở nhà không được trông nom, và đe doạ Flynn phải đưa nàng đi xem đèn lồng để đổi lấy việc nàng trả lại chiếc vương miện anh ta ăn cắp được ở lâu đài. Họ khởi hành, cùng đi với họ có một con tắc kè, bạn của Rapunzel, nhưng sau đó Gothel đã nhanh chóng theo sát họ.

Rapunzel và Flynn cuối cùng cũng đến được vương quốc đúng vào dịp lễ thả đèn lồng. Không lâu sau, Flynn bị phục kích và giao cho lính canh bởi đồng bọn trước đây của anh ta, anh em nhà Stabbington, những người đã bị anh bỏ lại để chạy trốn quân lính của nhà vua, và bị kết án tử hình. Tuy nhiên, trước khi hai anh em tên trộm làm hại Rapunzel, Gothel đánh chúng bất tỉnh và đưa nàng Rapunzel với trái tim đang đau đớn quay về toà tháp.

Về tới phòng ngủ của mình, Rapunzel đắm chìm trong những kỉ niệm quá khứ. Nhận ra rằng Gothel đã nói dối mình, nàng tìm mọi cách chống lại mụ ta. Tuy nhiên, Gothel, không muốn để mất Rapunzel, đã trói nàng lại một chỗ. Khi Flynn, đã trốn thoát được khỏi lâu đài, đến toà tháp, Gothel đã đâm anh. Trong lúc tuyệt vọng, Rapunzel hứa sẽ làm mọi điều để Gothel hài lòng nếu mụ để nàng cứu Flynn. Gothel đồng ý, nhưng ngay lúc Rapunzel chuẩn bị chữa lành vết thương cho anh, Flynn cắt mái tóc dài của nàng, khiến nó chuyển sang màu nâu và mất hết phép thuật, và dẫn đến cái chết của Gothel. Flynn ra đi trong vòng tay của Rapunzel và nàng đã khóc lóc thảm thiết. Tuy nhiên phép thuật của bông hoa đã có tác dụng qua nước mắt của Rapunzel và cứu sống Flynn. Flynn đưa Rapunzel trở lại lâu đài, nơi nàng cuối cùng cũng được đoàn tụ cùng bố mẹ.

Ở đoạn cuối phim "Tangled", Flynn Rider cuối cùng cũng đã chấp nhận cái tên khai sinh của mình, Eugene Fitzherbert, và tiết lộ anh đã cầu hôn Rapunzel, nhấn mạnh rằng một đám cưới sẽ sớm diễn ra. Trong "Tangled Ever After", cả vương quốc đang chuẩn bị cho đám cưới của Rapunzel với Eugene. Một số vị khách đã có mặt, trong đó có bố mẹ Rapunzel là nhà vua và hoàng hậu, một số tên tội phạm ở quán ăn và anh em nhà Stabbington, trong khi những người bạn động vật của họ là Pascal, một con tắc kè và Maximus, một con ngựa, lần lượt làm công việc mang hoa và nhẫn đến. Vừa lúc nàng công chúa tóc nâu Rapunzel, được bố dẫn đi, bước qua hành lang tới chỗ Eugene, thì Maximus, đang mang nhẫn cưới trên một chiếc gối ngậm trong miệng, phản ứng lại với những cánh hoa của Pascal bay vào mũi và hắt hơi, làm rơi những chiếc nhẫn qua hành lang xuống đường.

Tìm mọi cách để lấy lại chúng, Pascal và Maximus nhẹ nhàng trốn ra khỏi nhà thờ trong lúc Rapunzel và Flynn đang nói lời thề với nhau. Sau khi đuổi theo chiếc nhẫn trong một cuộc chạy đua ồn ào và ầm ĩ, cuối cùng họ cũng lấy lại được chúng từ một bầy chim bồ câu đang bay, rồiđâm xuống một nhà máy nhựa đường. Pascal và Maximus trở lại nhà thờ vừa lúc vị Giám mục hỏi đến những chiếc nhẫn. Mặc dù bị sốc bởi bề ngoài phủ đầy nhựa đường của chúng, Rapunzel và Flynn vẫn đeo nhẫn cho nhau và trao một nụ hôn. Kiệt sức sau những nỗ lực vừa rồi, Maximus ngồi xuống, hích vào chiếc bánh cưới đang được đặt trên chiếc bàn có bánh xe, làm nó lao xuống dãy hành lang.

Rapunzel là thành viên thứ mười của nhóm "Những nàng công chúa Disney" một thương hiệu độc quyền chủ yếu hướng đến các bé gái với nhiệm vụ chủ yếu là sản xuất các sản phẩm như đồ chơi, phim và âm nhạc, quần áo và trò chơi điện tử. The Walt Disney Company đưa các nhân vật vào loạt những nàng công chúa Disney của họ thông qua những lễ đăng quang. Lễ đăng quang của Rapunzel được tổ chức vào ngày 2 tháng 10 năm 2011 ở lâu đài Kensington tại London, Anh; trở thành công chúa đầu tiên của thương hiệu này được xây dựng trên máy tính. Tuy nhiên, thương hiệu này sử dụng phiên bản hoạt hình vẽ tay truyền thống của Rapunzel trên phần lớn các sản phẩm của họ. Tiếp sau lễ đăng quang, Rapunzel được công nhận với trang riêng của mình trên website chính thức của Những nàng công chúa Disney.

Disney Consumer Products đã cho ra mắt một số sản phẩm dựa trên phim "Tangled" có Rapunzel. Rapunzel xuất hiện với vai trò một nhân vật trong một trò chơi thám hiểm tương tác dựa trên bộ phim, với tên gọi "". Trò chơi được phát hành bởi Disney Interactive Studios vào ngày 23 tháng 11 năm 2010, một ngày trước khi bộ phim được ra mắt tại các rạp (24 tháng 11), dành riêng cho nền tảng trò chơi điện tử của Nintendo, Wii và DS, dựa theo cốt truyện của bộ phim gốc. Nữ diễn viên lồng tiếng Mandy Moore đảm nhận tiếp vai Rapunzel của mình trong trò chơi này. Nàng Rapunzel cũng được mô phỏng trong nhiều sản phẩm búp bê. Rapunzel là nhân vật đầu tiên được sáng tạo và ra mắt như một phần của bộ sưu tập Disney Animator's Collection, một series búp bê diễn tả lại mười một nàng công chúa Disney trong hình dạng những em bé. Sản phẩm được thiết kế bởi Glen Keane, người lam nhiệm vụ hoạ sĩ giám sát trong bộ phim gốc.

Rapunzel hiện đang có mặt tại một số điểm đến thu hút của một số công viên và khu nghỉ dưỡng Walt Disney Parks and Resorts. Cùng với sự ra mắt của bộ phim, nhiều điểm tham quan lấy cảm hứng từ "Tangled" đã được xây dựng và đang mở cửa tại một số địa điểm của Disney Park ở cả California và Florida, USA. Trong đó có cả một phiên bản kích cỡ thật của toà tháp của Rapunzel, đặt tại Fantasyland.

Là một phần của bộ ảnh Disney Dream Portrait Series của nhiếp ảnh gia Annie Leibovitz mà bà đang thực hiện cho Walt Disney Parks and Resorts từ năm 2007, The Walt Disney Company mời ca sĩ kiêm nhạc sĩ nhạc đồng quê người Mỹ Taylor Swift tham gia làm người mẫu cho nhân vật Rapunzel. Miêu tả chi tiết tác phẩm này, "Us Weekly" viết, "Bức ảnh tuyệt vời — được đặt tiêu đề 'Where a world of adventure awaits' (Nơi một thế giới phiêu lưu đang chờ đón) — thể hiện hình ảnh nữ ca sĩ giành giải Grammy 23 tuổi ngồi trên bờ cửa sổ của một toà lâu đài bằng đá rêu phong. Lớp váy lót màu hồng lấp ló bên dưới chiếc váy dài màu tím khi nàng ngước nhìn hồi lâu với vẻ bâng khuâng vào khoảng không, mái tóc vàng dài như của hoàng gia của nàng nhẹ bay trong gió. " Swift nói với tạp chí "On The Red Carpet" rằng cô rất vinh dự khi được chọn tham gia thực hiện tác phẩm này.

Rapunzel được đón nhận nồng nhiệt và đánh giá tích cực bởi phần lớn các nhà phê bình. Sara Vizcarrondo của tạp chí "Boxoffice" thích nhân vật này, miêu tả nàng là "một nữ nhân vật chính năng động có thể dễ dàng vượt qua tiêu chuẩn nghiêm ngặt của một nàng công chúa." Lisa Schwarzbaum của tạp chí "Entertainment Weekly" ca ngợi tính cách độc lập của nàng Rapunzel qua việc nhấn mạnh vào mối quan hệ giữa hai nhân vật chính trong phim. Cô viết, "Thời của những câu chuyện cổ tích với các hoàng tử làm nhiệm vụ giải cứu công chúa đã qua. Thời của những chuyến phiêu lưu với những con người lanh lợi và sắc sảo đã bắt đầu." Tương tự như vậy, Stephen Whitty của tờ "The Star-Ledger" miêu tả nhân vật là "một cô gái trẻ thực sự có tài năng". Kenneth Turan của tờ "Los Angeles Times" viết rằng Rapunzel là "một cô gái trẻ rất hiện đại". Bruce Diones của báo "The New Yorker" thích Rapunzel bởi nàng "có trí thông minh sắc sảo và những mối quan tâm rất thông minh," và tránh "không trở thành một thiếu niên hay nói nhiều". Claudia Puig của báo "USA Today" viết, "Rapunzel đáng tin với vai thiếu niên của nàng" hơn bất kì nhân vật nữ chính của Disney trước đó. Miêu tả rằng nữ nhân vật đã mang lại "niềm vui thích" cho mình, Marjorie Baumgarten của tờ "The Austin Chronicle" viết, "Rapunzel là một cô gái gan dạ, có thể tự bảo vệ mình".

Cathy Jakicic của tờ "Milwaukee Journal Sentinel" gọi Rapunzel là một nhân vật nữ chính khá "luộm thuộm và tự lập" biết "tự giải thoát cho mình". Miêu tả nhân vật là một cô gái "ngây thơ nhưng (chắc chắn là) rất mạnh mẽ và quyết đoán, nhà báo Helen O'Hara của tạp chí "Empire" ca ngợi việc cả Rapunzel và Flynn đều là các nhân vật được "phát triển rất hay và hợp lý" và "tình yêu nảy nở giữa họ có nền tảng vững chắc hơn là chỉ một cái nhìn ao ước thoáng qua." Tương tự, tờ "Mountain Xpress" ca ngợi mối quan hệ và tình yêu của Rapunzel và Flynn, viết rằng, "điều tuyệt vời nhất đó là sự tương tác của hai nhân vật chính với nhau... nói thật là hai nhân vật hoạt hình này có vẻ thật và lôi cuốn hơn cả một số phim người đóng." Peter Travers của tạp chí "Rolling Stone" thì lại rất ấn tượng với mối quan hệ giữa Rapunzel và mẹ Gothel, viết rằng, "việc Rapunzel trưởng thành và bước ra khỏi sự che chở và cái bóng của người mẹ yêu thương nhất đã thật sự cuốn hút tôi."

Là nhân vật thứ mười trong hàng những nàng công chúa Disney, một số nhà phê bình đã có những so sánh tích cực giữa Rapunzel và các công chúa Disney trước đó, đáng chú ý nhất là với Ariel trong "Nàng tiên cá "(1989). Joe Neumaier của tờ "Daily News" so sánh tính độc lập của Rapunzel với nàng Belle trong phim "Người đẹp và quái vật" (1991), nói rằng, "nàng Rapunzel hết sức hiện đại đã thể hiện phần lớn những gì tuyệt vời nhất ". Jonathan Crocker của tạp chí "Total Film" lưu ý những điểm tương đồng giữa Rapunzel và Ariel, miêu tả nàng là "một nhân vật nữ chính có khát khao cháy bỏng được ngắm nhìn thế giới bên ngoài." Mike Scott của tờ "The Times-Picayune" nói rằng sự ngây thơ trong trắng của Rapunzel "gợi nhắc lại hình ảnh nàng công chúa Giselle hay thay đổi do Amy Adams đóng trong phim... "Enchanted"." Tom Charity của báo LoveFilm nhận xét về tính độc lập của nhân vật, ví nàng với cả Ariel và Mulan trong phim "Mulan" (1998). Charity cũng nói rằng Rapunzel "đã thêm vào truyền thống gần đây của Disney về những nữ nhân vật chính tự do, ít phụ thuộc".

Một số nhà phê bình có phản hồi ít tích cực hơn. Mặc dù Richard Corliss của tạp chí "Time" thực sự yêu thích bộ phim, anh cảm thấy rằng trọng tâm được đặt khá nhiều vào Flynn Rider và với Rapunzel như thế là chưa đủ. Corliss đặt câu hỏi về tương lai của những nữ nhân vật hoạt hình chính của Disney, viết rằng, "Trong suốt 60 năm… những cô gái luôn là các nhân vật chính, được mong chờ đến tuổi trưởng thành, vượt qua mọi thử thách và, nói chung là, khá nam tính," và chỉ trích nhiều hãng phim khác đã "bỏ ngoài những câu chuyện với nhân vật nữ chính." Tom Huddleston của tạp chí "Time Out" nhận xét Rapunzel hơi "đơn điệu. James Berardinelli của báo "ReelViews" có những quan điểm trái chiều trong bài nhận xét của mình, viết rằng, "mặc dù rất dễ thương và mạnh mẽ, Rapunzel không đáng nhớ bằng Nàng Bạch Tuyết, Ariel, hay Belle."

Tala Dayrit của tờ "Female Network" nhắc tới Rapunzel trong bài báo "30 Fierce and Fun Female Cartoon Characters" của mình, viết rằng, khác với nhân vật trong truyện cổ tích gốc, "Cô ấy không phải là một nàng công chúa yếu đuối không tự lo liệu được cho bản thân bị giam giữ trong một toà tháp cao chờ đợi số phận mình định đoạt, mà là một cô gái mạnh mẽ có thể tự bảo vệ mình trong một trận chiến."

Trong bộ phim, Rapunzel biểu diễn bài hát "I See the Light" cùng với Flynn Rider. Bài hát nhận được một đề cử giải Oscar cho "Bài hát gốc hay nhất" ở Lễ trao giải Oscar năm 2011. Nữ diễn viên lồng tiếng Mandy Moore biểu diễn bài hát tại lễ trao giải cùng với nam diễn viên chính Zachary Levi, người lồng tiếng cho nhân vật Flynn trong bộ phim. Tuy nhiên, bài hát đã giành được giải Grammy cho "Bài hát hay nhất viết cho sản phẩm truyền thông có hình ảnh]] ở lễ trao giải lần thứ 54, năm 2012.



</doc>
<doc id="2260994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260994" title="Saloninus">
Saloninus

Publius Licinius Cornelius Saloninus Valerianus (242 – 260) là Hoàng đế La Mã vào năm 260.

Saloninus sinh vào khoảng năm 242. Cha của cậu sau là Hoàng đế Gallienus và mẹ là Cornelia Salonina, gốc người Hy Lạp từ Bithynia. Năm 258 Saloninus được cha mình phong làm "Caesar" (giống như người anh Valerianus II đã qua đời khoảng năm 258) và gửi đến Gaul để bảo vệ phòng tuyến sông Rhine nhằm ngăn ngừa ngoại tộc xâm nhập. Bray phỏng đoán rằng việc Saloninus được phong làm "Caesar" như người anh Valerianus II ở Illyria cũng do sự xúi giục của Valerianus I. Nếu như Valerianus II được sự bảo trợ của Ingenuus, thống đốc các tỉnh Illyria, thì Saloninus cũng được đặt dưới sự bảo hộ của viên pháp quan thái thú ("praetorian prefect") Silvanus, Saloninus khi làm "Caesar" tại Gaul còn có tư dinh tại Colonia Agrippina (nay là Cologne).

Vào năm 260, Silvanus với Saloninus có tranh chấp với viên trấn thủ Postumus về một số chiến lợi phẩm mà quân của Postumus đã chiếm được từ tay quân German trong một cuộc đột kích thành công vào xứ Gaul. Tuy nhiên, Postumus lại tuyên bố nổi loạn rồi dẫn quân tiến hành bao vây Colonia Agrippina, do thực lực đôi bên quá chênh lệch nên chẳng bao lâu thành bị hạ, vị hoàng tử trẻ tuổi Saloninus cùng người giám hộ Silvanus đều bị giết chết. Rồi sau đó Postumus tự xưng hoàng đế và định đô ngay tại đây, lãnh thổ của ông được gọi là Đế quốc Gallia tồn tại cho đến khi bị Hoàng đế Aurelianus chiếm lại sau trận Châlons vào năm 274.

 


</doc>
<doc id="2260995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260995" title="Trebonianus Gallus">
Trebonianus Gallus

Trebonianus Gallus (; 206 – 253), là Hoàng đế La Mã từ năm 251 đến 253, đồng cai trị cùng con mình là Volusianus.

Gallus sinh vào năm 206 tại Ý trong một thế gia vọng tộc dòng dõi Nguyên lão nghị viên Etrusca. Ông có hai người con qua cuộc hôn nhân với Afinia Gemina Baebiana là Gaius Vibius Volusianus, sau này trở thành Hoàng đế và một người con gái tên Vibia Galla. Sự nghiệp ban đầu của ông là một "cursus honorum" điển hình, với nhiều chức vụ được bổ nhiệm gồm cả chính trị lẫn quân sự. Ông từng giữ chức chấp chính quan La Mã và vào năm 250 được cử làm thống đốc tỉnh La Mã vùng Thượng Moesia, một chức vụ đã cho thấy sự tin cậy của Hoàng đế Trajan Decius đối với ông. Ở Moesia, Gallus là một nhân vật quan trọng trong việc đẩy lùi các cuộc tấn công xâm lược thường xuyên của các bộ tộc người Goth vùng sông Danube và rất được lòng quân sĩ, từng phục vụ trong suốt thời ky trị vì ngắn ngủi của ông nhờ những hình tượng chính thức của mình như: mái tóc cắt theo kiểu nhà binh, vóc dáng tựa như võ sĩ giác đấu cùng tư thế oai phong lẫm liệt.

Tháng 6 năm 251, Decius và đồng hoàng đế cũng là con trai của ông Herennius Etruscus đều chết trong trận Abrittus dưới tay quân Goth mà họ dự định trừng trị vì tội dám xâm phạm bờ cõi Đế quốc La Mã. Theo lời đồn được sự ủng hộ của Dexippus (một nhà sử học Hy Lạp cùng thời) và lời sấm truyền thứ mười ba của Sibylline, sự thất bại của Decius phần lớn là do Gallus đã bắt tay với quân xâm lược để mưu hại chủ cũ. Trong bất cứ tình huống nào, khi quân đội nghe được hung tin liền tôn phò Gallus làm hoàng đế, mặc dù đứa con trai còn lại của Decius là Hostilianus đã lên ngôi hoàng đế ở Roma. Hành động này của quân đội và trong thực tế là Gallus dường như có mối quan hệ tốt với gia đình của Decius, khiến lời cáo buộc của Dexippus không chắc có thực. Dù Gallus chưa từ bỏ ý định trở thành hoàng đế, nhưng ông đã phải chấp nhận Hostilianus là đồng hoàng đế, có lẽ cũng để tránh những tổn hại của một cuộc nội chiến. 
Lo lắng cho việc củng cố vị trí của mình tại Roma và ổn định tình hình trên biên giới sông Donau, Gallus quyết định nghị hòa với người Goth. Thỏa thuận hòa bình cho phép người Goth rời khỏi lãnh thổ La Mã trong khi được phép giữ lại tù binh cùng chiến lợi phẩm của họ. Ngoài ra, điều khoản còn buộc triều đình phải trả cho họ một khoản cống nạp hàng năm. Khi đến Roma, danh hiệu hoàng đế của Gallus mới được sự công nhận chính thức từ Viện Nguyên lão, người con Volusianus của ông được phong là Caesar. Ngày 24 tháng 6 năm 251, Decius được phong thần, nhưng đến ngày 15 tháng 7 thì Hostilianus đột ngột qua đời trong một trận dịch hạch vừa bùng phát. Ngoài ra dưới thời trị vì của mình, Gallus từng ra lệnh mở một cuộc đàn áp cục bộ và thiếu sự phối hợp các tín đồ Kitô giáo từ lời cáo buộc của Giáo hoàng Cornelius vào năm 252.

Giống như người tiền nhiệm của mình, Gallus không có lấy một phút giây thảnh thơi để mà trị vì được. Tại phía Đông, một nhà quý tộc Antiochene là Mariades đã nổi loạn và bắt đầu tàn phá Syria và Cappadocia, sau đó bỏ trốn sang Ba Tư. Gallus ra lệnh cho quân của mình tấn công người Ba Tư, nhưng Hoàng đế Ba Tư Shapur I đã dẫn quân xâm chiếm Armenia và đánh bại một đội quân La Mã lớn trong trận đột kích ở Barbalissos vào năm 253. Sau đó Shapur I lại tiếp tục xâm chiếm các tỉnh ở Syria không được bảo vệ, tất cả đồn binh lê dương và thành phố tại đây đều lần lượt bị chiếm đóng và tàn phá, bao gồm cả thành Antioch mà không gặp phải phản ứng nào.

Cuộc xâm lược của người Ba Tư còn được lặp lại trong năm sau, thế nhưng lúc bấy giờ Uranius Antoninus (một linh mục ban đầu được gọi là Sampsiceramus), một hậu duệ của hoàng tộc Emesa, đã mang quân giao chiến dữ dội với Shapur và buộc ông phải rút lui. Nhân cơ hội này mà Uranius Antoninus liền tự xưng hoàng đế, sự kiện này được xác đình là nhờ vào các tiền xu được đúc cùng với hình ảnh của ông và hàng chữ bên trên. Cùng lúc đó,trên sông Donau, các bộ tộc người Scythia một lần nữa lại nổi lên như một hiểm họa ngoại xâm bất chấp hiệp ước hòa bình mà họ ký kết với La Mã vào năm 251. Họ xâm chiếm Tiểu Á bằng đường biển, thiêu hủy ngôi đền thờ Artemis ở Ephesus và trở về nhà với chiến lợi phẩm trong tay. Vùng Hạ Moesia cũng bị xâm lược vào đầu năm 253. Aemilianus, thống đốc vùng Thượng Moesia và Pannonia, dẫn đầu trong cuộc chiến và đã đánh bại quân xâm lược.

Kể từ khi quân đội không còn hài lòng với Hoàng đế, đám binh sĩ liền tôn Aemilianus làm hoàng đế. Với một kẻ tiếm ngôi đe dọa đến ngôi vị của mình, Gallus đã chuẩn bị cho một cuộc chiến chống lại Aemilianus. Ông cho gọi nhiều quân đoàn lê dương và ra lệnh cho quân tiếp viện từ Gaul trở về Roma dưới sự chỉ huy của vị hoàng đế tương lai Publius Licinius Valerianus. Bất chấp những biến động này, Aemilianus mau chóng hành quân vào đất Ý sẵn sàng chiến đấu cho yêu sách của mình và ngầm sai người lẻn vào bắt sống Gallus tại Interamna (nay là Terni) trước khi Valerianus đến kịp lúc. Những gì thực sự xảy ra ở đó cho đến nay đối với giới sử học vẫn còn mơ hồ. Những nguồn tài liệu về sau cho rằng sau một thất bại ban đầu, Gallus và Volusianus đều đám binh sĩ dưới quyền sát hại; hoặc Gallus đã không có cơ hội để đối mặt với Aemilianus cũng bởi do quân của ông đa phần đều ngả về kẻ tiếm ngôi. Dù gì đi nữa thì tất cả đồng ý rằng Gallus và Volusianus đều bị giết vào tháng 8 năm 253.




</doc>
<doc id="2260996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260996" title="Aemilianus">
Aemilianus

Aemilianus (; khoảng 207/213 – 253), là Hoàng đế La Mã được 3 tháng vào năm 253. Aemilianus là chỉ huy quân đội La Mã ở Moesia, nhờ giành một chiến thắng quan trọng chống lại quân xâm lược người Goth mà ông được binh sĩ ca ngợi và tôn kính. Sau đó dựa vào thực lực của mình, ông mau chóng tiến quân về Ý đánh bại Hoàng đế Trebonianus Gallus mà ít lâu sau bị thuộc hạ của mình giết chết khi một viên tướng khác là Valerianus, cũng tự phong làm Hoàng đế rồi thống soái đại quân tiến đánh Aemilianus nhằm phân định ngôi vị giữa đôi bên.

Aemilianus được sinh ra ở châu Phi thuộc La Mã. Theo nguồn tài liệu từ thế kỷ 4 "Epitome de Caesaribus" thì ông được sinh ra tại Girba (nay là Djerba, một hòn đảo ngoài khơi bờ biển của Tunisia) và là người Moor; một tài liệu tham khảo cũng cùng một nguồn các lời gợi ý cho rằng ông được sinh vào khoảng 207. Nhà sử học thế kỷ 12 Joannes Zonaras gọi ông là một người Libya (nghĩa là đến từ phía tây Ai Cập và phía đông Libya) hơn là một người Moor, riêng một cuốn biên niên sử thế kỷ 13 còn cho là ông đã bốn mươi tuổi vào thời điểm qua đời năm 253. 
Về dòng dõi của Aemilianus có hai tới nghi vấn khác nhau đều mang tính phóng đại: trong khi nhà sử học Eutropius và dịch giả của ông Paeanius luôn phỉ báng Aemilianus về việc tiếm vị thất bại khi họ nói rằng ông xuất thân từ một gia đình bình thường, John thành Antioch thì lại dựa vào những lời tuyên truyền của Aemilianus khi ông cho rằng kẻ tiếm ngôi sử dụng thân thế của mình để thâu tóm quyền hành. Aemilianus kết hôn với Cornelia Supera, một phụ nữ gốc Phi nhưng không rõ họ kết hôn vào năm nào, cũng có thể là cả hai đều từ cùng một nơi, các nhà sử học đều cho rằng họ đã kết hôn trước khi Aemilianus rời khỏi châu Phi.

Dưới thời Hoàng đế Trebonianus Gallus và con trai của ông Volusianus (251-253), Aemilianus được triều đình gửi đến các nước vùng Balkan để chỉ huy quân đội. Trọng trách chính của ông là đảm bảo hòa bình dọc theo biên giới sông Danube, vốn là vùng đất hay chịu nhiều cuộc tấn công từ người Goth dưới sự lãnh đạo của vua Cniva.

Gallus đã lo củng cố ngôi vị từ sau cái chết của hoàng đế Decius dưới tay của Cniva trong trận Abrittus vào năm 251 và sau đó phải lo giải quyết một đợt bùng phát nạn dịch hạch đã tàn phá thành Roma. Tuy nhiên ông lại không được lòng binh sĩ trong quân đội, chủ yếu là do các điều ước nhục nhã được ký kết năm 251 với người Goth và vua Shapur I của Ba Tư, người đã tấn công Syria. Theo John thành Antioch thì khi được bổ nhiệm làm thống soái tại Moesia, Aemilianus đã ghen tị với Gallus và âm mưu tạo phản chống lại ông. Ngoài ra ông còn đối địch với Viện Nguyên lão La Mã và kế hoạch nổi loạn của ông đều được các sử gia Jerome và Jordanes xác nhận.

Năm 253, người Goth dưới sự lãnh đạo của vua Cniva tuyên bố họ đã không nhận được khoản cống nạp từ người La Mã theo hiệp ước năm 251. Họ vượt qua biên giới và tấn công Cappadocia, Pessinus, và Ephesus. Các nhà sử học hiện đại tin rằng khoản tiền cống nạp thiếu mất này không làm thay đổi trong chính sách của Đế quốc La Mã, và người Goth gần như chỉ muốn cố gắng để tận dụng sức mạnh quân sự của họ. Aemilianus đã ra lệnh cho quân đội được phân công bảo vệ khu vực, nhưng thất bại gần đây tại trận Abrittus đã đẩy quân của ông bên bờ vực thẳm. Để vực dậy tinh thần binh sĩ, Aemilianus đã cổ vũ họ, nhắc nhở họ về danh dự La Mã (theo Zosimus) và hứa hẹn lấy lại những khoản cống nạp từ người Goth (theo Zonaras). Người La Mã đã tiến hành đột kích người Goth, giết chết gần như tất cả bọn họ rồi tiếp theo dẫn quân xâm nhập lãnh thổ của họ với kết quả là giành được chiến lợi phẩm và giải thoát các tù binh. Đám binh sĩ La Mã được Aemilianus triệu tập liền tôn phò ông làm Hoàng đế. Tuy nhiên theo như Jordanes cho biết thì đại quân của Aemilianus chỉ kéo đi cướp phá bên trong lãnh thổ La Mã hơn là chiếm đoạt cống phẩm của người Goth.

Cùng vài người hầu cận, Aemilianus rời khỏi tỉnh của ông mà không đề phòng và di chuyển một cách nhanh chóng tới Roma để gặp gỡ hoàng đế hợp pháp Gallus trước khi có thể nhận được viện binh về sau. Trong khi Aemilianus tấn công bất ngờ thành Roma dọc theo đại lộ Flaminia, thì cả Gallus và Volusianus đã buộc Viện Nguyên lão phải tuyên bố ông là "kẻ thù nhân dân", sau đó hai người dẫn quân binh rời khỏi Roma để đến gặp kẻ cướp ngôi. Chiến lược này cho thấy quân của Aemilianus có quy mô nhỏ hơn so với đối phương, khi họ có thể không mong đợi quân tiếp viện đến kịp lúc nhưng vẫn tin rằng đại quân của họ sẽ giành chiến thắng trong trận giao chiến. Quân đội hai bên mau chóng dàn trận ở Interamna Nahars (nay là Terni) ở cuối phía nam đường phía đông Flaminia, sau một hồi kịch chiến dữ dội cuối cùng thì Aemilianus thắng trận; làm cho Gallus và Volusianus cùng với một vài tùy tùng chạy trốn về phía bắc, có lẽ họ định thực hiện chiến thuật trì hoãn trước khi đợi quân tiếp viện đến cứu, nhưng tại quảng trường trung tâm Flaminii (nay là San Giovanni Profiamma) ở khúc đường phía tây Flaminia, cả hai người đều bị đám vệ sĩ phản bội giết chết để được thưởng công.
Aemilianus tiếp tục tiến về Roma. Viện Nguyên lão La Mã sau một hồi phản đối kịch liệt cũng đành công nhận ông là hoàng đế. Theo một số nguồn tài liệu thì sau đó Aemilianus đã viết thư cho Viện Nguyên lão, hứa sẽ chiến đấu vì Đế quốc ở Thrace và chống lại người Ba Tư, cùng với tuyên bố sẽ từ bỏ quyền lực của mình cho Viện Nguyên lão mà ông chỉ coi mình là một vị tướng. Aemilianus tiếp nhận danh hiệu "Pius, Felix và Pater Patriae", "tribunicia potestas" và được thăng lên tới chức "pontifex maximus"; tuy nhiên ông lại không được bầu chọn làm chấp chính quan (có thể là do gốc gác không thuộc Nguyên lão nghị viên La Mã chính thống). Những đồng tiền đúc của ông cho thấy lời tuyên truyền của ông chỉ tập trung vào khả năng chỉ huy quân sự của mình, cũng bởi ông đã đánh bại người Goth khi ít ai nghĩ rằng điều này có thể xảy ra, và do đó mọi người coi ông là người thích hợp cho công việc khôi phục lại sức mạnh của Đế quốc La Mã, vốn đã bị suy yếu nhiều do thường xuyên bị nội loạn và ngoại xâm tác động.

Tuy nhiên, viên thống đốc các tỉnh vùng sông Rhine là Valerianus lại đang trên đường tiến về phía nam với một đội quân mà Zosimus đã gọi đấy là quân tăng viện cho Gallus. Nhưng các sử gia hiện đại tin rằng đội quân này có thể được huy động cho một chiến dịch đương nhiệm ở phía Đông, và chỉ di chuyển sau cái chết của Gallus nhằm hỗ trợ cho Valerianus trong cuộc tranh đoạt quyền bính. Quân sĩ của Hoàng đế Aemilianus do lo sợ sẽ bùng nổ một cuộc nội chiến nên chần chừ chưa chịu tiến công trong khi đại quân của Valerianus đã mau chóng tiến hành binh biến và áp sát thành Roma. Thấy vậy đám binh sĩ quyết định nổi loạn giết chết ông tại Spoletium hoặc tại cầu "Sanguinarium", giữa Oriculum và Narnia (Khúc đường giữa Spoletium và Roma) và chịu công nhận Valerianus là hoàng đế mới của họ. Sau cái chết của Aemilianus vốn xảy ra từ cuối tháng 7 đến giữa tháng 9, Valerianus còn cho công bố một "memoriae damnatio" chống lại ông trước toàn thể thần dân.

Cũng có thể là kẻ tiếm vị Silbannacus là một sĩ quan do Aemilianus để ở lại Roma trước khi tiến quân trừ diệt Valerianus, người sau này đã cố gắng trở thành hoàng đế nhưng về sau cũng bị đám binh sĩ dưới trướng sát hại.

Tình trạnh hỗn loạn dưới thời Aemilianus rốt cuộc cũng được sử gia Eutropius tóm gọn lại như sau: 


</doc>
<doc id="2260999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2260999" title="Rescue Me!">
Rescue Me!

Cốt truyện manga xoay quanh Mizutani Masayuki, một học sinh phổ thông bình thường có cha mẹ đang bận công việc ở nước ngoài. Một ngày nọ, Shimizu Sayaka, Bạn cùng lớp của cậu đột nhiên chuyển tới sống cùng cậu với tư cách một người giúp việc rất thích quấy rối, và thường dẫn tới những tình cảnh ecchi dở khóc dở cười. Từ ngày đó, Masayuki thấy mình phải đối phó với Sayaka, cùng các nhân vật khác như bà dì trẻ con Takamura Yuka hay gọi cậu là "Onii-chan", người yêu của Yuka là cô nàng yandere Takagi Mai rất ghét Masayuki, và cả đàn em là Ozono Anna với trí tưởng tượng quái đản về mối quan hệ giữa Masayuki và Sayaka cùng cậu bạn ghen ăn tức ở Matsushita.


</doc>
<doc id="2261000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261000" title="Chiêu Hiến vương hậu">
Chiêu Hiến vương hậu

Chiêu Hiến Vương hậu (chữ Hán: 昭憲王后; Hangul: 소헌왕후, 28 tháng 9, 1395 - 24 tháng 3, 1446), là Vương hậu của Triều Tiên Thế Tông, và là mẹ ruột của Triều Tiên Văn Tông và Triều Tiên Thế Tổ.

Chiêu Hiến vương hậu sinh vào năm Triều Tiên Thái Tổ thứ 4, tức ngày 28 tháng 9, năm 1395. Bà nguyên quán Thanh Tùng, là trưởng nữ của Thanh Xuyên phủ viện quân Thẩm Ôn (靑川府院君沈溫) với Tam Hàn Quốc Đại phu nhân họ An ở Thuận Hưng (三韓國大夫人順興安氏).

Năm 1408, bà kết hôn với Trung Ninh quân Lý Tạo, ban đầu phong làm Kính Thục Ông chúa (敬淑翁主). Năm 1417, phong lại là Tam Hàn Quốc Đại phu nhân (三韓國大夫人).

Năm 1418, Trung Ninh Đại quân Lý Tạo được sắc phong làm Thế tử, bà cũng được sắc phong làm Kính tần (敬嬪). Cùng năm đó vào tháng 9, Thái Tông truyền ngôi cho Thế tử, Thẩm thị được phong làm Cung phi (恭妃). Tuy nhiên vào lúc đó, cha của bà là Thẩm Ôn âm mưu làm phản bị xử tử, các quan đại thần đã dâng sớ đòi phế phi. Do bà đã hạ sinh 3 vị Vương tử cho Vương thất, cũng như có sự ủng hộ của Thái thượng vương cùng vua Thế Tông, mà vị trí Trung điện của bà vẫn được giữ vững.

Năm 1432, quan viên Lễ tào dâng sớ trình về danh hiệu của bà không giống với pháp chế, nên đã đổi thành Vương phi (王妃).

Năm 1446, ngày 24 tháng 3, bà bệnh nặng và qua đời, khi đang đến thăm phủ đệ của con trai thứ là Thủ Dương đại quân. Ban đầu, bà được an táng ở Hiến lăng (獻陵), sau này Triều Tiên Duệ Tông di táng sang Anh lăng (英陵).





</doc>
<doc id="2261001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261001" title="Max von Bock und Polach">
Max von Bock und Polach

Max Friedrich Ernst von Bock und Polach (5 tháng 9 năm 1842 tại Trier – 4 tháng 3 năm 1915 tại Hannover) là một sĩ quan quân đội Phổ, về sau được phong quân hàm Thống chế. Ông đã từng tham chiến trong ba cuộc chiến tranh thống nhất nước Đức trong thời kỳ cầm quyền của Thủ tướng Otto von Bismarck.

Max sinh ngày 5 tháng 9 năm 1842, trong gia đình quý tộc cổ vùng Meißen Bock und Polach và là con trai thứ của Ernst von Bock und Polach (1799 – 1849). Anh cả của ông là Đô trưởng Mülheim an der Ruhr về sau này, Karl von Bock und Polach (1840 – 1902).

Sau khi học tập trong đội thiếu sinh quân, Bock und Polach, cùng với anh ruột của mình là Karl, đã gia nhập Trung đoàn Bộ binh số 55 (số 6 Westfalen) vào năm 1860 với quân hàm Thiếu úy. Ông tham gia cuộc Chiến tranh Đức-Đan Mạch năm 1864 và cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866. Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), trên cương vị là sĩ quan phụ tá của Trung tướng Adolf von Glümer, ông là một thành viên của Bộ Tham mưu Sư đoàn số 13 và được phong tặng Huân chương Thập tự Sắt hạng II.

Được thăng quân hàm Đại úy, ông giảng dạy tại Trường Quân sự ("Kriegsschule") Hannover sau khi cuộc chiến tranh chấm dứt. Không lâu sau đó, ông được đổi sang biên chế của Trung đoàn Bộ binh số 16 (số 3 Westfalen). Vào năm 1872, ông được phong danh hiệu của Trung đoàn Bộ binh "Bá tước Bülow von Dennewitz" số 55 (số 6 Westfalen), trực thuộc Bộ Tham mưu.

Với quân hàm Thượng tá, ông đã nhậm chức Tham mưu trưởng của Quân đoàn VIII tại Koblenz vào năm 1874. Sau đó, vào năm 1875, ông gia nhập Bộ Tham mưu Sư đoàn số 31 tại Straßburg, nơi ông được phong cấp Thiếu tá vào ngày 20 tháng 9 năm 1876. Tiếp theo đó, ông được chuyển vào Bộ Tổng chỉ huy của Quân đoàn XV. Từ năm 1882 cho đến năm 1884, ông là một thành viên của Bộ Tổng tham mưu tại kinh thành Berlin. Sau khi được thăng cấp Thượng tá, ông trở lại Quân đoàn XV ở Straßburg và được lãnh chức Tham mưu trưởng. Trên cương vị này, ông được lên quân hàm Đại tá vào năm 1887.

Sau khi Bock und Polach được lên chức Thiếu tướng vào năm 1890, ông trở lại Bộ Tổng tham mưu vào năm sau với vai trò là thành viên của Ủy ban Nghiên cứu Quân sự cấp cao ("Obermilitärstudienkommission") và Chủ nhiệm Tổng cục Hậu cần. Vào năm 1893, ông được lên quân hàm Trung tướng và được bổ nhiệm làm Sư trưởng của Sư đoàn số 20 tại Hannover. Với cấp bậc Thượng tướng Bộ binh, Bock und Polach đã được bổ nhiệm làm Tướng tư lệnh của Quân đoàn Vệ binh vào năm 1897.

Sau khi được phong tước Hiệp sĩ Huân chương Đại bàng Đen vào đầu năm 1902, ông được giao quyền chỉ huy Quân đoàn XIV tại Karlsruhe ngày 27 tháng 1 năm 1902 và giữ trách nhiệm này cho tới ngàyà 10 tháng 9 năm 1907. Tiếp sau đó, vào năm 1907, ông được lãnh chức Cục trưởng Cục thanh tra quân đội III tại Hannover. Vào ngày 18 tháng 9 năm 1908, ông được thăng cấp Thượng tướng. Cùng với Alfred von Schlieffen và Colmar von der Goltz, ông đã được Đức hoàng Wilhelm II phong cấp bậc Thống chế Phổ nhân dịp Tết Dương lịch vào ngày 1 tháng 1 năm 1911.

Vào mùa thu năm 1912, ông đệ đơn từ chức, và vào ngày 13 tháng 9 năm 1912, việc từ chức của ông chính thức được thừa nhận. Ông từ trần ngày 4 tháng 3 năm 1915 tại Hannover, nơi ông đã đảm nhiệm chức vụ chỉ huy cuối cùng trong sự nghiệp quân sự của mình.

Vào ngày 19 tháng 4 năm 1873, tại Haus Mehrum, Bock und Polach đã thành hôn với Mathilde Nam tước von Plettenberg (1850 – 1924). Cuộc hôn nhân đã mang lại cho họ 3 người con gái.

Thống chế Bock und Polach đã được tôn vinh vì những cống hiến của ông đối với các lực lượng quân sự của Phổ. Vua nước Phổ đã phong cho ông làm Kinh nhật giáo sĩ vùng Brandenburg an der Havel, đồng thời là Trưởng Đại tá ("Regimentschef") của Trung đoàn Bộ binh "Nam tước von Sparr" số 16 (số 3. Westfalen).

Ngoài ra, trong suốt sự nghiệp của ông, vị Thống chế đã được tặng thưởng các huân chương sau đây:




</doc>
<doc id="2261011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261011" title="Lịch sử nhân khẩu Trung Quốc">
Lịch sử nhân khẩu Trung Quốc

Trung Quốc hiện là quốc gia có dân số đông nhất trên thế giới. Từ thời Chu Tuyên Vương, đã có điều tra nhân khẩu tại Trung Quốc, có thống kê nhân khẩu chi tiết vào đầu thời Chiến Quốc, song tài liệu không được truyền lại đến ngày nay. Tuy nhiên, từ khi Ban Cố soạn Hán thư trở đi, trong các chính sử đại đa số đều có ghi chép về nhân khẩu trong thiên địa lý.

Tư liệu nhân khẩu phần lớn dựa vào chính sử, vốn ghi con số nhân khẩu nộp thuế, song vì nhiều nguyên nhân khác nhau nên có một lượng dân cư không nhỏ phải lưu tán, họ không được tính đến trong chính sử, ngoài ra còn có rất nhiều tăng ni, đạo sĩ, nô tì, quân nhân cũng không được tính, nên kết quả thống kê có phần sai lệch. Trong thời gian chiến tranh, triều đình và quan phủ không thể kiểm soát địa phương, nhân dân chạy trốn hình thành lưu dân, do vậy trong trường hợp này cần phải có sự ước lượng để đưa ra một con số gần với thực tế.

Thời kỳ Chiến Quốc (453 TCN- 221 TCN) là thời kỳ nông nghiệp Trung Quốc phát triển nhanh chóng và đặt cơ sở cho nền văn minh nông canh sau này. Trong thời gian này, số dân của các nước chư hầu tăng trưởng mau lẹ. Ước tính vào trung kỳ Chiến Quốc, tổng nhân khẩu các nước chư hầu đạt khoảng 35-40 triệu người. Trong khi đó, tổng nhân khẩu thế giới ước tính vào năm 1000 TCN đạt 50 triệu; vào năm 500 TCN ước đạt 100 triệu, vào năm 200 TCN ước đạt 190,5 triệu; Đế quốc Achaemenes ở Tây Á đạt 18 triệu vào năm 500 TCN và 18,7 triệu vào năm 340 TCN; Đế quốc Khổng Tước ở tiểu lục địa Ấn Độ đạt 26,5 triệu người vào năm 265 TCN.

Năm 26 dưới quyền trị vì của Tần Thủy Hoàng, tức 221 TCN, nước Tần hoàn thành việc tiêu diệt sáu nước, sau đó tiếp tục mở mang lãnh thổ, đến năm 37 thời Tần Thủy Hoàng, tức 210 TCN, tổng nhân khẩu toàn quốc là 30 triệu người, trong khi nhân khẩu thế giới ước tính khoảng 190 triệu. Giáo sư Cát Kiếm Hùng tại Đại học Phúc Đán trong cuốn "Trung Quốc nhân khẩu phát triển sử" suy tính rằng nhân khẩu Đại Tần vào năm 213 vào khoảng trên dưới 25 triệu.

Trong thời kỳ ban đầu của lịch sử Trung Quốc, phát triển nông nghiệp tập trung ở khu vực trung hạ du Hoàng Hà, do vậy nhân khẩu có tình trạng bắc đông nam ít. Lấy Tần Lĩnh và Hoài Hà làm ranh giới, nhân khẩu Hoa Bắc vượt quá 85%, nhân khẩu Hoa Nam không đến 15%. Năm châu có nhân khẩu vượt quá 5 triệu là: Dĩnh, Dự, Ký, Duyện, Thanh đều nằm ở khu vực trung hạ du Hoàng Hà, tổng nhân khẩu của 5 châu này chiếm 55% tổng nhân khẩu toàn quốc. Mật độ nhân khẩu khu vực xung quanh thủ đô Trường An đạt trên dưới 1.000 người/km². Bốn châu có nhân khẩu dưới 2 triệu là Giao, Lương, Tịnh, Sóc Phương (U châu). Ba châu: Ích, Kinh, Dương có nhân khẩu phân bố chủ yếu tại bình nguyên Thành Đô, bồn địa Nam Dương, bình nguyên Thái Hồ và bình nguyên Ninh Thiệu.

Khởi nghĩa nông dân cuối thời Tần và chiến tranh Hán-Sở khiến một lượng lớn dân chúng tử vong, Tư Mã Thiên cảm thán trong Sử ký: "Ban đầu Trần Thiệp khởi đầu tai họa, họ Hạng tàn ác diệt Tần, dẹp loạn trừ bạo, bình định hải nội, tốt lên ngôi đế, trở thành Hán gia. Trong vòng 5 năm, ba lần đổi hiệu lệnh. Từ khi con người sinh ra đến nay, chưa từng thụ mệnh gấp như vậy" Năm 202 TCN, Hán vương Lưu Bang xưng đế, nhân khẩu khi đó ước tính vào khoảng từ 15 đến 18 triệu người.

Sau khi triều Hán được thành lập, theo đuổi Hoàng Lão chính trị, để dân chúng nghỉ ngơi phục hồi, sau Văn Cảnh chi trị đến năm Nguyên Quang thứ 6 (129 TCN) thời Hán Vũ Đế, nhân khẩu đạt đến 36 triệu người, trong khoảng 60 năm này nhân khẩu vùng trung hạ du Hoàng Hà tăng trưởng rõ rệt, xuất hiện cảnh tượng phồn vinh.

Từ năm 129 TCN trở đi, do chiến tranh liên miên (như 11 lần đánh Hung Nô và lao dịch thu thuế cùng hình phạt ngày càng nặng, cho nên từ trung kỳ thời Hán Vũ Đế trở đi, số lượng nhân khẩu trở nên đình trệ và suy giảm trong nhiều năm, đến năm Chinh Hòa thứ 2 (91 TCN) thời Hán Vũ Đế thì chỉ còn 32 triệu. Sau đó, trong Chiêu Tuyên trung hưng, cuộc sống người dân lại được an định, quốc lực Đại Hán cơ bản khôi phục, trong thời gian này nhân khẩu khôi phục việc tăng trưởng. Theo "Hán thư- Địa lý chí" ghi chép: "Năm Nguyên Thủy thứ 2 (2) thời Hán Bình Đế, có 12.233.062 hộ, 59.594.978 người."


Học giả Vương Dục Dân ước tính nhân khẩu thực tế dưới 65 triệu. Ước tính vào năm 1, tổng nhân khẩu thế giới là 272,27 triệu, tỷ lệ người Hán vào năm này là 21,18%.

Vương Mãng cải chế thất bại, cộng thêm thiên tai thường xuyên xảy ra và Hoàng Hà đổi dòng ở hạ du vào năm Thiên Phượng thứ 1 (14), kết quả là năm 17, bùng phát khởi nghĩa Lục Lâm, Xích Mi, sau đó chiến hỏa khắp nơi, quân phiệt cát cứ và hỗn chiến, khiến một lượng lớn người dân ở lưu vực Hoàng Hà phải dời đi lưu tán hoặc tử vong, hay chạy đến lưu vực Trường Giang tránh chiến tranh. Thời kỳ nhà Tân, không có điều tra nhân khẩu cụ thể, ước tính vào năm Thiên Phượng thứ 5 (17), toàn quốc có 56 triệu người.

Đến năm Kiến Vũ Trung Nguyên thứ 2 (57), nhân khẩu toàn quốc đạt gần 21.007.820, so với năm Nguyên Thủy thứ 2 (2) thời Tây Hán thì chỉ bằng 36,427%. Sau đó, nhân khẩu bắt đầu khôi phục tăng trưởng. Căn cứ theo "Hán thư-quận quốc chí ngũ" chép, năm Vĩnh Hòa thứ 5 (140) thời Hán Thuận Đế, toàn quốc có 9.698.630 hộ, 49.150.220 người. Đến năm Vĩnh Thọ thứ 3 (157) thời Hán Hoàn Đế, toàn quốc có 10.677.960 hộ, 56.476.856 khẩu, khôi phục đáng kể so với thời kỳ hoàng kim của Tây Hán. Phân bổ nhân khẩu thời Đông Hán cũng có sự biến hóa. Vào cuối Tân và đầu Đông Hán, có một lượng lớn người dân Trung Nguyên để tránh ngọn lửa chiến tranh nên đã chuyển đến lưu vực Trường Giang, nhân khẩu vùng phương nam chiếm đến 4/10 toàn quốc. Bốn châu: Dự, Kinh, Dương, Ích có số nhân khẩu vượt quá 5 triệu người. Hai châu Kinh và Ích đều có nhân khẩu tăng gấp đôi, nhân khẩu Dương châu cũng tăng thêm khoảng 1/4. Trong khi nhân khẩu phương nam tăng trưởng, đại bộ phận quận quốc ở phương bắc đều có nhân khẩu giảm thiểu. Cuối thời Đông Hán, chiến tranh không ngừng, đến năm Thái Khang thứ 3 (282) thời Tấn Vũ Đế, nhân khẩu toàn quốc chỉ còn 18,85 triệu, chỉ bằng 1/3 so với 125 năm trước đó.

Sau loạn Hoàng Cân, khu vực Trung Nguyên xảy ra thiên tai mất mùa đói kém và có ghi chép như "tháng 1 mùa xuân năm Kiến Ninh thứ 3, người Hà Nội vợ ăn chồng, người Hà Nam chồng ăn vợ". Sau khi Đổng Trác nắm quyền, cho binh sĩ hiếp dâm phụ nữ, cướp vật tư. Khi phải đối mặt với việc liên quân Quan Đông thảo phạt, Đổng Trác lại "di chuyển toàn bộ vài triệu dân Lạc Dương đến Trường An; đốt hết cung, miếu, quan phủ, cư gia; trong vòng 200 lý không bỏ sót thứ gì". Khi Tào Tháo đánh Từ Châu, chôn sống hàng chục vạn nam nữ, gà chó cũng không bỏ sót, Tứ Thủy do vậy không chảy được". Lý Quyết tại Quan Trung "đương thời dân Tam Phụ vẫn còn vài chục vạn hộ, bọn Lý Quyết phát binh đi cướp đoạt, cộng thêm việc mất mùa, trong hai năm, người dân ăn thịt nhau". Do chiến tranh mà Ích châu của Lưu Yên và Lưu Chương, Kinh châu của Lưu Biểu, Dương châu của bọn Tôn Sách đều suy giảm nhân khẩu. Đương thời, nhân dân di chuyển theo ba dòng: từ Quan Trung về phía tây để đến Lương châu hoặc về phía nam để đến Ích châu, theo Hán Thủy dời đến Kinh châu, mỗi hướng khoảng 10 vạn hộ. Từ khu vực Trung Nguyên dời về phía đông bắc để đến Ký châu hoặc U châu, rồi lại chuyển đến Liêu Đông, người Tiên Ti và Ô Hoàn tiếp nhận làn sóng lưu dân này mà trở nên lớn mạnh. Dòng lớn nhất là từ khu vực Trung Nguyên dời đến Bành Thành Từ châu, rồi lại dời về phía nam đến khu vực Giang Nam. Đương thời, có rất nhiều sĩ đại phu tứ phương đến Giang Nam tị nạn, Đông Ngô lập quốc dựa trên cơ sở này.

Học giả hiện đại Vương Dục Dân ước tính nhân khẩu Đông Hán vào thời tối thịnh vượt xa nhân khẩu Tây Hán (65 triệu) vào thời tối thịnh. Ước tính tổng nhân khẩu thế giới vào năm 200 đạt 223 triệu người, năm này nhân khẩu Đông Hán chiếm 18,2% tổng nhân khẩu thế giới.

Sau khi dần hình thành thế cục Tam Quốc, nhân dân buộc phải thiên di do chiến tranh hay theo lệnh của người thống trị. Sau khi Tào Tháo đánh bại Trương Lỗ, một bộ phận cư dân Xuyên Đông và Hán Trung dời đến Quan Trung. Sau khi Tào Phi kiến đô ở Lạc Dương, đã cho dời 5 vạn binh hộ đến Hà Nam. Sau khi Ngụy diệt Thục, đã dời ba vạn gia đình người Thục đến Lạc Dương và Quan Trung. Sau khi Lưu Bị có được Ích châu, nhiều lần dời dân đến bình nguyên Thành Đô. Sau khi Gia Cát Lượng bắc phạt lần thứ nhất thất bại, đã cho dời cư dân Lũng Tây đến bổ sung cho Hán Trung. Tôn Quyền đánh bại Giang Hạ thái thú Hoàng Tổ, bắt được hàng vạn nam nữ. Sau khi kiến quốc, Tôn Quyền đề xướng gia tăng nhân khẩu, sau khi bình định Sơn Việt thì lấy "người yếu sung hộ, người khỏe bổ binh", đồng thời tiến công Hoài Nam để bắt người.

Từ cuối thời Đông Hán đến khi Tây Tấn thống nhất toàn quốc, nhân khẩu suy giảm 35,3% so với thời kỳ đỉnh cao của Đông Hán. Đáng chú ý là nhân khẩu bị quân sự hóa cao độ, đương thời Tam Quốc còn có binh hộ, lại hộ, đồn điền hộ. Tào Tháo sáng lập ra đồn điền chế. Nhân khẩu Thục Hán tuy chỉ có 90 vạn, song quân đội có đến hơn 10 vạn, Đồn điền hộ có số lượng lớn, có vai trò quyết định đối với việc khôi phục và phát triển kinh tế-xã hội đương thời.

Vào thời điểm Thục Hán bị diệt (263), nhân khẩu theo tư liệu văn hiến còn lưu truyền lại thì tổng số nhân khẩu nộp thuế của ba nước đạt trên dưới 8,2 triệu người. Căn cứ theo "Trung Quốc nhân khẩu phát triển sử" do giáo sư Cát Kiếm Hùng thuộc Đại học Phúc Đán chủ biên, nhân khẩu thực tế thời kỳ Tam Quốc là khoảng 16-20 triệu người.

Sau khi Tây Tấn thống nhất toàn quốc, nhân khẩu vẫn chưa khôi phục lại mức vào thời Đông Hán. Loạn bát vương và Ngũ Hồ loạn Hoa lại khiến cho nhân khẩu giảm mạnh. Trong thời kỳ Ngũ Hồ loạn Hoa, nhiều lần xảy ra đồ sát, như Lưu Thông, Lưu Diệu, Thạch Lặc và Thạch Hổ tiến hành đồ sát tại Hoa Bắc. Chiến loạn cũng gây ra dịch bệnh và mất mùa đói kém, khiến cho một lượng lớn cư dân tử vong, thậm chí xảy ra thảm cảnh "người ăn thịt nhau; người chết đói đến năm, sáu phần". Ngoài nhân tố chiến loạn ra, số nhân khẩu Lưỡng Tấn cũng vì nhiều nhân tố khác mà bị che giấu. Chính quyền trưng thu thuế nặng nề, khiến cho bách tính trốn vào nương nhờ đại tộc hoặc chùa miếu để trốn thuế; ngoài ra vì chiến loạn nên một lượng lớn nhân khẩu sau khi di dời đã che giấu hộ tịch.

Do phương Bắc chiến loạn không kham nổi, xuất hiện một dòng chảy nhân khẩu lớn. Đương thời có sáu hướng lưu vong chủ yếu: năm 296 thời Tấn Huệ Đế, Quan Trung xảy ra loạn Tề Vạn Niên, có vài vạn người từ Quan Trung qua Hán Trung để đến đất Thục, sau đó hiệp trợ Lý Đặc và Lý Lưu lập quốc Thành Hán. Một hướng khác là qua Hán Thủy, Uyển đến lưu vực Hoài Hà, sau được Thạch Lặc dung nạp. Sau khi Ba Thục bất ổn, nhân dân chạy đến khu vực Kinh Tương, song bị cường hào địa phương áp bức nên tiến hành nổi loạn, cuối cùng bị Vương Đôn và Đào Khản bình định. Dân đói Tịnh châu (trị sở nay thuộc Sơn Tây) đến khu vực Ký, Dự khất thực, sau do Điền Chân thống lĩnh, được gọi là "khất hoạt tặc". Lương châu ít chịu cảnh chiến loạn nên nhân dân đến đó tị nạn, do bảo lưu được một lượng lớn chế độ văn vật của người Hán nên tại khu vực này hình thành "văn hóa Hà Tây". Trong khi Hoa Bắc rối loạn, có nhiều người chạy đến Liêu Đông, được Mộ Dung Hoảng tiếp nhận, sau đó những kiều dân này hiệp trợ Mộ Dung Hoảng kiến lập Tiền Yên.

Cuối cùng, sau loạn Vĩnh Gia xuất hiện một dòng chuyển cư lớn nhất, hướng từ Trung Nguyên đến Giang Nam, sử gọi là "Vĩnh Gia chi loạn, y quan nam độ". Vào thời Đông Tấn có tổng cộng năm đợt: thời kỳ Tư Mã Duệ di trấn Giang Đông; thời kỳ Tổ Địch và Tổ Ước bắc phạt thất bại, phải triệt thoát về nam; thời kỳ Hậu Triệu diệt vong, Hoàn Ôn bắc phạt; thời kỳ sau trận Phì Thủy, Tiền Tần sụp đổ; thời kỳ Lưu Dụ bắc phạt thất bại. Các thế tộc di cư đến phương nam trở thành trụ cột trong triều đình Đông Tấn và Nam triều sau đó. Kiều dân sau khi vượt Trường Giang chủ yếu phân bố tại bốn châu: Kinh, Dương, Lương, Ích; cũng có một số ít thâm nhập vào khu vực Mân Quảng. Kiều dân đầu tiên chủ yếu an trí tại "Kiều châu, quận, huyện", nhập bạch tịch, để có thể được giảm miễn thuế và lao dịch. Do "Kiều châu, quận, huyện" thay đổi không ổn định, kiều dân và dân bản địa sống hỗn tạp, gây khó khăn trong việc quản lý hộ tịch, ảnh hưởng đến việc thu thuế của chính quyền. Do vậy, sau khi an định thì triều đình thi hành "thổ đoạn", cho kiều dân nhập "hoàng tịch" (nhập hộ tại địa phương) nhằm dụ tài thực binh, đồng thời phái quan cai trị- tước đi đặc quyền miễn thuế của kiều dân. Trong thời Đông Tấn thực thi bốn lần "thổ đoạn". Đương thời nhân dân là một tài sản quan trọng, khi chiến tranh thì bất luận là kẻ xâm lược hay người bị xâm lược đều buộc nhân dân thiên di để đề phòng họ giúp đỡ cho đối phương, đặc biệt là tại khu vực Hoa Bắc và Giang Hoài.

Trong thời kỳ Ngũ Hồ thập lục quốc, ở phương bắc, giữa ngoại tộc và tộc Hán mở ra dung hợp về mặt dân tộc và văn hóa. Cuối thời Đông Hán đến thời Ngụy-Tấn, các tộc người phương bắc dần tiến vào Trung Nguyên, sống cùng với người Hán, chịu ảnh hưởng từ văn hóa Hán, song thường chịu áp bức từ quan lại người Hán hoặc chịu sự kỳ thị của người Hán. Như tộc Hung Nô và Đê đổi sang dùng họ người Hán, đồng thời học tiếng Hán và kinh thư. Ở Trung Nguyên cũng lưu hành văn hóa Hồ tộc, cảm thấy hứng thú với các dụng cụ sinh hoạt, phục trang và âm nhạc của các dân tộc phương bắc; đồng thời tại Trung Nguyên cũng phổ biến việc uống sữa bò dê. Sang thời Ngũ Hồ thập lục quốc, các tộc người phương bắc xâm nhập hơn nữa vào Trung Nguyên, hoạt động tại Trung Nguyên có các ngoại tộc: Tiên Ti, Ô Hoàn, Cao Câu Ly, Đinh Linh, Yết, Nam Hung Nô, nhánh Thiết Phất và Lô Thủy Hồ của tộc Hung Nô; các tộc ở phía tây như Đê, Khương, Ba cũng xâm nhập. Các quốc gia do những tộc người này lập nên được gọi là "vương triều thâm nhập". Các tộc người thâm nhập và người Hán còn ở lại phương bắc chọn lọc và vay mượn văn hóa của nhau, hai bên dần tiến hành giao lưu văn hóa và dung hợp dân tộc, trong đó phép tắc chế độ và pháp luật lễ nghi của các nước phương bắc gần như đều giao cho người Hán chế định. Trong khi giao lưu, do các nhân tố như xung đột tư tưởng, phân tranh chủng tộc hay đấu tranh chính trị, tại Thập Lục Quốc thường xảy ra các xung đột như phá hoại hay đồ sát.

Cô Tang ở Hà Tây trở thành một trọng trấn mậu dịch trên Con đường tơ lụa, người Hán còn lưu lại Trung Nguyên thì tìm sự che chở giúp đỡ tại các ổ bảo hoặc quý tộc bộ lạc. Ổ bảo đại đa số đều do thế tộc cường hào lập ra, chủ yếu nhằm phòng vệ quân sự. Các hộ nương nhờ thế tộc cường hào không phải nộp thuế và lao dịch cho quốc gia, họ chỉ có nghĩa vụ với ổ chủ. Để đảm bảo thu nhập quốc khố và lao dịch, quân chủ Thập Lục Quốc thường kiểm tra hộ khẩu, đưa "ấm hộ" (hộ được che chở) trở về "biên hộ" (bình dân).

Sau khi ngoại tộc để mất nước, do thảo nguyên cố hương đã bị các tộc người khác như Nhu Nhiên chiếm cứ, tuyệt đại bộ phận lưu lại Trung Nguyên, chuyển sang thích ứng với văn hóa và lối sinh hoạt của Trung Nguyên, hợp nhất với người Hán. Quá trình dung hợp dân tộc đến thời Bắc Chu và Tùy thì hoàn thành. Tại Đông Tấn, sau khi người Hán ở phương bắc "y quan nam độ" cũng xảy ra xung đột và dung hợp với người Hán địa phương, các tộc người Bách Việt và các dân tộc khác. Sau khi Tùy thống nhất Trung Quốc, giới tuyến người Hán nam-bắc dần bị xóa mờ, hòa lẫn thành một thể.


Tình hình xã hội và nhân khẩu vào thời Nam-Bắc triều rất phức tạp, nhìn chung có thể phân thành 4 tầng lớp: thứ nhất là thế tộc danh môn hào tộc; thứ hai là "biên hộ tề dân" tự làm nông nghiệp, tiểu thủ công nghiệp hay thương nghiệp; thứ ba là "y phụ nhân" phụ thuộc thế tộc cường hào như "bộ khúc" "điền khách" hay "y thực khách", những người chịu sự cai quản của chính quyền thuộc tạp hộ-bách công hộ-binh hộ-doanh hộ cũng được định là "y phụ nhân"; cuối cùng là các nô lệ như "nô tì", "sinh khẩu", "lệ hộ" và các thành dân bị bắt làm tù binh rồi bị buộc phải thiên di.

Ngụy-Tấn-Nam-Bắc triều là thời kỳ chính trị thế tộc, mặc dù hào tộc ở phương bắc có địa vị và quyền lực thấp hơn ở Nam triều, song vẫn ở địa vị rất cao. Số nhân khẩu do thế tộc khống chế gồm "bộ khúc", "điền khách" và "nô lệ" nếu không thể "tự thục" (tự chuộc thân) hoặc "phóng khiển" (phóng thích) thì không thể có được tự do. "Bộ khúc" chủ yếu được sử dụng vào việc tác chiến, do chiến sự giảm thiểu nên tham gia vào hoạt động sản xuất. Do tại Nam triều, "đại gia tộc chế" suy vong khiến "bộ khúc" dần chịu sự khống chế của quốc gia. Nô lệ chủ yếu bắt nguồn từ các nông dân phá sản hoặc là lưu dân, họ là tài sản của địa chủ, do vậy có thể bị địa chủ dùng làm vật thế chấp hoặc để giao dịch. Để ngăn chặn nô lệ chạy trốn, các nô lệ đều bị "kình diện" (Thích chữ bôi mực vào mặt). Nhờ các phương thức như "mi nam vi khách" hay " phát nô vi binh" mà nô lệ có thể chuyển thành điền khách của địa chủ hoặc binh sĩ của quốc gia. Những người tự cày cấy trồng trọt là lực lượng trọng yếu trong hoạt động sản xuất nông nghiệp đương thời. Họ phải thực hiện các nghĩa vụ tô điều, tạp thuế, lao dịch và binh dịch cho triều đình; vì thế mà nhiều nông dân tự canh đã phá sản và phải lưu vong, trở thành bộ khúc hoặc điền khách của thế tộc. Thời Nam-Bắc triều vẫn tiếp tục thi hành "thế binh chế" có từ thời Tam Quốc, các "binh hộ" truyền đời đảm nhiệm việc binh, thời bình cũng phải nộp tô điều. Do thợ thủ công nghiệp rất ít, cho nên quan phủ khống chế hết sức nghiêm ngặt với "tạp hộ" hoặc "bách công hộ", "bách công hộ" sau khi chuyển sang khu vực sản xuất của quan phủ thì hình thành nên các phố xưởng, truyền nghề cho thế hệ sau. Nếu như quý tộc và quan lại tự chiếm bách công hộ thì thường sẽ bị trừng trị. Tại Bắc triều còn có "tân dân" và "thành dân"; "tân dân" là những người dân hoặc thợ thủ công thuộc các dân tộc di dời quy mô lớn đến khu vực thủ đô dưới thời Bắc Ngụy Đạo Vũ Đế nhằm tăng cường quốc lực, xét theo số khẩu mà được nhận ruộng; "thành dân" là những người dân bị chinh phục, bị buộc phải thiên di, được bố trí đến sống tại các châu và có thân phận giống như nô lệ; thành dân có cấu trúc dân tộc phức tạp và phân bố trên quy mô rộng.

Ở phương nam, vào khoảng thời Tấn mạt-Tống sơ, mô hình đại gia đình chuyển thành tiểu gia đình, người trong cùng một gia tộc không làm chung nghề phải lên đến bảy phần, lạnh nhạt với nhau. Điều này là do sau khi tông tộc phát triển, các gia đình giàu nghèo khác biệt, nếu như không cùng chung hoạn nạn từ bên ngoài thì sẽ dễ dàng phân ly; do đó phương thức đánh thuế dựa trên đại gia tộc trở nên vô dụng. Ở phương bắc, do ngoại tộc cần đoàn kết hợp tác nên vẫn duy trì được chế độ đại gia tộc. Do người Hán có cơ hội được tham gia chính quyền của người Hồ, truyền thống văn hóa và thể chế của Trung Quốc dần dần tiếp nhận các yếu tố ngoại tộc, song vẫn còn thịnh hành các phong tục như "tài hôn".

Thời Nam-Bắc triều, các dân tộc du mục và dân tộc nông nghiệp diễn ra Hồ-Hán dung hợp văn hóa, các dân tộc du mục trên thảo nguyên phương bắc không ngừng Hán hóa trong quá trình tiến vào Trung Nguyên, trong khi các thế tộc người Hán do muốn tránh chiến loạn nên đem gia đình dời đến phương nam, xúc tiến việc người Hán và các dân tộc khác ở phương nam tiến hành tiếp xúc và dung hợp. Do đó, người Hán vào thời Tùy-Đường không giống như người Hán vào thời Tần-Hán, các dân tộc ở hai lưu vực Hoàng Hà và Trường Giang lấy người Hán làm chủ thể mà dụng hợp và hình thành nên "tân Hán tộc". Thời Nam triều, chính quyền 5 lần lần tiến hành "thổ đoạn", trong đó "Nghĩa Hy thổ đoạn" do Tống Vũ Đế Lưu Dụ tiến hành vào năm 413 là đáng kể nhất, khiến cho các châu huyện của kiều dân dần dần biến mất. Bắc Ngụy Hiếu Văn Đế thúc đẩy phong trào Hán hóa, dung hợp hoàng tộc Tiên Ti với thế tộc người Hán, đổi họ của hoàng tộc từ "Thác Bạt" sang "Nguyên", cấm dùng tiếng Tiên Ti; Thượng trụ Tây Ngụy là Vũ Văn Thái nghe theo kiến nghị của Tô Xước mà lập chính sách Quan Trung bản vị. Tuy nhiên, quá trình dung hợp không thể tránh khỏi sản sinh xung đột tư tưởng, đấu tranh chính trị hoặc xung đột chủng tộc. Ví dụ như Bắc Ngụy Thái Vũ Đế nhân "sự kiện tu quốc sử" mà diệt tông tộc của trọng thần Thôi Hạo và các họ khác có liên hệ. Bắc Ngụy Hiếu Văn Đế thúc đẩy phong trào Hán hóa khiến cho quý tộc Tiên Ti ở Lạc Dương và người Tiên Ti ở Lục trấn xảy ra mâu thuẫn, phát sinh phong trào Tiên Ti hóa để phản kháng văn hóa Hán, cuộc cùng dẫn đến loạn Lục trấn. Đông Ngụy và Bắc Tề do người Tiên Ti Lục trấn và người Hán bị Tiên Ti hóa làm chủ, duy trì tinh thần thượng võ, đề xướng văn hóa Tiên Ti, cực lực bài xích văn hóa Hán. Cuối cùng triều Bắc Chu dung hợp văn hóa Hồ-Hán và triều Tùy Hán hóa tiêu diệt triều Bắc Chu và Nam triều Trần, khởi đầu cho đế quốc Tùy-Đường mang tính chất "Thiên hạ một nhà".

Thời Ngũ Hồ thập lục quốc và Nam-Bắc triều, các dân tộc du mục và dân tộc nông nghiệp có sự giao thoa về văn hóa, đến Tùy triều thì hình thành Hán-Hồ dung hợp văn hóa, các dân tộc ở lưu vực Hoàng Hà và Trường Giang dung hợp, lấy tộc Hán làm chủ thể, tạo thành tộc Hán mới. Thời kỳ Ngụy-Tấn-Nam-Bắc triều, do chiến tranh kéo dài nên số hộ khẩu trên thực tế suy giảm; do chiến tranh và thuế nặng nên người dân che giấu về hộ khẩu, dẫn đến số hộ điều tra được ít hơn so với thực tế; thế tộc có nhu cầu sử dụng một lượng lớn nhân lực để sản xuất nông nghiệp, bao gồm những người trốn tránh việc nộp thuế. Xuất hiện hiện tượng "bách thất hợp hộ, thiên đinh cộng tịch" (trăm nhà hợp thành một hộ, nghìn đinh cùng chung hộ tịch), khiến số hộ khẩu mà triều đình thống kê được ít hơn nhiều con số thực tế. Đến thời Tùy, số hộ khẩu bắt đầu tăng lên nhanh chóng, chủ yếu là do thuế nhẹ và lao dịch ít, cộng thêm việc chính trị thế tộc và chế độ trang viên bị suy yếu, nhân dân tình nguyện thoát ly sự bảo hộ của thế tộc để tự lập môn hộ. Do thống kê chính xác số khẩu sẽ đảm bảo được nguồn thu thuế, Cao Quýnh lệnh cho các quan châu huyện đều phải kiểm tra hộ khẩu mỗi năm, do vậy địa phương không thể che giấu nhân khẩu. Năm Khai Hoàng thứ 5 (585) thời Tùy Văn Đế, Hoàng đế hạ lệnh cho quan châu huyện kiểm tra hộ khẩu, thân thuộc có quan hệ xa từ "đường huynh đệ" (anh em con chú con bác) trở đi đều phải tách hộ tịch, đồng thời mỗi năm thống kê một lần, do vậy phương bắc thống kê được thêm hơn 1,64 triệu khẩu.

Thời Tùy, nhân khẩu gia tăng nhanh chóng, diện tích đất canh tác được mở rộng và kho lương quốc gia dồi dào. Theo "Tùy thư-Địa lý chí", theo số liệu từ các quận thì toàn quốc có 9.073.926 hộ, khôi phục số hộ dưới thời Đông Hán trước đó 4 thế kỷ, năm 613 có 44,5 triệu người. Trong vòng 26-27 năm, quốc gia tăng thêm 428 vạn hộ, nhân khẩu tăng thêm hơn 17 triệu người. Cùng với việc lực lượng lao động tăng thêm, kinh tế-xã hội cũng xuất hiện cảnh tượng phồn vinh, thu nhập của triều đình tăng lên. Năm 592, dự trữ lương thực và lụa hoa chất cao như núi, sử tịch thuật lại là phủ khố đều đầy ắp, buộc phải tích trữ ở dưới hiên, ở một mức độ nhất định đã phản ánh sự phát triển của nền nông nghiệp thời Tùy.

Triều Đường từ đầu những năm Vũ Đức (618-626) đến cuối những năm Thiên Bảo (742-756) théo thống kê thì có số nhân khẩu và hộ khẩu thấp hơn triều Tùy, có khả năng là do pháp lệnh không được thi hành, người dân giấu giếm hộ khẩu không báo cáo, như vậy số liệu do sử tịch ghi lại ít hơn so với con số thực tế. Theo "Cựu Đường thư", vào năm Đức Nguyên thứ 1 (618), Đại Đường có 1,8 triệu hộ; đến năm Vũ Đức thứ 7 (624) có 2,19 triệu hộ; đến năm Trinh Quán thứ 13 (639) có 3,04 triệu hộ; đến năm Trinh Quán thứ 22 (648) có 3,6 triệu hộ; năm Vĩnh Huy thứ 3 (652) có 3,8 triệu hộ. Căn cứ theo "Thông điển- quyển 7- thực hóa" thì vào năm Thiên Bảo 13 (754), toàn quốc có 9.069.154 hộ, 52.880.488 khẩu. Theo sử liệu thì triều Đường phải mất 100 năm thì mới phục hồi qua mức hộ khẩu vào thời cực thịnh của triều Tùy.

Đương thời, toàn quốc có 15 đạo, nhân khẩu khu vực phía bắc Tần Lĩnh-Hoài Hà là 30 triệu, các khu vực đông dân nhất là hai đạo Hà Nam và Hà Bắc cùng với khu vực Hoài Bắc; tổng nhân khẩu các khu vực còn lại là gần 20 triệu. Thủ đô Kinh Triệu phủ Trường An có 1,96 triệu người, đông đô Hà Nam phủ Lạc Dương có 1,18 triệu người. Ngụy Châu với 1,1 triệu người là một đầu mối giao thông nằm ven Đại Vận Hà vào thời Tùy-Đường. Nhân khẩu của Hà Đông đạo đạt 3,72 triệu, Quan Nội đạo có 1,5 triệu, Lũng Hữu đạo có số nhân khẩu thấp nhất với chỉ 53 vạn. Trong số các đạo ở phương nam, Giang Nam Đông đạo có số nhân khẩu đông nhất với 6,61 triệu, kế đến là Kiếm Nam đạo với 4,09 triệu, trong đó Thành Đô phủ có 92 vạn nhân khẩu, Giang Nam Tây đạo có 3,72 triệu nhân khẩu, Hoài Nam đạo có 2,27 triệu, Lĩnh Nam đạo có 1,16 triệu, Kiềm Trung đạo là đạo ít dân nhất toàn quốc với chỉ 16 vạn.

Trong loạn An Sử, tình hình xã hội và sản xuất ở phương bắc bị phá hoại, nhân khẩu phương bắc dời về phương nam hoặc tử vong. Sau khi kết thúc loạn An Sử, theo sử sách thì số nhân khẩu chỉ còn lại một phần ba so với trước loạn An Sử, từ đó số nhân khẩu của triều Đường không khôi phục được nữa, theo ước lượng thì vào trung kỳ triều Đường, toàn quốc có khoảng 4-5 triệu hộ. Phân bổ nhân khẩu cũng có sự biến hóa, vào thời sơ Đường khu vực Hoa Bắc chiếm 75% tổng số nhân khẩu, còn Hoa Nam chiếm 25%; song đến khi triều Đường diệt vong thì mỗi khu vực chiếm một nửa tổng số nhân khẩu. Phương nam thu hút di dân phương bắc, như Thanh Hà quận ở Hà Bắc trước loạn An Sử có 80 vạn nhân khẩu song sau đó giảm xuống còn 10 vạn. Hậu kỳ triều Đường xảy ra tình trạng phiên trấn cát cứ và loạn Hoàng Sào, tình trạng nhân dân dời về phương nam tị nạn trở nên nghiêm trọng hơn. Từ sau loạn An Sử đến cuối thời Đường là làn sóng lớn dời về phương nam thứ hai trong lịch sử nhân khẩu Trung Quốc, kéo theo đó là phương nam trên các phương diện kinh tế-văn hóa đều vượt qua phương bắc. Trong thời Ngũ Đại Thập Quốc, trong số 9 nước ở phương nam thì có sáu nước có quân chủ là di dân từ phương bắc.


Từ hậu kỳ triều Đường đến thời Ngũ Đại Thập Quốc, do chiến loạn kéo dài và thiên tai nên kinh tế khu vực Trung Nguyên bị tàn phá rất nặng. Sau loạn Hoàng Sào, trong suốt 60-70 năm, chiến sự lớn nhỏ không dừng. Binh dịch và các loại lao dịch ở khu vực Hoa Bắc rất nặng nhọc, quần chúng thường bị thảm sát. Chiến tranh và lao dịch nặng nhọc khiến hàng vạn người chết đói hoặc lưu tán tha hương. Giả dụ như vào hậu kỳ triều Đường, Tần Tông Quyền từ Thái châu đánh ra tứ phía, từng đánh chiếm Đông Đô, hình thành tình huống "nhìn xa nghìn lý, không thấy khói lửa". Khi Chu Ôn giao chiến với Thì Phổ ở Từ châu, nông nghiệp ba châu Từ, Tứ và Hào bị phá hoại. Khi Chu Ôn giao chiến với Lưu Nhân Cung ở Hà Bắc, một dải từ Ngụy châu đến Thương châu bị phá hoại, trận chiến ở Định châu khiến cho hơn 6 vạn người tử thương. Khu vực Trường An, Lạc Dương vốn là nơi tập trung tinh hoa của triều Đường, song khi Chu Ôn buộc Đường Chiêu Tông đông thiên, ông ta cũng buộc người dân phải thiên di, đồng thời phá bỏ phòng ốc, đốt cháy hoàn toàn, không đầy 100 hộ trở về. Sau đó, xảy ra chiến sự giữa Hậu Lương và Tấn, khiến cho vùng Tấn Nam-Dự Bắc có không ít địa phương "làng không thóc lúa, ấp không khói lửa". Để ngăn chặn quân Tấn, Hậu Lương từng vài lần làm vỡ đê Hoàng Hà, khiến vùng Hà Nam và Sơn Đông nước lụt tràn ngập, dân không kham nổi. Đến giữa thời kỳ Hậu Đường và Hậu Tấn, khu vực Hoa Bắc bị Khiết Đan Quốc tiến đánh và quấy nhiễu; đất Yên châu Lô Long nhiều lần bị kị binh Khiết Đan cướp bóc đốt phá, trong vài nghìn lý "dân vật đãi tận". Đặc biệt là sau khi quân Khiết Đan nam hạ đánh chiếm Biện châu, trong phạm vi hàng trăm lý giữa Khai Phong và Lạc Dương, dân cư chỉ còn rất ít, bách tính Tương châu có đến hơn vạn người bị giết chết. Thời Hậu Hán, các phiên trấn như Hà Trung và Phượng Tường phản lại triều đình, thi thể người chết trận và chết đói có trên 20 vạn. 12 châu của Bắc Hán vào thời thịnh Đường có đến 28 vạn hộ, song vào lúc Bắc Hán mất nước vào tay Bắc Tống thì chỉ có hơn 3 vạn hộ, tức là chỉ còn lại 1/8 so với thời thịnh Đường. Năm 838, thời Đường Văn Tông, Đại Đường có 4,99 triệu hộ, đến khi triều Tống thống nhất Trung Quốc thì có 3,79 triệu hộ, tức trong vòng 140 năm giảm đi 120 vạn hộ, qua đó có thể thấy thời Đường mạt và Ngũ Đại, chiến loạn kịch liệt còn dân sinh thì thống khổ.

Hậu kỳ triều Đường, phương nam chịu ảnh hưởng từ biến Bàng Huân và loạn Hoàng Sào, tuy nhiên sang đến thời Thập Quốc thì có tương đối ít các cuộc chiến tranh lớn, chính cục tương đối ổn định, có lợi cho việc khôi phục và phát triển kinh tế- xã hội. Lại thêm việc sau khi triều Đường suy yếu, Trung Nguyên bất ổn định, có không ít người nối tiếp nhau tiến về phương nam để đến Giang Nam, Hồ Quảng và Ba Thục, xa nhất đến tận đất Lưỡng Quảng. Quan Nội đạo, Hà Nam đạo, Hà Bắc đạo đều có hộ khẩu giảm sút rất nhiều; song ở các nơi phương nam như Tô châu, Ngạc châu, Hồng châu, Nhiêu châu, Cát châu, Tương châu, Dĩnh châu, Đường châu, Hành châu, Quảng châu đều có hộ khẩu tăng đáng kể. Theo cách nói đương thời, thì trong số hộ khẩu tại Tô châu, một phần ba là từ phương bắc đến; ở Vũ Xương số hộ khẩu tăng gấp ba lần chỉ trong vòng hai năm, đều phản ánh việc có nhiều người di cư về phương nam, khiến phân bổ nhân khẩu khá tập trung ở phương nam. Việc ổn định lâu dài có lợi cho phát triển sản xuất, khiến phủ khố của Thập Quốc dần trở nên đầy đủ. Mạt kỳ Ngũ Đại Thập Quốc, hộ khẩu Hậu Chu và Bắc Hán không quá 100 vạn, các nước phương nam thì lại đạt đến trên 270 vạn hộ. Trong số các nước, đông nhất là Nam Đường với khoảng 65 vạn hộ, tiếp đến là Ngô Việt với khoảng 55 vạn hộ, Hậu Thục có khoảng 53 vạn hộ. Tổng nhân khẩu của ba nước này đương thời chiếm một nửa dân số toàn Trung Quốc. Đến khi triều Tống thống nhất Trung Quốc, khu vực Hoa Bắc nguyên thuộc Hậu Chu và Bắc Hán có khoảng 100 vạn hộ, song khu vực phương nam nguyên thuộc chín nước thì có 230 vạn hộ. Những năm đầu Bắc Tống, tỉ lệ nhân khẩu nam bắc đại ước là 6:4.


Theo ghi chép trong "Thái bình hoàn vũ ký", năm Thái Bình Hưng Quốc thứ 5 (980), toàn Đại Tống có 6.499.145 hộ với khoảng 32,5 triệu người. Theo ghi chép trong "Nguyên Phong cửu vực chí", vào những năm Nguyên Phong (1078-1085), toàn quốc có 16 triệu hộ. Căn cứ theo "Tống sử-Địa lý chí", năm Sùng Ninh thứ 1 (1102) thời Tống Huy Tông, toàn quốc có 17,3 triệu hộ. Năm Đại Quan thứ 5 (1110) thời Tống Huy Tông, Tống có 20.882.258 hộ, nhân khẩu khoảng 112,75 triệu. Ước tính vào năm Tuyên Hòa thứ 2 (1120), có 22 triệu hộ, nhân khẩu khoảng 118,8 triệu. Sau "họa Tĩnh Khang", lại xuất hiện hiện tượng cư dân Trung Nguyên dời về phương nam với số lượng lớn, có hai làn sóng: làn sóng thứ nhất là từ "sự kiện Tĩnh Khang" (1125-1127) đến "hòa nghị Thiệu Hưng" (1141), làn sóng thứ hai là trong thời gian hoàng đế Kim Hoàn Nhan Lượng xâm chiếm phương nam. Nhân khẩu phương nam do vậy tăng thêm rất nhiều, theo ước tính, vào năm Gia Định thứ 11 (1218) tức thời điểm đỉnh cao của Nam Tống, toàn quốc có 13,6 triệu hộ. Năm Thiệu Hưng thứ 32 (1162) so với năm Sùng Ninh thứ 1, Lưỡng Chiết lộ tăng thêm thêm 26 vạn hộ, Giang Nam Tây lộ tăng thêm 42 vạn hộ, Phúc Kiến lộ tăng thêm 33 vạn hộ, Đồng Xuyên Phủ lộ tăng thêm 24 vạn hộ, Quỳ Châu Phủ lộ tăng thêm 14 vạn hộ. Thời Tống, nhân khẩu thành thị tăng mạnh, có 50 thành thị có trên 10 vạn hộ, trong đó nhân khẩu Lâm An vượt 1,24 triệu hộ (1274), nhân khẩu Biện Lương trên 1,8 triệu hộ (1125), đương thời là một trong số các thành thị đông nhất trên thế giới.

Trong những năm Sùng Ninh thời Tống Huy Tông, trong số các lộ ở phương bắc thì Kinh Kỳ lộ có nhân khẩu tập trung nhất, năm Nguyên Phong thứ 6 (1083) có 23 vạn hộ, năm Sùng Ninh thứ nhất có 26 vạn hộ; song Vĩnh Hưng quân lộ có 100 vạn hộ, Kinh Triệu phủ với trung tâm là Trường An có 23 vạn hộ, nguyên nhân do đây là tiền tuyến trong chiến tranh giữa Tống và Tây Hạ. Nhân khẩu phương nam tập trung chủ yếu tại các lộ: Lưỡng Chiết, Giang Nam Đông-Tây, Phúc Kiến, Xuyên Thiểm. Hộ khẩu của năm lộ này đạt 5,71 triệu hộ, tức một nửa số hộ của phương nam. Trong đó, Lưỡng Chiết lộ là đông nhất với 1,97 triệu hộ, tiếp đến là Giang Nam Tây lộ với 1,66 triệu hộ, Giang Nam Đông lộ với 1,01 triệu hộ, Phúc Kiến lộ với 1,06 triệu hộ, hai lộ Hoài Nam Đông-Tây có tổng cộng khoảng 1,3 triệu hộ, bốn lộ Xuyên-Hiệp có tổng cộng 2 triệu hộ (năm 1231 có 5 triệu hộ), hai lộ Kinh Hồ Nam-Bắc có tổng cộng 1,4-1,5 triệu hộ, hai lộ Quảng Nam Đông-Tây có tổng cộng hơn 80 vạn hộ, Kinh Tây-Nam có tổng cộng 40 vạn hộ.

Mặc dù người Hán đến định cư trên đảo Hải Nam từ trước Công nguyên, song phải đến thời Tống thì mới có các nỗ lực nhằm đồng hóa người Lê sống trên vùng núi - những người này khi đó đang chiến đấu chống lại và đẩy lui người Hán nhập cư.

Căn cứ theo Liêu sử được học giả hiện đại khảo đính, vào năm Càn Thống thứ 10 (1110) thời Liêu Thiên Tộ Đế, nhân khẩu Liêu quốc đạt mức tối đa là hơn 1,5 triệu hộ, 10.569.288 người. Phong tục xã hội của người Khiết Đan khác biệt với người Hán, người Khiết Đan cai trị người Hán ở Yên Vân thập lục châu giống như cách thức ở Trung Nguyên, người Khiết Đan ở phương bắc vẫn sinh hoạt theo tục cũ, hai tộc người cũng hỗn tạp ở những vùng ranh giới.

Do Tây Hạ áp dụng chế độ toàn dân đều là binh lính nên có thể dựa vào số lượng binh lực để suy ra lượng nhân khẩu. Ngày nay có nhận định rằng nhân khẩu Tây Hạ không thấp hơn 30 vạn hộ, không cao hơn 2 triệu hộ. Theo "Tống sử" ghi lại thì Tây Hạ có 50 vạn đại quân Tây Hạ cũng là một triều đại đa dân tộc, với chủ thể là tộc Đảng Hạng, cùng với tộc Hán, Hồi Cốt và Thổ Phồn. Theo "Trung Quốc nhân khẩu sử" của Ngô Tùng Đệ thì nhân khẩu Tây Hạ vào những năm Sùng Tông (1100) thời Sùng Tông đạt mức tối đa là khoảng 3 triệu người.

Sau Nghị hòa Thiệu Hưng năm 1141, tình trạng nhân khẩu giảm thiểu ở phương bắc từ sau sự biến Tĩnh Khang bắt đầu được khắc phục ở mức độ nhất định, đến năm 1207 thời Kim Chương Tông thì đạt 53.532.151 người, cũng là mức tối đa của Đại Kim. Đương thời, tổng nhân khẩu của Kim, Nam Tống, Tây Hạ ước tính là khoảng 136 triệu người. Trong lần thống kê nhân khẩu chuẩn xác thứ tư của triều Kim, mỗi hộ bình quân có trên 6 khẩu, quy mô hộ dưới triều Kim đông đảo, có quan hệ nhất định với việc các quý tộc và mãnh an-mưu khắc sử dụng một lượng lớn nô bộc.

Kim Thái Tổ và Kim Thái Tông khi thống trị Trung Nguyên đã đưa hơn 1 triệu người Nữ Chân đến vùng đất hạ du Hoàng Hà vỗn đã có nhân khẩu đông đúc, dùng biện pháp hy sinh lợi ích của người Hán phục vụ cho người Nữ Chân, mục đích là để đáp ứng cho sinh hoạt và quân sự của họ. Cùng lúc với việc đưa những di dân mới người Nữ Chân đến chiếm lĩnh đất đai Trung Nguyên, người Khiết Đan và người Hán bị đưa đến nội địa của triều Kim (tức vùng Mãn Châu ngày nay). Trong cuộc chiến tranh chống Liêu, quân Kim từng bắt được một lượng lớn người Khiết Đan và người Hán làm nô lệ. Sau đó, Kim Thái Tổ từng hạ chiếu cấm chỉ giam giữ bách tính chịu đầu hàng, cấm chỉ nhà quyền thế mua dân nghèo làm nô lệ, lại quy định những người từng bán thân làm nô lệ có thể dùng công lao động để chuộc thân, song trên thực tế khả năng nô lệ có thể tự chuộc thân là rất thấp. Cư dân người Hán bị buộc phải thiên di không thể không trở thành nô lệ với số lượng lớn. Triều đình Kim đối với nhân dân khu vực chịu đầu hàng tuân phục thì áp dụng biện pháp cưỡng bách thiên di đến nội địa. Như cư dân các châu huyện Sơn Tây bị buộc phải thiên di với số lượng lớn đến Hồn Hà lộ thuộc Thượng Kinh của Kim. Cư dân địa khu Thượng Kinh lại được dời đến Ninh Giang châu. Nhân dân Bình châu nổi dậy phản kháng, sau khi bị trấn áp thì phải cùng với cư dân Nhuận châu, Tháp châu, Lai châu, Thiên châu dời đến đông đô Thẩm Dương. Những cư dân này không thể vượt qua khó khăn để tồn tại, buộc phải bán thân làm bô lệ, khiến người Hán hận thù sâu sắc.

Nhân khẩu thời Nguyên có điểm đặc trưng, ngay từ thời đế quốc Mông Cổ, dân phương bắc đã không ngừng chạy xuống nam, hiện tượng này đến thời Nguyên Huệ Tông vẫn tiếp tục xảy ra, triều đình Nguyên luôn cấm đoán song không thể chấm dứt được. Trong thời gian đế quốc Mông Cổ chinh phục Tây Hạ, Kim và Nam Tống, quân Mông Cổ thường hay tiến hành đồ sát và cướp bóc trên quy mô lớn Sau đó, do dịch bệnh và mất mùa đói kém nên một lượng lớn nhân khẩu khu vực Đông Á cũng biến mất, trong đó khu vực Hoa Bắc nguyên thuộc Kim và khu vực Xuyên-Thiểm tứ lộ nguyên thuộc Nam Tống hết sức nghiêm trọng. Đây được xem là tai họa thảm khốc nhất trong lịch sử Trung Quốc, cũng là nguyên nhân chính dẫn đến phong trào di dân "Hồ Quảng điền Tứ Xuyên". Sau khi Kim diệt vong năm 1234, khu vực Hoa Bắc ước tính có 1,1 triệu hộ với 6 triệu người, chỉ bằng 13% so với mức 53,53 triệu người vào năm 1208. Trong thời gian chiến tranh Tống-Mông, số người thiệt mạng trong biên cảnh Nam Tống là khoảng 15 triệu người, chủ yếu tập trung tại khu vực Xuyên Thiểm tứ lộ. Sau khi quân Nguyên hoàn toàn tiêu diệt thế lực kháng Nguyên tại Tứ Xuyên vào năm 1279, theo điều tra thì khu vực chỉ còn hơn 9 vạn hộ và hơn 50 vạn người, chỉ bằng 4% so với mức năm 1231 tức trước khi quân Mông Cổ xâm lược Xuyên-Thiểm tứ lộ. Thời Đại Mông Cổ Quốc có 2 lần tiến hành thống kê hộ khẩu, lần thứ nhất là vào năm 1235 khi Oa Khoát Đài Hãn thi hành "Ất Mùi tịch hộ", có tư liệu về nhân khẩu của khu vực Hoa Bắc; lần sau là vào năm 1252 khi Mông Kha Hãn hoàn thành "Nhâm Tý tịch hộ", cho thấy nhân khẩu Hoa Bắc có sự gia tăng ở mức thấp. Năm 1271, Hốt Tất Liệt Hãn cải quốc hiệu thành "Đại Nguyên", kiến lập triều Nguyên. Tuy nhiên, trong thời gian từ thời Nguyên Thành Tông đến những năm đầu Chí Chính thời Nguyên Huệ Tông, chính cục triều Nguyên khổng ổn định, mỗi năm đều phải ứng phó với rất nhiều cuộc khởi nghĩa của nông dân, tuy nhiên về mặt xã hội thì cơ bản có tình trạng ổn định, kinh tế nhìn chung cũng thể hiện tăng trưởng, khiến nhân khẩu gia tăng, theo ước tính vào năm Chí Chính thứ 10 (1351) thì ở mức cao nhất. Những năm Chí Chính (1341-1370) thời Nguyên Huệ Tông, toàn quốc nhiều lần xảy ra mất mùa đối kém và dịch bệnh trên quy mô lớn, cuối cùng bùng phát thành khởi nghĩa Hồng Cân quân, sau cuộc khởi nghĩa này thì nhân khẩu suy giảm rất lớn. Sau khi Minh Thái Tổ kiến quốc có luận: "trong cuộc cách mạng đời trước, tùy tiện tiến hành giết chóc, làm trái ý trời mà hại dân, Trẫm thực không thể nhịn".

Thống kê nhân khẩu vào thời Nguyên không hoàn toàn chuẩn xác, bỏ mất những hộ chạy trốn, đi nương nhờ ở nơi khác. Triều đình không thống kê hộ khẩu của Lĩnh Bắc đẳng xứ hành trung thư tỉnh (vùng Nội Mông-Mông Cổ-nam Siberi), Vân Nam đẳng xứ hành trung thư tỉnh, các cư dân ở những khu vực thổ ty Tây Nam và Tuyên Chính viện (Tây Tạng); nhân khẩu thuộc sở hữu riêng của chư vương, quý tộc, quân tướng Mông Cổ; ngoài "chức sắc hộ kế" ở các châu huyện. Các học giả hiện đại chỉ có thể căn cứ theo số liệu nguyên thủy trong sách sử lưu giữ được để suy đoán, do vậy số liệu có thể sai khác lớn. Hiện tượng nhân khẩu chạy trốn hết sức nghiêm trọng, như vào năm 1241, trong số 1.004.656 hộ có nguyên tịch ở các lộ do Hốt Đô Hổ cai quản, thì có đến 280.746 hộ bỏ trốn, chiếm 28%.

Ngoài ra, mối quan hệ dân tộc ngày càng mật thiết, hiện tượng vãng lai và tạp cư tương đối phổ biến. Từ thời kỳ chiến tranh Mông-Kim, một lượng lớn người Hán không ngừng bị buộc phải dời đến thảo nguyên Mông Cổ hay khu vực nam bắc Thiên Sơn, Liêu Dương đẳng xứ hành trung thư tỉnh và Vân Nam đẳng xứ hành trung thư tỉnh; Các quan viên, quân hộ hay thương nhân người Mông Cổ và Sắc Mục di cư với số lượng lớn đến nội địa Trung Nguyên; khu vực Vân Nam có khoảng trên dưới 10 vạn người Mông Cổ cư trú; các thành thị chính trị như Thượng Đô và Đại Đô, các thành thị thương nghiệp như Hàng Châu, Tuyền Châu, Trấn Giang đều có nhiều người Mông Cổ, người Duy Ngô Nhĩ, người Hồi giáo, người Đảng Hạng, người Nữ Chân hay người Khiết Đan cư trú, giữa các dân tộc có sự giao lưu kinh tế và văn hóa, bang trợ lẫn nhau. Do tỷ lệ người Mông Cổ và người Hán hết sức chênh lệch, văn hóa và chế độ của người Hán cũng ưu việt hơn so với người Mông Cổ, triều đình Nguyên do vậy bảo hộ địa vị của người Mông Cổ, chủ trương Mông Cổ chí thượng chủ nghĩa, thi hành chính sách phân chia chế độ với bốn tầng lớp dân cư: Mông Cổ nhân, Sắc Mục nhân (người Tây Vực và Tây Hạ), Hán nhân (người Hán nguyên thuộc Kim), Nam nhân (người Hán nguyên thuộc Nam Tống). Triều đình Nguyên trao cho Mông Cổ nhân và Sắc Mục nhân quyền lợi rất lớn, bắt Hán nhân và Nam nhân phải chịu thuế và lao dịch nặng, áp bức dân tộc và áp bức giai cấp rất trầm trọng.

Sau khi Đại Minh thành lập và thống nhất Trung Hoa, Minh Thái Tổ Chu Nguyên Chương thi hành chính sách "hưu dưỡng sinh tức" (phục hồi và phát triển), nông nghiệp thời Mông-Nguyên vốn chịu sự phá hoại từ chiến tranh nay khôi phục ở mức độ lớn, những năm Hồng Vũ tiến hành khẩn hoang vùng đất phía bắc Hoài Hà và Tứ Xuyên trên quy mô lớn, nhân khẩu do vậy tăng trưởng ổn định. Đến năm Hồng Vũ thứ 26 (1393), toàn quốc có 63 triệu người, trong đó 61,75 triệu người thuộc dân hộ, 3,25 triệu người thuộc quân hộ. Bắc ngũ tỉnh (Bắc Bình, Sơn Tây, Sơn Đông, Hà Nam, Thiểm Tây) có 17,55 triệu nhân khẩu, chiếm 27% toàn quốc; trong đó Sơn Đông là đông dân nhất với 5.462.850 người, kế đến là Sơn Tây (3.790.760 người), Hà Nam (2.825.300 người), Thiểm Tây (2.646.450 người), Bắc Bình (2.619.500 người). Trung ngũ tỉnh (Kinh Sư, Chiết Giang, Giang Tây, Hồ Quảng, Tứ Xuyên) có 33,8 triệu người, chiếm 52% toàn quốc; trong đó Nam Trực Lệ có 11.291.460 người, mật độ nhân khẩu cao nhất là ở lực vực Tô Nam Thái Hồ với tổng số 6.320.300 người và đạt 220 người/km²; tiếp đến là Chiết Giang tỉnh với 9.959.270 người; Giang Tây có 7.260.000 người, Hồ Quảng có 4.318.420 người, Tứ Xuyên có 1.314.260 người. Nam ngũ tỉnh (Phúc Kiến, Quảng Tây, Quảng Đông, Vân Nam, Quý Châu) có tổng cộng 10,40 triệu người, chiếm 16% toàn quốc.

Nhân khẩu triều Minh đạt đỉnh cao vào hậu kỳ, song các học giả bất đồng về thời gian và số lượng cụ thể. Dịch Trung Thiên nhận định vào thời Minh mạt toàn quốc có trên 60 triệu người, Hàn Văn Lâm và Tạ Thục Quân nhận định năm 1626 thì Đại Minh đạt đỉnh cao về nhân khẩu, với khoảng 99,873 triệu người, Vương Dục Dân nhận định vào những năm Vạn Lịch (1573-1620) thì nhân khẩu triều Minh đạt mức tối đa, nhân khẩu thực tế là từ 130-150 triệu người; Cát Kiếm Hùng nhận định vào năm 1600 triều Minh thực tế có 197 triệu dân, vào thời đỉnh cao là sát 200 triệu người; Tào Thụ Cơ nhận định nhân khẩu triều Minh lên đến đỉnh cao vào năm 1630 với nhân khẩu thực tế là khoảng 192,51 triệu người, sang năm 1644 thì số nhân khẩu thực tế giảm còn khoảng 152,47 triệu người; nhà kinh tế học Anh Quốc Angus Maddison thì nhận định vào năm 1600 nhân khẩu thực tế của triều Minh đạt khoảng 160 triệu người.

Cuối năm năm Gia Tĩnh thời Minh Thế Tông, các loại cây trồng cao sản đến từ châu Mỹ bắt đầu được truyền bá đến Trung Quốc, trở nên phổ biến tại những vùng có mật độ dân cư cao nhất như Giang-Chiết hay Lĩnh Nam. Đặc biệt là qua Vạn Lịch trung hưng, nhân khẩu tăng trưởng nhanh và ổn định, có học giả ước tính thì đạt đến mức chưa từng có là 150 triệu người, phân bổ vẫn không đổi. Từ Sùng Trinh thứ 11 (1640) thời Minh Tư Tông đến năm Thuận Trị thứ 7 (1650) thời Thanh Thế Tổ, do chiến tranh cùng mất mùa và dịch bệnh nên số người tử vong gia tăng, đặc biệt là bùng phát dịch hạch và hạn hán ở phương bắc, quân Bát kỳ nhập quan tiến hành giết hại và buộc người Hán phải thiên di để đề phòng họ phản kháng, khiến nhân khẩu giảm thiểu rất nhiều, chưa bằng một nửa so với trước đó, riêng phương bắc giảm xuống chỉ chưa bằng 20%.

Kế tục triều Nguyên, triều Minh phân cư dân thành "dân hộ", "quân hộ", "tượng hộ", những người làm thủ công nghiệp nhập tượng tịch. Tượng tịch và quân tịch có địa vị thấp hơn so với dân tịch, không được ứng thí, đồng thời phải kế thừa nghề của đời trước. Việc thoát khỏi hộ tịch ban đầu là khó khăn, cần phải được Hoàng đế đặc chỉ phê chuẩn.

Thời Minh mạt Thanh sơ, do cướp bóc lan tràn, chiến tranh Thanh binh nhập Tắc và nhập Quan, loạn Tam Phiên, sinh mạng và tài sản của nhân dân chịu tổn thất. Cùng với đó là mất mùa đói kém, dịch bệnh khiến cho nhân khẩu Trung Quốc suy giảm nhanh chóng. Nhà sử học Cát Kiếm Hùng nhận định giao thời Minh-Thanh, nhân khẩu ước tính suy giảm 40%, cuối những năm Thuận Trị là ở mức thấp nhất. Ý kiến khác cho rằng số lượng nhân khẩu che giấu hộ tịch lớn hơn nhiều so với số lượng nhân khẩu bị tổn thất, và số lượng nhân khẩu tổn thất lớn nhất thực sự vẫn là trong thời kỳ chiến loạn sau khi quân Mãn nhập Quan, cùng các cuộc đồ sát mang tính tận diệt tộc họ. Kể từ sau năm Khang Hy thứ 20 (1681), do nay triều đình Thanh hoàn thành bình định Tam Phiên đồng thời chiếm lĩnh Đài Loan, trải qua thịnh thế thời Khang Hy-Ung Chính-Càn Long, sinh hoạt được an định và khôi phục, nhân khẩu gia tăng nhanh chóng. Đầu thời Thanh, số liệu nhân khẩu còn chưa chính xác, nhà sử học Khương Đào ước lượng vào khoảng trước sau năm Khang Hy thứ 19 (1680), nhân khẩu tăng lên đến 100 triệu; Triệu Văn Lâm suy đoán vào năm Khang Hy thứ 24 (1685), nhân khẩu vượt quá 100 triệu. Ngoài việc quốc gia an định, nhu cầu lương thực được đáp ứng với việc trồng cấy rộng rãi các cây trồng mới như gạo Chiêm Thành, ngô, lạc, khoai tây. Đến thời kỳ Càn Long, nhân khẩu toàn quốc chính thức vượt quá 200 triệu, đến năm Đạo Quang thứ 13 (1833) trước chiến tranh Nha phiến thì tăng mạnh lên mức 400 triệu. Tăng trưởng nhân khẩu dưới triều Thanh hoàn toàn trái nhược với hình thái tăng trưởng dạng sóng trong quá khứ của Trung Quốc, thể hiện bằng đường chéo tăng lên. Trong thế kỷ 19, do cuộc nổi dậy Thái Bình Thiên Quốc, Niệp loạn và Hồi loạn, số nhân khẩu tổn thất là không nhỏ; trong những năm Quang Tự lại xảy ra không ít thiên tai: năm Quang Tự thứ 3 (1877) xảy ra hạn hán ở Sơn Tây và Thiểm Tây, số người chết vì nạn đói và bạo loạn lên tới trên 10 triệu người. Cuối cùng, cùng với việc di cư ra hải ngoại trở nên phổ biến, nên đến khi triều Thanh diệt vong, nhân khẩu Trung Quốc duy trì ở mức 430 triệu người, không khác nhiều so với những năm Đạo Quang (1821-1850).

Do nhiều năm chiến loạn và đồ sát, khiến nhiều khu vực biến thành vô chủ, sau đó vì nhân khẩu gia tăng với số lượng lớn, một số nơi xảy ra tình trạng dư thừa nhân khẩu, dẫn đến làn sóng di dân. Như thủ lĩnh nổi dậy Trương Hiến Trung vào thời Minh mạt vào năm 1646 bại trận rút đến Thành Đô, tiến hành thiêu sát phá hoại chưa từng có tại Tứ Xuyên: 40 vạn người ở Thành Đô chỉ còn 20 hộ, nhân khẩu Tứ Xuyên từ ít nhất 3 triệu giảm mạnh chỉ còn 8 vạn người. Về sau, triều đình Thanh thúc đẩy việc đưa dân các tỉnh Hồ Quảng, Thiểm Tây bù đắp nhân khẩu cho khu vực Tứ Xuyên, sử gọi là "Hồ Quảng điền Tứ Xuyên" lần thứ hai. Xu thế di dân đến Tứ Xuyên trải qua 1 thế kỷ, Tứ Xuyên do vậy trở thành một khu vực thu hút quá nhiều đến nỗi dư thừa nhân khẩu. Để bảo hộ vùng đất phát tường là Mãn Châu, triều đình Thanh thiết lập "Liều điều biên" ở Phụng Thiên (nay là Liêu Ninh), cấm chỉ người Hán di dân về phía bắc, tuy nhiên dân nghèo Hoa Bắc vì sinh kế vẫn lén di dân. Những năm Hàm Phong-Quang Tự, triều đình Thanh xét thấy Nga và Nhật Bản có ý định thâm nhập Mãn Châu, vì vậy dần dần mở cửa cho người Hán di dân về phía đông bắc, và hoàn toàn mở cửa từ sau Chiến tranh Nga-Nhật 1904-1905 Các tỉnh Phúc Kiến và Quảng Đông do núi nhiều dân đông, lại sát biển, do vậy có nhiều người di dân ra hải ngoại. Đài Loan ngay từ thời kỳ Hà Lan-Tây Ban Nha và sau là Minh Trịnh thống trị đã thu hút di dân từ Mân Nam, Việt Đông; ước tính có hơn 10 vạn dân. Vào đầu thời Thanh, để ngăn chặn việc xảy ra các rối loạn như của Chu Nhất Quý, triều đình từng có hạn chế nghiêm ngặt về việc di dân đến Đài Loan. Những năm cuối thời Đồng Trị xảy ra sự kiện Mẫu Đơn Xã, quân Nhật xâm chiếm Đài Loan, điều này khiến triều đình Thanh mở cửa việc di dân đến Đài Loan. Vào thời điểm trước khi Đài Loan bị cắt nhượng cho Nhật Bản, hòn đảo này có hơn 3 triệu nhân khẩu di dân. Ngay từ thế kỷ 15, 16, nhân dân Phúc Kiên và Quảng Đông đã thường di dân đến các nơi ở khu vực Đông Nam Á, người Hoa hải ngoại còn thành lập nên Lan Phương Cộng hòa Quốc. Sau Chiến tranh Nha phiến, có thêm nhiều người Hán di cư ra hải ngoại, chủ yếu là đến Đông Nam Á, miền Tây Hoa Kỳ, quần đảo Caribe Đến khi triều Thành diệt vong, tại hải ngoại có 7 triệu Hoa kiều.

Hậu kỳ Khang Hy, sau một thời gian dài khôi phục và phát triển, xã hội trở nên an định hơn, song nhân đinh và địa mẫu ghi trong sổ sách vẫn tăng chậm. Một mặt là do việc thanh tra nhân khẩu và thổ địa không triệt để, hơn nữa địa chủ phần nhiều cố tình báo ít đi, người nghèo bị đánh thuế nặng nên buộc phải chạy trốn, thống kê số nhân đinh do vậy không xác thực. Để nắm được số nhân khẩu xác thực, Khang Hy Đế vào năm 1712 hạ chiếu "thịnh thế tư sinh nhân đinh vĩnh bất gia phú", lấy số nhân đinh ghi trong sổ sách năm 1711 để định ra mức tổng cố định cho việc trưng thu thuế đinh, đem số người tăng mới sau đó liệt vào "thịnh thế tư sinh nhân đinh", từ trung ương đến địa phương không được vì gia tăng nhân khẩu mà thêm thuế. Tuy nhiên, việc này vẫn có hạn chế, do vậy triều đình lại chọn chính sách "than đinh nhập địa", phế trừ "nhân đầu thuế" tức thuế định, nhập vào trong thuế thổ địa. Điều này khiến cho giai cấp vô sản không phải nộp thuế, song phần nộp thuế của địa chủ lại tăng thêm, đối với triều đình khiến cho nhân khẩu tiếp tục gia tăng, giảm hoãn việc tích tụ đất đai, có tác dụng nhất định trong việc phát triển công thương nghiệp.


</doc>
<doc id="2261013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261013" title="Cánh đồng chết">
Cánh đồng chết

Dưới chế độ Khmer Đỏ (1975-1979, ngay sau nội chiến Campuchia (1969–1975)) đã có rất nhiều người Campuchia bị giết hại và chôn xác tại nhiều địa điểm gọi chung là cánh đồng chết.

Sau khi phân tích 20.002 ngôi mộ tập thể, Trung tâm Tài liệu Campuchia thuộc chương trình DC-Cam Mapping và đại học Yale cho biết có ít nhất 1.386.734 người đã bị hành quyết. Các ước tính về tổng số người chết do sự cai trị của Khmer Đỏ, tính cả bệnh tật và chết đói, là khoảng từ 1,7 đến 2,5 triệu trong khi dân số Campuchia năm 1975 là 8 triệu người. Năm 1979, Việt Nam đưa quân vào Campuchia và lật đổ chế độ Khmer Đỏ.

Nhà báo Campuchia Dith Pran đã đặt ra thuật ngữ "cánh đồng chết" sau khi ông trốn thoát khỏi chế độ này. Bộ phim Cánh đồng chết sản xuất năm 1984 kể câu chuyện về Dith Pran, do Haing S. Ngor-một người Campuchia sống sót khác thủ vai, và cuộc đào thoát của ông khỏi trại diệt chủng.

Chế độ Khmer Đỏ đã bỏ tù và cuối cùng là hành quyết hầu như bất cứ ai bị nghi ngờ có quan hệ với chính quyền cũ hoặc với các chính quyền nước ngoài hoặc người đó là chuyên gia hay học giả. Những người thiểu số Việt Nam, Hoa, Thái, Chăm cũng như những tì khâu và những người Campuchia theo đạo Cơ đốc đều trở thành mục tiêu hành quyết. Bởi vậy, đôi khi Pol Pot được gọi là "Hitler của Campuchia" hay "bạo chúa diệt chủng". Nhà xã hội học Martin Shaw đã mô tả tội ác diệt chủng ở Campuchia là "tội diệt chủng thuần chủng nhất của thời chiến tranh Lạnh."


</doc>
<doc id="2261015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261015" title="Xuất bản phẩm định kỳ">
Xuất bản phẩm định kỳ

Xuất bản phẩm định kỳ hay tài liệu xuất bản định kỳ là loại xuất bản phẩm (đa số là ấn phẩm) có các bản mới được phát hành theo lịch trình đều đặn. Các ví dụ quen thuộc nhất về xuất bản phẩm định kỳ là báo viết (báo ngày, báo tuần) hoặc tạp chí (thường xuất bản theo tuần, theo tháng hoặc theo quý). Bên cạnh đó còn có những xuất bản phẩm khác như bản tin, tạp chí văn học, tập san học thuật (bao gồm tập san khoa học), tạp chí khoa học và niên giám.

Điển hình trong đó là những xuất bản phẩm được phát hành và trích dẫn theo "Tập" và "Kỳ". "Tập" còn gọi là "Quyển" ("Volume") thường để chỉ số năm mà xuất bản phẩm đó đã lưu hành, trong khi "Kỳ" ("Issue") là để chỉ số lần mà xuất bản phẩm đó được phát hành trong năm. Ví dụ, xuất bản phẩm tháng 4 năm 2013 của một nguyệt san được xuất bản lần đầu năm 2011 sẽ được liệt kê là "Tập 3, Kỳ 4". Số La Mã đôi khi được dùng để ghi số Tập. Lưu ý, "Kỳ" cũng được gọi là "Niên kỳ" để phân biệt với "Tổng kỳ". Tổng kỳ là tổng số tất cả các kỳ tính từ lần phát hành đầu tiên. Như trong ví dụ trên, số Tổng kỳ sẽ là 12×2+4=28.

Có thể phân xuất bản phẩm định kỳ làm hai loại: phổ thông (đại chúng) và học thuật (hàn lâm). Xuất bản phẩm định kỳ loại phổ thông bao gồm tạp chí và báo. Xuất bản phẩm định kỳ loại học thuật (tập san) có trong thư viện và cơ sở dữ liệu. Các tạp chí chuyên ngành cũng là loại xuất bản phẩm định kỳ, được viết cho đối tượng độc giả chuyên nghiệp trong lĩnh vực nào đó. Vào đầu thập niên 1990, chỉ tính riêng ở Hoa Kỳ đã có hơn 6.000 xuất bản phẩm thương mại, kỹ thuật, học thuật, khoa học và thương mại.

Những ví dụ trên đây dựa trên giả định về vòng tuần hoàn liên tục của các xuất bản phẩm: chúng không được dự định kết thúc sau một số lượng các kỳ đã xác định trước. Trái lại, một cuốn tiểu thuyết có thể được xuất bản từng phần theo từng tháng. Phương pháp này gọi là "xuất bản từng phần", đặc biệt khi mỗi phần tới từ một tác phẩm hoàn chỉnh, hoặc khi mỗi phần tới từ một chuỗi nối tiếp ví dụ như truyện tranh. Loại hình này nở rộ trong suốt thế kỷ 19 và không chỉ giới hạn cho các tác phẩm hư cấu.

Xuất bản phẩm định kỳ cũng như xuất bản phẩm nhiều kỳ nói chung được nhận dạng bằng ISSN (Mã số Tiêu chuẩn Quốc tế cho Xuất bản phẩm nhiều kỳ), tương tự như ISBN cho sách.



</doc>
<doc id="2261020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261020" title="Lý thuyết chu kỳ kinh tế thực">
Lý thuyết chu kỳ kinh tế thực

Lý thuyết chu kỳ kinh tế thực (tiếng Anh: Real business cycle theory) (RBC theory) là một nhóm lý thuyết kinh tế giải thích tính chu kỳ (tăng rồi giảm rồi tăng theo chu kỳ) của nền kinh tế một quốc gia. Lý thuyết này cho rằng chu kỳ kinh tế là phản ứng để tối ưu hóa của nền kinh tế trước các shock. Thuật ngữ "thực" để nói rằng các shock là shock thực (ví dụ: shock công nghệ, shock thiên tai), đối lập với shock ảo (ví dụ: shock do tăng cung tiền).

Lý thuyết này khác với hai lý thuyết chính của Kinh tế vĩ mô khác (là Kinh tế học Keynes và Kinh tế học Tiền tệ) về giải thích chu kỳ kinh tế. Keynes cho rằng chu kỳ kinh tế bắt nguồn từ sự không hoàn hảo (hay thất bại - failure) của nền kinh tế dẫn tới nền kinh tế phải trải qua các đỉnh và đáy suy thoái trước khi đạt được mức hiệu quả. Các chính sách tiền tệ và tài khóa khi đó là các shock có ảnh hưởng rất lớn tới diễn biến kinh tế.

Hai nhà kinh tế học người Mỹ khởi nguồn cho Lý thuyết chu kỳ kinh tế thực là Finn E. Kydland và Edward C. Prescott đã được giải Nobel Kinh tế năm 2004.

Lý thuyết này được hai ông giới thiệu trong bài báo Time to Build And Aggregate Fluctuations năm 1982. 



</doc>
<doc id="2261024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261024" title="Vườn quốc gia Big Bend">
Vườn quốc gia Big Bend

Vườn quốc gia Big Bend là một vườn quốc gia nằm ở tiểu bang Texas của Hoa Kỳ, gần biên giới với México. "Big Bend" có tầm quan trọng quốc gia như là khu vực được bảo vệ lớn nhất của địa hình và sinh thái học sa mạc Chihuahua tại Hoa Kỳ và Mexico. Vườn quốc gia bao gồm hơn 1.200 loài thực vật, hơn 450 loài chim, 56 loài bò sát và 75 loài động vật có vú.

Khu bảo tồn rộng 801.163 mẫu Anh (1.252 dặm vuông; 3.242 km²). Nó có diện tích lớn hơn cả bang Rhode Island. Chỉ một vài vườn quốc gia khác vượt trội so với vườn quốc gia này về giá trị bảo vệ và nghiên cứu các nguồn tài nguyên địa chất và cổ sinh vật học. Một loạt các hóa thạch kỷ Phấn Trắng và Kỷ Đệ tam cũng như các hiện vật văn hóa của người bản địa châu Mỹ có mặt tại đây. Các nhà khảo cổ phát hiện được nhiều hiện vật ước tính là 9.000 năm tuổi. Ngoài ra là các tòa nhà lịch sử và cảnh quan tự nhiên cung cấp minh họa sinh động về cuộc sống dọc theo biên giới quốc tế trong thế kỷ 19.

Với chiều dài hơn 1.000 dặm (1.600 km), sông Rio Grande/Río Bravo tạo thành biên giới tự nhiên giữa Mexico và Hoa Kỳ, vườn quốc gia Big Bend quản lý khoảng 244 dặm (393 km) dọc theo ranh giới đó. Vườn quốc gia được đặt tên theo khu vực, bao quanh bởi những đoạn uốn cong lớn ở biên giới Texas - Mexico.

Vì Rio Grande phục vụ như một biên giới quốc tế, nên vườn quốc gia Big Bend phải đối mặt với khó khăn bất thường trong khi quản lý và thực thi các quy tắc, quy định và chính sách của vườn quốc gia. Để phù hợp với Hiệp ước Guadalupe Hidalgo, lãnh thổ của vườn quốc gia chỉ mở rộng đến trung tâm của lòng sông sâu nhất theo dòng chảy năm 1848. Phần còn lại của vùng đất phía nam lòng sông đó và con sông nằm trong lãnh thổ Mexico.

Khí hậu tại đây có sự tương phản mạnh mẽ, có thể được mô tả như là một trong những thái cực. Những ngày khô và nóng cuối mùa xuân và mùa hè thường vượt quá 100 °F (38 °C) tại các khu vực thấp hơn. Mùa đông nhiệt độ dễ chịu tại khắp vườn quốc gia, nhưng nhiệt độ dưới điểm đóng băng thỉnh thoảng xảy ra. Vì độ cao từ khoảng 1.800 feet (550 m) dọc theo con sông tới 7.832 feet (2.387 m) tại đỉnh Emory ở dãy núi Chisos nên có một sự khác biệt lớn về độ ẩm trong không khí và nhiệt độ tồn tại trên khắp vườn quốc gia. Các biến đổi này đóng góp vào sự đa dạng đặc biệt về môi trường sống của thực vật và động vật. Một số loài chỉ có mặt trong vườn quốc gia, chẳng hạn như loài cử đỏ Chisos ("Quercus gravesii"), mà không thể được tìm thấy ở bất cứ nơi nào khác ở Hoa Kỳ.

Chiều dài 118 dặm (190 km) của sông Rio Grande tạo nên ranh giới của vườn quốc gia ở phía nam, bao gồm các hẻm núi ngoạn mục như Santa Elena, Mariscal, và Boquillas. Rio Grande, uốn khúc qua phần này của sa mạc Chihuahua, đã chia cắt các hẻm núi sâu với những bức tường gần như thẳng đứng qua 3 phay nghịch chủ yếu là đá vôi. Xuyên suốt vùng sa mạc rộng lớn, khu vực ven sông Rio Grande trù phú bao gồm rất nhiều loài động thực vật và các nguồn tài nguyên văn hóa quan trọng. Vành đai thực vật mở rộng vào trong sa mạc dọc theo các con lạch và con rạch.

Phía nam biên giới là các bang Chihuahua và Coahuila của Mexico và các khu vực bảo vệ hệ động thực vật mới được tạo ra, trong đó có các khu vực được gọi là Maderas del Carmen và Canon de Santa Elena.

Năm 2012, vườn quốc gia được Hiệp hội quốc tế Bầu trời tối đặt tên là "Công viên quốc tế Bầu trời tối", công nhận Big Bend như là một trong mười nơi trên hành tinh được chứng nhận để ngắm sao trong đêm tối. Ngoài ra, Hiệp hội công nhận Big Bend như là địa điểm có bầu trời tối nhất đo được trong 48 địa điểm được đo tại Hoa Kỳ. Trong nhiều đêm, du khách có thể nhìn lên bầu trời để ngắm nhìn hàng ngàn ngôi sao, hành tinh sáng, và có thể quan sát rõ ràng dải Ngân Hà. Các nhà thiên văn học, cả chuyên nghiệp lẫn nghiệp dư, được thấy tại đây trong những đêm không trăng khi đang quan sát các ngôi sao qua kính thiên văn cầm tay.
Các hoạt động kiến ​​tạo lâu đời nhất được ghi nhận trong vườn quốc gia có liên quan đến kiến tạo Marathon Đại Cổ sinh, mặc dù nó có thể là sự kiện diễn ra trong Đại Nguyên sinh (hơn 550 triệu năm trước). Các kiến tạo Marathon là một phần của việc đẩy những tảng đá từ Mảng Nam Mỹ lên so với mảng Bắc Mỹ. Điều này có thể được nhìn thấy rõ nhất trong khu vực Persimmon Gap của vườn quốc gia. Sự kiện tạo núi này có liên quan đến việc nhiều các phiến đá kỷ Trias và kỷ Jura trong vườn quốc gia.

Giữa kỷ Trias và kỷ Phấn Trắng, mảng Nam Mỹ tách giãn ra từ mảng Bắc Mỹ, kết quả là sự lắng đọng của đá vôi Glen Rose, đá vôi Del Carmen, đá vôi Santa Elena, đất sét Del Rio, đá vôi Buda và Boquillas. Cũng trong thời gian này, các máng Chihuahua hình thành như Vịnh Mexico mở rộng, kết quả ở phía đông-tây nổi bật các vết đứt gãy. Như một kết quả của thời gian trầm tích này, hóa thạch của khủng long, thực vật và các hóa thạch khác được bảo quản tốt trong vườn quốc gia Big Bend.


</doc>
<doc id="2261026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261026" title="ISSN">
ISSN

Mã số tiêu chuẩn quốc tế cho xuất bản phẩm nhiều kỳ hay viết tắt là ISSN (tiếng Anh: International Standard Serial Number) là một dãy số độc nhất gồm tám chữ số, được dùng để nhận dạng một xuất bản phẩm nhiều kỳ dạng giấy in hoặc điện tử như tạp chí định kỳ, tạp chí chuyên khảo, báo, bản tin, xuất bản phẩm thông tin, niên giám, báo cáo thường niên, kỷ yếu hội nghị hay hội thảo, phụ trương hay phụ bản của các xuất bản phẩm nhiều kỳ. Nhiều xuất bản phẩm có ở cả hai dạng in và điện tử nên được ISSN xếp vào hai loại là: ISSN in (p-ISSN) và ISSN điện tử (e-ISSN hay eISSN). Hệ thống ISSN được phác thảo như một tiêu chuẩn quốc tế ISO vào năm 1971 và được ấn hành với tên gọi ISO 3297 vào năm 1975. Tiểu ban ISO TC 46/SC 9 là cơ quan quản lý tiêu chuẩn này.

ISSN gồm tám chữ số, được phân cách làm hai phần (mỗi phần gồm bốn chữ số) bởi một dấu gạch nối. Chữ số cuối (có thể là một trong các chữ số từ 0 đến 9 hoặc chữ cái X) là chữ số kiểm tra. Ví dụ, ISSN của báo Tuổi Trẻ là 0868-3999, trong đó chữ số kiểm tra là 9.

Có thể dùng thuật toán sau để tính ra chữ số kiểm tra:

Tiếp theo, lấy mô-đun 11 của tổng này, tức là lấy tổng này chia cho 11 để tìm số dư.

Chữ X in hoa dùng trong trường hợp chữ số kiểm tra được tính ra là 10.

Để xác nhận chữ số kiểm tra, lấy từng chữ số trong cả tám chữ số của ISSN rồi nhân với số chỉ vị trí của nó (vẫn tính từ bên phải sang; X tương ứng với giá trị 10). Mô-đun 11 của tổng sẽ bằng 0 nếu tính đúng.

Mã ISSN được cấp phát bởi một hệ thống các Trung tâm Quốc gia ISSN, thường là đóng tại các thư viện quốc gia và được phối hợp bởi Trung tâm Quốc tế ISSN ở Paris, Pháp. Trung tâm này là một tổ chức quốc tế thành lập năm 1974 qua một thỏa thuận giữa UNESCO và chính phủ Pháp. Trung tâm có một cơ sở dữ liệu gọi là "ISDS Register (International Serials Data System)" hay "ISSN Register", chứa tất cả ISSN được cấp trên thế giới. Đầu năm 2011, cơ sở dữ liệu này lưu trữ 1.623.566 ISSN.

ISSN và ISBN giống nhau về mặt ý tưởng, chỉ khác ở chỗ ISBN là dành để nhận diện sách. Đi kèm với ISSN áp dụng cho toàn bộ xuất bản phẩm nhiều kỳ thì ISBN cũng có thể được cấp cho một kỳ cụ thể của xuất bản phẩm đó. Không giống như ISBN, ISSN là mã nhận dạng gắn liền với nhan đề của một xuất bản phẩm nhiều kỳ và không chứa thông tin về nhà xuất bản hay nơi xuất bản. Vì lý do này mà số ISSN phải được cấp mới mỗi khi xuất bản phẩm có sự thay đổi lớn trong nhan đề.

Do ISSN áp dụng cho toàn bộ xuất bản phẩm nên người ta xây dựng thêm mã SICI ("Serial Item and Contribution Identifier") để tham chiếu một tập, một bài viết cụ thể hay một thành phần nhận dạng (ví dụ mục lục).

Muốn tra cứu ISSN Register thì phải đăng ký do cơ sở dữ liệu này không có sẵn trên mạng Internet. Có một số cách để công chúng nhận dạng và xác nhận mã ISSN.

Một mã ISSN có thể mã hóa thành Tên gọi Tài nguyên Đồng nhất ("Uniform Resource Name" - URN) bằng cách thêm tiếp đầu ngữ urn vào, tức là "urn:ISSN:". Ví dụ tạp chí "Rail" có thể được tham chiếu là "urn:ISSN:1534-0481". Không gian tên URN có sự phân biệt VIẾT HOA-viết thường, và không gian tên ISSN thì đều viết in hoa. Nếu chữ số kiểm tra là "X" thì vẫn viết hoa khi mã hóa thành URN.



</doc>
<doc id="2261030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261030" title="Giải quần vợt Wimbledon 2013 - Đơn nữ">
Giải quần vợt Wimbledon 2013 - Đơn nữ

Serena Williams là đương kim vô địch của mùa giải nhưng bị loại ngay từ vòng 4 thua ta vợt người Đức Sabine Lisicki. Marion Bartoli đã vô địch giải Grand Slam đầu tiên sau khi chiến thắng Sabine Lisicki ở chung kết.

 Serena Williams "(Fourth round)


</doc>
<doc id="2261032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261032" title="Jessie">
Jessie

Jessie (viết theo định dạng là "JESSIE") là một loạt hài kịch tình huống (Sitcom) dành cho lứa tuổi trẻ em và thiếu niên ra mắt ngày 30 tháng 9 năm 2011 trên kênh Disney Channel. Bộ phim được tạo ra và điều hành sản xuất bởi Pamela Eells O'Connell và có sự tham gia của Debby Ryan vai Jessie Prescott, một cô gái tỉnh lẻ ở Texas chuyển vào sống ở New York và trở thành bảo mẫu của 4 đứa con của một gia đình giàu có. Các diễn viên khác tham gia vai các đứa con bao gồm Peyton List, Cameron Boyce, Karan Brar và Skai Jackson. Vào tháng Ba ngày 11 năm 2012, Disney công bố rằng "Jessie" sẽ tiếp tục được làm phần (hay mùa) 2 và một bộ phim truyền hình dựa trên phim này đang được phát triển. Phần (hay mùa) 2 bấm máy ngày 9 tháng 7 năm 2012. và ra mắt ngày 5 tháng 10 năm 2012.
Ngày 28 tháng 3 năm 2013, phần 3 hay mùa 3 được quyết định cho sản xuất và sẽ phát sóng bắt đầu từ ngày 5 tháng 10 năm 2013.

Jessie Prescott, một cô gái tỉnh lẻ ở Texas sống trong một căn cứ quân sự ở vùng nông thôn Hoa Kỳ. Vì không hợp với người cha là một Trung sĩ Hải Quân khó tính, Jessie chuyển đến New York để thực hiện ước mơ của cô là trở thành ngôi sao, nhưng với một biến cố bất ngờ của cuối cùng lại trở thành một người trông trẻ cho gia đình nhà Ross giàu có gồm: Morgan và Christina, và bốn đứa con của họ: Emma, Luke, Ravi và Zuri, cùng với con vật nuôi (và là bạn đồng hành của Ravi) Mr. Kipling, một con thằn lằn bảy chân. Hỗ trợ của cô là Bertram, quản gia lười biếng và cáu kỉnh của gia đình Ross, và Tony, người gác cổng 20 tuổi của tòa nhà mà họ sống.


Tập phim đầu tiên của" Jessie" được phát hành dưới dạng tải về miễn phí qua iTunes Store một tuần trước khi ra mắt trên Disney Channel. Ra mắt chính thức trên kênh Disney vào ngày 30 Tháng Chín năm 2011, bộ phim đã trở thành phim có phần ra mắt được xem nhiều nhất của mạng lưới truyền hình này vào ngày thứ sáu kể từ tháng 9 năm 2008, khi" The Suite Life on Deck" ra mắt. Buổi ra mắt của Jessie xếp hạng là thứ một trong các chương trình truyền hình vào lúc 9 giờ với tổng số 4,6 triệu người xem trong tổng số đối tượng khán giả phim nhắm tới, ghi được 2,3 triệu người xem đối với các em 6-11 tuổi và 1,8 triệu người xem trong 9-14, với trung bình 887.000 người xem trong số người lớn từ 18-49 tuổi. Tập phim được xem nhiều nhất của" Jessie" là "Star Wars" với 7,32 triệu người xem. Tập "Quitting Cold Koala" có ít lượt xem nhất với 2,24 triệu người xem do phải hủy chiếu vì các vấn đề trong kịch bản. Về sau nhiều phần tấu hài trong tập này bị cắt.
Bộ phim bắt đầu phát sóng trên Disney XD vào 28 tháng 6 năm 2013 không theo thứ tự tập phim. Bộ phim hiện nay có hai mạng lưới phát sóng tại Mỹ.



</doc>
<doc id="2261034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261034" title="George de Hevesy">
George de Hevesy

György de Hevesy () (1 tháng 8 năm 1885- 5 tháng 7 năm 1966) là nhà hóa học người Hungary. Ông nhận giải Nobel Hóa học năm 1943 do đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển chất đánh dấu phóng xạ để nghiên cứu các quá trình quá trình hóa học, đặc biệt là trao đổi chất ở động vật. Ông cũng đồng khám phá ra nguyên tố hafnium.

Hevesy György sinh ra tại Budapest, Hungary trong một gia đình Hungary gốc Do Thái giàu có, theo Công giáo và được phong quý tộc, con thứ năm của trong gia đình có tám con, cha là Lajos Bischitz và mẹ là Nữ bá tước Eugenia Schossberger de Tornya. Hai bên nội ngoại gia đình ông đều có người từng làm lãnh tụ của cộng đồng Do Thái ở Pest.

Hevesy học trung học ở trường Piarista Gimnázium và tốt nghiệp năm 1903.

Hevesy bắt đầu nghiên cứu hóa học tại Đại học Budapest trong một năm, tại Đại học Kỹ thuật Berlin vài tháng, cuối cùng ông chuyển sang Đại học Albert Ludwigs Freiburg.

Năm 1906 ông bắt đầu làm luật án tiến sĩ dưới sự hướng dẫn của Georg Franz Julius Meyer.

Năm 1908, ông nhận bằng tiến sĩ vật lý. Cũng trong năm này ông nhận một vị trí tại ETH Zürich.

Năm 1922 Hevesy đồng phát minh ra hafnium (Hf) (tiếng Latinh từ "Hafnia" chỉ "Copenhagen", quê hương của Niels Bohr), cùng với Dirk Coster. Bảng tuần hoàn các nguyên tố hóa học của Mendeleev năm 1869 đặt các nguyên tố hóa học vào một hệ thống logic, tuy nhiên một nguyên tố với 72 proton bị khuyết. Dựa trên mô hình nguyên tử của Bohr, Hevesy đi đến kết luận rằng phải có một nguyên tố hóa học ở vị trí đó. Bảo tàng khoáng vật học của Na Uy và Greenland ở Copenhagen cung cấp vật liệu cho nghiên cứu của ông. Phổ đặc trưng tia X từ các mẫu vật chỉ ra một nguyên tố mới tồn tại.

Hevesy nhận một ghế tại Đại học Freiburg. Được hỗ trợ tài chính từ Quỹ Rockefeller, ông đã có một năm rất thành công. Ông phát triển phương pháp phân tích huỳnh quang tia X, và phát hiện ra tia alpha của Samarium. Từ đây ông bắt đầu sử dụng các đồng vị phóng xạ trong việc nghiên cứu các quá trình trao đổi chất ở động vật và thực vật, bằng cách theo dõi các hóa chất trong cơ thể từ việc thay thế một phần đồng vị bên với một lượng nhỏ đồng vị phóng xạ. Năm 1923, Hevesy công bố nghiên cứu đầu tiên về việc sử dụng đồng vị phóng xạ tự nhiên Pb làm chất đánh dấu phóng xạ để theo dõi sự hấp thụ và hút nhựa trong rễ, thân và lá của loài Vicia faba (đậu răng ngựa).

Khi Đức Quốc xã xâm lược Đan Mạch từ tháng 4 năm 1940, Hevesy đã hòa tan hai huy chương Nobel bằng vàng của James Franck và Max von Laue vào nước cường toan để chúng không bị rơi vào tay phát xít. Vào thời đó mang vàng ra khỏi quốc gia là phạm pháp và nếu Franck và Laue bị phát hiện đem đi, họ sẽ bị xét xử ở Đức. Ông đặt dung dịch thu được trên giá đựng trong phòng thí nghiệm của mình tại Viện Niels Bohr. Sau chiến tranh, ông trở lại phát hiện dung dịch vẫn còn nguyên, bèn kết tủa vàng ra khỏi a xít. Số vàng này được đưa trở lại cho Viện Hàn lâm Khoa học Hoàng gia Thụy Điển để họ đúc lại những huân chương mới cho Franck và Laue.

Năm 1943 Copenhagen không còn là một trung tâm khoa học của người Do Thái và Hevesy tìm cách chạy tới Thụy Điển, nơi ông làm việc tại Đại học Stockholm cho tới năm 1961.

Cuối năm 1943 ông nhận giải Nobel Hóa học cho những đóng góp về chất đánh dấu phóng xạ. Ông sau đó còn được ghi nhận là thành viên Hội Hoàng gia Anh và nhận Huy chương Copley của Hội, điều mà ông đặc biệt tự hào vì đến thời điểm của ông chỉ có hai nhà khoa học nước ngoài (ông cùng Bohr) nhận huy chương này.

Năm 1958 ông nhận Giải Nguyên tử vì Hòa bình với việc sử dụng đồng vị phóng xạ cho mục đích hòa bình.
Hevesy cưới Pia Riis năm 1924, họ có một con trai và ba con gái, trong đó một người con gái (Eugenie) lấy cháu trai của Svante Arrhenius. Ông mất năm 1966 và được chôn cất tại Budapest. Trong suốt đời mình ông đã công bố tổng cộng 397 bài viết khoa học, một trong số đó là Bài giảng Tưởng niệm Becquerel-Curie nhân dịp kỉ niệm thành lập ngành hóa học phóng xạ.

Phòng thí nghiệm phóng xạ Hevesy được thành lập tại Đại học Kỹ thuật Đan Mạch năm 2005 đặt theo tên của ông



</doc>
<doc id="2261049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261049" title="Thung lũng Ia Đrăng">
Thung lũng Ia Đrăng

Thung lũng Ia Đrăng là một thung lũng cách Pleiku về phía tây nam hơn 50 km. Địa điểm này được biết đến qua trận Ia Đrăng diễn ra vào tháng 11 năm 1965 trong chiến tranh Việt Nam. Từ "ia" trong tiếng Người Thượng có nghĩa là "con sông".


</doc>
<doc id="2261056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261056" title="Thung lũng A Sầu">
Thung lũng A Sầu

A Sầu là một thung lũng nằm ở tỉnh Thừa Thiên Huế, phía tây thành phố Huế, nằm trên biên giới Việt-Lào. Thung lũng trải dài 40 km theo hướng bắc nam với khu vực đất trũng bằng phẳng rộng 1 km, hai bên là hai dãy núi phủ rừng rậm cao từ 3 đến 6 nghìn feet. Thung lũng A Sầu là một trong những vị trí trọng yếu để quân đội Nhân dân Việt Nam vận chuyển người và hàng hóa vào chiến trường miền Nam dọc theo đường mòn Hồ Chí Minh; tại đây cũng từng diễn ra nhiều trận đánh ác liệt trong chiến tranh Việt Nam.



</doc>
<doc id="2261061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261061" title="Đặng Văn Lâm">
Đặng Văn Lâm

Đặng Văn Lâm (sinh ngày 13 tháng 8 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá mang hai dòng máu Việt-Nga, hiện đang chơi ở vị trí thủ môn tại câu lạc bộ Hải Phòng và đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam.

Sinh ra trong gia đình có cha là người Việt và mẹ là người Nga, Lâm thừa hưởng gene trội của mẹ.

Khi lên 8 tuổi, anh đã có chiều cao vượt trội so với bạn bè cùng trang lứa. Tuy cha mẹ làm việc trong lĩnh vực nghệ thuật nhưng anh lại có đam mê với bóng đá, đặc biệt là ở vị trí thủ môn. Tài năng của anh đã sớm được phát hiện.

Đặng Văn Lâm sinh năm 1993 tại Nga. Anh trưởng thành từ lò đào tạo trẻ Spartak Moskva và Dinamo Moskva. Sau khi được đào tạo 5 năm ở câu lạc bộ Spartak Moskva, Lâm chuyển đến Dynamo Moskva để học hỏi trong 4 năm. Năm 2010, anh về Việt Nam thử việc và 1 năm sau đó, anh được triệu tập lên Đội tuyển U19 Việt Nam dự vòng chung kết U19 Đông Nam Á.
Sau đó được Hoàng Anh Gia Lai ký hợp đồng đào tạo trẻ. Tuy nhiên, sau một thời gian tập luyện tại Pleiku, thủ thành sinh năm 1993 này đã được HAGL gửi gắm sang Lào để thi đấu cho một CLB khác của bầu Đức là Hoàng Anh Attapeu trong vài mùa giải trước khi trở lại Nga năm 2014. Năm 2014, Đặng Văn Lâm quay lại Nga thi đấu cho câu lạc bộ Rodina. Nửa mùa bóng 2015, Đặng Văn Lâm gia nhập Hải Phòng. Cho đến nay anh đã có 2 trận bắt chính tại V-League.

Ngày 18 tháng 5 năm 2016, Đặng Văn Lâm được huấn luyện viên Nguyễn Hữu Thắng triệu tập lên đội tuyển Việt Nam chuẩn bị cho trận đấu giao hữu gặp Syria vào cuối tháng 5 và AYA Bank Cup 2016 tại Myanmar. Anh góp mặt trong thành phần đội tuyển tại Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2016.

Vào ngày 13 tháng 6 năm 2017 Văn Lâm lần đầu tiên bắt chính cho đội tuyển trong trận hòa 0–0 với Jordan


</doc>
<doc id="2261063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261063" title="Artturi Ilmari Virtanen">
Artturi Ilmari Virtanen

Artturi Ilmari Virtanen (; 1895–1973) là nhà hóa học người Phần Lan. Ông đoạt Giải Nobel Hóa học năm 1945 nhờ vào những nghiên cứu về các chất hóa học nông nghiệp và chất hóa học dinh dưỡng. Với sự kiện này, Virtanen trở thành nhà hóa học đầu tiên của Phần Lan giành Giải Nobel Hóa học, đồng thời đưa Phần Lan trở thành quốc gia thứ hai ở bán đảo Scandinavia sau Thụy Điển giành giải thưởng lớn này. Quả là một vinh dự hiếm có cho nền khoa học Phần Lan, một nền khoa học ít được đề cập đến như các nước Bắc Âu khác như Thụy Điển hay Đan Mạch cũng như nhiều nền khoa học thuộc châu Âu khác như Anh, Pháp, Đức, Nga. Để vinh danh nhà hóa học này, một tiểu hành tinh đã được đặt theo tên ông, đó là 1449 Virtanen.




</doc>
<doc id="2261065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261065" title="John Howard Northrop">
John Howard Northrop

John Howard Northrop (1891-1987) là nhà hóa học người Mỹ. Ông được trao Giải Nobel Hóa học năm 1946 nhờ những cố gắng trong việc điều chế, kết tinh các enzime và virus protein ở trạng thái nguyên chất. Ông cùng chung giải thưởng với Wendell Meredith Stanley và James Batcheller Sumner, hai nhà hóa học người Mỹ khác. Với sự kiên quan trọng này, năm 1946 trở thành năm đầu tiên Giải Nobel Hóa học được trao cho ba người, thậm chí ba người này có cùng quốc tịch. Đây là niềm tự hào không hề nhỏ của nền hóa học Mỹ nói riêng và nền khoa học Mỹ nói chung. Ngoài ra, Northrop còn giành Huy chương Daniel Giraud Elliot vào 7 năm trước đó, năm 1939.




</doc>
<doc id="2261066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261066" title="Rothschild">
Rothschild

Rothschild có thể nói tới:


</doc>
<doc id="2261070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261070" title="James Batcheller Sumner">
James Batcheller Sumner

James Batcheller Sumner (sinh ngày 19 tháng 11 năm 1887 - mất ngày 12 tháng 8 năm 1955) là nhà hóa học người Mỹ. Ông cùng với John Howard Northrop và Wendell Meredith Stanley làm nên một niềm tự hào cho nước Mỹ khi cả ba đều nhận được Giải Nobel Hóa học năm 1946 cho công trình điều chế, kết tinh enzime và virus protein nguyên chất, đưa nước Mỹ trở thành quốc gia đầu tiên có ba người cùng nhận Giải Nobel Hóa học trong cùng một năm..




</doc>
<doc id="2261075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261075" title="Cúp bóng đá nữ châu Á 2008">
Cúp bóng đá nữ châu Á 2008

Cúp bóng đá nữ châu Á 2008 (tiếng Anh: AFC Women's Asian Cup 2008) là giải Cúp bóng đá nữ châu Á lần thứ 16, được Việt Nam đăng cai từ 28 tháng 5 đến 8 tháng 6. CHDCND Triều Tiên giành chức vô địch lần thứ ba sau khi vượt qua Trung Quốc với tỉ số 2-1 ở trận chung kết.

Lễ bốc thăm được tổ chức vào ngày 18 tháng 4 năm 2008 tại Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.




Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương (UTC+7).



</doc>
<doc id="2261080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261080" title="Sir Robert Robinson">
Sir Robert Robinson

Sir Robert Robinson (1886-1975) là nhà hóa học người Anh. Ông nghiên cứu hóa học hữu cơ là chủ yếu. Công trình hóa học nổi bật của ông đó là khám phá về chất nhuộm thực vật và ankaloids. Đây là công trình giúp ông nhận Giải Nobel Hóa học năm 1947.



</doc>
<doc id="2261082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261082" title="Arne Tiselius">
Arne Tiselius

Arne Wilhelm Kaurin Tiselius (1902-1971) là nhà hóa học người Thụy Điển. Ông giành Giải Nobel Hóa học vào năm 1948. Ông được trao giải này cho những nghiên cứu về sự điện li và phân tích bằng hấp phụ.



</doc>
<doc id="2261085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261085" title="William Francis Giauque">
William Francis Giauque

William Francis Giauque (; 1895-1982) là nhà hóa học người Mỹ. Ông là nhà hóa học được trao Giải Nobel Hóa học năm 1949, giải thưởng danh giá về lĩnh vực hóa học, cho những đóng góp về nhiệt động hóa học và những nghiên cứu về tính chất các chất ở nhiệt độ thấp.



</doc>
<doc id="2261088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261088" title="Vườn quốc gia Glacier (Hoa Kỳ)">
Vườn quốc gia Glacier (Hoa Kỳ)

Vườn quốc gia Glacier nằm ở phía Bắc tiểu bang Montana, có biên giới phía Nam với các tỉnh Alberta và British Columbia, Canada. Vườn quốc gia có diện tích hơn 1.000.000 mẫu Anh (4.000 km2), bao gồm các phần của hai dãy núi (các dãy núi con của Dãy núi Rocky), hơn 130 hồ được đặt tên, hơn 1.000 loài thực vật khác nhau và hàng trăm loài động vật. Hệ sinh thái nguyên sơ rộng lớn này được xem là vùng trung tâm của "Vương miện của các hệ sinh thái lục địa", một vùng đất được bảo vệ có diện tích 16.000 dặm vuông (41.000 km2).

Người Mỹ bản địa đến khu vực Vườn quốc gia Glacier sinh sống đầu tiên và sau khi có sự xuất hiện của các nhà thám hiểm châu Âu, Liên minh Blackfoot cai quản ở phía đông và Flathead ở khu vực miền Tây. Ngay sau khi thành lập vườn quốc gia trên vào ngày 11 tháng 5 năm 1910, một số khách sạn và nhà gỗ được xây dựng dọc theo Tuyến đường sắt Great Northern. Các khách sạn lịch sử và nhà gỗ được liệt kê như là Di tích lịch sử quốc gia, và tổng cộng 350 địa điểm đang là địa danh lịch sử quốc gia. Năm 1932, tuyến đường lịch sử Going-to-the-Sun hoàn thành, sau đó nó trở thành một Địa điểm lịch sử về Kỹ thuật Xây dựng Quốc gia, với vai trò nâng cao khả năng đi lại cho xe ô tô vào trung tâm của vườn quốc gia.

Các ngọn núi của vườn quốc gia Glacier bắt đầu hình thành từ 170 triệu năm trước, khi đất đá cổ đã trôi dần về phía đông và trên khu vực xuất hiện nhiều những vỉa đá non trẻ. Các đá trầm tích tại đứt gãy Lewis Overthrust được coi là có một số mẫu hóa thạch tốt nhất về vi sinh vật từ rất sớm mà không được tìm thấy ở bất cứ nơi nào khác trên Trái Đất. Các hình dạng hiện tại của Lewis Overthrust và dãy núi Livingston cùng vị trí và kích thước của các hồ cho thấy từng tồn tại về một lớp băng khổng lồ, khắc vào thung lũng tạo thành hình chữ U, để lại trầm tích tạo thành các hồ. Trong số khoảng 150 sông băng đã tồn tại ở vườn quốc gia vào giữa thế kỷ 19, chỉ còn lại có 25 sông băng vào năm 2010. Các nhà khoa học nghiên cứu các sông băng trong vườn quốc gia đã ước tính rằng tất cả các sông băng có thể sẽ biến mất vào năm 2020 nếu tình trạng nóng lên của khí hậu hiện nay vẫn tiếp tục gia tăng.

Vườn quốc gia Glacier có gần như tất cả các loài động thực vật nguyên sơ đã từng tồn tại ở đây. Động vật có vú lớn như gấu xám Bắc Mỹ, nai, dê núi Bắc Mỹ, cũng như các loài quý hiếm và đang bị đe dọa như Chồn gulô và Linh miêu Canada có mặt trong vườn quốc gia. Hàng trăm loài chim, hơn một chục loài cá và một số loài bò sát, lưỡng cư cũng đã được ghi nhận. Nơi đây có nhiều hệ sinh thái khác nhau, từ đồng cỏ đến lãnh nguyên. Đáng chú ý, khu rừng phía đông là nơi tập trung của loài tuyết tùng đỏ ("Thuja plicata") và cây độc cần phát triển ở phần phía tây nam của vườn quốc gia. Cháy rừng lớn ít xảy ra tại đây. Tuy vậy, trong năm 2003, hơn 13% rừng của vườn quốc gia đã bị đốt cháy.

Vườn quốc gia Glacier giáp với vườn quốc gia Các hồ Waterton ở Canada, hai vườn quốc gia được biết đến như là Công viên hòa bình quốc tế Waterton-Glacier, và được thành lập như là một Công viên Hòa bình Quốc tế đầu tiên trên thế giới vào năm 1932. Cả hai vườn quốc gia trở thành khu dự trữ sinh quyển thế giới trong năm 1976, và vào năm 1995 nó trở thành di sản thế giới của UNESCO .

Theo bằng chứng khảo cổ học, những người Mỹ bản địa đầu tiên đến khu vực Glacier khoảng 10.000 năm trước đây. Những người cư ngụ đầu tiên có dòng dõi là các bộ lạc hiện tại là Salish, Flathead, Shoshone và Cheyenne. Những người Blackfeet đến đây vào khoảng đầu thế kỷ 18 và nhanh chóng thống trị các sườn núi phía đông, những khu vực sau này trở thành vườn quốc gia, cũng như khu vực Đại Bình nguyên về phía đông của Glacier. Các khu vực của vườn quốc gia cung cấp nơi trú ẩn cho những người Blackfeet tránh khỏi những cơn gió mùa đông khắc nghiệt của vùng đồng bằng, và cho phép họ bổ sung vào việc săn bắt bò rừng - nguồn thức ăn truyền thống của họ - nhiều loại thịt thú rừng khác. Ngày nay, "Khu dành riêng của người Blackfeet" giáp với vườn quốc gia Glacier ở phía đông, trong khi "Khu dành riêng của người Flathead" nằm ở phía tây và nam vườn quốc gia. Khi Khu dành riêng của người Blackfeet lần đầu tiên được thành lập vào năm 1855 theo Hiệp ước Lame Bull, nó bao gồm các khu vực phía đông của vườn quốc gia hiện tại cho đến đường phân thủy đại lục. Đối với người Blackfeet, những ngọn núi của khu vực, đặc biệt là núi Chief và khu vực phía đông nam tại Two Medicine, được coi là "xương sống của thế giới". Năm 1895, thủ lĩnh White Calf của người Blackfeet đã cho phép bán khu vực miền núi có diện tích khoảng 800.000 ha (3.200 km²), cho chính phủ Mỹ với giá 1,5 triệu USD với sự hiểu biết rằng họ vẫn sẽ duy trì được quyền sử dụng đất cho săn bắn trên đất công ích của Hoa Kỳ. Điều này thiết lập ranh giới hiện tại giữa vườn quốc gia và các "quốc gia nhỏ" xung quanh này.

Trong cuộc khám phá sông Marias năm 1806, thám hiểm Lewis và Clark đến trong vòng 50 dặm (80 km) của khu vực mà bây giờ là vườn quốc gia. Một loạt các cuộc thám hiểm sau năm 1850 giúp hình thành sự hiểu biết về khu vực đó. Năm 1885, George Bird Grinnell thuê nhà thám hiểm James Willard Schultz để hướng dẫn anh ta vào một cuộc thám hiểm săn bắn trong khu vực vườn quốc gia ngày nay. Sau nhiều chuyến đi khác trong khu vực, Grinnell lấy cảm hứng từ phong cảnh mà ông đã trải qua hai thập kỷ tới làm việc để thiết lập một vườn quốc gia. Trong năm 1901, Grinnell đã viết mô tả khu vực, trong đó ông gọi nó là "Vương miện của các hệ sinh thái lục địa", cùng với đó là những nỗ lực của mình để bảo vệ vườn quốc gia làm cho ông là người có đóng góp hàng đầu cho việc thành lập và bảo vệ vườn quốc gia. Một vài năm sau, Henry L. Stimson và hai đồng nghiệp, trong đó có một người Blackfoot, trèo lên mặt phía đông sườn dốc của núi Chief trong năm 1892.

Trong năm 1891, tuyến đường sắt xuyên lục địa Bắc Hoa Kỳ Great Northern Railway vượt qua Continental Divide tại đèo Marias cao 5.213 feet (1,589 m), nằm dọc theo biên giới phía nam của Glacier. Trong một nỗ lực để kích thích việc sử dụng đường sắt, Great Northern đã sớm quảng cáo sự tráng lệ và tuyệt đẹp của khu vực vườn quốc gia cho công chúng. Công ty đã vận động hành lang Quốc hội Hoa Kỳ, và trong năm 1897, Glacier đã được chỉ định là một khu bảo tồn rừng. Theo đó, việc khai thác rừng vẫn được cấp phép hạn chế. Trong khi đó, những người ủng hộ việc bảo vệ khu vực tiếp tục những nỗ lực và vào năm 1910, dưới ảnh hưởng của George Bird Grinnell, Henry L. Stimson cùng công ty đường sắt đã đưa ra một dự luật được trình lên Quốc hội Mỹ để đưa khu vực này từ một khu bảo tồn rừng thành một vườn quốc gia. Dự luật này được ký thành luật bởi Tổng thống William Howard Taft vào ngày 11 tháng năm 1910 .

Từ tháng 5 tới tháng 8 năm 1910, giám sát của khu bảo tồn rừng, Fremont Nathan Haines trở thành người quản lý đầu tiên của vườn quốc gia Glacier. Vào tháng 8 năm 1910, William Logan được bổ nhiệm làm giám đốc đầu tiên của vườn quốc gia. Trong khi việc chỉ định các khu bảo tồn rừng xác nhận quyền sử dụng truyền thống của người Blackfeet, pháp luật cho phép vườn quốc gia không đề cập đến việc bảo lãnh cho người Mỹ bản địa. Đó là tài sản của chính phủ Hoa Kỳ, rằng với sự chỉ định đặc biệt như một vườn quốc gia núi thì việc nhượng lại việc sử dụng đất công đa mục đích cho người bản địa và quyền cũ không còn tồn tại như nó đã được xác nhận bởi Tòa án được bố vào năm 1935 nữa. Một số người Blackfeet cho rằng quyền sử dụng truyền thống của họ vẫn còn tồn tại hợp pháp. Trong những năm 1980 nhiều cuộc phản đối có vũ trang đã tránh được trong gang tấc.

Dưới sự giám sát của chủ tịch của Great Northern Railway là Louis W. Hill đã tiến hành xây dựng một số khách sạn và nhà gỗ khắp vườn quốc gia trong những năm 1910 để thúc đẩy du lịch. Các tòa nhà được xây dựng và điều hành bởi một công ty con của Great Northern gọi là Công ty Glacier Park, được mô phỏng theo kiến trúc Thụy Sĩ như là một phần của kế hoạch của Hill trong việc đưa Glacier trở thành "Thụy Sĩ của nước Mỹ". Hill đã đặc biệt quan tâm bảo trợ các nghệ sĩ đến với vườn quốc gia, và ông đã xây dựng nhà nghỉ du lịch để tạo công việc cho họ làm tại đó. Khách sạn của ông trong Glacier không bao giờ thu được lợi nhuận nhưng chính nhờ có chúng đã thu hút hàng ngàn du khách đến với vườn quốc gia thông qua tuyến đường sắt Great Northern.

Du khách thường chọn chuyến đi trọn gói trên lưng ngựa từ các nhà nghỉ hoặc sử dụng các tuyến đường xe ngựa theo mùa để được đến những khu vực sông băng ở phía đông bắc của Glacier.

Vườn quốc có các nhà gỗ được xây dựng từ năm 1910 tới 1913 như Belton, St Mary, Going-to-the-Sun, Many Glacier, Two Medicine, Sperry, Granite Park, Cut Bank, và Gunsight Lake. Nhà nghỉ Glacier Park, tiếp giáp với vườn quốc gia ở phía đông, và khách sạn Many Glacier trên bờ phía đông của hồ Swiftcurrent cũng đã được công ty đường sắt xây dựng. Louis Hill là người lựa chọn các địa điểm xây dựng cho tất cả các tòa nhà, mỗi lựa chọn đều dựa trên phông nền phong cảnh ấn tượng cùng quan điểm thẩm mỹ. Một nhà phát triển có tên là John Lewis cũng đã xây dựng khách sạn Lewis Glacier trên Hồ McDonald trong năm 1913 - 1914. Great Northern Railway đã mua lại khách sạn này vào năm 1930, và sau đó khách sạn được đổi tên thành Nhà nghỉ Hồ McDonald. Một số nhà gỗ được xây dựng tại các địa điểm hẻo lánh xa xôi của vườn quốc gia và chỉ có thể truy cập vào bằng đường mòn. Hiện nay, chỉ còn các biệt thự Sperry, Granite Park và Belton vẫn còn hoạt động, trong khi một tòa nhà trước đây thuộc Two Medicine bây giờ trở thành cửa hàng Two Medicine Toà nhà và cáckhách sạn hiện nay trong vườn quốc gia được coi là những Danh lam Lịch sử Quốc gia Hoa Kỳ. Tổng cộng có 350 tòa nhà và cấu trúc bên trong vườn quốc gia được liệt kê vào Sổ bộ Địa danh Lịch sử Quốc gia Hoa Kỳ, bao gồm cả trạm kiểm lâm, cabin tuần tra các khu vực hẻo lánh, trạm quan sát cảnh báo cháy rừng và cả các bãi đỗ xe lịch sử..

Sau khi Glacier đã được thành lập như là một vườn quốc gia và du khách bắt đầu tới đây nhiều hơn bằng xe ô tô, sau khi việc xây dựng đường Going-to-the-Sun dài 53 dặm (85 km) được hoàn thành vào năm 1932. Tuyến đường này cũng được gọi đơn giản là đường Sun, con đường chia đôi Glacier thành hai và là con đường duy nhất đi sâu vào trong vườn quốc gia, đi qua Continental Divide tại đèo Logan tại điểm giữa chừng cao 6,646 feet (2.026 m). Đường Sun cũng được liệt kê vào Sổ bộ Địa danh Lịch sử Quốc gia, và vào năm 1985 nó cũng đã được chỉ định một Địa điểm lịch sử về Kỹ thuật Xây dựng Quốc gia. Một tuyến đường dọc theo biên giới phía Nam giữa vườn quốc gia và rừng quốc gia là Đường 2 đi qua, chia cắt tại đèo Marias và kết nối các thị trấn của Tây Glacier và Đông Glacier.

Dự án Đoàn bảo tồn Dân sự (CCC) là một cơ quan cứu trợ kinh tế mới, đóng một vai trò quan trọng giữa năm 1933 tới 1942 trong việc phát triển cả hai vườn quốc gia Glacier và Yellowstone. Dự án CCC bao gồm các công việc trồng rừng, phát triển khu cắm trại, xây dựng đường mòn, giảm nguy cơ hỏa hoạn, và công việc chữa cháy. Sự gia tăng trong giao thông xe cơ giới thông qua vườn quốc gia Glacier trong những năm 1930 đã dẫn đến việc xây dựng các bãi đỗ xe mới tại Swiftcurrent và Rising Sun, cả hai được thiết kế cho việc phát triển du lịch bằng tuyến bằng bộ. Các bãi đỗ xe bây giờ cũng được liệt kê trên Sổ bộ Địa danh Lịch sử Quốc gia.

Năm 2011, Vườn quốc gia Glacier đã được vinh danh khi đứng thứ bảy trong chuỗi Các khu vực tuyệt đẹp tại Hoa Kỳ.

Vườn quốc gia Glacier được điều hành bởi Cục Công viên Quốc gia Hoa Kỳ; trụ sở chính của vườn quốc gia là ở Tây Glacier, Montana. Thăm viếng Vườn quốc gia Glacier trung bình đạt gần 2 triệu du khách mỗi năm, tuy nhiên một vài địa điểm du lịch tương đối xa các con đường chính và khách sạn.

Vườn quốc gia Glacier có ngân sách hoạt động là 13.190.000 đô trong năm tài chính 2008. Ngân sách năm 2008 đã tăng so với năm 2007 và đã được sử dụng để tăng mức lương biên chế cho nhân viên, nhưng tiền cho các dự án bảo dưỡng các công trình và đường thì lại chưa tới lượt. Trong dự đoán của kỷ niệm 100 năm của vườn quốc gia trong năm 2010, công việc xây dựng lại đường Going-to-the-Sun đang được tiến hành, và con đường sẽ tạm thời bị đóng cửa không được qua lại, dự kiến ​​sẽ thông đường sau đó không lâu. Cục Quản lý Đường cao tốc Liên bang là đơn vị quản lý dự án xây dựng lại, phối hợp với Cục Công viên Quốc gia. Một số tòa nhà chức năng có cấu trúc lớn như trung tâm du khách và các khách sạn lịch sử, cũng như các cơ sở xử lý nước thải và khu cắm trại cũng đã được cải tạo, và dự kiến ​​sẽ được hoàn thành vào ngày kỷ niệm. Vườn quốc gia cũng lên kế hoạch nghiên cứu thủy sinh của Hồ McDonald, cập nhật các tài liệu lưu trữ lịch sử và phục hồi các con đường mòn trong Glacier.

Nhiệm vụ của vườn quốc gia là "... bảo tồn, bảo vệ tài nguyên thiên nhiên và văn hóa". Đạo luật hữu cơ ngày 25 tháng 8 1916, thành lập vườn quốc gia là một cơ quan liên bang. Phần lớn của Đạo luật thường được tóm tắt như "sứ mệnh", "... để thúc đẩy và điều chỉnh việc sử dụng của... vườn quốc gia... mà mục đích là để bảo tồn cảnh quan, các đối tượng tự nhiên, di tích lịch sử và đời sống hoang dã trong đó, để cung cấp cho sự hưởng thụ cho các thế hệ mà không làm ảnh hưởng cho các thế hệ tương lai ". Để phù hợp với nhiệm vụ này, khai thác tài nguyên bất hợp pháp trong vườn quốc gia như là săn bắn, khai thác mỏ, dầu khí khai thác gỗ và hủy hoại các tài nguyên thiên nhiên, văn hóa đều tuyệt đối bị cấm. Tuy nhiên, đạo luật này gây ra rất nhiều mâu thuẫn với những người Blackfeet khi họ cho rằng, họ bán đất cho chính phủ Hoa Kỳ với các quy định của là vẫn có thể duy trì quyền sử dụng của họ trong khu vực, nhiều trong số các hoạt động đó (ví dụ như săn bắn) đã là phần tất yếu, nên những xung đột với các quy định này đã xảy ra. Năm 1974, một nghiên cứu nới về cuộc sống hoang dã đã được trình lên Quốc hội. Trong đó xác định 95% diện tích của Glacier như là một khu vực hoang dã được chỉ định. Không giống như một vài vườn quốc gia khác, Glacier vẫn chưa được bảo vệ như là một vùng hoang dã, nhưng vườn quốc gia đã có các chính sách dịch vụ quốc gia yêu cầu các khu vực xác định được liệt kê trong báo cáo được quản lý như là một vùng hoang dã cho đến khi Quốc hội đưa ra quyết định đầy đủ. Chín mươi ba phần trăm của vườn quốc gia Glacier được quản lý như là vùng hoang dã, mặc dù nó đã không được chính thức chỉ định.

Vườn quốc gia được bao bọc ở phía bắc bởi Vườn quốc gia Các hồ Waterton ở Alberta, rừng tỉnh Flathead và Công viên tỉnh Akamina-Kishinena thuộc British Columbia. Về phía Tây, ngã ba phía bắc của sông Flathead tạo thành một phần ranh giới phía Tây, trong khi ngã ba giữa của nó là một phần của biên giới phía Nam. Trong khi, hầu hết lãnh địa của người Blackfeet tạo thành ranh giới phía Đông, còn Rừng quốc gia Lewis và Clark và Flathead tạo thành ranh giới phía Nam và phía Tây. Phía Nam của vườn quốc gia thuộc hai khu rừng là Khu bảo tồn hoang dã Bob Marshall .

Vườn quốc gia này có hàng chục hồ nước rộng lớn và khoảng 700 hồ nhỏ hơn, nhưng chỉ có 131 hồ đã được đặt tên. Hồ McDonald ở phía tây của vườn quốc gia là hồ dài nhất với . Đây cũng là hồ lớn nhất trong vườn quốc gia với và sâu nhất tại . Nhiều hồ nhỏ hơn, được gọi là các hồ nhỏ trên núi, nằm tại các khu vực đất trũng được hình thành bởi sự xói mòn băng tuyết. Một số các hồ như Avalanche và Cracker được tô màu lam ngọc mờ bởi bùn băng, tạo thành một số con suối màu trắng sữa. Các hồ của vườn quốc gia Glacier có nhiệt độ lạnh duy trì quanh năm, với nhiệt độ hiếm khi trên trên bề mặt . Chính vì thế nên các sinh vật phù du trong hồ ít phát triển, khiến cho nước hồ là khá trong. Tuy nhiên, thiếu các sinh vật phù du đã làm giảm tốc độ lọc các chất ô nhiễm bẩn khiến các chất bẩn có xu hướng kéo dài và tồn tại lâu hơn trong hồ. Do đó, các hồ được coi là môi trường dễ bị biến động và có thể nhanh chóng bị ảnh hưởng ngay cả khi các chất ô nhiễm tăng thêm một ít.

Không những thế, hai trăm thác nước nằm rải rác khắp vườn quốc gia Glacier. Tuy nhiên, trong thời điểm khô hạn trong năm, nhiều trong số này bị giảm thiểu đến mức chỉ còn nhỏ giọt. Thác lớn nhất bao là thuộc khu vực Two Medicine, thác nước McDonald trong thung lũng McDonald và thác Swiftcurrent trong những khu vực sông băng, ta có thể dễ dàng quan sát và nó cũng nằm gần với nhiều khách sạn của Glacier. Một trong những thác nước cao nhất là thác Bird Woman, cao 492 feet (150 m) đổ xuống thung lũng lưng chừng ở phía bắc của núi Oberlin.

Những tảng đá được tìm thấy trong vườn quốc gia Glacier chủ yếu là đá trầm tích thuộc siêu nhóm Vành đai. Chúng được lắng đọng trong các vùng biển nông từ 1,6 tỷ đến 800 triệu năm trước. Trong quá trình hình thành của dãy núi Rocky 170 triệu năm trước đây, một chờm đá bây giờ được gọi là Lewis Overthrust nằm về phía đông 50 dặm (80 km) của vườn quốc gia. Chờm đá này dày vài dặm (km) và dài hàng trăm dặm (km). Điều này khiến các phiến đá cổ bị đẩy dời xa hơn so với các khu vực đá mới hơn, vì vậy các loại đá Proterozoic nằm trên có niên đại lâu đời hơn so với đá Cretaceous từ 1,4 đến 1,5 tỷ năm ở phía trên.

Một trong những bằng chứng mạnh mẽ nhất của chờm đá này có thể nhìn thấy tại núi Chief, một đỉnh cao bị cô lập trên ranh giới phía đông củavườn quốc gia, nằm ở độ cao 2.500 feet (800 m) so với vùng đồng bằng lớn . Có sáu ngọn núi trong vườn quốc gia Glacier cao trên 10.000 feet (3.000 m), cao hơn tất cả là đỉnh Cleveland ở 10.466 feet (3.190 m). Đỉnh Triple Divide là trung tâm lưu vực của các sông đổ ra Bắc Thái Bình Dương, Vịnh Hudson, và vùng Vịnh Mexico, có thể được coi là đỉnh của lục địa Bắc Mỹ, mặc dù ngọn núi này chỉ cao 8.020 feet (2.444 m) so với mực nước biển.

Những tảng đá trầm tích Proterozoic trong vườn quốc gia Glacier được xem là bảo quản tốt nhất trên thế giới, và đã được chứng minh là các tài liệu hiệu quả của cuộc sống sớm nhất trên thế giới. Đá trầm tích ở độ tuổi tương tự nằm trong các khu vực khác đã được thay đổi rất nhiều qua các biến động địa chất khác, và do đó hóa thạch ít hơn và khó quan sát hơn. Các tảng đá trong vườn quốc gia bảo tồn các tính năng như điểm gợn, vết nứt bùn, phôi muối tinh thể và đặc trưng trầm tích khác. Sáu loại hóa thạch của đá Stromatolite, đó là sinh vật bao gồm chủ yếu là màu xanh-xanh lá của loài tảo, đã được ghi nhận và có niên đại khoảng 1 tỷ năm. Việc phát hiện ra Appekunny Formation, một tảng đá tầng được bảo quản tốt trong vườn quốc gia,đã đưa con người về với nguồn gốc động vật cách đây một tỷ năm. Hình thành đá này có cấu trúc giường, là phần còn lại được xác định là của những sinh vật đa bào (động vật) đầu tiên trên Trái Đất.

Vườn quốc gia Glacier bị chi phối bởi các dãy núi đã được chạm khắc thành hình dáng hiện tại bởi những núi băng khổng lồ thời kỳ băng hà cuối cùng. Các sông băng đã gần như biến mất trong 12.000 năm qua Bằng chứng về hoạt động rộng khắp trong vườn quốc gia được tìm thấy trên khắp tại các thung lũng hình chữ U, động băng, chỏm băng và các hồ lớn tỏa ra như hình ngón tay từ các đỉnh núi cao nhất của Glacier. Từ cuối thời kỳ băng hà, sự nóng lên bởi các nguyên nhân khác nhau khiến hiện tượng giảm nhiệt xảy ra. Gần đây nhất, Kỷ băng hà nhỏ diễn ra khoảng giữa 1550 và 1850. Trong Kỷ băng hà nhỏ, các sông băng trong vườn quốc gia được mở rộng và nâng cao dần lên, mặc dù chỉ đạt đến một mức độ nhất định so với các sông băng trong Kỷ băng hà.

Giữa thế kỷ 20, kiểm tra các bản đồ và hình ảnh từ thế kỷ trước đó cung cấp bằng chứng, rõ ràng rằng 150 sông băng đã từng tồn tại trong vườn quốc gia một trăm năm trước đó đã bị tan chảy đi rất nhiều, và nhiều trong số đó đã biến mất hoàn toàn. Lặp lại hình ảnh của các sông băng, chẳng hạn như các hình ảnh được chụp của sông băng Grinnell giữa năm 1938 và năm 2009 như hiển thị, đã giúp xác định trực quan về mức độ rút ngắn lại của sông băng.

Trong những năm 1980, Cục Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ đã bắt đầu một nghiên cứu có hệ thống các sông băng còn lại mà vẫn tiếp tục tồn tại cho đến ngày nay. Đến năm 2010, 37 sông băng vẫn còn tồn tại, nhưng chỉ có 25 trong số này được coi là "sông băng hoạt động". Nếu xu hướng nóng lên hiện nay tiếp tục diễn ra, tất cả các sông băng còn lại trong vườn quốc gia sẽ biến mất vào năm 2020. Các sông băng rút lui hiện đang diễn ra trên toàn thế giới và đã tăng tốc hơn nữa kể từ năm 1980. Nếu không có một sự thay đổi khí hậu lớn trong đó có việc làm hạ nhiệt độ và tăng độ ẩm trở lại, giúp cân bằng khối lượng, tỷ lệ tích lũy so với tỷ lệ tan chảy của các sông băng, thì các sông băng cuối cùng sẽ biến mất, chỉ để lại trợ trọi các lớp đất đá cằn cỗi.

Sau khi kết thúc Thời kỳ băng hà nhỏ vào năm 1850, các sông băng vừa phải trong vườn quốc gia đã rút lui dần cho đến thập niên 1910. Giữa năm 1917 tới 1941, tốc độ rút lui của một số sông băng đạt con số 330 feet (100 m) mỗi năm. Từ những năm 1940 cho đến 1979, xu hướng làm dịu mát đã giúp làm chậm tốc độ rút lui và trong một vài sông băng thậm chí còn tăng được thêm vài chục mét. Tuy nhiên, từ những năm 1980, các sông băng tại vườn quốc gia đã bắt đầu một thời kỳ ổn định của việc mất nước đóng băng, mà vẫn tiếp tục cho tới thời điểm hiện tại. Trong năm 1850, các sông băng ở khu vực gần sông băng Blackfoot và Jackson bao phủ 5.337 mẫu Anh (21,6 km2), nhưng năm 1979, cùng một vùng của vườn quốc gia thì băng bao phủ chỉ còn 1.828 mẫu Anh (7.4 km2). Giữa năm 1850 và năm 1979, 73% nước đóng băng đã tan biến hoàn toàn. Đồng thời với việc vườn quốc gia được thành lập, sông băng Jackson là một phần của sông băng Blackfoot, nhưng cả hai đã chia thành hai dòng sông băng kể từ đó.

Tác động của việc sông băng rút lui trên các hệ sinh thái của vườn quốc gia không được biết đầy đủ, nhưng các loài thực vật phụ thuộc vào nguồn nước từ các sông băng có thể sẽ biến mất và động vật thì có thể bị ảnh hưởng do mất môi trường sống. Lượng băng tan chảy ít đi theo mùa của nước đóng băng cũng có thể ảnh hưởng đến dòng chảy trong mùa hè và mùa thu khi khí hậu khô hanh, cùng với đó là làm giảm lượng nước ngầm và làm tăng nguy cơ cháy rừng. Những mất mát của sông băng cũng sẽ làm mất đi một cảnh quan thiên nhiên đẹp mà chúng đem lại cho du khách.
Trải dài trên Continental Divide, và có hơn 7.000 feet (2.100 m) ở độ cao chênh lệch, nên Glacier có nhiều vùng khí hậu và vi khí hậu. Cũng như nhiều hệ thống núi cao khác, nhiệt độ trung bình thường giảm khi độ cao tăng dần. Phía Tây của vườn quốc gia, trong lưu vực Thái Bình Dương, có một khí hậu ôn hòa và ẩm ướt hơn. Lượng mưa lớn nhất là vào mùa đông và mùa xuân, trung bình 2-3 inch (50–80 mm) mỗi tháng. Tuyết rơi có thể xảy ra tại bất kỳ thời gian nào trong năm, ngay cả trong mùa hè, và đặc biệt là ở các khu vực núi cao. Mùa đông đem lại thời tiết lạnh kéo dài, đặc biệt là ở phía Đông của Continental Divide. Tuyết rơi có ý nghĩa trong mùa đông, sự tích lũy tuyết nhiều nhất là ở phía Tây của vườn quốc gia. Trong mùa du lịch, nhiệt độ trung bình ban ngày là 60-70 °F (15-20 °C), và thấp hơn vào ban đêm với chỉ 40 °F (5 °C). Tại các thung lũng lũng thấp ở phía tây, mức nhiệt cao nhất vào ban ngày trong mùa hè có thể lên đến 90 °F (30 °C) .

Nhiệt độ thay đổi nhanh chóng đã được ghi nhận trong khu vực, và tại Browning, Montana, phía đông của vườn quốc gia Glacier thuộc lãnh thổ của người Blackfeet, nơi mà đã ghi nhận được là địa điểm có nhiệt độ giảm kỷ lục thế giới 100 °F (56 °C) chỉ trong 24 giờ. Đó là vào đêm ngày 23 - 24 tháng 1 năm 1916, khi nhiệt kế đo được nhiệt độ giảm từ 44 xuống còn -56 °F (7 đến -49 °C).

Vườn quốc gia Glacier có một chương trình nghiên cứu về biến đổi khí hậu toàn cầu được đánh giá cao. Trụ sở tại Tây Glacier, với trụ sở chính của nó ở Bozeman, Montana, Cục Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ đã thực hiện nghiên cứu khoa học về nghiên cứu biến đổi khí hậu cụ thể từ năm 1992. Ngoài việc nghiên cứu việc rút lui dần sông băng, nghiên cứu thực hiện bao gồm các nghiên cứu mô hình rừng, trong đó hệ sinh thái và thay đổi môi trường sống được phân tích. Ngoài ra, những thay đổi của các loài thực vật núi cao được ghi chép thành tài liệu, nghiên cứu về lưu vực sông, trong đó tỷ lệ dòng chảy và nhiệt độ được ghi nhận thường xuyên tại các trạm quan trắc cố định, và nghiên cứu khí quyển về bức xạ UV-B, ozone và các khí trong bầu khí quyển khác được phân tích theo thời gian. Các nghiên cứu biên soạn góp phần tăng thêm sự hiểu biết về biến đổi khí hậu ảnh hưởng tới vườn quốc gia thế nào. Việc thu thập dữ liệu, khi so sánh với các trạm quan trắc và các chương trình nghiên cứu khác khắp thế giới, giúp đỡ để tương quan các biến đổi về khí hậu trên quy mô toàn cầu .

Glacier được coi là nơi có bầu không khí tuyệt vời cùng chất lượng nguồn nước được đảm bảo không bị ô nhiễm. Không có khu vực hành chính, dân cư hay công nghiệp nào dày đặc tồn tại trong và gần khu vực vườn quốc gia. Tuy nhiên, nguồn nước gần như vô trùng và lạnh ở khắp Glacier có thể dễ dàng bị ô nhiễm bởi các chất ô nhiễm trong không khí bất cứ khi nào khi trời mưa hoặc tuyết, và một số bằng chứng về các chất gây ô nhiễm đã được tìm thấy trong nguồn nước của vườn quốc gia. Mức độ ô nhiễm hiện đang được xem như là không đáng kể, và các hồ cùng nguồn nước của vườn quốc gia đang được đánh giá chất lượng là đạt mức A-1, tiêu chuẩn đánh giá cao nhất được đưa ra bởi tiểu bang Montana .

Glacier là một hệ sinh thái bảo tồn lớn được mệnh danh là "Vương miện của các hệ sinh thái lục địa", tất cả đều là hệ sinh thái hoang dã nguyên sơ. Hầu như tất cả các loài động thực vật đã tồn tại ở đây đều được các nhà thám hiểm châu Âu trong quá trình khám phá khu vực đã phát hiện ra.

Tổng cộng có hơn 1.132 loài thực vật đã được xác định. Thực vật chủ yếu là rừng lá kim, là nơi có nhiều loài cây như vân sam Engelmann ("Picea engelmannii"), linh sam Douglas ("Pseudotsuga menziesii "), linh sam núi Rocky ("Abies lasiocarpa"), thông Limber ("Pinus flexilis") và thông phương Tây ("Larix occidentalis"), là một loài cây lá kim rụng lá mỗi khi mùa thu tới. Dương đen và các loài khác thuộc Chi Dương là những cây rụng lá phổ biến hơn và được tìm thấy ở những khu vực có độ cao thấp hơn, thường là tại các khu vực hồ và suối của vườn quốc gia. Đường giới hạn ở phía Đông của Glacier có độ cao gần 800 feet (244 mét) thấp hơn ở phía Tây của Continental Divide, do tiếp xúc với những cơn gió và thời tiết lạnh của vùng đồng bằng lớn. Phía Tây Continental Divide, các khu rừng nhận được độ ẩm nhiều hơn trong mùa đông, nên mật độ cây rừng ở đây khá cao. Phía trên thung lũng rừng và sườn núi, vùng lãnh nguyên núi cao có điều kiện phát triển cho các loại cỏ và cây nhỏ và chúng có được sự tồn tại ít nhất là ba tháng mà không có tuyết phủ. Ba mươi loài thực vật là các loài chỉ có ở Glacier và các khu rừng quốc gia xung quanh. Bách hợp lá khô ("Xerophyllum tenax"), một loài thực vật có hoa, thường được tìm thấy gần các khu vực ẩm, và là loài tương đối phổ biến trong tháng 7 - 8 ở Glacier. Ngoài ra, các loài hoa dại như Mị thảo, loa kèn, liễu lan ("Chamerion angustifolium"), cúc dại và cỏ bút lông Ấn Độ cũng rất phổ biến.

Các phần rừng rơi vào ba vùng khí hậu lớn. Phía Tây và Tây bắc bị chi phối bởi cây vân sam và linh sam, phía Tây nam là khu vực của cây tuyết tùng đỏ và Tsuga, khu vực phía đông của Continental Divide là một sự kết hợp của hỗn hợp thông, vân sam, linh sam và vùng đồng cỏ. Những lùm cây tuyết tùng, thông dọc theo thung lũng Hồ McDonald là những ví dụ nổi bật của hệ sinh thái khí hậu Đông Thái Bình Dương.

Thông vỏ trắng Bắc Mỹ là loài có trong vườn quốc gia là loài đang gặp nguy hiểm trước mối đe dọa của một loại nấm rỉ sét không có nguồn gốc có tên khoa học "Cronartium ribicola". Ở Glacier và các khu vực xung quanh, 30% loài thông vỏ trắng đã bị chết và hơn 70% số cây còn lại đang bị nhiễm bệnh. Thông vỏ trắng Bắc Mỹ cung cấp chất béo hạt thông, đó là món ăn ưa thích của loài sóc đỏ và chim bổ hạt Clark. Cả hai loài gấu xám và gấu đen Bắc Mỹ được biết đến những loài có nguồn thức ăn từ những con sóc ăn hạt thông, và nó là một trong những món ăn ưa thích của loài gấu. Giữa năm 1930 tới 1970, những nỗ lực để kiểm soát sự lây lan của loài nấm rỉ sét đã không thành công, và chúng tiếp tục phá hủy các cây thông vỏ trắng còn lại, với tác động tiêu cực ảnh hưởng kéo theo nhiều loài khác.

Vườn quốc gia là nơi cư trú của rất nhiều loài động vật, với số lượng lớn của bò rừng và tuần lộc. Hai loài động vật có vú bị đe dọa là gấu xám Bắc Mỹ và linh miêu Canada cũng xuất hiện trong vườn quốc gia. Mặc dù số lượng của chúng thời điểm hiện tại so với quá khứ không bị suy giảm đáng kể, nhưng cả hai đều được xem là các loài bị đe dọa vì trong hầu như tất cả các khu vực khác bên ngoài Alaska, hoặc là số lượng của hai loài này vô cùng hiếm hoặc là phạm vi sinh sống trước đây giờ đã mất. Trung bình mỗi năm xảy ra một hoặc hai vụ tấn công con người bởi loài gấu. Từ khi vườn quốc gia được thành lập vào năm 1910, đã có tổng cộng 10 trường hợp tử vong liên quan đến gấu. Số lượng gấu xám và linh miêu trong vườn quốc gia Glacier hiện nay chưa được xác định cụ thể, nhưng các nhà sinh học tin rằng, vào năm 2008 chỉ có trên 300 gấu xám trong vườn quốc gia, và một nghiên cứu bắt đầu vào năm 2001 hy vọng sẽ xác định được số lượng linh miêu. Số liệu chính xác của loài gấu xám và số ít loài gấu đen không được biết đến nhưng các nhà sinh học đang sử dụng nhiều phương pháp để cố gắng xác định phạm vi số lượng loài chính xác.] Một nghiên cứu khác đã chỉ ra rằng loài chồn gulô, một loài động vật có vú rất hiếm tại hơn 48 quốc gia cũng đã có mặt tại vườn quốc gia. Các loài thú lớn khác như dê núi Bắc Mỹ (biểu tượng chính thức của vườn quốc gia), cừu núi Bắc Mỹ, nai sừng tấm châu Âu, hươu, hươu đuôi đen, hươu đuôi trắng, sói, và hiếm gặp loài báo sư tử. Không giống như trong vườn quốc gia Yellowstone, chương trình nhân giống loài sói Mackenzie áp dụng trong những năm 1990, người ta tin rằng những con sói tại Glacier là hoàn toàn tự nhiên từ những năm 1980. Sáu mươi hai loài động vật có vú đã được ghi nhận, bao gồm lửng, rái cá sông, nhím, chồn, chồn mactet, các loài dơi và nhiều động vật có vú nhỏ hơn khác.

Tổng cộng có 260 loài chim đã được ghi nhận, với các loài ăn thịt như đại bàng đầu trắng, đại bàng vàng, cắt lớn, ó cá và một số loài diều hâu cư trú quanh năm. Vịt Harlequin là một loài chim mặt nước đầy màu sắc được tìm thấy trong các hồ và sông ngòi của vườn quốc gia. Các loài chim như diệc xanh lớn, thiên nga nhỏ, ngỗng Canada và vịt trời Mỹ là loài chim nước thường gặp trong vườn quốc gia. Cú mèo lớn, chim bổ hạt Clark, giẻ cùi Steller, chim gõ kiến và cánh sáp cư trú trong những khu rừng rậm dọc theo sườn núi, và trong các khu vực núi cao, trĩ, sẻ Mỹ và sẻ núi là các loài cũng dễ được tìm thấy. Chim bổ hạt Clark là loài ít phong phú hơn trong những năm qua do sự suy giảm về số lượng các cây thông vỏ trắng.

Vì khí hậu ở đây lạnh nên các loài thu nhiệt như bò sát gần như là vắng mặt, ngoại trừ hai loài rắn sọc và rùa sơn phương Tây là ba loài bò sát đã được chứng minh là có tồn tại trong vườn quốc gia. Tương tự như vậy, chỉ có sáu loài động vật lưỡng cư được ghi nhận, mặc dù các loài tồn tại với số lượng lớn. Sau khi một đám cháy rừng xảy ra vào năm 2001, một vài con đường trong vườn quốc gia đã tạm thời bị cấm đi lại cho tới năm sau để cho phép hàng ngàn con cóc phương Tây di chuyển đến các khu vực khác của vườn quốc gia.

Glacier cũng là nơi sinh sống của nhiều loài động vật có nguy cấp như cá hồi bò, việc săn bắt là bất hợp pháp và chúng phải được trả lại với mặt nước nếu vô tình bắt được. Tổng cộng có 23 loài cá sống ở vùng nước trong vườn quốc gia và các loài cá bản địa được tìm thấy trong các hồ và suối bao gồm cá hồi nước ngọt thông thường ("Oncorhynchus clarkii"), cá măng phương Bắc, cá hồi Thyman, cá hồi trắng và cá hồi đỏ. Giới thiệu trong thập kỷ trước của cá hồi hồ và các loài cá không có nguồn gốc khác đã tác động rất nhiều tới những người ngư dân bản địa, đặc biệt là cá hồi biển và cá hồi nước ngọt.

Cháy rừng đã được xem trong nhiều thập kỷ qua như một mối đe dọa đến các khu vực được bảo vệ như các khu rừng và vườn quốc gia. Hiểu biết đã tốt hơn về cháy rừng sau những năm 1960, các vụ cháy rừng được hiểu là một phần của tự nhiên của hệ sinh thái. Các chính sách trước đây đã dẫn đến nhiều cây cối bị chết và khô dần đi, là điều kiện thuận lợi của cháy rừng. Nhiều loài thực vật và động vật thực sự cần đến việc cháy rừng để giúp bổ sung các chất dinh dưỡng cho đất và giảm thiểu sự phát triển quá mạnh của cỏ. Vườn quốc gia Glacier có một kế hoạch quản lý cháy rừng do con người gây ra và khống chế được đám cháy. Trong trường hợp hỏa hoạn tự nhiên, ngọn lửa được theo dõi và khống chế tùy thuộc vào kích thước và mối đe dọa có thể gây ra cho con người và hệ sinh thái.

Quá trình tăng dân số cùng với sự phát triển của các khu vực ngoại ô gần vườn quốc gia đã dẫn đến sự phát triển của những gì được gọi là phối hợp quản lý cháy rừng Wildland, trong đó vườn quốc gia phối hợp với các chủ sở hữu bất động sản liền kề trong việc nâng cao an toàn và nhận thức về cháy rừng. Phương pháp này là cơ sở chung cho nhiều lĩnh vực bảo vệ khác. Như là một phần của chương trình này, nhà ở và các công trình gần vườn quốc gia được thiết kế để khó bắt cháy hơn. Cây chết và đổ bị loại bỏ ở những khu vực gần con người sinh sống, giảm tải nhiên liệu có sẵn và nguy cơ hỏa hoạn, cùng với các hệ thống cảnh báo trước được nâng cấp để giúp ban quản lý và du khách hiểu rõ về nguy cơ cháy rừng tại một thời điểm trong năm. Vườn quốc gia Glacier có trung bình 14 vụ cháy với 5.000 mẫu Anh (20 km 2) bị cháy mỗi năm. Năm 2003, 136.000 mẫu Anh (550 km 2) bị trong vườn quốc gia bị thiêu rụi hoàn toàn sau khi một đợt hạn hán kéo dài năm năm và với một mùa hè hầu như không có mưa.

Vườn quốc gia Glacier cách xa các thành phố lớn. Sân bay gần nhất là tại Kalispell, Montana, phía tây nam của vườn quốc gia. Trạm dừng tàu hỏa cuối cùng là ở Đông, Tây Glacier và Essex. Năm 1930, một đoàn xe buýt chuyên nghiệp của công ty White Motor, cung cấp tuyến du lịch trên tất cả các tuyến đường chính trong vườn quốc gia. Các tài xế xe buýt được gọi là "Jammer", tên được đặt theo thiết bị gây nhiễu trước đây thường xảy ra khi vận hành xe. Tuyến du lịch xe buýt đã được phục hồi vào năm 2001 bởi công ty Ford Motor. Các phần của xe được gỡ bỏ khỏi khung xe ban đầu và lắp ráp lại trên khung xe hiện đại Ford E-Series. Chúng cũng được chuyển đổi để chạy propan để giảm bớt tác động tới môi trường.

Những chiếc thuyền du lịch bằng gỗ có lịch sử từ năm 1920, hoạt động trên một số hồ lớn. Một số chiếc hoạt động theo mùa tại công viên quốc gia Glacier từ năm 1927 và chở được tới 80 khách du lịch.

Đi bộ đường dài là loại hình du lịch phổ biến nhất trong vườn quốc gia. Hơn một nửa số khách tham quan tới đây tham gia một chuyến đi bộ theo các lối mòn trong vườn quốc gia dài gần 700 dặm (1.127 km). 110 dặm (177 km) của tuyến đường mòn Continental Divide kéo dài tới hầu hết vườn quốc gia từ phía Bắc tới Nam, với một số tuyến đường thay thế ở độ cao thấp hơn nếu tuyến đường trên bị phủ băng tuyết. Đường mòn Bắc Thái Bình Dương dọc theo công viên dài trên 52 dặm (84 km) từ Đông sang Tây.

Chó bị cấm xuất hiện tại các lối mòn trong vườn quốc gia do có sự hiện diện của gấu và các loài thú lớn khác. Chúng chỉ được cho phép có mặt tại khu cắm trại và dọc theo con đường lát đá trong vườn quốc gia.

Bất kỳ ai vào Hoa Kỳ không phải bằng đường bộ hoặc đường thủy từ Canada đều cần phải có hộ chiếu.

Vườn quốc gia cho phép du khách lưu trú và tham quan du lịch nhiều ngày. Chỉ được cho phép cắm trại tại những khu cắm trại đã được chỉ định dọc theo những con đường mòn. Giấy phép tham quan cần có và có thể nhận được từ các trung tâm quản lý khách du lịch. Phần lớn các sông băng không thể đi lại cho tới đầu tháng 6 do tuyết tích tụ và có nguy cơ sạt lở, và nhiều con đường mòn ở độ cao cao hơn vẫn còn tuyết đóng băng cho đến tháng 7. Khu cắm trại hầu hết gần một trong những hồ lớn của vườn quốc gia và xe cộ có thể ra vào dễ dàng. Cắm trại tại St Mary và Apgar được mở quanh năm, nhưng do điều kiện thiếu thốn trong mùa khô khiến không có nước sinh hoạt cho nên các phòng vệ sinh đều đóng cửa. Hoạt động cắm trại phổ biến từ tháng 6 tới tháng 9 hàng năm, với dịch vụ hướng dẫn và đưa đón khách tham quan luôn sẵn có.

Câu cá là hoạt động phổ biến tại vườn quốc gia. Một số khu vực câu cá phổ biến ở Bắc Mỹ có thể được tìm thấy trong các dòng chảy qua vườn quốc gia Glacier. Công viên yêu cầu khách tham quan những hiểu biết các quy định câu cá, tuy nhiên lại không hạn chế khu vực câu cá. Cá hồi bò là loài nguy cơ tuyệt chủng cao vì vậy phải được thả ngay lập tức trở về nước nếu bắt được, nếu không, người câu cá có thể bị bắt vì tội săn bắt động vật hoang dã.

Mùa đông, các hoạt động vui chơi giải trí tại Glacier bị hạn chế. Trượt tuyết là hoạt động bị cấm ở vườn quốc gia trừ khu vực thung lũng thấp không bị sạt lở.



</doc>
<doc id="2261089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261089" title="Đội tuyển bóng đá trong nhà quốc gia Việt Nam">
Đội tuyển bóng đá trong nhà quốc gia Việt Nam

Đội tuyển bóng đá trong nhà quốc gia Việt Nam gọi tắt là Tuyển futsal quốc gia Việt Nam đại diện cho Việt Nam tại các giải đấu futsal quốc tế và các trận giao hữu, được điều hành bởi Liên đoàn Bóng đá Việt Nam. Trận đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển futsal Việt Nam vào năm 1997 với đội tuyển Ý. Thành tích tốt nhất là giành vị trí thứ hai tại giải vô địch futsal Đông Nam Á vào các năm 2009, 2012 và giành hai huy chương bạc vào các năm 2011, 2013.

Năm 2016, tại giải vô địch Futsal châu Á được tổ chức tại Uzbekistan, đội tuyển Futsal Việt Nam đã đánh bại đội tuyển Futsal nam Nhật Bản trong trận tứ kết. Chiến thắng có phần bất ngờ này giúp cho đội tuyển Futsal Việt Nam tiến vào bán kết và qua đó giành tấm vé tham dự FIFA Futsal World Cup 2016 được tổ chức tại Colombia. Đây là một dấu mốc đáng nhớ của bóng đá Việt Nam, khi lần đầu tiên trong lịch sử có một đội tuyển của Việt Nam giành quyền tham dự vòng chung kết một kỳ World Cup môn bóng đá.

Huấn luyện viên trưởng: Bruno Garcia (tên đầy đủ Bruno Jose Garcia Formoso)

Danh sách thi đấu chính thức tại AFC Futsal Championship 2016 tại Uzbekistan.




</doc>
<doc id="2261090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261090" title="Kurt Alder">
Kurt Alder

Kurt Alder (1902-1958) là nhà hóa học người Đức. Ông cùng với Otto Diels nhận Giải Nobel Hóa học năm 1950 khi đã tổng hợp được diene sau phản ứng Alder-Diels. Đây là lần thứ hai Đức có hai nhà hóa học nhận Giải Nobel Hóa học cùng năm (lần đầu tiên là năm 1931 khi Carl Bosch và Friedrich Bergius nhận giải nhờ sự tiên phong trong việc nghiên cứu công nghiệp hóa học áp suất cao. Đây là niềm tự hào hiếm có của nền hóa học Đức bởi trước đó, trừ Mỹ có ba người nhận giải thưởng này trong một năm (1946) thì không có quốc gia nào có hai lần mà mỗi lần đều có hai người cùng nhận giải thưởng.




</doc>
<doc id="2261092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261092" title="Multihoming">
Multihoming

Multihoming (còn gọi là Đa chủ hay Kết nối nhiều mạng) là một thành phần dịch vụ mạng quan trọng với cơ chế cho phép một trang mạng có thể đáp ứng một lượng lớn các yêu cầu ở mức cao. Theo cách khác, nó còn được mô tả là sự kết nối từ một máy tính hay thiết bị đến nhiều hơn một mạng máy tính. Điều này giúp tăng sự đáng tin cậy của một IP, chẳng hạn như người dùng sử dụng nhiều hơn một Nhà cung cấp dịch vụ Internet. Multihoming cũng có thể tăng chi phí bao gồm:







</doc>
<doc id="2261096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261096" title="Rapunzel">
Rapunzel

"Rapunzel" (; ) là một câu chuyện cổ tích của Đức trong bộ sưu tập của anh em nhà Grimm, lần đầu xuất bản vào năm 1812 như một phần của "Chuyện kể cho trẻ em và trong nhà". Câu chuyện của anh em nhà Grimm phỏng theo truyện cổ tích "Persinette" của Charlotte-Rose de Caumont de La Force ban đầu được xuất bản vào năm 1698. Cốt truyện của Rapunzel đã được sử dụng lại trên nhiều sản phẩm truyền thông đại chúng và câu được biết đến nhiều nhất trong tác phẩm này ("Rapunzel, Rapunzel, hãy thả tóc của con/nàng xuống đi") ngày nay là một thành ngữ trong văn hoá đại chúng.

Trong hệ thống phân loại Aarne–Thompson dành cho truyện cổ tích, câu chuyện này được xếp ở loại 130, "những thiếu nữ trong toà tháp".

Andrew Lang đưa câu chuyện vào trong tập "The Red Fairy Book". Các phiên bản khác của câu chuyện cũng xuất hiện trong "A Book of Witches" của Ruth Manning-Sanders và trong sách tranh giành huy chương Caldecott của Paul O. Zelinsky (1998), "Rapunzel" và trong bộ phim của Disney "Nàng công chúa tóc mây" (2010).

Câu chuyện của Rapunzel có một số nét tương đồng với câu chuyện cổ Ba tư từ thế kỉ thứ 10 sau Công nguyên về Rudaba, được đính kèm trong bộ sử thi "Shahnameh" của Ferdowsi. Rudaba muốn thả mái tóc của mình xuống từ trên tháp để người yêu của cô Zal có thể trèo lên chỗ cô ở. Một số chi tiết của câu chuyện cổ tích này cũng có thể đã được dựa trên truyện về Saint Barbara, người được cho là đã bị chính bố cô giam giữ trong một toà tháp cao.

Một đôi vợ chồng đang mong có được một đứa con, sống bên cạnh một khu vườn có tường bao quanh vốn là của một mụ phù thuỷ. Người vợ đang khát khao được mang thai một đứa con mong đợi bấy lâu, để ý tới một cây rau "rapunzel" (hay, trong một số bản khác, của truyện, là rampion), mọc trong vườn và vô cùng mong muốn được ăn cây rau ấy, đến mức nếu không được ăn nó bà sẽ chết mất. Hai đêm đầu, người chồng trèo qua tường vào trong khu vườn ấy để hái rau cho vợ, nhưng tới đêm thứ ba, khi ông đang leo qua tường để về nhà, mụ phù thuỷ, tên là Dame Gothel, bắt được ông và quy cho ông tội ăn trộm. Ông van xin được tha, và người phụ nữ già đồng ý để ông đi, với điều kiện phải trao cho mụ đứa con sắp sinh sau đó của hai người. Tuyệt vọng, ông đành đồng ý. Khi đứa con gái được sinh ra, mụ phù thuỷ mang đứa trẻ đi và tự mình nuôi nấng, đặt tên em bé là Rapunzel. Rapunzel lớn lên trở thành cô bé xinh đẹp nhất thế gian với mái tóc vàng rất dài. Khi Rapunzel 12 tuổi, mụ phù thuỷ giam giữ nàng trong một toà tháp sâu thẳm trong rừng, không có bậc thang hay cửa ra vào, chỉ có một căn phòng và một chiếc cửa sổ. Khi mụ phù thuỷ tới thăm Rapunzel, mụ đứng cạnh toà tháp và gọi:

Nghe thấy những lời đó, Rapunzel quấn mái tóc dài vàng óng của nàng lên một cái móc cạnh cửa sổ, thả xuống chỗ mụ phù thuỷ, để mụ trèo lên phòng của nàng trên tháp. (Một dị bản khác của câu chuyện viết rằng mụ phù thuỷ có khả năng bay lên cao và cô bé không biết gì về mái tóc dài kì diệu của mình.)

Một ngày kia, một chàng hoàng tử cưỡi ngựa qua khu rừng và nghe thấy tiếng hát của Rapunzel từ trên tháp. Bị lôi cuốn bởi giọng hát trong mượt mà ấy, chàng liền đi tìm và thấy toà tháp cao, nhưng không biết lối vào. Chàng quay trở lại đó khá thường xuyên, lắng nghe giọng hát tuyệt vời ấy, và một ngày nọ chàng gặp Dame Gothel tới thăm toà tháp, và cuối cùng hoàng tử đã biết làm cách nào để tới được chỗ Rapunzel. Khi Dame Gothel đi khỏi, chàng gọi Rapunzel thả mái tóc của nàng xuống. Khi nàng làm như vậy, chàng trèo lên, giới thiệu mình với nàng, và sau đó cầu hôn Rapunzel. Nàng đồng ý.

Họ cùng nhau tìm cách trốn khỏi toà tháp, thế là hàng đêm hoàng tử sẽ tới (để tránh mụ phù thuỷ tới vào ban ngày), và mang cho nàng lụa, để Rapunzel từ từ dệt một cái thang. Nhưng trước khi kế hoạch được thực hiện, Rapunzel đã vô tình để lộ chuyện nàng với hoàng tử. Trong ấn bản đầu tiên của "Truyện cổ Grimm", Rapunzel ngây thơ nói rằng chiếc váy của nàng ở chỗ quanh bụng ngày càng chật quá (ám chỉ rằng nàng đang mang thai); ở ấn bản thứ hai, nàng hỏi mụ phù thuỷ (do vô tình quên) rằng sao kéo hoàng tử lên lại dễ dàng hơn mụ nhiều thế. Trong cơn tức giận, Dame Gothel đã cắt mất mái tóc đẹp rất dài của Rapunzel và đuổi nàng tới sống ở một nơi vô cùng hoang vu, bắt nàng phải tự lo liệu cho cuộc sống của mình

Khi đêm đó hoàng tử đến, mụ phù thuỷ đã thả mái tóc của Rapunzel xuống để kéo chàng lên. Hoàng tử sợ hãi khi thấy người mình đang đứng trước mặt là mụ phù thuỷ chứ không phải là Rapunzel, giờ nàng đã ở một nơi không ai có thể tìm thấy được. Khi mụ tức giận nói với chàng rằng chàng sẽ không bao giờ được gặp lại Rapunzel nữa, hoàng tử đã nhảy xuống khỏi toà tháp trong tuyệt vọng và bị những ngọn gai bên dưới đâm làm mù mắt. Trong một phiên bản khác, mụ phù thuỷ đẩy hoàng tử xuống và chàng ngã vào những bụi gai, khiến đôi mắt chàng bị mù.

Nhiều tháng trời, hoàng tử lang thang khắp những vùng đất hoang vu nhất của vương quốc và cuối cùng cũng tới nơi Rapunzel sinh sống cùng với hai đứa trẻ nàng sinh đôi, một trai một gái. Một ngày kia, khi Rapunzel hát lúc đang gánh nước đi, hoàng tử nghe thấy giọng hát của nàng, và họ gặp lại nhau. Khi họ đang ở trong vòng tay của nhau, những giọt nước mắt của nàng đã chữa khỏi đôi mắt cho hoàng tử. Hoàng tử đưa nàng và những đứa con về vương quốc, và họ sống hạnh phúc mãi mãi về sau.

Trong một số phiên bản khác của câu chuyện, khi hoàng tử chạm tay vào, mái tóc thần kì của Rapunzel đã mọc lại dài và đẹp như trước.

Trong một dị bản khác, câu chuyện kết thúc với đoạn mụ phù thuỷ đã nhấc mái tóc của Rapunzel ra khỏi cái móc sau khi hoàng tử ngã xuống khỏi toà tháp, và mái tóc ấy đã trượt khỏi tay mụ rơi xuống chân tháp, khiến mụ bị kẹt lại trong toà tháp mãi mãi.

Cuộc trao đổi có vẻ bất thường ở đầu câu chuyện "Rapunzel" là một cách phát triển cốt truyện thường thấy trong truyện cổ tích, cũng từng được sử dụng trong truyện "Jack and the Beanstalk", Jack đổi con cừu lấy những hạt đậu, và trong "Người đẹp và quái vật", Belle tới chỗ quái vật (the Beast) để đổi lấy việc nó trả lại bông hồng. Thời xưa người ta tin rằng sẽ là khá nguy hiểm khi từ chối không cho phụ nữ mang thai được ăn thứ mà cô ấy mong muốn. Các thành viên trong gia đình thường vượt qua những quãng đường rất dài để thực hiện những mong muốn đó. Thèm được ăn rau diếp hay các loại rau như vậy cho thấy nhu cầu vitamin của cơ thể người phụ nữ. Theo cách giải thích của một nhà khoa học nghiên cứu về thực vật, có thể nhận thấy mụ phù thuỷ rõ ràng là một người có phép thuật hoặc một nhà dược học, người nắm được cách sản xuất và sử dụng một loại cây hoặc thuốc có thể chữa được những biến chứng khi mang thai cho mẹ của Rapunzel. Ergotics, opioids hoặc cannabis có thể xem là các ứng cử viên hàng đầu về loại cây trên trong phiên bản truyện của Ba Tư hay các phiên bản sau này của câu chuyện.

Một câu chuyện chịu ảnh hưởng từ truyện cổ tích "Rapunzel" của anh em Grimm là "Petrosinella" hay "Parsley" của Giambattista Basile trong bộ sưu tập truyện cổ tích của ông xuất bản năm 1634, "Lo cunto de li cunti" ("Câu chuyện về những câu chuyện"), hay "Pentamerone". Truyện kể về một người phụ nữ đang mang thai rất muốn được ăn ít rau mùi tây (parsley) trong vườn của một nữ yêu tinh, sau đó bị bắt và buộc phải hứa cho nó đứa bé. Một câu chuyện tương tự được xuất bản tại Pháp bởi Mademoiselle de la Force, tên là "Persinette". Giống như Rapunzel trong phiên bản đầu tiên của anh em nhà Grimm, Persinette mang thai trong thời kì hoàng tử tới thăm.

Rapunzel được miêu tả là có mái tóc vàng trong câu chuyện nguyên gốc của anh em nhà Grimm (ý nói là hoặc có màu vàng hoe, màu vàng dâu hoặc đỏ), mặc dù, từ đó về sau, nàng xuất hiện với mái tóc dài màu vàng.

Có thể, biến thể lâu đời nhất ở châu u của truyện này là Petrosinella, một trong những truyện của xứ Naples trong tập "Pentamerone" (1634) của Giambattista Basile.

Italo Calvino có in trong sách "Italian Folktales" (Truyện cổ của người Italia) một phiên bản tương tự về một nàng công chúa bị giam giữ trong toà tháp, "The Canary Prince", mặc dù việc này do tính ghen tuông của bà mẹ kế gây ra.

Một câu chuyện của Đức "Puddocky" cũng mở đầu với một cô gái rơi vào tay một mụ phù thuỷ bởi lấy trộm đồ ăn, nhưng người muốn được ăn thức ăn ấy lại chính là cô gái đó, và người lấy trộm nó là mẹ cô. Một câu chuyện của Ý khác, "Prunella", có một cô gái đi lấy trộm đồ ăn về và cũng bị một mụ phù thuỷ bắt được.

"Snow-White-Fire-Red", một câu chuyện khác của Ý cùng loại này, và "Anthousa, Xanthousa, Chrisomalousa", một câu chuyện của Hy Lạp, kể lại từ điểm nhìn của một anh hùng, chàng và nữ nhân vật chính đã thoát khỏi tay mụ phù thuỷ, nhưng sau đó phải chịu những lời nguyền độc ác.

Trong các phiên bản mới hơn, Rapunzel được miêu tả là một hoạ sĩ, như các phiên bản của Barbie và Disney.

Trong tiểu thuyết "Golden" của Cameron Dokey, Rapunzel bị giao cho mụ phù thuỷ (tên là Melisande) do một thoả thuận giữa mụ và mẹ của Rapunzel  – nếu người mẹ không yêu Rapunzel cho dù vẻ bề ngoài của cô có thế nào, thì bà ấy phải giao Rapunzel cho mụ phù thuỷ. Rapunzel được sinh ra mà không có tóc và cũng không có hi vọng cô sẽ mọc tóc, do đó cô được đưa cho mụ phù thuỷ nuôi nấng.

Trong tiểu thuyết "By the Hair" của Kymbr Mundstock, cô gái được đặt tên là Kaprice. Truyện được kể từ điểm nhìn của nhiều nhân vật cho phép người đọc hình dung mục đích việc làm của mỗi nhân vật là gì.

Series truyện tranh "Truyện cổ Grimm" ấn bản số19 được đặt tên là Rapunzel. Khi Sela gặp một cặp đôi chuyên làm nghề lừa tiền tiết kiệm của mọi người, cô nghĩ đã đến lúc can thiệp và dạy cho chúng một bài học. Nàng Rapunzel xinh đẹp không thả tóc xuống cho một người đàn ông riêng biệt nào, nàng thả tóc xuống cho tất cả đàn ông! Và nàng đã dẫn hai kẻ mù quáng vì tình kia thẳng vào một cái bẫy kinh khủng. Nhưng giống như người xưa hay nói "Tình yêu là mù quáng", đôi khi người bạn chăm sóc nhiều nhất lại chính là người bạn có thể tin tưởng ít nhất.

Trong truyện "Bitter Greens" của Kate Forsyth, một phiên bản kể lại của truyện Rapunzel, một cô gái trẻ tên là Margherita, sau đổi tên thành Petrosinella, có mái tóc đỏ rực lửa được may ghép lại từ mái tóc của tám cô gái khác bởi mụ phù thuỷ tên là Selena Leonelli. Cô cũng là một trong ba nhân vật chính của truyện.

Trong trò chơi điện tử "" Rapunzel được nhắc đến trong mức chơi (level) mang tên Operation Rapunzel, trong đó người chơi phải đi giải cứu một thành viên giải phóng người Hà Lan tên là Gerrit, người bị giam giữ trong một trang trại Hà Lan bởi bọn Nazis.


Khá khó để xác định loài cây nào đã được anh em nhà Grimm nhắc tới qua từ "Rapunzel", nhưng những loài thực vật sau, được liệt kê trong từ điển của riêng chúng, là các ứng cử viên sáng giá.




</doc>
<doc id="2261098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261098" title="Rapunzel (định hướng)">
Rapunzel (định hướng)



</doc>
<doc id="2261109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261109" title="Đội tuyển Davis Cup Việt Nam">
Đội tuyển Davis Cup Việt Nam

Đội tuyển David Cup Việt Nam là đại diện của Việt Nam tại giải quần vợt Davis Cup và được Liên đoàn quần vợt Việt Nam quản lý.

Việt Nam hiện đang thi đấu tại khu vực châu Á/châu Đại Dương nhóm II. Việt Nam từng lọt vào chung kết khu vực Đông A năm 1964 và khu vực Đông B năm 1965 và 1969.

Việt Nam lần đầu góp mặt tại Cúp Davis vào năm 1964. Giai đoạn 1974-2003 Việt Nam không tham gia. Họ thi đấu tại Khu vực châu Á/châu Đại Dương nhóm II vào năm 2014 và năm 2016.

Ở khu vực châu Á/châu Đại Dương nhóm II, Việt Nam hạ Indonesia 3-2 trong vòng đầu (diễn ra vào đầu tháng 3), thua Thái Lan tại vòng bán kết diễn ra từ 15 tới 17 tháng 7.





</doc>
<doc id="2261115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261115" title="Hai Bà Trưng, Phủ Lý">
Hai Bà Trưng, Phủ Lý

Hai Bà Trưng là một phường thuộc thành phố Phủ Lý, tỉnh Hà Nam, Việt Nam.

Phường Hai Bà Trưng có diện tích 0,61 km², dân số năm 1999 là 6.034 người.


</doc>
<doc id="2261116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261116" title="Đội tuyển bóng rổ quốc gia Việt Nam">
Đội tuyển bóng rổ quốc gia Việt Nam

Đội tuyển bóng rổ quốc gia Việt Nam là đội tuyển bóng rổ đại diện cho Việt Nam tại các giải đấu quốc tế. Cơ quan quản lý lĩnh vực bóng rổ ở Việt Nam là Liên đoàn Bóng rổ Việt Nam.



</doc>
<doc id="2261119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261119" title="Lê Văn Tân (cầu thủ bóng đá)">
Lê Văn Tân (cầu thủ bóng đá)

Lê Văn Tân hay Jonathan Quartey (sinh ngày 30 tháng 7 năm 1984 tại Accra, Ghana) là một tiền đạo bóng đá người Ghana nhập quốc tịch Việt Nam, hiện đang chơi cho câu lạc bộ bóng đáThanh Hóa.


</doc>
<doc id="2261123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261123" title="Saman giáo">
Saman giáo

Saman giáo là một hình thức tôn giáo cổ xưa thông qua những người môi giới để giao tiếp với thần linh, qua đó nhờ thần linh giúp đỡ những điều mình mong muốn. Saman giáo có nhiều yếu tố giống ma thuật nhưng khác ma thuật ở chỗ nếu ma thuật quan niệm tự bản thân người làm ma thuật có một sức mạnh siêu linh thì saman cho mình là người môi giới, là hình bóng của siêu linh.

Đây là hình thái tôn giáo ra đời khi công xã thị tộc nguyên thuỷ bắt đầu tan rã, trong xã hội có sự phân chia giai cấp:

Người làm nghề saman không cha truyền con nối, chỉ khi được thánh nhập vào sau cơn ốm, được báo mộng thấy phải làm nghề này mới sống... người đó mới chính thức thành một saman.

Người làm nghề saman phải có một thánh nhập vào, phải có âm binh (là những thế lực siêu hình thừa lệnh thánh giúp saman tróc quỷ), có mũ áo, đao kiếm, đồ nghề riêng. khi làm lễ thầy ca hát nhảy múa để thần linh nhập vào thầy hay trống chiêng của thầy. Cũng có thể thầy xuất hồn vào cõi thần. Saman thường sử dụng ayahusaca để kết nối với vũ trụ, thần linh.

Saman giáo ở Việt Nam hết sức đa dạng, nhưng phổ biến nhất là đạo mẫu với các hình thức hầu đồng.

Ca dao có câu:"Bà đồng đánh trống long tongNhảy lên nhảy xuống con ong đốt đồ"Thơ Tú Xương: "Khen ai khéo vẽ sự lên đồngMột lúc lên ngay sáu bảy ôngSát quỷ, ông dùng thanh kiếm...gỗ,Ra oai, bà giắt cái...khăn hồng.Cô giương tay ấn, tan tành núi,Cậu chỉ ngọn cờ cạn rốc sông.Đồng giỏi sao đồng không giúp nước ?Hay là đồng sợ súng thần công ?"


</doc>
<doc id="2261131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261131" title="Otto Diels">
Otto Diels

Otto Paul Hermann Diels (1876-1954) là nhà hóa học người Đức. Ông là nhà hóa học chung Giải Nobel Hóa học năm 1950 với người học trò Kurt Alder nhờ việc điều chế ra diene. Đây là trường hợp đầu tiên cả thầy lẫn trò được trao Giải Nobel Hóa học trong cùng một năm và đặc biệt cả hai đều có quốc tịch Đức.



</doc>
<doc id="2261134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261134" title="Mohamed Brahmi">
Mohamed Brahmi

Mohamed Brahmi (; ; sinh ngày 15 tháng 5 năm 1955 - mất 25 tháng 7 năm 2013) là một chính khách phe đối lập người Tunisia, tổng Thư ký Đảng Phong trào Nhân dân đối lập và là thành viên Quốc hội Tunisia, một thành viên của ban soạn thảo hiến pháp mới.

Brahmi sinh ngày 15 tháng 5 năm 1955 tại Sidi Bouzid, thủ phủ của Sidi Bouzid Governorate. Ông tốt nghiệp Viện Đại học Quản lý tại Đại học Tunis với bằng Thạc sĩ kế toán trong năm 1982. Sau khi tốt nghiệp ông làm giáo sư kinh tế và quản trị trong hai năm tại trường Đại học kỹ thuật của Menzel Bourguiba.

Sau đó, ông làm việc tại Văn phòng Thủy lợi, và sau đó trong lĩnh vực bất động sản 1985-1993. Ông đã làm tư vấn kiểm toán cho Cơ quan Hợp tác kỹ thuật tại Ả Rập Saudi. Từ năm 2004 ông làm người quản lý của một doanh nghiệp bất động sản chuyên trong khu dân cư.
Brahmi là một thành viên tích cực của "Liên hiệp sinh viên Ả Rập Cấp tiến" cho tới 2005, khi ông thành lập "phong trào Liên minh Nasserist"; một đảng bất hợp pháp dưới thời của chính phủ Ben Ali. Sau cách mạng Tunesia ông thành lập "Phong trào Nhân dân" và trở thành Tổng thư ký của nhóm này. Đảng này sau đó nhập vào "Mặt trận Bình dân (Tunisia)" vào ngày 13 tháng tư 2013. Tuy nhiên, Brahmi và các thành viên khác của phong trào đã rời bỏ Mặt trận vào ngày 7 tháng 7, sau khi họ bị các lãnh tụ trung ương và địa phương của Phong trào chỉ trích là đã gia nhập Mặt trận này một cách vội vã.

Brahmi nổi tiếng là một chính trị gia Xã hội có tinh thần Quốc gia Ả Rập, đặc biệt theo truyền thống của Gamal Abdel Nasser. Ông là một người sùng đạo hồi giáo. Mặc dù là một thành viên của Mặt trận Bình dân chống Hồi giáo cực đoan, ông không được biết tới như là một người hay chỉ trích Hồi giáo cực đoan, và trên thực tế ông có nhiều bạn bè trong đảng Hồi giáo quá khích đang cầm quyền (phong trào Ennahda).

Ngày 27 tháng 7 năm 2013, Trước sự chứng kiến của vợ và các con nhà lãnh đạo đối lập Mohamed Brahmi bị bắn 14 phát đạn bởi 2 tay súng đi mô tô, và chết sau đó cùng ngày tại bệnh viện ở Aryanah. Người ta vẫn chưa xác định thủ phạm, bên ngoài nhà ông tại thủ đô Tunis.

Sau cái chết của ông ta, hàng trăm người ủng hộ, bao gồm thân nhân và đảng viên của Phong trào Nhân dân biểu tình trước tòa nhà Bộ nội vụ tại đại lộ Avenue Habib Bourguiba, đổ trách nhiệm vụ ám sát cho đảng Ennahda đang cầm quyền. Hàng trăm người ủng hộ cũng đã phản đối tại quê hương của Brahmi ở Sidi Bouzid.

Cái chết của Brahmi xảy ra sau vụ ám sát lãnh tụ đối lập Chokri Belaid, bị bắn chết vào ngày 6 tháng 2 năm 2013. Cả hai đều là thành viên của Liên minh thiên tả. Bộ trưởng bộ Nội vụ Lotfi Ben Jeddou nói trong một cuộc họp báo: "Khẩu súng tự động 9mm mà đã giết Belaid cũng làm tử thương Brahmi." Một nghi can đã được nhận diện là Boubacar Hakim, một thành viên của nhóm hồi giáo Salafist đang bị truy nã vì bị nghi ngờ là đã mang lén vũ khí này vào từ Libya. Một đám tang trọng thể đã được tổ chức cho Brahmi và hàng chục ngàn người đã đưa đám tới nghĩa địa Jellaz Cemetery tại Tunis. Trong đám tang, những người phản đối kêu gọi lật đổ chính phủ, trong khi cảnh sát bắn đạn cay vào họ.

3 ngày sau vụ ám sát, bộ trưởng bộ Giáo dục Salem Labiadh, người mà cũng thuộc đảng "Phong trào Quốc gia Cấp tiến" như thủ tướng Ali Larayedh, đã đệ đơn từ chức. Sau những kêu gọi của các nhóm đối lập đòi chính phủ hiện thời từ chức, nhất là khi đảng Ettakatol, một đảng nhỏ trong Liên hiệp các Đảng đang cầm quyền, kêu gọi thành lập một chính phủ hòa hợp dân tộc, thủ tướng Ali Larayedh định ngày 17 tháng 12 là ngày tổng bầu cử, tuy nhiên ông ta nói là chính quyền sẽ tiếp tục công việc của họ.


</doc>
<doc id="2261135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261135" title="Ngàn năm áo mũ">
Ngàn năm áo mũ

Ngàn năm áo mũ với tiêu đề "Lịch sử trang phục Việt Nam giai đoạn 1009 - 1945", là tên một cuốn sách khảo cứu về trang phục của người Việt Nam phát hành năm 2013, dày hơn 400 trang, Nhà xuất bản Thế giới và Công ty Nhã Nam phát hành, là kết quả sau "ba năm lao động trí óc" của tác giả Trần Quang Đức.

Trần Quang Đức sinh năm 1985, là một nhà nghiên cứu độc lập, dịch giả Trung-Việt, từng công tác tại Viện Văn học trong khoảng thời gian 2012-2014. Trước khi về Viện Văn học, Trần Quang Đức học tại Đại học Ngoại ngữ (thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội), sau đó du học và tốt nghiệp Đại học Bắc Kinh năm 2009. Từ năm 2010 đến 2012, trong quá trình công tác tại phòng Tu thư thuộc Công ty Cổ phần Văn hóa và Truyền thông Nhã Nam, Trần Quang Đức bắt tay khởi thảo cuốn "Ngàn năm áo mũ". Anh quan niệm: "“"Nhìn lại quá khứ, chúng ta không thể thù ghét quá khứ. Với những gì trong quá khứ thì thế hệ sau cần phải tôn trọng chứ không phải rũ sạch. Bởi nếu giờ ta không tôn trọng quá khứ của ta thì con cháu sau này cũng không tôn trọng ta"”.

"Ngàn năm áo mũ" giải thích các kiểu dáng và quy chế các loại áo mũ được sử dụng trong cung đình và dân gian Việt Nam trong giai đoạn từ 1009 - 1945, trải dài từ thời Lý tới thời Trần, Lê sơ, Lê trung hưng, Tây Sơn và cuối cùng là thời Nguyễn.

Thứ nhất, về trang phục cung đình, khảo cứu lý giải nguyên do và phân tích mức độ mô phỏng trang phục Trung Hoa trong quy chế trang phục của các triều đại Việt Nam, mô tả chi tiết nhiều dạng trang phục như bộ Tế phục áo Cổn mũ Miện của các vị hoàng đế, các bộ Triều phục, Thường phục Lương quan, Củng Thần, Ô Sa, Bổ phục của bá quan hay Lễ phục Vĩ Địch, Phượng quan của hoàng hậu.

Kế đến, khảo cứu miêu tả chi tiết những kiểu trang phục dân gian phổ biến, không biến động nhiều như kiểu áo giao lĩnh, áo tứ thân, hay lối ăn mặc cởi trần đóng khố của đàn ông và yếm, váy giản tiện của phụ nữ.

Theo báo Công an Nhân dân, "Mỗi triều đại, tác giả lại chia ra làm 2 phần lớn: trang phục thường dân và trang phục cung đình. Trang phục cung đình lại được chia ra nhiều mảng nhỏ: Trang phục hoàng đế (lễ phục, triều phục, thường phục, quân phục); trang phục bá quan; trang phục hậu cung; trang phục quân đội… Không chỉ đưa ra đầy đủ hình dáng, hoa văn, màu sắc, tác giả còn miêu tả tỉ mỉ các phụ kiện đi kèm như hoa cài mũ, đai lưng, chi tiết của hài…".

Sách dày hơn 400 trang, có nhiều hình ảnh minh họa, cả những bức tranh có cách đây 600 năm, hay những bức tranh của người Nhật vẽ người Việt Nam cách nay 400 năm.

Tác giả cho rằng có hai tư tưởng lớn ảnh hưởng đến trang phục cung đình Việt Nam là tư tưởng Đế vương và quan niệm Hoa di (cho mình là người văn minh ở trung tâm), nền văn hóa cung đình ảnh hưởng lớn đến cấu trúc trang phục và trang phục của Việt Nam chịu nhiều ảnh hưởng của những quốc gia chung quanh, đặc biệt là từ Trung Quốc nhưng với tâm thức của người đứng ngang hàng.

Theo tác giả viết trong lời kết của sách: “Ngàn năm áo mũ thể hiện một góc nhìn lịch sử, tư tưởng, mỹ thuật Việt Nam thông qua dòng chảy biến thiên của văn hóa trang phục; đồng thời làm rõ những điểm tương đồng và khác biệt giữa trang phục Việt Nam so với trang phục của các nước đồng văn, đặc biệt là Trung Quốc”. Nhà nghiên cứu Trịnh Bách nhận xét trong lời tựa sách: “Có lẽ đây là một trong những tập tài liệu văn hóa, lịch sử trang phục được nghiên cứu sâu và được biên soạn kỹ nhất ở Việt Nam, nếu không nói là quốc tế, cho đến nay”.

Để tìm kiếm tư liệu cho cuốn sách, tác giả khai thác nhiều từ nguồn tư liệu Hán - Nôm hay các văn tự, văn vật cổ cùng thời ở cả trong và ngoài nước hơn là những hiện vật do người đời sau dựng nên, tác giả đã đọc tài liệu của nhiều nước như Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản và đi thực tế cả Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc.

Để chỉ ra sai lầm nhìn nhận trang phục các triều đại trước nhà Nguyễn bằng trang phục nhà Nguyễn của đa số mọi người, ví dụ, khảo cứu đã chỉ ra rằng người Lê trung hưng thường mặc áo giao lĩnh, xoã tóc dài, đôi khi dùng khăn phủ đầu. Điển hình có Phùng Khắc Khoan đi sứ nhà Minh đã được sứ thần Triều Tiên Lý Toái Quang miêu tả: xoã tóc dài, dùng một tấm khăn phủ lên đầu trông tựa nhà sư.

Ngoài ra, tác giả cho rằng, khảo cứu còn có thể giải đáp những thắc mắc, nhận định không phải xoay quanh trang phục sử dụng trong những phim lịch sử kỷ niệm đại lễ 1000 năm Thăng Long - Hà Nội.

"Ngàn năm áo mũ" được Nhã Nam và Nhà xuất bản Thế giới phát hành vào ngày 29 tháng 5 năm 2013 tại Hội chợ Sách hè năm 2013 của Nhã Nam tổ chức ở Hà Nội. Tối ngày 31 tháng 5 năm 2013, tác giả có buổi giao lưu và ký tặng sách cho độc giả. Chỉ trong 2 tuần đầu phát hành, 1000 cuốn sách đã bán hết và sách được in thêm.




</doc>
<doc id="2261138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261138" title="Xào">
Xào

Xào là một cách nấu chín thức ăn bằng cách đảo lộn thức ăn với một ít dầu ăn hay mỡ nước trên chảo nóng cùng với gia vị. Yếu tố quan trọng là chảo phải ở nhiệt độ thật nóng trong khi người làm bếp phải mau tay đảo trộn các thành phần trong chảo.

Khác với chiên hoặc rán, lượng dầu mỡ dùng ít hơn và các vật liệu phải được cắt đều, kích thước nhỏ để chín đều nhau. Chiên thì có thể để nguyên một cánh gà hay cá nguyên con nhưng xào thì phải xắt nhỏ.

Ở Việt Nam một số món tiêu biểu dùng phương thức xào là rau muống xào tỏi, gà xào sả ớt, phở xào, mì xào...


</doc>
<doc id="2261139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261139" title="Glenn Seaborg">
Glenn Seaborg

Glenn Theodore Seaborg (1912-1999) là nhà vật lý hạt nhân người Mỹ. Ông cùng với Edwin McMillan trở thành hai nhà khoa học Mỹ đoạt Giải Nobel Hóa học năm 1951 nhờ những phát hiện những nguyên tố phóng xạ. Với điều đó, Mỹ trở thành nước thứ 3 trên thế giới sau Pháp và Đức có hai người đoạt Giải Nobel Hóa học trong một năm.
Americi được tạo ra vào năm 1944 khi Glenn Theodore Seaborg bắn phá các proton bằng các nơtron.
Plutoni được tạo ra đầu tiên vào ngày 14 tháng 12 năm 1940 bởi một nhóm các nhà khoa học, đứng đầu là Seaborg và McMillan (hai thành viên còn lại của nhóm là Joseph William Kennedy, người học trò của Seaborg và Arthur Wahl). Để làm được việc này, họ dùng hạt nhân deuteron bắn phá urani trong máy gia tốc 60 inch ở Đại học California, Berkeley Trong thí nghiệm năm 1940, neptuni-238 đã được tạo ra một cách trực tiếp từ việc bắn phá nhưng bị phân rã phát ra tia beta 2 ngày sau đó, và tạo ra nguyên tố 94.</ref>.

Berkeli được tổng hợp ra bởi một nhóm nhà khoa học khác vẫn do Seaborg đứng đầu. Các thành viên còn lại của nhóm là Albert Ghiorso, Stanley G. Thompson và Kenneth Street, Jr. Họ đã tổng hợp ra nguyên tố phóng xạ này vào năm 1949, tháng 12. Họ đã sử dụng máy xiclotron để bắn phá hạt nhân Am kích thước miligam bằng các hạt anpha tạo ra Bk (chu kỳ bán rã 4,5 giờ) và hai neutron tự do.

Actini là một nguyên tố phóng xạ quan trọng, đã làm cho Glenn Seaborg có một đề xuất quan trọng: đưa thêm nhóm actini vào trong bảng tuần hoàn các nguyên tố hóa học của Dmitri Mendeleev. Đề xuất này được đưa ra vào năm 1945
Emilio Segrè, nhà hóa học người Mỹ gốc Ý và Glenn Seaborg là nhà khoa học đã cô lập được đồng vị Tc mà hiện nay được sử dụng trong khoảng 10 triệu thử nghiệm chẩn đoán y học mỗi năm..
Nhóm những Albert Ghiorso, Glenn Seaborg, Gregory R. Choppin, Bernard G. Harvey và Stanley G. Thompson (trưởng nhóm đã được phát hiện ra vào năm 1955 tại Đại học California, Berkeley. Nhóm đã tạo ra Md (chu kỳ bán rã 87 phút) khi họ bắn phá hạt nhân Es bằng các hạt anpha (hạt nhân heli) trong máy cyclôtron 60 in của phòng thí nghiệm phóng xạ Berkely ("Berkeley Radiation Laboratory")..
Năm 1950, Glenn T. Seaborg, Albert Ghiorso và Stanley G. Thompson thực hiện việc tấn công các nguyên tử Am bằng các ion hêli, tạo ra các nguyên tử có số nguyên tử bằng 97 và là tương tự với terbi trong nhóm Lantan. Do terbi được đặt tên theo làng Ytterby, nơi nó và một vài nguyên tố khác được phát hiện, nên nguyên tố mới này được đặt tên là berkeli theo thành phố (Berkeley) nơi nó được tổng hợp. Tuy nhiên, khi nhóm nghiên cứu tổng hợp nguyên tố số 98, họ không thể nghĩ ra một tên tương ứng với dysprosi, và thay vì thế đặt tên nguyên tố là californi để vinh danh bang nơi nó được tổng hợp. Nhóm nghiên cứu đi tới kết luận là "chỉ ra rằng, để thừa nhận thực tế rằng dysprosi được đặt tên trên cơ sở của từ trong tiếng Hy Lạp nghĩa là 'khó thu được', rằng các nhà nghiên cứu của nguyên tố kia một thế kỷ trước đó thấy rằng nó khó có thể nhận tên gọi theo California.".
Để tôn vinh nhà hóa học người Mỹ, một nhóm các nhà khoa học Mỹ khác khi tổng hợp được một nguyên tố phóng xạ đã đặt tên là Seaborgi, mặc dù ông vẫn còn sống khi đó. Ngoài ra, tên ông còn được đặt cho tiểu hành tinh 4856 Seaborg.






</doc>
<doc id="2261143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261143" title="Seven Pounds">
Seven Pounds

Seven Pounds (tựa tiếng Việt: "Bảy số phận" hay "Hành trình sám hối") là một bộ phim năm 2008, đạo diễn Gabriele Muccino, trong đó diễn viên Will Smith vào vai một người đặt ra kế hoạch để thay đổi cuộc sống của bảy người. Với các diễn viên khác Rosario Dawson, Woody Harrelson, và Barry Pepper. Bộ phim đã được phát hành tại các rạp ở Mỹ và Canada vào ngày 19 tháng 12 năm 2008, bởi Columbia Pictures. Mặc dù nói chung đánh giá tiêu cực từ các nhà phê bình nhưng là một thành công ở phòng vé, thu về 168.168.201 USD trên toàn thế giới.
Trước khi phát hành phim, tiêu đề "Seven Pounds" được coi là một "bí mật" mà hãng từ chối giải thích. Trailer đầu tiên cho "Seven Pounds" thể hiện các chi tiết bí ẩn của bộ phim. Đạo diễn Gabriele Muccino giải thích mục đích: "Các khán giả sẽ không biết chính xác những gì người đàn ông này đang làm". Smith sẽ được báo cáo khẳng định rằng tiêu đề phim liên quan đến vở kịch The Merchant of Venice của Shakespeare, trong đó một con nợ phải trả tiền một cân thịt. Trong trường hợp này, giá trị bảy món quà đến bảy cá nhân được coi là xứng đáng bởi nhân vật Smith, để chuộc lỗi cho bảy người đã chết trong tai nạn giao thông do anh gây ra.

Hai năm trước, Tim Thomas (Will Smith), khi vô tình gửi một tin nhắn điện thoại trong lúc lái xe, trên đường đến trung tâm thành phố và gây ra một tai nạn giao thông, trong đó có bảy người chết: sáu người ở xe khác và vị hôn thê của mình, Sarah Jenson (Robinne Lee).

Trong sự cố gắng có ý thức để chuộc tội, không thể sống với những gì mình đã gây ra, Tim lên kế hoạch để cứu sống bảy người tốt bằng cách hiến nội tạng của mình, sau khi kế hoạch hoàn thành anh sẽ tự kết liễu đời mình. Một năm sau vụ tai nạn, đã từ bỏ công việc của mình là một Kỹ sư Hàng Không, Tim hiến một thùy phổi cho người em trai Ben (Michael ealy), một nhân viên lĩnh vực IRS. Anh đánh cắp thẻ căn cước liên bang IRS của Ben và các thông tin, dán hình ảnh của mình vào thẻ của Ben, tự nhận mình theo tên của người em trai, và sử dụng đặc quyền của Ben để kiểm tra tình hình tài chính của các ứng cử viên tiềm năng hơn nữa cho sự đóng góp của mình. Trong nhiều trường hợp, anh ưu tiên "phỏng vấn" những người "tốt".

Trong một trường hợp, giám đốc của một cơ sở nhà tế bần đang nuôi con nhỏ, tìm một khoảng phí về thuế để hoàn lại cho mình. Tim không chắc chắn về đạo đức của người này, bởi vì ông lái một chiếc BMW nhưng lại tuyên bố vỡ nợ. Để làm rõ chuyện này, Tim nhiệt tình hỏi một bệnh nhân nội trú, người phụ nữ lớn tuổi nằm liệt giường, nói với anh dù sao ông ta cũng là một "người tốt", và phát hiện ra rằng ông ta đang trừng phạt những người phụ nữ không chịu ăn bằng cách cấm các y tá tắm rửa họ.

Sáu tháng sau, Tim tặng một lá gan của mình cho Holly (Judyann Elder) tại một Tổ chức xã hội Bảo trợ Trẻ em. Sau đó anh tìm thấy George (Bill Smitrovich), một huấn luyện viên khúc côn cầu địa phương và hiến một quả thận để cứu anh ta. Sau đó anh hiến tủy xương cho một cậu bé tên là Nicholas (Quintin Kelley), chọn không gây mê trong quá trình lấy tủy, một hệ quả hiển nhiên của mong muốn để chuộc tội cho mình. Trong mỗi trường hợp, anh không giải thích lý do những việc anh làm dù được mọi người liên tục yêu cầu.

Hai tuần trước khi tự sát, anh liên lạc Holly và hỏi cô biết bất cứ ai "trong kế hoạch của mình" - những người cần và xứng đáng được giúp đỡ, nhưng không dám đòi hỏi nó. Holly gợi ý Connie Tepos (Elpidia Carrillo), hiện đang sống với hai đứa con của cô và một người bạn trai lạm dụng, nhưng không có khả năng bỏ đi. Khi Tim đến để "phỏng vấn" Connie dưới vỏ bọc nhân viên Sở Thuế Vụ, Connie đau khổ kể anh biết những gì đã xảy ra. Cô bênh vực bạn trai của mình, bị xúc phạm bởi lời đề nghị của Tim rằng cô nên bỏ rơi anh ta vì những đứa trẻ của mình, và tống khứ ta ra khỏi nhà. Trong khi đó, Tim dọn ra khỏi nhà của mình và vào một nhà trọ địa phương, mang theo một con sứa nuôi - sinh vật độc nhất trên trái đất, với nọc độc gây tử vong trong vòng ba đến năm phút mà không có thuốc giải. Đêm đó, sau khi lại bị bạn trai hành hung, Connie liên lạc với Tim. Anh gặp cô, nói với cô không nên mềm lòng và cho cô chìa khóa của ngôi nhà bên bãi biển của mình. Sau đó, cô cùng hai đứa con dọn đến ngôi nhà này. Trong lúc dọn dẹp, cô đọc một lá thư của Tim, trong đó bao gồm các điều phải thực hiện khi nhận nhà: 

Ứng cử viên thứ sáu của Tim là Ezra Turner (Woody Harrelson), một điện thoại viên khiếm thị cho một công ty thịt, người chơi piano. Tim đã gọi Ezra và giả gây rối anh ta ở tuần làm việc trước đó, để xem anh nổi nóng trả đũa hay là một người "tốt". Rốt cục, Ezra vẫn bình tĩnh, khiêm tốn, và rơi nước mắt. Sau đó, khi quan sát anh tại một nhà hàng, Tim quyết định anh ta "xứng đáng".

Tim sau đó liên lạc với Emily Posa (Rosario Dawson), một cô gái hấp dẫn làm công việc in thiệp chúc mừng với máy in tại nhà, người có bệnh tim bẩm sinh và nhóm máu hiếm, cô chỉ còn khả năng sống được vài tuần nữa. Tim "phỏng vấn" cô, một lần nữa dưới vỏ bọc của một nhân viên điều tra IRS, và ít nhiều tìm hiểu bệnh tình của cô ở bệnh viện. Rồi sau đó, anh bắt đầu dành nhiều thời gian với cô, đi dạo, làm vườn, và sửa chữa chiếc máy in mà Emily đã có nhiều kỷ niệm với nó. Một lần nữa, tìm cách chuộc tội cho cái chết của vị hôn thê của mình, nên anh mâu thuẫn trong tình cảm của mình dành cho cô. Nhưng sau nhiều lần tiếp xúc, anh đã có tình cảm với cô.

Enh trai Ben của Tim cuối cùng cũng theo dõi anh khi đến nhà của Emily, yêu cầu Tim trả lại thông tin IRS của mình. Sau một cuộc ái ân đam mê với Emily, khi Ben đang đợi bên ngoài ngôi nhà, Tim biến mất ra cửa sau khi Emily đang ngủ. Anh cuốc bộ về nhà trọ, đầu tiên dừng lại tại bệnh viện để hỏi bác sĩ nếu có bất kỳ cơ hội nào cho bệnh nhân Emily, để anh cải thiện nó, và phát hiện ra rằng bệnh tình của Emily đang trầm trọng và cô ấy có thể sẽ chết trước khi tìm được nội tạng hiến tặng, Tim quyết định "thời khắc đã đến".

Tim gọi 9-1-1 và khai báo vụ tự tử của mình, sau đó đổ đầy nước đá vào bồn tắm nhà trọ để giữ lạnh cơ thể của mình, leo vào trong và tự sát bằng cách kéo con sứa của mình vào trong nước với anh. Sứa dùng xúc tu của nó quấn xung quanh cánh tay của Tim, gây đau đớn và tạo cho Tim một cái chết nhanh chóng.

Tại bệnh viện, người bạn thời thơ ấu tốt nhất của Tim: Dan (Barry Pepper), mặc dù mất kìm chế với cái chết của Tim, thực hiện nguyện vọng cuối cùng của Tim, để bảo đảm các cơ quan hiến tặng của anh sẽ được cho Emily và Ezra. Ezra nhận được giác mạc của Tim, chữa được bệnh mù của mình, và Emily nhận được trái tim của anh cho cô.

Sau đó, Ben tìm được bức thư từ Tim, giải thích lý do những gì anh đã làm. Điều này khiến Emily đau khổ. Emily thấy Ezra (bây giờ là một giáo viên trung học) tại buổi tập nhạc hợp xướng với học sinh của mình ở một công viên và dừng lại khi đi qua anh. Cảm giác của cô như đã gặp anh trước đây, Emily cảm thấy gắn bó với đôi mắt của Ezra, biết họ đều chịu ơn của Tim. Emily bắt đầu nhận biết, mà gợi ý thể hiện trong ánh mắt của Ezra. Khi anh nói, "Bạn có phải là Emily," cô đã rơi nước mắt và họ ôm nhau chân thành trong sự tôn trọng lẫn nhau, tình yêu và lòng ngưỡng mộ Tim.

Thông thường với những vai diễn trong phim, tôi luôn có ý tưởng để kết nối với nó, nhưng gần đây tôi đã được nhận những vai với cá tính buồn vui lẫn lộn và cảm thấy như mình trong cuộc sống tự nhiên ngoài đời. Bạn không bao giờ có được nó thực sự theo cách bạn muốn trong cuộc sống. Điều đó làm mê hoặc tôi thực sự. Là một diễn viên, có một số phần của một nhân vật mà bạn tự tạo ra, và bạn nhập tâm để làm tròn vai diễn, nhưng sau đó nó trở nên khó khăn để ngăn chặn chúng khi vai diễn kết thúc. Bạn phải trở về con người thực của mình. Nhân vật của tôi trong bộ phim này là như món "yến mạch nóng". Bạn biết bạn không thể lôi chúng ra khỏi suy nghĩ của mình trong một thời gian ngắn, và khi bạn nghĩ đến, nó lại làm bạn đau lòng.

Smith nhận thấy rằng nhân vật này cần thiết để trở thành một người ít nói và sống nội tâm chứ không phải những người hay thể hiện mình ra ở tất cả các trường hợp có thể. Nhân vật này là một sự tương phản với những vai diễn trước đây của Smith, và Smith cảm thấy tin tưởng đạo diễn Gabriele Muccino khi giúp anh thư giãn và tránh kéo căng lý trí quá mức. Smith thừa nhận "Seven Pounds" như một bộ phim truyền hình, nhưng anh xem đây chỉ là chi tiết của một câu chuyện tình yêu.

"Seven Pounds" được dựa trên một kịch bản được viết bởi Grant Nieporte. Vào tháng 6 năm 2007, Will Smith tham gia trường quay và phục vụ như là một trong những nhà sản xuất của nó. Vào tháng 9 năm 2007, đạo diễn Gabriele Muccino, người đã làm việc với Smith trong The Pursuit of Happyness (2006), đã nhận đạo diễn cho "Seven Pounds", mang theo ê-kíp của mình từ bộ phim năm 2006. Smith đã cùng Rosario Dawson và Woody Harrelson sau tháng 12 năm 2007 chuẩn bị cho phim "Seven Pounds". Quay phim bắt đầu vào tháng 2 năm 2008..

Hầu hết ngoại cảnh quay trong phim được thực hiện tại Los Angeles, Pasadena, và Malibu, thuộc California. Các điểm công cộng quay tại Travel Inn ở Tujunga, California, Colorado Bar, Thư viện Huntington, Khách sạn Sheraton và Sân trượt băng Pasadena tất cả ở Pasadena, California, cũng như bãi biển Malibu ở phía tây bắc California, Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="2261167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261167" title="Paul Nurse">
Paul Nurse

Sir Paul Maxime Nurse, sinh ngày 25.1.1949 tại Norwich, Vương quốc Anh, là nhà di truyền học và sinh học tế bào người Anh, đã được trao Giải Nobel Sinh lý học và Y khoa năm 2001 cùng với Leland H. Hartwell và R. Timothy Hunt cho các công trình phát hiện các phân tử protein kiểm soát việc phân bào trong chu kỳ tế bào.

Khi các tế bào và nhân của chúng phân chia, chúng phân chia trong các giai đoạn G1 (growth = lớn lên), S (synthesis = tổng hợp), G2 (growth = lớn lên) và M (mitosis =nguyên phân). Nurse, Hartwell và Hunt cùng nhau phát hiện 2 protein, cyclin và cyclin dependent kinase (CDK), chúng kiểm soát việc chuyển tiếp từ giai đoạn này sang giai đoạn khác. Những protein này được gọi là các "trạm kiểm soát" (‘’checkpoint’’), vì chúng kiểm tra xem các tế bào đã phân chia đúng cách (hay không). Nếu tế bào không phân chia một cách chính xác, các protein khác sẽ cố gắng sửa chữa nó, và nếu không thành công, chúng sẽ phá hủy các tế bào này. Nếu một tế bào phân chia không chính xác và tồn tại, nó có thể gây ra bệnh ung thư và các bệnh nghiêm trọng khác.

Nghiên cứu trong nấm men, Nurse xác định gen cdc2, kiểm soát quá trình chuyển đổi từ pha G1 sang pha S, khi các tế bào phát triển để chuẩn bị cho việc sao chép DNA, và pha G2 đến nguyên phân, khi tế bào phân chia. Nurse cũng tìm thấy các gien tương ứng, CDK1, trong con người. Những gien này dừng lại và bắt đầu tạo ra "cyclin dependent kinase" (CDK) bằng cách thêm hoặc loại bỏ các nhóm phosphate.

Nurse hiện là chủ tịch Hội Hoàng gia Luân Đôn, Giám đốc kiêm Giám đốc điều hành của Viện Francis Crick.

Nurse tin rằng các nhà khoa học cần lên tiếng về khoa học trong các vấn đề công cộng và phản đối những chính trị gia ủng hộ các chính sách dựa trên khoa học giả hiệu.

Mẹ của Nurse di chuyển từ London tới Norwich, Norfolk sống với họ hàng thân thuộc khi chờ ngày sinh của Nurse nhằm che giấu tình trạng có con ngoài hôn thú. Bà ngoại của ông đóng vai mẹ ông khi bà còn sống, còn mẹ ông đóng vai người chị gái của ông trong suốt cuộc đời còn lại của bà.

Ông học tại trường Lyon Park ở Alperton và trường trung học Harrow. Ông đậu bằng cử nhân năm 1970 ở trường Đại học Birmingham và bằng tiến sĩ năm 1973 ở Trường Sinh học của Đại học East Anglia. Nurse tiếp tục nghiên cứu sau tiến sĩ tại phòng thí nghiệm của Murdoch Mitchison thuộc Đại học Edinburgh trong vòng 6 năm (1973-1979).

Đầu năm 1976, Nurse xác định được gien "cdc2" trong nấm men ("Schizosaccharomyces pombe"). Gien này kiểm soát sự tiến triển của chu kỳ tế bào từ pha G1 sang pha S và quá trình chuyển đổi từ pha G2 tới nguyên phân ("mitosis"). Năm 1987, Nurse xác định các gien tương đồng trong con người, "Cdk1", là mã hóa cho một cyclin dependent kinase.

Năm 1984, Nurse vào làm việc cho Imperial Cancer Research Fund. Năm 1988 ông rời nơi này để đảm nhiệm chức giáo sư ở "Phân khoa vi sinh học" tại Đại học Oxford. Sau đó ông trở lại làm giám đốc nghiên cứu ở Quỹ nghiên cứu Ung thư Anh trong năm 1993, và năm 1996 ông được bổ nhiệm làm Tổng Giám đốc Quỹ này, (trở thành Trung tâm nghiên cứu Ung thư vương quốc Anh (Cancer Research UK) từ năm 2002).

Năm 2003, ông sang làm chủ tịch Đại học Rockefeller ở thành phố New York, nơi ông tiếp tục nghiên cứu về chu kỳ tế bào của phản ứng phân hạch nấm men. Ngày 15.7.2010 có tin loan báo Nurse được bổ nhiệm làm Giám đốc thứ nhất kiêm Giám đốc điều hành "Viện Francis Crick". Ngày 1.1. 2011 Nurse chính thức đảm nhiệm các chức vụ nói trên.

Ngày 30.11.2010, Sir Paul Nurse kế vị Martin Rees làm chủ tịch Hội Hoàng gia Luân Đôn.

Nurse chỉ trích các ứng cử viên tiềm năng của đảng Cộng hòa được đề cử tranh chức tổng thống Mỹ vì chống đối học thuyết về sự chọn lọc tự nhiên, chống việc nghiên cứu tế bào gốc trên dòng tế bào từ phôi thai người, và việc biến đổi khí hậu do con người; ông cũng đổ lỗi cho các nhà khoa học một phần vì không lên tiếng. Ông đã cảnh báo rằng điều này có thể xảy ra ở Hoa Kỳ, một đất nước lãnh đạo thế giới về khoa học, "quê hương của Benjamin Franklin, Richard Feynman và Jim Watson."

Nurse nói rằng: Một vấn đề khó khăn là "xem xét việc thảo luận khoa học như thể đó là cuộc tranh luận chính trị," sử dụng thủ thuật hùng biện hơn là logic. Một vấn đề khác là giảng dạy khoa học trong các trường học, mà không dạy cho người dân biết thảo luận về khoa học, và bị dàn xếp bởi các trường học tôn giáo, kể cả ở Vương quốc Anh.

Nurse viết: "Chúng ta cần phải nhấn mạnh lý do vì sao quá trình khoa học là một nguồn phát sinh kiến thức đáng tin cậy với sự tôn trọng đối với bằng chứng, đối với thái độ hoài nghi, tính nhất quán của phương pháp, đối với các thử nghiệm liên tục của ý tưởng".

Cuối cùng, các nhà lãnh đạo khoa học "có trách nhiệm phải vạch trần các lời rổng tuếch", Nurse nói. Họ nên thách thức các chính trị gia, và vạch trần lời vô nghĩa trong các cuộc bầu cử.


Tiến sĩ danh dự:




</doc>
<doc id="2261169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261169" title="Thuja plicata">
Thuja plicata

Thuja plicata, thường được gọi là Tuyết tùng đỏ phương Tây, Tuyết tùng đỏ Thái Bình Dương, Tuyết tùng đỏ khổng lồ, hay đơn giản chỉ là tuyết tùng khổng lồ, là một loài thuộc chi Thuja, lá kim xanh quanh năm thuộc họ Cupressaceae có nguồn gốc phía tây Bắc Mỹ. Mặc dù tên gọi là tùng, nhưng loài này không thuộc về chi tùng Cedrus. Loài là cây biểu tượng của British Columbia, và có công dụng rộng rãi ở khắp vùng Tây Bắc Thái Bình Dương.
"Thuja plicata" là cây rất lớn, cao từ và đường kính cây , có một số cây còn lớn hơn nữa. Loài cây này có thể sống thọ hơn 1000 năm, có cây già hơn đến 1460 năm tuổi.


</doc>
<doc id="2261170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261170" title="Nhai bách">
Nhai bách

Nhai bách ( ) là chi bao gồm các loài cây lá kim trong họ Cupressaceae. Có năm loài trong chi, hai có nguồn gốc từ Bắc Mỹ và ba nguồn gốc Đông Á. Chi này đơn ngành với chi Thujopsis (bách La Hán).

Các loài trong chi này thường được gọi là arborvitaes (từ tiếng Latin có nghĩa là: "cây đời") hoặc thujas, một số loài được gọi phổ biến với tên "tuyết tùng" nhưng vì chúng không thực sự là tuyết tùng ("Cedrus") nên đã được đề nghị gọi là "tuyết tùng đỏ" hoặc "tuyết tùng trắng" .




</doc>
<doc id="2261175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261175" title="Gấu xám Bắc Mỹ">
Gấu xám Bắc Mỹ

Gấu xám Bắc Mỹ (tên khoa học Ursus arctos horribilis), còn được gọi là gấu đầu bạc, gấu xám, hoặc gấu nâu Bắc Mỹ, là một phân loài của gấu nâu ("Ursus arctos") thường sống ở vùng núi cao ở miền Tây Bắc Mỹ. Phân loài này được cho là hậu duệ của loài gấu nâu Ussuri có mặt khắp vùng Alaska tới miền đông nước Nga 100.000 năm trước đây, mặc dù chúng đã không di chuyển về phía nam cho đến 13.000 năm trước.

Gấu xám phân bố rộng khắp Bắc Mĩ, trước đây chúng phân bố nhiều ở dãy núi Rocky, Alaska và Yukon. Nhưng đa số thì loài gấu này ngày nay đều sống ở nhiều vườn quốc gia tại hai nước Mỹ và Canada, tiêu biểu là vườn quốc gia Yellowstone.

Gấu xám đực cho trọng lượng từ 300–500 kg. Gấu xám cái có trọng lượng nhỏ hơn, từ 130–400 kg. Gấu xám có một kích thước đồ sộ. Khi trưởng thành gấu có chiều dài từ 1,9–3 m. Khi mới sinh ra, gấu con chỉ nặng 500 gram. Không giống các loài gấu khác trong họ nhà gấu, gấu xám rất ít khi leo cây. Gấu xám ngủ đông suốt cà mùa đông, vì thế vào mùa thu chúng cần ăn nhiều để tiêu thụ suốt nhiều tháng ngủ. Ngoại trừ khoảng thời gian ở cùng với con cái và đàn con, gấu xám thường sống đơn độc, và là loài động vật thích hoạt động ở vùng ven biển, cạnh suối, hồ, sông, ao, trong những khu vực có cá hồi đẻ trứng. Mỗi năm, con cái sinh sản một lần duy nhất, mỗi lần từ một đến bốn gấu con (thông thường là hai) nặng khoảng 500 gram (1 lb). Con cái sẽ bảo vệ đàn con của mình, thậm chí là tấn công nếu nó nghĩ rằng nó và những đứa con của mình đang gặp nguy hiểm.

Gấu xám dù xếp vào loại ăn thịt, nhưng nó lại ăn tạp. Thức ăn của gấu này khá đa dạng, thực vật bao gồm cỏ, hoa màu, chồi non, quả mọng, con mồi ưa thích của gấu xám bao gồm cá hồi, chồn, chim, thỏ rừng và sóc. Dù thường ăn thú nhỏ, gấu xám có thể tấn công những động vật cỡ trung bình tới lớn như cừu núi Bắc Mỹ, nai sừng tấm, tuần lộc, dê núi, bò xạ hương, bò rừng bizon. Gấu xám cũng là đối tượng bị săn bắt của các loài thú ăn thịt khác như sói xám hay báo sư tử, nhưng những kẻ ăn thịt đó phải khôn ngoan, kinh nghiệm và có cả đàn đi theo mới có thể khuất phục được chúng.

Dù gấu xám có nhiều con mồi để săn nhưng chúng thường bắt cá hồi để ăn. Những mùa mà cá hồi từ biển trở lại suối đẻ trứng, đàn gấu tụ tập rất đông ở các con suối. Gấu xám có thể chỉ cần vung tay xuống nước là bắt được cá. Gấu xám Bắc Mỹ hoạt động như những kỹ sư sinh thái, bắt cá hồi và mang chúng tới các vùng cây lân cận. Tại đó chúng thải nước tiểu và phân giàu dinh dưỡng và xác bị ăn dở. Đã có ước tính rằng những con gấu để lại tới nửa số cá hồi chúng bắt được trên nền rừng với mật độ có thể lên đến 4,000 kilograms trên 1 hectare, cung cấp tới 24% tổng lượng nitơ có được cho các khu rừng ven sông. Những cây vân sam lên tới từ một dòng suối nơi gấu xám Bắc Mỹ bắt cá hồi đã được phát hiện có chứa nitơ có nguồn gốc từ cá hồi bị bắt.

Gấu xám cũng là một con vật rất dễ bị kích động và tấn công người. Đã không ít người phải bỏ mạng vì bị gấu xám tấn công. Cú tát của nó có thể lấy mạng một con người. Gấu xám còn nổi tiếng với lực cắn mạnh (1200 pound), hơn cả linh cẩu đốm ở châu Phi. Dù có thân hình to lớn, gấu xám có thể chạy tới 56 km/h. Vì thế người ta đã phát minh ra bình xịt gấu có hơi cay rất nồng có thể xua đuổi những con gấu hung dữ nhất, tuy nhiên đó không phải là giải pháp tốt nhất. Khi gặp phải gấu xám, tốt hơn là đừng chạy mà quay mặt đi chậm rãi hoặc giả chết và chỉ dùng tới bình xịt khi thật sự cần thiết.




</doc>
<doc id="2261179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261179" title="Alexander R. Todd, Nam tước Todd">
Alexander R. Todd, Nam tước Todd

Alexander Robertus Todd (1907-1997) là nhà hóa học người Scotland. Ông đoạt Giải Nobel Hóa học năm 1957 khi có những nghiên cứu về nucleotit. Sau khi nhận bằng tiến sĩ từ các trường đại học của Frankfurt am Main (1931) và Oxford (1933), Todd đã công bố các bài viết với Lister Institute of Preventive Medicine, London, và Đại học London trước khi trở thành giáo sư hóa học hữu cơ tại Đại học Manchester (1938 -44) và sau đó tại Cambridge (1944-71), nơi ông còn là bậc thầy của Trường Cao Đẳng Chúa Kitô (1963-78). Ông được bổ nhiệm làm hiệu trưởng của trường Đại học Strathclyde năm 1975 và là giáo sư thỉnh giảng của Đại học Bách khoa Hatfield (1978-86).

Trong khi ở Manchester, ông bắt đầu nghiên cứu các nucleoside, các hợp chất tạo thành các đơn vị cấu trúc của axit nucleic (DNA và RNA). Năm 1949, ông tổng hợp một chất liên quan, adenosine triphosphate (ATP), điều quan trọng đối với việc sử dụng năng lượng trong sinh vật sống. Ông tổng hợp hai hợp chất quan trọng khác, flavin adenine dinucleotide (FAD) vào năm 1949 và uridine triphosphate năm 1954. Năm 1955 ông đã giải thích cấu trúc của vitamin B12.

Todd cũng làm việc về cấu trúc và tổng hợp vitamin B1, vitamin E, và các chất alkaloid trong marijuana và hashish. Ông nghiên cứu các alkaloids khác, thực vật và các sắc tố côn trùng, và các sản phẩm khuôn, bao gồm cả penicillin. Ông từng giữ chức chủ tịch (1952-64) của ủy ban cố vấn về chính sách khoa học của chính phủ Anh, và năm 1975 ông được bầu làm chủ tịch Hội Hoàng gia. Được khen ngợi năm 1954, ông được tạo ra vào năm 1962 và trở thành thành viên của Huân chương Hoàng gia năm 1977.



</doc>
<doc id="2261189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261189" title="Dith Pran">
Dith Pran

Dith Pran (; 27 tháng 9 năm 1942 – 30 tháng 3 năm 2008) là một nhà báo ảnh người Campuchia được biết đến là một người tị nạn và người sống sót khỏi chế độ Khmer Đỏ. Ông chính là đề tài cho bộ phim đoạt giải Oscar Cánh đồng chết sản xuất năm 1984. Trong phim, hình tượng của ông do diễn viên lần đầu đóng phim Haing S. Ngor (1940–1996) thủ vai, nhờ vai diễn này mà Ngor đã giành được Giải Oscar cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất.

Pran sinh ra ở Siem Reap, Campuchia gần Angkor Wat. Cha ông là một viên chức hành chính. Ông đã học tiếng Pháp ở trường và tự học tiếng Anh.

Quân đội Hoa Kỳ đã thuê ông làm người phiên dịch nhưng sau khi quan hệ của ông với Mỹ trở nên tồi tệ, ông đã làm việc cho một đoàn làm phim của Anh rồi sau đó làm nhân viên lễ tân khách sạn.

Năm 1975, Pran và phóng viên của tờ "New York Times" Sydney Schanberg ở lại Campuchia để đưa tin cho sự kiện thủ đô Phnôm Pênh thất thủ vào tay Khmer Đỏ. Schanberg và các phóng viên nước ngoài khác được phép rời khỏi nước này nhưng Pran thì không. Do giới trí thức bị đàn áp trong cuộc diệt chủng, ông đã cố giấu sự thật rằng ông là người được học hành và có quen biết với người Mỹ, và giả bộ là một lái xe taxi Khi người Campuchia bị bắt phải lao động trong các trại cải tạo, Pran đã phải chịu đựng 4 năm đói khát và bị tra tấn trước khi Việt Nam lật đổ Khmer Đỏ vào tháng 12 năm 1978 Ông đã đặt ra cụm từ "cánh đồng chết" để chỉ những đống xác chết và những mảnh xương của nạn nhân ông gặp phải trong quá trình chạy trốn 40 dặm của mình. Ba người anh và một người chị của ông đã bị giết ở Campuchia.

Pran đã quay trở lại Siem Reap khi ông biết rằng 50 thành viên gia đình ông đã chết. Người Việt Nam đã cho ông làm trưởng thôn nhưng do lo sợ họ sẽ khám phá ra mối quan hệ của ông với Mỹ nên ông đã trốn sang Thái Lan vào ngày 03 tháng 10 năm 1979.

Từ 1980, ông làm phóng viên cho tờ "New York Times".

Năm 1986, ông cùng với vợ khi đó là Ser Moeun Dith trở thành công dân Mỹ. Sau này hai người ly dị và ông cưới Kim DePaul nhưng rồi họ cũng ly hôn. Ông cũng đấu tranh để các nạn nhân diệt chủng Campuchia được công nhận, đặc biệt ông làm nhà sáng lập và chủ tịch của "Dith Pran Holocaust Awareness Project". Ông đã được trao Huân chương Danh dự Đảo Ellis năm 1998 và giải Ưu tú của Trung tâm Quốc tế.

Ngày 30 tháng 3 năm 2008, Pran qua đời ở tuổi 65 tại New Brunswick, New Jersey. Ông mới được chẩn đoán bị ung thư tuyến tụy 3 tháng trước đó. Khi đó ông đang sống ở Woodbridge, New Jersey.


</doc>
<doc id="2261190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261190" title="Baumgartenschneid">
Baumgartenschneid

Baumgartenschneid là ngọn núi cao 1.448 m ở Bayerische Voralpen trên hồ Tegernsee về phía Đông.

Đường lên đỉnh là một con đường đi dạo núi, mất khoảng chừng 2 tiếng từ thị trấn Tegernsee (700m), đi xuống mất khoảng 1 tiếng rưỡi.
Người ta cũng có thể lên đỉnh núi từ xã Rottach-Egern hay Schliersee theo một tuyến đường khác. Khi lên núi từ Tegernsee hay Rottach-Egern, thì con đường sẽ đi ngang qua quán ăn, "Gasthaus Galaun", cao khoảng 1.060 m, kế đên là ngọn núi đá "Riederstein" 1.207 m, trên đó có một ngôi nhà thờ nhỏ. 
Baumgartenschneid là một đỉnh núi được ưa thích, dễ leo, ngay cả vào mùa đông, nếu tuyết đóng không dầy lắm, thì không cần phải đi giầy tuyết.

Nhìn từ chữ thập trên đỉnh, khách du lịch có thể nhìn thấy phần lớn hồ Tegernsee. Ngoài ra khách còn có thể thấy những ngọn núi của vùng Tegernsee chẳng hạn như Wallberg, Setzberg, Kampen và Fockenstein. Nhìn về phía đông khách có thể thấy ngọn núi Wendelstein.



</doc>
<doc id="2261197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261197" title="Frederick Sanger">
Frederick Sanger

Frederick Sanger (sinh năm 1918) là nhà hóa học người Anh. Ông là người đầu tiên giành Giải Nobel Hóa học tới 2 lần và đang là người duy nhất có thành tích này. Lần đầu tiên là vào năm 1958, ông giành giải này một mình. Lần thứ hai là vào năm 1980, ông chung giải thưởng với hai nhà hóa học người Mỹ đó là Paul Berg và Walter Gilbert. Năm 1958 ông giành giải nhờ những nghiên cứu làm sáng tỏ cấu trúc của protein, đặc biệt là insulin. Năm 1980, ông đoạt giải là vì có những đóng góp liên quan đến chuỗi axít nucleic.
Năm 1975, Frederick Sanger đã phát minh ra phương pháp giải trình tự của ADN bằng enzyme. Phương pháp này được gọi là phương pháp Dideoxy. Đây là phương pháp giúp các nhà khoa học có thể đọc trình tự nucleotide trên một phân tử ADN. Ngày nay rất nhiều máy giải trình tự gene đều dựa trên nguyên tắc chính của phướng pháp nói trên.



</doc>
<doc id="2261216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261216" title="Giải Indira Gandhi">
Giải Indira Gandhi

Giải Indira Gandhi hoặc Giải Hòa bình Indira Gandhi hoặc Giải Indira Gandhi cho Hòa bình, Giải trừ quân bị và Phát triển là một giải thưởng uy tín của Ấn Độ dành cho các cá nhân hoặc tổ chức nhằm công nhận những nỗ lực sáng tạo hướng tới việc thúc đẩy hòa bình quốc tế, sự phát triển và một trật tự kinh tế quốc tế mới, đảm bảo rằng những khám phá khoa học được sử dụng vì lợi ích lớn hơn của nhân loại, và mở rộng phạm vi của tự do.

Giải thưởng gồm một khoản tiền mặt là 2.500.000 rupee Ấn Độ và một trích dẫn. Một tác phẩm viết, để có đủ điều kiện được xem xét, phải là tác phẩm đã được xuất bản. Ban giám khảo gồm "Hội Tưởng niệm Indira Gandhi" bao gồm các nhân vật quốc gia và quốc tế nổi tiếng trong đó có cả các người đã được trao giải này trước đây.

Người nhận giải được lựa chọn từ một danh sách các ứng viên quốc gia và quốc tế. Giải này được trao hàng năm.


</doc>
<doc id="2261219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261219" title="Otto von Claer">
Otto von Claer

Otto Clemens August von Claer (23 tháng 11 năm 1827 tại Bonn – 1 tháng 4 năm 1909 tại Berlin) là một sĩ quan quân đội Phổ, đã được thăng đến cấp Trung tướng. Ông từng tham chiến trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ (1866) và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).

Otto là con trai của Franz Bernhard Wilhelm de Claer (1785 – 1853), một vị quan "Domänenrats" (tạm dịch là "Tư vấn Ruộng đất") của Phổ. Ông đã học ở Đại học Bonn, tại đây ông là một thành viên của Liên đoàn Sinh viên Palatia, trước khi ông gia nhập quân ngũ vào năm 1849 với vai trò là lính tình nguyện một năm ("Einjährig-Freiwilliger") trong Trung đoàn Long kỵ binh số 4 "von Bredow".

Vào năm 1850, ông được phong quân hàm Thiếu úy, sau đó ông được thăng cấp Trung úy vào năm 1859, rồi được phong Trưởng quan kỵ binh và Chỉ huy đội kỵ binh ("Eskadronchef") vào năm 1864. Ông giữ chức vụ sĩ quan phụ tá thứ nhất của Thượng tướng Bộ binh Bá tước Helmuth von Moltke (sau này là một anh hùng của chiến tranh thống nhất nước Đức và được phong cấp Thống chế), đồng thời mang danh hiệu của Trung đoàn Long kỵ binh Schleswig-Holsteini số 13. Trên cương vị này, ông đã tham chiến trong cuộc chiến tranh với Áo năm 1866 và chiến dịch Pháp các năm 1870 – 1871. Vào mùa thu năm 1876, ông được lên quân hàm Đại tá và vào ngày 4 tháng 4 năm 1882 ông được bổ nhiệm chức Tư lệnh quân đội ở Magdeburg. Cũng trong năm 1882, ông được thăng quân hàm Thiếu tướng, sau đó vào tháng 9 năm 1887 ông lên cấp Trung tướng và vào mùa xuân năm 1889 ông được sung vào hàng ngũ Sĩ quan trừ bị ("Offizieren von der Armee").

Nhân dịp khánh thành Đài Kỷ niệm Moltke tại Quảng trường Đức vua ("Königsplatz") ở kinh đô Berlin, ông được Đức hoàng tặng thưởng Huân chương Đại bàng Đỏ hạng I kèm theo Thanh kiếm trên Chiếc nhẫn.

Otto von Claer cùng với vợ ông là bà Maria Spitz được mai táng ở nghĩa trang Invalidenfriedhof Berlin. Vào năm 1989, một tấm bia phục chế ("Restitutionsstein") đã được dựng cho mộ phần của ông bà.



</doc>
<doc id="2261223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261223" title="John Kendrew">
John Kendrew

Sir John Cowdery Kendrew (1917-1997) là nhà hóa học người Anh. Ông cùng với người thầy Max Perutz giành Giải Nobel Hóa học năm 1962 cho những nghiên cứu về cấu tạo của các protein hình cầu. Đây là trường hợp tiếp theo cả thầy lẫn trò đều giành Giải Nobel Hóa học chỉ trong một năm (trường hơp đầu tiên là của Otto Diels (thầy) và Kurt Alder (trò), những người giành Giải Nobel Hóa học năm 1950) và nước Anh trở thành quốc gia thứ tư sau Pháp, Đức, Mỹ có hai người cùng đoạt giải Nobel Hóa học trong cùng một năm.



</doc>
<doc id="2261228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261228" title="Chelsea Clinton">
Chelsea Clinton

Chelsea Victoria Clinton (sinh ngày 27 tháng 2 năm 1980) là con gái duy nhất của cựu Tổng thống Mỹ Bill Clinton và cựu Ngoại trưởng Mỹ Hillary Clinton. Cô là một phóng viên đặc biệt cho NBC News, và làm việc với Quỹ Clinton và Sáng kiến toàn cầu Clinton.

Clinton được sinh ra ở Little Rock, Arkansas, trong nhiệm kỳ đầu tiên của cha cô là Thống đốc bang Arkansas. Cô học các trường công lập ở Little Rock, cho đến khi cha cô được bầu làm Tổng thống của Hoa Kỳ thì cô cũng theo về Nhà Trắng lúc 12 tuổi, đổi sang học và tốt nghiệp trường tư, Sidwell Friends School ở Washington, D.C.. Sau đó Chelsea học Đại học Stanford, tốt nghiệp với bằng cử nhân về Lịch sử, rồi được bằng thạc sĩ ở Đại học Oxford về Quan hệ quốc tế và vào năm 2010 thạc sĩ ở Đại học Columbia về Y tế. Cô hiện đang theo đuổi một bằng tiến sĩ tại Đại học Oxford. Cô đã làm việc cho McKinsey & Company, Avenue Capital Group, Đại học New York và làm việc tại một số hội đồng trong đó có các trường của Mỹ Ba-lê, Quỹ Clinton, Clinton Global Initiative, Common Sense Media, Weill Cornell Medical College và IAC / InterActiveCorp.

Giữa tháng 12 năm 2007 và kết thúc bầu cử sơ bộ năm 2008, cô đã vận động rộng rãi các ở trường đại học Mỹ và cuối cùng mẹ cô không thành công chức vụ ứng cử viên tổng thống của đảng Dân chủ, cô được giới thiệu tại Hội nghị Quốc gia đảng Dân chủ tháng 8 năm 2008.

Ngày 31 tháng 7 năm 2010, cô đã kết hôn với nhân viên ngân hàng đầu tư Marc Mezvinsky ở Rhinebeck, New York. Ngày 26 tháng 9 năm 2014, cô đã sinh đứa một bé gái tên là Charlotte Clinton Mezvinsky. Ngày 17 tháng 6 năm 2016, cô đã sinh đứa một bé trai tên là Aidan Clinton Mezvinsky.



</doc>
<doc id="2261230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261230" title="Felix Barth">
Felix Barth

Felix Barth (12 tháng 10 năm 1851 tại Lichtenwalde ở Chemnitz – 22 tháng 9 năm 1931 ở Dresden) là một sĩ quan quân đội Sachsen, đã được thăng đến cấp Thượng tướng Bộ binh. Ông từng tham chiến trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871) và thực hiện một số nhiệm vụ tại Ba Lan trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 – 1918).

Barth sinh năm 1851 tại Lichtenwalde, là con trai của một viên quan. Ông đã học tại Trường Thomas ở Leipzig cho đến khi tốt nghiệp bằng Abitur vào năm 1870.

Sau đó, ông đã gia nhập quân đội Sachsen và giữ vai trò là một học viên sĩ quan ("Fahnenjunker") trong Trung đ8oàn Pháo dã chiến số 48. Trong Chiến dịch Pháp vào các năm 1870 – 1871, ông đã tham chiến trong biên chế Trung đoàn Bộ binh số 107 (số 8 Sachsen) "Vương tử Johann Georg". Sau khi cuộc chiến tranh chấm dứt với chiến thắng của người Đức, ông trải qua các cấp bậc Thiếu úy (1872), Trung úy (1878), Đại úy (1886), Thiếu tá (1891), Thượng tá (1896) và Đại tá (1899). Tiếp theo đó, Barth được phong quân hàm Thiếu tướng vào năm 1903 rồi Trung tướng vào năm 1907. Trong thời gian phục vụ của mình, ông đã chức vụ sĩ quan phụ tá của Trung đoàn Bộ binh số 107 ở Leipzig và Trung đoàn Bộ binh số 133 (số 9 Sachsen) ở Zwickau. Ngoài ra, ông cũng từng là sĩ quan phụ tá của Lữ đoàn Bộ binh số 47 (số 3 Vương quốc Sachsen) ở Leipzig. Tiếp sau đó, ông được bổ nhiệm vào Bộ Tham mưu của Sư đoàn số 24 (số 2 Vương quốc Sachsen) vào ngày 1 tháng 1 năm 1891, rồi Sư đoàn số 23 (số 1 Vương quốc Sachsen) vào ngày 1 tháng 10 năm 1892. Cả hai sư đoàn này đều thuộc về biên chế Quân đoàn XII (I Vương quốc Sachsen) tại kinh đô Dresden, và vào ngày 26 tháng 3 năm 1899 ông được lãnh chức Tham mưu trưởng của quân đoàn. Kể từ ngày 4 tháng 9 năm 1902 cho đến năm 1903, ông là Tổng tham mưu trưởng quân đội Sachsen ở Dresden, và trên cương vị này ông là một cánh tay phải của Thái tử Georg. Người kế tục của ông là Thiếu tướng Georg Freiherr von Wagner. Vào ngày 25 tháng 3 năm 1907, ông được bổ nhiệm làm Sư trưởng của Sư đoàn số 40 (số 4 Vương quốc Sachsen) ở Chemnitz. Ông chỉ huy sư đoàn này cho đến khi xuất ngũ vào ngày 23 tháng 10 năm 1908.

Hơn một tháng sau khi Đức tham gia Chiến tranh thế giới thứ nhất, ông được triệu hồi vào năm 1915. Ngày 6 tháng 10 năm đó, ông được Bộ Chỉ huy Tối cao quân đội Đức trên Mặt trận phía Đông ("Ober Ost") bổ nhiệm làm Thống đốc quân sự ở Łódź. Từ năm 1917, dưới sự chỉ đạo của Thượng tướng Hans von Beseler, Barth đã xây dựng quân đội Ba Lan thuộc Đức ở Warschau và tích cực huấn luyện cũng như trang bị cho các lực lượng này. Vào năm 1918, ông được thay thế bởi viên tướng người Ba Lan Henryk Minkiewicz và trở về Đức để chỉ huy một sư đoàn bộ binh từ ngày 6 tháng 11 cho đến ngày 13 tháng 11 năm đó.

Ông là một thành viên của "Hiệp hội Địa lý Dresden" ("Vereins für Erdkunde zu Dresden") Barth đã kết hôn với bà Anna Frida Barth (1859 – 1919), tên khai sinh là Schaeffer. Ông từ trần năm 1931 ở Dresden và được mai táng ở Nordfriedhof.




</doc>
<doc id="2261247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261247" title="Après toi">
Après toi

"Après toi" (tiếng Pháp, dịch nghĩa: "Sau anh") là ca khúc chiến thắng Eurovision Song Contest 1972 (Cuộc thi Ca khúc Truyền hình châu Âu năm 1972) diễn ra ở Edinburgh, Scotland. Ca khúc này do ca sĩ người Hy Lạp Vicky Leandros trình diễn đại diện cho Luxembourg. Đồng sáng tác ca khúc có cha của Vicky là Leandros Papathanasiou dưới bút danh "Mario Panas". Bài hát đánh dấu lần thứ hai Vicky Leandros tham dự Cuộc thi Ca khúc Truyền hình châu Âu sau lần cô xếp hạng tư với ca khúc "L'amour est bleu" ("Tình xanh") vào năm 1967. Dựa vào bí quyết thành công của bài "L'amour est bleu", Leandros Papathanassiou soạn ca khúc "Après toi" như một khúc nhạc giao hưởng. Ông giao phần hòa âm cho nhạc sư Klaus Munro - nhạc sư nổi tiếng của nhạc viện thành phố Hamburg, Đức.

"Après toi" là ca khúc thứ 17 trong đêm nhạc, diễn ra sau màn thể hiện ca khúc "À la folie ou pas du tout" của Serge & Christine Ghisoland (đại diện cho Bỉ). Kết thúc cuộc bình chọn, "Après toi" thu được tổng cộng 128 điểm, giúp Luxembourg xếp hạng nhất trong 18 quốc gia tham gia cuộc thi năm đó.

Vicky Leandros cũng thu âm một phiên bản tiếng Anh của ca khúc này dưới nhan đề "Come What May". Phiên bản này leo lên vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng đĩa đơn ở cả Anh Quốc và Ireland. Ngoài ra, Vicky còn thu âm nhiều phiên bản ngoại ngữ cho ca khúc "Après toi", bao gồm bản tiếng Ý "Dopo te", bản tiếng Đức "Dann kamst du", bản tiếng Tây Ban Nha "Y despues", bản tiếng Hy Lạp "Mono Esi" (Μόνο εσύ) và bản tiếng Nhật "Omoide Ni Ikiru" (想い出に生きる). Tổng cộng Vicky Leandros đã thu âm bảy phiên bản với bảy thứ tiếng khác nhau.

"Après toi" - cũng giống như bài "L'amour est bleu" - đã được nghệ sĩ ở nhiều nước thể hiện lại, bao gồm "Jak Mám Spát" (Helena Vondráčková hát tiếng Séc), "Keď Si Sám" (Eva Kostolányiová hát tiếng Slovak), "Tulethan – rakastan" (Carola Standertskjöld hát tiếng Phần Lan), "Posle Tebe" (Lola Novaković hát tiếng Serbia), "Si te vas" (Paloma San Basilio hát tiếng Tây Ban Nha) và "Vad än sker" (Ann-Louise Hanson hát tiếng Thụy Điển).

Nhạc sĩ Phạm Duy đã đặt lời tiếng Việt cho ca khúc "Après toi" với nhan đề "Vắng bóng người yêu".


</doc>
<doc id="2261252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261252" title="HMS Defender (H07)">
HMS Defender (H07)

HMS "Defender" (H07) là một tàu khu trục lớp D được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào đầu những năm 1930. Thoạt tiên được phân về Hạm đội Địa Trung Hải, nó được điều sang Trạm Trung Quốc vào đầu năm 1935, và tạm thời được bố trí Hồng Hải vào đầu năm 1935 do cuộc Khủng hoảng Abyssinia trước khi quay trở lại nhiệm sở, nơi nó ở lại cho đến giữa năm 1939. "Defender" được điều trở lại Hạm đội Địa Trung Hải ngay trước khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939, rồi được chuyển đến Tây Phi một thời gian ngắn làm nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải trong năm 1940 trước khi quay lại Địa Trung Hải. Con tàu tham gia các trận Calabria, trận mũi Spartivento và trận mũi Matapan trong năm tiếp theo mà không bị hư hại. "Defender" đã giúp vào việc triệt thoái khỏi Hy Lạp và Crete vào tháng 4–tháng 5 năm 1941 trước khi bắt đầu chuyển hàng tiếp liệu đến Tobruk, Libya vào tháng 6. Con tàu bị hư hại nặng bởi một máy bay ném bom Đức trong một chuyến đi như vậy vào ngày 11 tháng 7 năm 1941, nên bị các tàu tháp tùng đánh đắm.

"Defender" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và mớn nước . Con tàu được cung cấp động lực bởi hai turbine hơi nước hộp số Parsons, dẫn động hai trục chân vịt, tạo ra công suất cho phép đạt tốc độ tối đa . Hơi nước cho turbine được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty hoạt động ở áp suất . "Defender" mang theo tối đa dầu đốt cho phép nó có tầm xa hoạt động ở tốc độ đường trường . Thành phần thủy thủ đoàn bao gồm 145 sĩ quan và thủy thủ.

Chiếc tàu khu trục được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk IX trên các tháp pháo đơn, được đặt tên 'A', 'B', 'X' và 'Y' tuần tự từ trước ra sau. Cho mục đích phòng không, "Defender" có một khẩu QF 12-pounder Mk V bố trí giữa hai ống khói và hai pháo QF 2-pounder Mk II đặt ở hai bên cánh cầu tàu. Nó còn được trang bị hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dùng cho ngư lôi . Một đường ray và hai máy phóng được dùng để thả mìn sâu, thoạt tiên mang theo 20 quả mìn, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh bắt đầu.

"Defender" được đặt hàng vào ngày 2 tháng 2 năm 1931 tại xưởng tàu của hãng Vickers Armstrongs ở Barrow trong Kế hoạch Chế tạo 1930. Nó được đặt lườn vào ngày 22 tháng 6 năm 1931, hạ thủy vào ngày 7 tháng 4 năm 1932, và hoàn tất vào ngày 31 tháng 10 năm 1932 với chi phí tổng cộng 223.979 Bảng Anh, không kể đến những thiết bị do Bộ Hải quân Anh cung cấp như vũ khí, đạn dược và thiết bị vô tuyến.

"Defender" thoạt tiên được phân về Chi hạm đội Khu trục 1 tại Địa Trung Hải và từng được bố trí một thời gian ngắn đến vùng vịnh Ba Tư và Hồng Hải vào tháng 9-tháng 11 năm 1933. Con tàu được tái trang bị tại Devonport từ ngày 3 tháng 9 đến ngày 23 tháng 10 năm 1934 để phục vụ tại Trạm Trung Quốc cùng Chi hạm đội Khu trục 8 (sau đổi tên thành Chi hạm đội 21), và đi đến Hồng Kông vào tháng 1 năm 1935. Nó được phối thuộc về Hạm đội Địa Trung Hải tại Hồng Hải từ tháng 11 năm 1935 đến tháng 6 năm 1936 trong vụ Khủng hoảng Abyssinia, và đã viếng thăm các cảng tại Đông Phi trước khi quay trở về Trạm Trung Quốc. Ống nồi hơi của con tàu được sửa chữa tại Singapore từ ngày 5 tháng 11 năm 1938 đến ngày 26 tháng 1 năm 1939, và lò đốt siêu nhiệt của nó được sửa chữa tại Hồng Kông từ ngày 31 tháng 1 đến ngày 14 tháng 3 năm 1938.

Khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939, "Defender" được phân về Hạm đội Địa Trung Hải, và đi đến Alexandria vào ngày 19 tháng 9. Nó được phân nhiệm vụ tuần tra cho đến khi được điều đến Gibralta vào tháng 1 năm 1940. Con tàu đã tuần tra tại vùng biển Bồ Đào Nha cho đến khi được chuyển đến Freetown vào giữa tháng 2 để hộ tống các đoàn tàu vận tải qua lại ngoài khơi bờ biển Tây Phi. "Defender" được điều trở lại Gibralta vào tháng 4, hộ tống cho tàu tuần dương hạng nhẹ trên đường đi, và đến nơi vào ngày 23 tháng 4 năm 1940. Trong tháng tiếp theo, nó gia nhập Chi hạm đội Khu trục 10 thuộc Hạm đội Địa Trung Hải. Cùng với tàu chị em , nó đã hộ tống cho Đoàn tàu vận tải US-2 chuyển binh lính Australia và New Zealand đến Trung Đông ngang qua Hồng Hải từ ngày 12 đến ngày 17 tháng 5.

Vào ngày 27 tháng 6 năm 1940, cùng với các tàu khu trục và , "Defender" tham gia vào việc đánh chìm tàu ngầm Ý "Console Generale Liuzzi" về phía Đông Nam Crete. Nó tham gia trận Calabria vào ngày 9 tháng 7 năm 1940 trong thành phần hộ tống cho các tàu chiến lớn thuộc Lực lượng C, và đã đối đầu không thành công với các tàu khu trục Ý, không chịu hư hại nào. Nó đã cùng với các tàu chị em "Dainty" và , tàu khu trục Australia HMAS "Stuart" cùng các tàu tuần dương hạng nhẹ và hộ tống cho Đoàn tàu vận tải AN.2 từ Ai Cập đi đến nhiều cảng trong biển Aagean vào cuối tháng 7.

Đến ngày 6 tháng 11, "Defender" đã cùng với các tàu khu trục "Decoy", , , , , , "Ilex", , , và bảo vệ cho các tàu chiến chủ lực của Hạm đội Địa Trung Hải khi chúng hỗ trợ từ xa cho các đoàn tàu vận tải MW3 từ Ai Cập đến Malta và ME3 khởi hành từ Malta như một phần của Chiến dịch MB8. Trong Chiến dịch Collar vào cuối tháng 11, "Defender" cùng với tàu tuần dương phòng không và bốn tàu khu trục khác đã khởi hành từ Alexandria để gặp gỡ một đoàn tàu vận tải khởi hành từ Gibraltar. Sau khi đến Malta vào ngày 26 tháng 11, các tàu khu trục gia nhập cùng thiết giáp hạm với các tàu tuần dương hạng nhẹ và thuộc Lực lượng D, rồi lên đường để gặp gỡ Lực lượng H cũng khởi hành từ Gibraltar. Ngày hôm sau, khi các lực lượng Anh kết hợp, chúng bị phía Ý phát hiện, dẫn đến Trận chiến mũi Spartivento bất phân thắng bại.

Vào ngày 7 tháng 1 năm 1941, "Defender" cùng với các tàu chị em và tàu tuần dương phòng không đã hộ tống cho Đoàn tàu vận tải MW.5 từ Alexandria đến Malta trong Chiến dịch Excess. Con tàu được tái trang bị tại Malta từ ngày 4 tháng 2 đến ngày 19 tháng 3, rồi tham gia Trận chiến mũi Matapan vào ngày 27–29 tháng 3. Trong Chiến dịch Demon, cuộc triệt thoái lực lượng Đồng Minh khỏi Hy Lạp, nó đã hộ tống cho Đoàn tàu vận tải GA15 vào ngày 29–30 tháng 4 từ vịnh Souda, Crete đến Alexandria. Một tàu khu trục Ý và hai xuồng phóng lôi đã tấn công đoàn tàu vận tải trong đêm khi chúng vượt qua eo biển Kaso về phía Đông Crete, nhưng được lực lượng hộ tống bảo vệ mà không chịu thiệt hại nào. Trong tháng tiếp theo, "Defender" đã giúp vào việc triệt thoái binh lính từ Crete đến Ai Cập trong Chiến dịch Merkur sau khi Đức xâm chiếm đảo này vào ngày 22 tháng 5.

Vào ngày 10 tháng 6, "Defender" cùng ba tàu khu trục khác thuộc Chi hạm đội Khu trục 10 đã đi đến ngoài khơi bờ biển Li-băng tăng cường cho lực lượng hải quân Hoàng gia Anh nhằm hỗ trợ cho Chiến dịch Exporter, cuộc chiếm đóng Syria và Li-băng đang dưới quyền kiểm soát của phe Vichy Pháp, nhưng con tàu đã không tham gia tác chiến vào giai đoạn ngoài khơi Li-băng và Syria. Cuối tháng đó, nó bắt đầu hộ tống cho các đoàn tàu vận tải đi và đến Tobruk, Libya, và vào ngày 29 tháng 6, khi chiếc tàu khu trục Australia HMAS "Waterhen" bị hư hại nặng do bị máy bay ném bom bổ nhào Junkers Ju 87 "Stuka" của Ý tấn công ngoài khơi Tobruk, "Defender" đã kéo "Waterhen", nhưng đến ngày hôm sau chiếc tàu chiến Australia bị lật úp và chìm.

Ngày 11 tháng 7 năm 1941, "Defender" cùng tàu khu trục Australia HMAS "Vendetta" quay trở về từ Tobruk. Chúng bị tấn công bởi một máy bay ném bom Junkers Ju 88 duy nhất thuộc Liên đội I./Không đoàn 1 do Gerhard Stamp điều khiển đang trong một phi vụ trinh sát dọc bờ biển trước bình minh. Chiếc máy bay ném bom ghi được một quả ném suýt trúng gần "Defender", phát nổ bên dưới con tàu, ngay trước phòng động cơ. Sức ép làm vỡ lườn tàu và nước bắt đầu tràn vào phòng động cơ, cho dù không có thương vong trong số thủy thủ đoàn và hành khách trên tàu. "Vendetta" kéo "Defender", chỉ để lại một nhóm thủy thủ tối thiểu trên con tàu bị hư hại, nhưng nó bắt đầu bị vỡ ra, và "Vendetta" buộc phải đánh đắm nó bằng một quả ngư lôi và hải pháo ngoài khơi Sidi Barrani khoảng năm giờ sau đó.




</doc>
<doc id="2261275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261275" title="Windows Phone 8">
Windows Phone 8

Windows Phone 8 là hệ điều hành phiên bản thứ hai của Microsoft dành cho điện thoại, kế tục nền tảng Windows Mobile. Nó cũng sở hữu giao diện Modern UI (trước là Metro) của Windows 8/8.1/RT. Được Microsoft giới thiệu vào ngày 20 tháng 6 năm 2012 nhưng đến ngày 29 tháng 10 năm 2012, Microsoft bắt đầu phát hành phiên bản này. Phiên bản kế tiếp của nó là Windows Phone 8.1 sắp được hoàn thiện và trình làng cho các lập trình viên vào ngày 10 tháng 2 năm 2014

Windows Phone 8 được thay thế từ nhân Windows CE (được sử dụng làm kiến trúc xây dựng Windows Phone 7) sang nhân Windows NT được sử dụng trên Windows 8. Các phiên bản smartphone hiện tại chạy Windows Phone 7 không thể chạy hoặc cập nhật phiên bản mới của Windows Phone 8 và các ứng dụng mới chạy trên Windows Phone 8 không thể chạy trên các thiết bị Windows Phone 7. Các lập trình viên có thể thiết kế ứng dụng cho cả hai hệ điều hành trên.

Các thiết bị Windows Phone 8 được sản xuất bởi các hãng Microsoft Mobile (trước là Nokia), Samsung, HTC và Huawei.

Ngày 20 tháng 6 năm 2010 Microsoft công bố Windows Phone 8 (tên mã là Apollo), thế hệ thứ hai của hệ điều hành Windows Phone và được ra mất vào cuối năm 2012. Windows Phone 8 thay thế từ nhân Windows CE sang nhân Windows NT (được sử dụng trên Windows 8), cho phép các lập trình viên dễ dàng port các ứng dụng lên hai nền tảng.

Windows Phone 8 cho phép các thiết bị có độ phân giải lớn hơn ("WVGA 800×480 15:9","WXGA 1280×768 15:9","720p 1280×720 16:9", "1080p 1920×1080 16:9") và hỗ trợ vi xử lý đa nhân, NFC (chủ yếu dùng để chia sẻ nội dung và thực hiện thanh toán), tính tương thích ngược với các ứng dụng Windows Phone 7, cải thiện hỗ trợ cho các thiết bị di động, màn hình chính được thiết kế lại kết hợp với các live tiles có thể điều chỉnh được nhiều kích thước của nó, WIndows Phone 8 hỗ trợ cập nhật OTA, và tất cả thiết bị Windows Phone 8 đều nhận được hỗ trợ phần mềm ít nhất là sau 36 tháng sau khi ra mắt.

Để đảm bảo các thiết bị nâng cấp lên Windows Phone 8 tận dụng được lợi thế của các tính năng mới của nó, tất cả thiết bị WIndows Phone 7 sẽ không thể cập nhật được WIndows Phone 8. Thay vào đó, Microsoft ra mắt Windows Phone 7.8 cho các thiết bị trên với một số tính năng của Windows Phone 8, như là tuỳ chỉnh màn hình chính.

Việc giải quyết một số lỗi phần mềm làm Microsoft trì hoãn ra mắt một số cải tiến cho doanh nghiệp đến khi ra mắt WIndows Phone 8.1 vào năm 2014, ví dụ như hỗ trợ VPN.

Bản cập nhật GDR1 (hay còn gọi là Portico) là một bản cập nhật nhỏ ra mắt vào tháng 12 năm 2012 mang nhiều cải tiến và sửa lỗi, như cải tiến ứng dụng Tin nhắn, kết nối Bluetooth hiệu quả hơn, và tuỳ chọn "luôn bật" trong Wi-Fi, cùng với một vài cập nhật nền tảng.

"Portico" còn sửa lỗi khiến điện thoại bất ngờ khởi động lại khi đang sử dụng, nhưng nhiều người dùng vẫn phát hiện lỗi này sau khi cập nhật.

Microsoft đã triển khai bản cập nhật nhỏ "GDR2", bắt đầu từ tháng 7 năm 2013 và kéo dài sang những tháng tiếp theo, tuỳ vào nhà sản xuất và nhà cung cấp dịch vụ. Bản cập nhật bao gồm tính năng hỗ trợ đài FM trên một số thiết bị, dùng một ứng dụng trong Ống kính làm ứng dụng chụp ảnh mặc định, Data Sense giúp quản lý lượng dữ liệu sử dụng chỉ trên một số thiết bị (trước đó những người sử dụng dịch vụ của Verizon đã có tính năng này), và cập nhật HTML5 cho Internet Explorer. Hỗ trợ CalDAV/CardDAV cũng được thêm vào giúp người dùng Windows Phone kết nối với các máy chủ như Google Lịch sau khi Google bỏ hỗ trợ Microsoft Exchange vào năm 2012.

Bản cập nhật cũng giải quyết lỗi trong phần "Bộ nhớ khác" khiến cho người dùng không thể xoá các tập tin tạm thời chiếm tới 10 GB trên một số điện thoại. WIndows Phone sẽ tự động xoá các tệp trong phần này.

GDR2 còn sửa lỗi về Bluetooth khiến các thiết bị không thể kết nối với một số mẫu xe hơi. Những sửa đổi bổ sung được thêm vào trong bản cập nhật 3, kèm theo lựa chọn "Chế độ lái xe" riêng.

Ngày 14/10/2013, Microsoft ra mắt bản cập nhật GDR thứ 3 cho WIndows Phone 8, sẽ được phát hành cho các thiết bị trong vài tháng sau. Các nhà phát triển được nhận bản cập nhật đầu tiên. Bản cập nhật 3 thêm vào một vài tính năng mới như khoá xoay màn hình, hỗ trợ màn hình lớn hơn (lên tới 6 inch và độ phân giải 1080p) và hỗ trợ vi xử lý bốn nhân Qualcomm Snapdragon 800. Những thiết bị có màn hình lớn hơn và có độ phân giải 1080p có thể hiển thị thêm một hàng ứng dụng nữa trong màn hình chính. Một vài tính năng mới khác là có thể thoát các ứng dụng trong màn hình đa nhiệm và Chế độ lái xe.

Tháng Ba 2013, Microsoft thông báo rằng bản cập nhật cho hệ điều hành Windows Phone 8 sẽ được thực hiện đến ngày 08 tháng 7 năm 2014. Microsoft nâng thời gian hỗ trợ lên 36 tháng, thông báo các bản cập nhật cho Windows Phone 8 sẽ được thực hiện đến ngày 12 tháng Giêng 2016. Tất cả các thiết bị Windows Phone 8 đều có thể nâng cấp lên phiên bản kế tiếp là Windows Phone 8.1.

Các tính năng sau đã được xác nhận tại các buổi giới thiệu Windows Phone của Microsoft vào ngày 20 tháng 6 năm 2012 và buổi ra mắt Windows Phone 8 vào ngày 29 tháng 10 năm 2012:

Windows Phone 8 là hệ điều hành cho điện thoại đầu tiên của Microsoft sử dụng nhân Windows NT giống như Windows 8. Hệ điều hành thêm các cải thiện tập tin hệ thống, trình điều khiển, mạng, yếu tố an ninh, phương tiện truyền thông và hỗ trợ đồ họa. Dùng nhân NT, Windows Phone hỗ trợ các vi xử lý đa nhân lên tới 64 nhân, cũng như độ phân giải 1280x720 và 1280x768, cùng với độ phân giải 800x600 đã hỗ trợ trên Windows Phone 7. Hơn nữa, Windows Phone 8 hỗ trợ thẻ nhớ giúp tăng bộ nhớ điện thoại. Bản cập nhật GDR3 thêm tuỳ chọn hỗ trợ độ phân giải 1080p.

Chuyển sang nhân NT, Windows Phone 8 hỗ trợ hệ thống mã hoá 128-bit Bitlocker và khởi động an toàn. Windows Phone 8 cũng hỗ trọ NTFS.

Internet Explorer 10 là trình duyệt mặc định trên Windows Phone 8. Giao diện điều hướng đã được đơn giản hoá với một nút có thể tuỳ biến (mặc định để ngừng tải/làm mới trang) và thanh địa chỉ. Người dùng có thể đổi nút sang nút Quay lại, nhưng không thể thêm nút Chuyển tiếp.

Không giống như người tiền nhiệm, Windows Phone 8 sử dụng đa nhiệm thật, giúp nhà phát triển có thể lập trình ứng dụng chạy trong nền và có thể tiếp tục sử dụng ngay lập tức.

Người dùng có thể chuyển giữa các tác vụ đang chạy bằng cách nhấn và giữ phím Quay lại, nhưng bất kì ứng dụng nào trong danh sách có thể đã bị ngừng do những nguyên nhân nhất định, như kết nối mạng bị gián đoạn hay do pin yếu. Một ứng dụng chạy trong nền có thể tự động ngưng lại khi người dùng không mở nó trong một thời gian dài.

Người dùng có thể tắt những ứng dụng này trong màn hình đa nhiệm bằng cách nhấn nút "X" ở góc trên bên phải trên mỗi ứng dụng, tính năng đã được thêm vào trong bản cập nhật 3.

Windows Phone 8 thêm tuỳ chọn "Góc của bé" hoạt động như "chế độ khách". Người dùng chọn các ứng dụng và trò chơi sẽ xuất hiện trong Góc của bé. Khi tính năng này được kích hoạt, các ứng dụng và trò chơi đã cài đặt có thể chơi hoặc truy cập mà không ảnh hưởng đến dữ liệu của người dùng chính.

Phòng là tính năng dựa trên nhắn tin và liên lạc theo nhóm. Sử dụng Phòng, người dùng có thể liên lạc và xem các cập nhật trên Facebook và Twitter chỉ từ những người trong nhóm đã tạo. Những người trong nhóm có thể chia sẻ tin nhắn và ảnh ngay lập tức trong nhóm. Những tin nhắn này chỉ được chia sẻ giữa các thành viên trong nhóm.

Ra mắt trong bản cập nhật 3, khi kết nối thiết bị với xe hơi qua Bluetooth sẽ tự động kích hoạt "Chế độ lái xe", giao diện đặc biệt cho thiết bị khi kết nối với xe hơi.

Data Sense giúp người dùng đặt giới hạn dữ liệu tuỳ vào gói cước dữ liệu của họ. Data Sense có thể hạn chế dữ liệu nền khi dữ liệu đã sử dụng gần đến giới hạn đã định (trên thanh thông báo có biểu tượng trái tim).

Những thiết bị Windows Phone 8 hỗ trợ NFC cho phép truyền dữ liệu giữa hai thiết bị Windows Phone, hoặc giữa thiết bị Windows Phone và thiết bị Windows 8 bằng tính năng "Chạm và gửi".

Ứng dụng Windows Phone App kế nhiệm Zune Software là một ứng dụng đồng bộ hóa để di chuyển nhạc, video, những tập tin đa phương tiện khác và tài liệu văn phòng giữa Windows Phone 8 và máy tính hoặc máy tính bảng Windows 8/Windows RT. Phiên bản cho OS X và Windows Desktop cũng có sẵn. Các thiết bị Windows Phone 7 không tương thích với phiên bản PC của ứng dụng, nhưng sẽ hoạt động với phiên bản Mac. (Zune vẫn được sử dụng để đồng bộ hóa Windows Phone 7 với PCs, và vẫn có thể tải về được từ trang web của Windows Phone.)

Do Windows Phone 8 kết nối với máy tính như một thiết bị MTP, Windows Media Player và Windows Explorer có thể được sử dụng để truyền nhạc, video và các tập tin đa phương tiện khác không giống như Windows Phone 7. Dung lượng video tối đa được truyền vào một máy tính bị giới hạn ở 4 GB.




</doc>
<doc id="2261277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261277" title="Giang Sung">
Giang Sung

Giang Sung (江充), tự Thứ Sai (次倩), là đại thần thời nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Nguyên danh tên của ông là Giang Tề (江齐), sinh sống ở nước Triệu, lúc bấy giờ nước Triệu do người anh của Hán Vũ Đế là Lưu Bành Tổ (tức là Kính Túc vương nước Triệu) cai quản. Ông vốn thông thạo y thuật, còn người em gái thì làm nghề ca vũ, phải lòng thái tử nước Triệu là Lưu Đan, nhưng bản thân ông lại gây hiềm khích với thái tử nên bị ghét bỏ phải chạy trốn đến Trường An. Sau đó ông được cử đi sứ Hung Nô, được phong lên chức Thủy Hành đô úy. Được sự tin tưởng của Vũ Đế, Giang Sung bày cách hãm hại thái tử Lưu Đan, tố cáo Lưu Đan dâm loạn. Cuối cùng Vũ Đế ép Triệu vương phế Lưu Đan và tống giam vào ngục.

Về già, Hán Vũ Đế trở nên thiếu sáng suốt, do đó Giang Sung thừa cơ hội tung hoành khắp triều đình. Do có mâu thuẫn với hoàng thái tử Lưu Cứ, ông bèn lập mục tiêu hạ bệ thái tử. Ông nói với Vũ Đế rằng trong cung có cổ khí, Vũ Đế tin theo cho điều tra, kết quả Giang Sung thừa cơ hội đó ra sức vu cáo hoàng thất kể cả những người không có hiềm khích gì với ông để tỏ quyền uy. Ông vào cung hoàng hậu và thái tử, rao lên là có cổ khí. Vậy mà Vũ Đế không điều tra kĩ lại tin theo. Thái tử Lưu Cứ vừa sợ vừa giận bèn quyết tâm làm binh biến để tiêu diệt Giang Sung. Lưu Cứ sai người giả mạo sứ vua đến chỗ của Giang Sung, ra lệnh bắt ông rồi kể tội ông giữa triều, đem giết chết. Tuy nhiên vì việc này mà thái tử cũng bị liên lụy, cuối cùng cũng bị ép tự tử.

Mãi về sau, Hán Vũ Đế mới nhận ra việc này là mưu của Giang Sung, bèn giết cả nhà ông.



</doc>
<doc id="2261284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261284" title="Định lý Sylow">
Định lý Sylow

Trong toán học, đặc biệt là trong lĩnh vực lý thuyết nhóm hữu hạn, định lý Sylow là một nhóm các định lý được đặt tên theo nhà toán học Na Uy Ludwig Sylow vào năm 1872. Các định lý này đưa ra thông tin chi tiết về số nhóm con có cấp cố định được chứa trong một nhóm hữu hạn cho trước. Các định lý Sylow hình thành một phần cơ bản của lý thuyết nhóm hữu hạn và có ứng dụng rất quan trọng trong việc phân loại nhóm đơn hữu hạn.

Với một số nguyên tố "p", một "p"-nhóm con Sylow của một nhóm "G" là một "p"-nhóm con cực đại của "G", nói cách khác, một nhóm con của "G" là một "p"-nhóm (tức là cấp của mọi phần tử trong nhóm con này đều là một lũy thừa của "p"), và nó không phải là nhóm con thực sự của bất kì "p"-nhóm con nào khác của "G". Tập hợp tất cả các "p"-nhóm con Sylow với một số nguyên tố "p" cho trước đôi khi được ký hiệu là formula_1.

Các định lý Sylow khẳng định một phần ngược lại với định lý Lagrange. Định lý Lagrange phát biểu rằng nếu "H" là một nhóm con của nhóm hữu hạn "G" thì cấp của "|H|" là một ước của cấp của "|G|". Với một ước nguyên tố bất kì "p" của cấp của nhóm hữu hạn "G", tồn tại một "p"-nhóm con Sylow của "G". Cấp của "p"-nhóm con Sylow của một nhóm hữu hạn "G" bằng formula_2, với "n" là cấp của "p" trong cấp của "G", và mỗi nhóm con bới cấp formula_2 đều là một "p"-nhóm con Sylow của "G".

Các định lý sau đây được đưa ra và chứng minh đầu tiên bới Ludwig Sylow vào năm 1872, và được công bố trên tạp chí Mathematische Annalen.

Định lý 1: Với mọi ước nguyên tố "p" với cấp "n" của cấp của một nhóm hữu hạn "G", tồn tại một "p"-nhóm con Sylow của "G" với cấp formula_2.

Hệ quả sau của định lý 1 được chứng minh đầu tiên bởi Cauchy, còn được biết dưới tên định lý Cauchy.

Hệ quả: Cho một nhóm hữu hạn "G" và một số nguyên tố "p" chia hết cấp của "G", khi đó tồn tại một phần tử (và một nhóm con cyclic) có cấp "p" trong "G".

Định lý 2: Cho một nhóm hữu hạn "G" và một số nguyên tố "p", mọi "p"-nhóm con Sylow của "G" đều liên hợp với nhau, nói cách khác, nếu "H" và "K" là các "p"-nhóm con Sylow của "G" thì tồn tại một phần tử "g" của "G" sao cho formula_5.

Định lý 3: Cho "p" là một ước nguyên tố với cấp "n" của cấp của nhóm hữu hạn "G", khi đó cấp của "G" có thể được viết dưới dạng formula_6, với formula_7 và "p nguyên tố cùng nhau với m". Đặt formula_8 là số các "p"-nhóm con Sylow của "G". Khi đó ta có
Các định lý Sylow chỉ ra rằng với mỗi số nguyên tố "p", mọi "p"-nhóm con Sylow có cùng cấp là formula_2. Ngược lại, nếu một nhóm con có cấp formula_2 thì nó là "p"-nhóm con Sylow, và do đó đẳng cấu với mọi "p"-nhóm con Sylow khác. Theo điều kiện cực đại, nếu "H" là một "p"-nhóm con bất kì của "G" thì "H" là một nhóm con của một "p"-nhóm con Sylow nào đó.

Một hệ quả rất quan trọng của định lý 3 là điều kiện formula_10 tương đương với việc các "p"-nhóm con Sylow đều là nhóm con chuẩn tắc (tồn tại nhóm có nhóm con chuẩn tắc nhưng không có nhóm con Sylow, ví dụ như nhóm đối xứng formula_16).
Có một sự tương tự của các định lý Sylow cho các nhóm vô hạn. Ta xác định một "p"-nhóm con Sylow của một nhóm hữu hạn là một "p"-nhóm con cực đại và chứa mọi "p"-nhóm con khác của nhóm ban đầu trong nó. Nhóm con này tồn tại theo bổ đề Zorn.

Định lý: Nếu "K" là một "p"-nhóm con Sylow của nhóm vô hạn "G", và formula_17 hữu hạn, khi đó mọi "p"-nhóm con Sylow đều liên hợp với "K" và formula_10, trong đó formula_19 ký hiệu lớp liên hợp của "K".
Một minh họa đơn giản cho các nhóm con Sylow và các định lý Sylow là nhóm dihedral formula_20 của đa giác đều formula_21 cạnh. Với formula_21 lẻ, 2 là lũy thừa cao nhất của 2 chia hết cấp của nhóm, và vì vậy, các nhóm con cấp 2 là nhóm con Sylow. Chúng là các nhóm con sinh bởi một phép đối xứng trục, có tất cả formula_21 nhóm như thế và chúng liên hợp với nhau bởi các phép quay.

Ngược lại, nếu formula_21 chẵn thì 4 chia hết cấp của nhóm, và các nhóm con trên không còn là nhóm con Sylow. Trên thực tế, chúng chia thành hai lớp liên hợp, tùy theo trục đối xứng đi qua hai đỉnh hoặc hai cạnh. Chúng được liên hệ với nhau bởi một phép tự đẳng cấu ngoài, có thể được biểu diễn bởi một phép quay góc formula_25.

Tồn tại những số tự nhiên "n" sao cho mọi nhóm con với cấp "n" đều cyclic. Ta có thể chứng minh được rằng formula_26 là một số như thế bằng cách sử dụng các định lý Sylow: Giả sử "G" là một nhóm cấp formula_27 và formula_28 lần lượt là số các 3-nhóm con Sylow và 5-nhóm con Sylow. Ta có formula_29 và formula_30, suy ra formula_31 phải bằng 1, và do đó 3-nhóm con Sylow duy nhất này là nhóm con chuẩn tắc. Tương tự, ta cũng có duy nhất một 5-nhóm con Sylow chuẩn tắc. Vì 3 và 5 là hai số nguyên tố cùng nhau, giao của hai nhóm con Sylow này là tầm thường. Vì vậy, "G" phải là tích trực tiếp của hai nhóm con Sylow, cũng là hai nhóm con cyclic. Từ đó suy ra "G" phải là nhóm cyclic. Do đó, tồn tại duy nhất một nhóm cấp 15, là nhóm cyclic formula_32 (chính xác tới đẳng cấu).
Trong mục này, ta sẽ khảo sát tính tồn tại của các nhóm đơn với cấp "nhỏ".

Nếu formula_33 là nhóm đơn và formula_34 thì formula_31 phải là ước của 10, và formula_36. Từ đó suy ra formula_37, vì formula_38 và nếu formula_39 thì formula_33 có nhóm con chuẩn tắc cấp 3 (là 3-nhóm con Sylow duy nhất của nó), vì vậy formula_33 không thể là nhóm đơn. Do đó, formula_33 có 10 nhóm con cấp 3 phân biệt, các nhóm con này đôi một có chung một phần tử duy nhất là formula_43 (phần tử đơn vị) và mỗi nhóm con chứa hai phần tử cấp 3. Suy ra formula_33 có ít nhất 20 phần tử cấp 3. Tương tự, ta có formula_45 và formula_33 chứa ít nhất formula_47 phần tử cấp 5. Như vậy thì tổng số phần tử cấp 3 và cấp 5 ít nhất là formula_48, điều này không thể xảy ra. Vì vậy không tồn tại nhóm đơn cấp 30.

Tiếp theo, ta xét nhóm formula_33 với cấp formula_50. Ta có formula_51 và formula_52. Do đó formula_53 và vì vậy, formula_33 không thể là nhóm đơn.

Mặt khác, xét nhóm formula_33 với formula_56, khi đó ta tìm được formula_37 và formula_45. Trên thực tế, nhóm đơn nhỏ nhất mà không phải là nhóm cyclic là formula_59, nhóm thay phiên trên 5 phần tử. Cấp của formula_59 bằng formula_61 và nó chứa 24 phép thế cấp 5 và 20 phép thế cấp 3.





</doc>
<doc id="2261290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261290" title="Max Perutz">
Max Perutz

Max Ferdinand Perutz (sinh ngày 19 tháng 5 năm 1914 - mất ngày 6 tháng 2 năm 2002) là nhà hóa học người Anh gốc Áo. Ông đoạt Giải Nobel Hóa học năm 1962 chung với John Kendrew vì những nghiên cứu về cấu trúc của protein hình cầu.
Năm 1958, Max Perutz và John Kendrew nhận dạng cấu trúc của myoglobin bằng phương pháp tinh thể tia X. Đây là phát hiện quan trrongj, giúp cả hai đều nhận Giải Nobel Hóa học. Nói chung trong sự nghiệp của mình, hai người là những nhà khoa học đi tiên phong trong tinh thể học protein.
Giữa tháng 2 năm 1953, Max Perutz có đưa cho Francis Crick một bản sao bài báo cáo cho Hội đồng Nghiên cứu Y khoa nhân chuyến thăm đến King's vào tháng 12 năm 1952, trong đó có rất nhiều tính toán về tinh thể học của Rosalind Franklin. Nhờ có bản sao này, Crick cùng với James Watson đã tìm ra được cấu tạo của ADN và giành Giải Nobel Y học và Sinh lý học năm 1962.



</doc>
<doc id="2261293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261293" title="Leonor, Nữ thân vương xứ Asturias">
Leonor, Nữ thân vương xứ Asturias

Leonor, Nữ thân vương xứ Asturias (sinh Leonor de Todos los Santos de Borbón Ortiz, ngày 31 tháng 10 năm 2005), là người con gái trưởng trong hai cô con gái của Vua Felipe VI và Hoàng hậu Letizia của Tây Ban Nha. Leonor đứng đầu trong dòng kế vị ngai vàng Tây Ban Nha và theo Hiến pháp Tây Ban Nha năm 1978, cô sẽ trở thành nữ hoàng thứ ba trong lịch sử Tây Ban Nha nếu cha mẹ cô không có người thừa kế nam. Như con gái của người thừa kế, hiển nhiên lên ngôi, cô ấy là một công chúa với phong cách hoàng gia. Em gái của cô, Infanta Sofía, theo đó là người kế vị thứ ba.

Infanta Leonor được sinh ra vào lúc 01:46 trong Bệnh viện quốc tế Ruber ở Madrid bằng phương pháp sinh mổ. Việc chào đời của cô được Hoàng gia thông cáo cho báo chí thông qua tin nhắn SMS. Leonor rời bệnh viện Ruber với cha mẹ cô vào 07 tháng 11 năm 2005.

Infanta được rửa tội tại Cung điện Zarzuela bởi Đức Tổng Giám mục Đức Hồng Y của Madrid, Antonio Rouco Varela, vào ngày 14 tháng 01 năm 2006. Giống như cha mình vào năm 1968, Leonor được rửa tội bằng nước từ sông Jordan, theo truyền thống gia đình Hoàng gia Tây Ban Nha. Cô cũng đã được cho thêm tên bổ sung là de Todos los Santos (của tất cả các Thánh), một truyền thống của nhà Bourbon. Cha mẹ đỡ đầu là ông bà nội của cô, Vua Juan Carlos I của Tây Ban Nha và Hoàng hậu Sofia của Tây Ban Nha.

Trong năm 2010, Leonor và Sofía cùng với các con của Infanta Cristina, Nữ Công tước xứ Palma de Mallorca đã tham dự một trận đấu quần vợt tại Caja Magica ở Madrid.

Trong năm 2012, đội tuyển bóng đá Tây Ban Nha đã đến Cung điện Zarzuela ở Madrid. Infanta Leonor và em gái của cô, Infanta Sofía, tham dự sự kiện với ông bà, Juan-Carlos.

Trong tháng 12 năm 2012, Infanta Leonor và em gái của cô tham dự vở nhạc kịch của Sound of Music ở Madrid cùng với gia đình.



</doc>
<doc id="2261294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261294" title="Dorothy Hodgkin">
Dorothy Hodgkin

Dorothy Crowfoot Hodgkin (1910-1994) là nhà hóa học nữ người Anh. Bà giành Giải Nobel Hóa học năm 1964 nhờ công trình xác định công thức cấu tạo của các chất hoạt động sinh học bằng kỹ thuật X quang. Bà là một trong rất ít những người phụ nữ giành giải thưởng này. Chính xác là bà là một trong bốn nhà hóa học nữ giành giải thưởng và là một trong hai nhà hóa học nữ giành giải độc lập.



</doc>
<doc id="2261302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261302" title="Alexander Agricola">
Alexander Agricola

Alexander Agricola (sinh Alexander Ackerman; 1445 hay 1446 – 15 tháng 8 năm 1506) là nhà soạn nhạc Pháp-Flemish của thời kỳ Phục hưng. Là một thành viên nổi bật của Grande chapelle, ông là một nhà soạn nhạc nổi tiếng trong các năm 1500 và âm nhạc của ông được phân phối rộng rãi khắp châu Âu. Là một trong những nhà soạn nhạc quan trọng của cả nhạc thế tục và nhạc tôn giáo.




</doc>
<doc id="2261303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261303" title="Taipei Dome">
Taipei Dome

Vườn Văn hóa Thể dục Đài Bắc (chữ Hán phồn thể: 臺北文化體育園區; chữ Hán giản thể: 台北文化体育园区; Hán-Việt: Đài Bắc văn hóa thể dục viên khu) được khởi công xây dựng vào năm 2007 và hoàn thành năm 2011, mặc dù ngày khởi công bị trì hoãn cho đến tháng 10 năm 2011. Chủ thể của Vườn Văn hóa Thể dục Đài Bắc là một sân vận động đa năng (trong tiếng Hoa có tục xưng là "cự đản" 巨蛋, nghĩa là "quả trứng lớn") nên có tục xưng là Đài Bắc đại cự đản (臺北大巨蛋). Ngoài sân vận động, khu phức hợp sẽ bao gồm các cơ sở thương mại, trong đó có một trung tâm mua sắm, rạp chiếu phim, khách sạn và không gian văn phòng. Sau khi hoàn thành, nó sẽ được sử dụng chủ yếu cho các trận thi đấu bóng chày nhưng cũng có thể được sử dụng cho các sự kiện thể thao khác như bóng đá và bóng mềm. Nó sẽ toạ lạc tại góc đường Trung Hiếu Đông và đường Quang Phục Nam. Bên cạnh đó, đây sẽ trở thành sân chính của Thế vận hội sinh viên Mùa hè 2017 tại Đài Bắc.


</doc>
<doc id="2261306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261306" title="Định lý Thébault">
Định lý Thébault

Định lý Thébault là một trong bốn định lý hình học phẳng được đề xuất bởi nhà toán học người Pháp Victor Thébault (1882–1960) đăng trên tạp chí toán học hàng tháng của Mỹ.

Cho một hình bình hành, dựng trên các cạnh của nó 4 hình vuông ra phía ngoài. Tứ giác lập từ các tâm của 4 hình vuông đó cũng là một hình vuông.

Định lý này là một trường hợp đặc biệt của định lý Van Aubel và là một phiên bản của định lý Napoleon cho tứ giác.

Gọi ABCD là hình bình hành. Gọi M, N, P Q lần lượt là các tâm hình vuông dựng trên AB, BC, CD, DA trong định lý Thébault I. Khi đó MP cắt BC và DA tại hai điểm E, G. NQ cắt AB, CD tại F, H. Thì EFGH tạo thành một hình vuông.

Cho một hình vuông ABCD, dựng các tam giác đều CBE và CDF sao cho các tam giác được dựng cùng ở phía trong hoặc phía ngoài hình vuông. Khi đó, tam giác AEF là tam giác đều.

Định lý này còn có tên là định lý Sawayama-Thébault. Nội dung định lý như sau:

"Cho tam giác ABC và điểm M nằm trên cạnh BC. Dựng đường tròn nội tiếp tâm I và đường tròn ngoại tiếp tâm O của tam giác ABC. Dựng thêm 2 đường tròn có tâm O và O, mỗi đường tròn tiếp xúc với AM, BC và đường tròn ngoại tiếp (O). Khi đó, các tâm O, O và I thẳng hàng."

Định lý Sawayama-Thébault được chứng minh bằng bổ đề Sawayama.

"Cho tam giác ABC, một điểm D nằm trên đường thẳng BC, dựng đường tròn tiếp xúc trong với đường tròn ngoại tiếp tam giác ABC và tiếp xúc với hai đường thẳng AD, BC lần lượt tại E,F. Khi đó E, F và tâm đường tròn nội tiếp tam giác ABC thẳng hàng."

Trường hợp đặc biệt của bổ đề Sawayama là định lý Nixon.

Đường tròn tiếp xúc với hai cạnh của tam giác và tiếp xúc với đường tròn ngoại tiếp tam giác gọi là đường tròn Mixtilinear. Định lý Nixon có nội dung như sau: "Đường tròn mixtilinear ứng với đỉnh A, tiếp xúc AB, AC lần lượt tại M,N khi đó tâm đường tròn nội tiếp tam giác ABC là trung điểm của MN."

Cho tam giác ABC với các đường cao AA', BB', CC'. Các đường thẳng Euler của các tam giác AB'C', A'BC', A'B'C sẽ đồng quy trên đường tròn Euler của tam giác ABC tại một điểm P thoả mãn moả một trong các khoảng cách PA', PB', PC' bằng tổng 2 khoảng cách còn lại.





</doc>
<doc id="2261310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261310" title="ČZ vz. 27">
ČZ vz. 27

Vz. 27 là loại súng ngắn bán tự động được phát triển bởi nhà thiết kế Frantisek Myska của quân đội Tiệp Khắc. Đây là một mẫu đơn giản hóa của khẩu ČZ vz. 24 dùng để bắn loại đạn yếu hơn là 7,65x17 mm (.32 ACP) thích hợp hơn cho lực lượng thi hành công vụ và cảnh sát. Nhà máy Česká Zbrojovka đã đưa súng vào sản xuất hàng loạt từ năm 1927 cho đến khi loại súng tốt hơn là CZ 75 được đưa vào sản xuất thay thế. Đây là một trong các loại súng thành công nhất được sản xuất tại Tiệp Khắc với hơn 500.000 khẩu được chế tạo từ năm 1927 đến năm 1951, ngay cả khi Đức quốc xã chiếm đóng Tiệp Khắc súng vẫn được chế tạo nhưng với tên Pistole modell 27 hay P.27(t). Nó được sử dụng rộng rãi trong lực lượng cảnh sát và an ninh Tiệp Khắc cũng như được xuất khẩu cho nhiều nước khác trên thế giới.

ČZ vz. 27 sử dụng cơ chế nạp đạn blowback. Nòng súng sẽ cố định khi súng hoạt động nhưng nó rất dễ tháo ráp chỉ việc kéo khối trượt về phía sau và vặn nòng súng cho đến khi nó rời ra khỏi súng. Lò xo đẩy khối trượt trở về chỗ cũ nằm bên dưới nòng súng. Súng có thể khai hỏa với cả hai cơ chế hoạt động đơn và kép. Nút khóa an toàn của súng nằm ở bên trái súng phía trên tay cầm cò súng, khi khóa xạ thủ chỉ việc đẩy cần nút xuống nó sẽ không cho cò súng di chuyển còn để mở khóa thì chỉ việc nhấn vào một nút nhỏ phía dưới cần khóa để nó bật ra vào vị trí sẵn sàng chuẩn bị bắn.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi. Hộp đạn của súng chỉ có một hàng chứa từ 8 đến 9 viên tùy loại.



</doc>
<doc id="2261311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261311" title="Tập đoàn Chevron">
Tập đoàn Chevron

Chevron Corporation (thường được gọi là Chevron) là một tập đoàn năng lượng đa quốc gia có trụ sở tại San Ramon, California và hoạt động tại hơn 180 quốc gia. 
Hoạt động của Chevron bao gồm thăm dò, khai thác và vận chuyển dầu thô và khí tự nhiên, lọc dầu, tiếp thị và phân phối nhiên liệu cho giao thông vận tải và các sản phẩm năng lượng khác, sản xuất và kinh doanh các sản phẩm hóa dầu, sản xuất điện năng và năng lượng địa nhiệt, cung cấp các giải pháp tiết kiệm năng lượng và phát triển các nguồn năng lượng cho tương lai như khí vi sinh và các dạng năng lượng tái sinh khác. Các sản phẩm của Chevron được cung cấp dưới 3 thương hiệu là Chevron, Texaco và Caltex.



</doc>
<doc id="2261322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261322" title="Danh sách các quốc gia theo thành phố lớn nhất và thành phố lớn thứ hai">
Danh sách các quốc gia theo thành phố lớn nhất và thành phố lớn thứ hai

Đây là danh sách những thành phố lớn nhất và lớn thứ hai theo dân số ở mỗi nước. Nếu một vùng lãnh thổ hoặc khu vực của một nước nào đó được liệt kê, tên của quốc gia được đặt trong dấu ngoặc đơn ngay sau tên của lãnh thổ.

Thành phố thủ đô được in đậm.


</doc>
<doc id="2261325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261325" title="Dòng Nữ Salêdiêng Don Bosco">
Dòng Nữ Salêdiêng Don Bosco

Dòng nữ tu Salêdiêng Don Bosco, còn gọi là Dòng Con Đức Mẹ phù hộ (tiếng Latin: "Congregatio Filiarum Mariae Auxiliatricis"), là một dòng nữ tu Công giáo do Giovanni Bosco và Maria Mazzarello sáng lập vào năm 1872 với mục đích thành lập một tu hội của các nữ tu sĩ tình nguyện làm công tác giáo dục từ thiện cho trẻ em, đặc biệt là phụ nữ trẻ và trẻ em gái, theo tinh thần của Dòng Salêdiêng Don Bosco trên toàn thế giới.

Bên cạnh các hoạt động của Dòng Salêdiêng Don Bosco, người sáng lập Dòng, Giovanni Bosco, cũng chú ý đến việc xây dựng một tu hội dành cho các nữ tu sĩ hoạt động trên tinh thần của Dòng. Ngày 5 tháng 8 năm 1872 tại Mornese (Alessandria, Ý), Linh mục Giovanni Bosco và Đức ông Joseph Sciandra, Giám mục thành Acqui, đã quy tụ một nhóm các nữ tu sinh đầu tiên của tu hội Dòng Con Đức Mẹ phù hộ để để ăn mừng nhập học của họ để tập viện. Nữ tu Maria Mazzarello được cử làm Bề trên Cả đầu tiên của tu hội.

Người sáng lập của FMA Phong Á Thánh vào 20/11/38 phong thánh vào 24/06/51

Các phác thảo lịch sử tiểu sử của Maria Domenica Mazzarello là tương đối ngắn (44 năm) và có thể được khớp trong bốn giai đoạn được đánh dấu bằng một sự trưởng thành đặc biệt trong đời sống Kitô hữu và dâng hiến.
Các giai đoạn đầu tiên bao gồm mười ba tuổi, từ sơ sinh đến Mornese, trong Monferrato (1837) cho tiên thông (1850). Những năm qua đã được chi tiêu trong một môi trường gia đình đặc trưng của đời sống Kitô hữu vững chắc và làm việc không mệt mỏi của người nông dân. Thông minh, ý chí mạnh mẽ và phong phú với tình cảm, Maria Domenica mở ra cho đức tin đi kèm với cha mẹ và khôn ngoan của mình tinh thần giám đốc Don Domenico Pestarino.

Trong giai đoạn thứ hai (1850-1860) có một nội tâm đặc biệt của đức tin từ cuộc họp của Bí Tích Thánh Thể, dẫn của mình để tặng tuổi trẻ của mình cho Chúa bằng lời khấn trinh và tham gia mạnh mẽ trong đời sống giáo xứ, đặc biệt là thông qua Liên minh của con gái của Thánh Đức Maria Vô Nhiễm.

Ở tuổi 23, ông ngã bệnh sốt phát ban và bệnh đã đưa cô đến bờ vực của cái chết có trong một sự cộng hưởng sâu sắc của mình. Cho cuộc sống trong các lĩnh vực, không chỉ cho sự mất mát của sức mạnh vật lý mà ông đã được hưởng trước đây, mà còn bởi vì cô ấy là trong một trực giác của giáo dục rõ ràng. Ông là dành riêng cho giáo dục của các cô gái trẻ trong cả nước thông qua một hội thảo may, một nhà nguyện lễ hội và một nhà nuôi dưỡng cho trẻ em không có gia đình.

Trong giai đoạn thứ ba (1860-1872) nó được nhìn thấy nhiều hơn và mở cửa cho kế hoạch của Thiên Chúa hơn cô được đáp ứng với s. Gioan Bosco (1864), đáp ứng đầy đủ hơn ý đồ của việc tông đồ. Họ cùng nhau thành lập ngày 05 tháng 8 năm 1872 trong một gia đình tôn giáo mới trong Giáo hội vì lợi ích của những người trẻ tuổi, trong đó có Don Bosco là người sáng lập và đồng người sáng lập, do đó, Maria Domenica.

Trong giai đoạn thứ tư, người cuối cùng của cuộc đời mình (1872-1881) Maria Domenica Mazzarello bài tập làm mẹ thiêng liêng của mình thông qua sự hình thành của các chị em, những chuyến đi ông đã tiến hành đến thăm các cơ sở mới, sự gia tăng mở rộng el 'truyền giáo của Viện, chữ viết, món quà hàng ngày của cuộc sống, tiêu thụ trong việc thực hiện các "bệnh nhân từ thiện và tốt bụng. " Ông qua đời tại Nizza Monferrato 14 Tháng Năm 1881

Ông còn lại để con gái của mình một truyền thống giáo dục mạnh mẽ, Thiên Chúa đã làm cho món quà của sự sáng suốt và làm cho nó đơn giản và khôn ngoan người phụ nữ. Lễ phụng vụ của mình được tổ chức vào ngày 13 tháng 5.




</doc>
<doc id="2261334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261334" title="Thằn lằn báo đốm">
Thằn lằn báo đốm

Thằn lằn báo đốm (danh pháp hai phần: Eublepharis macularius) là một loài bò sát có nguồn gốc từ khu vực Tây và Nam châu Á.

Thằn lằn báo đốm lần đầu tiên được mô tả bởi nhà động vật học Edward Blyth trong năm 1854 với danh pháp "Eublepharis macularius". Thằn lằn báo đốm có mối liên hệ nhiều với Tắc kè đuôi béo châu Phi. Loài này có năm phân loài, bao gồm "Eublepharis macularius macularius", "E. m. fasciolatus" (Günther 1864), "E. m. montanus" (Borner 1976) và "E. m. smithi" (Borner 1981).

Môi trường sống tự nhiên của thằn lằn báo đốm là đá, đồng cỏ khô và khu vực sa mạc phía nam của châu Á Afghanistan, Pakistan, phía tây bắc Ấn Độ và một số vùng của Iran. Nhiệt độ mùa đông ở các khu vực này có thể xuống khá thấp, dưới 10 °C (50 °F), buộc các loài động vật dưới lòng đất phải bán ngủ đông ("brumation"), sống để dự trữ chất béo. Chúng quanh quẩn trong hang vào ban ngày và hoạt động vào lúc bình minh và hoàng hôn khi điều kiện nhiệt độ thuận lợi. Loài này sống đơn độc và thường không sống với các động vật khác.

Thằn lằn báo đốm có kích thước nhỏ nhắn với chiều dài chừng 25 cm (tính cả đuôi khi lớn). Chúng có ngoại hình độc đáo với lớp da màu vàng rực rỡ điểm những đốm đen - trông giống hệt lông báo - và cũng có chiếc đuôi phình to. Đây là loài bò sát hay trú ẩn trong các hang hốc. Chúng khá thân thiện. Thức ăn của thằn lằn rất sẵn có là các loài côn trùng như dế, châu chấu, gián... Đây là loài bò sát dễ sinh sản, con non dễ nuôi.

Thằn lằn báo đốm trở thành sinh vật cảnh phổ biến ở Âu Mỹ từ cách đây 30 năm và đã du nhập vào Việt Nam và loài bò sát này được coi là một vật cưng lý tưởng. Tại Việt Nam, hiện nay mỗi con thằn lằn báo đốm có giá từ 500.000đ – 2 triệu đồng tùy thuộc vào màu sắc và kích cỡ.



</doc>
<doc id="2261357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261357" title="Danh sách các quốc gia theo thủ đô và thành phố lớn nhất">
Danh sách các quốc gia theo thủ đô và thành phố lớn nhất




</doc>
<doc id="2261358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261358" title="Du lịch tình dục">
Du lịch tình dục

Du lịch tình dục hay còn gọi tên là Sex tour là việc đi du lịch nước ngoài hằng năm để thỏa mãn nhu cầu tình dục trong đó có bao gồm cả việc thỏa mãn tình dục với trẻ em và việc du lịch tình dục dành cho phái nữ vốn thường thấy ở các quý bà có nhiều tiền. Du lịch tình dục rất phổ biến ở những nước thế giới thứ ba, nơi giá dịch vụ có thể chấp nhận được. Hiện nay trên thế giới, số lượng địa điểm phục vụ dịch vụ du lịch tình dục cùng con số các nạn nhân của nó vẫn tiếp tục gia tăng và những khu đèn đỏ luôn được coi là một trong những món đặc sản du lịch của nhiều thành phố nhất là các thành phố lớn trên thế giới

Du lịch tình dục cũng hiện hữu tại các quốc gia phát triển như Đức, Nhật Bản, Pháp, Mỹ, Anh và hiện nay là Trung Quốc. Đặc biệt là tại Ý với số lượng người đi du lịch tình dục cao nhất trên thế giới, ước tính có khoảng 80.000 người Ý đi du lịch nước ngoài hằng năm trong đó khoảng 35% thường xuyên đi du lịch tình dục, số lượng người Ý đi du lịch tình dục ở độ tuổi 25-35, và đang có xu hướng gia tăng và hướng đến du lịch tình dục tại Kenya, Santo Domingo, Colombia và Brasil nhằm thỏa mãn nhu cầu với trẻ em tuổi từ 12-14 và thậm chí nhỏ hơn, giới trẻ Ý thường lên internet để tìm kiếm những địa điểm du lịch tình dục Về hành vi lạm dụng tình dục trẻ em ở các nước Đông Nam Á thì số công dân người Mỹ chiếm tỉ lệ cao nhất do khách du lịch Mỹ tìm được nguồn cung nhanh và liên tục như vậy là do đã liên hệ nhanh với những người làm nghề môi giới sinh sống và kinh doanh các dịch vụ mại dâm ở châu Á.

Trong các loại hình thì du lịch tình dục dành cho nam và nữ là hai hiện tượng hoàn toàn khác nhau. Về tâm lý, phụ nữ thông thường không lui tới các quán bar và các buổi trình diễn sex để tìm bạn tình mới, họ cũng không tham gia các tour tìm kiếm khoái lạc vốn thỉnh thoảng được tổ chức cho nam giới mặc dù vậy, loại khách tiêu biểu của hình thức du lịch này là các phụ nữ trung niên, những người cảm thấy cô đơn hoặc không hạnh phúc trong cuộc sống gia đình những người này tuy không nổi tiếng như các siêu sao màn bạc nhưng có khá nhiều tiền lại muốn hưởng thụ và quan hệ tình dục trong khi đi nghỉ như một sự thư giãn, không phải lo nghĩ chuyện gia đình. Một số người phụ nữ cho biết họ thích du lịch tình dục không chỉ bởi khoái lạc chăn gối mà vì sự quan tâm và chú ý của những người đàn ông địa phương đối với họ và những người phụ nữ như vậy sẵn sàng trả tiền cho tình yêu kiểu này.

Du lịch tình dục dành cho phụ nữ được đề cập lần đầu tiên vào giữa thế kỷ 19 tại Mỹ và Thổ Nhĩ Kỳ, phụ nữ người Mỹ thích đến với những người Anh điêng Bắc Mỹ và phụ nữ châu Âu đến Thổ Nhĩ Kỳ để hưởng lạc thú. Theo báo cáo cuối những năm 1840 đã có một phụ nữ người Anh đến Roma để tìm kiếm bạn tình. Phụ nữ Canada là những người đầu tiên đi du lịch để tìm khoái lạc một cách chủ động. Trong thời kỳ suy thoái, các tour du lịch tình dục tạm ngừng hoạt động và sự ngắt quãng này kéo dài tới những năm 1960. Chỉ vài phụ nữ từ Anh, Pháp, Tiệp Khắc và Mỹ tới Ấn Độ, Nepal, Thái Lan để tìm kiếm khoái lạc tình dục với dân địa phương. Du lịch tình dục của phụ nữ có động lực mới cùng với làn sóng thứ hai của phong trào đòi bình quyền cho nữ giới. Khi đó, các tour tình dục phát triển với tốc độ nhanh vào những năm 1960.

Trong khi đàn ông thường chọn điểm đến là châu Á là điểm đến thì phụ nữ lại đổ về phía nam châu Âu (Italia, Hy Lạp, Thổ Nhĩ Kỳ, Croatia và Tây Ban Nha), vùng lòng chảo Caribbe (Jamaica, Barbados và Cộng hòa Dominica), Genoa và Kenya ở châu Phi, Bali-Indonesia, và Phuket-Thái Lan. Nepal, Morrocco, Fiji, Ecuador, Costa-Rica cũng là những điểm đến nhưng ít được ưa chuộng hơn. Đặc biệt, Thái Lan, Cộng hòa Dominica là những nước phù hợp cho du lịch tình dục của cả hai giới, nam và nữ. Du lịch dành cho dân lesbian cũng mới xuất hiện. Tuy nhiên, chỉ có vài điểm hợp với những phụ nữ có sở thích này. Đó là Mytilini tại Hy Lạp, Bangkok, Pattaya ở Thái Lan và Bali tại Indonesia.

Phụ nữ tham gia các tour du lịch tình dục thường được đặt các tên khác nhau cho những nơi họ đi. Một số biệt hiệu như: "Shirley Valentines" tại Anh, "Longtails" ở Bermudas, "taxi vàng" ở Nhật, "bình sữa" (những cô gái tóc vàng) và "stellas" (người đàn bà ngăm đen) tại Jamaica. Ở Barbados, các khách du lịch tình dục là nữ thường được gọi là "hội chứng thư ký người Canada". Những người đàn ông phục vụ trong nghề này cũng có những tên riêng chẳng hạn như: "Kamakia" (lao đâm cá) tại Hy Lạp, "galebovi" (mòng biển) tại Croatia, "cá mập" ở Costa Rica, "cao bồi Kuta" hay "pemburu-bule" (những thợ săn da trắng) tại Bali, "những người đàn ông Malboro" tại Jordan, "bomsas" ở Gambia, "sanky pankie" ở Cộng hòa Dominica, "thợ săn grinda" tại Ecuador, "brichero" ở Peru. Nam giới tại Cộng hòa Dominica nổi tiếng nhất trong nghề này.

Thái Lan là nước phát triển về du lịch tình dục trẻ em vào năm 2009, nước này có khoảng 2,8 triệu người hoạt động mại dâm, trong đó có 2 triệu phụ nữ, 20.000 đàn ông và 800.000 người là trẻ em dưới 18 tuổi. Khách chủ yếu là người Âu Mỹ, rất ít dân Á châu. Giá cả cho mỗi lần cùng các cô gái dao động từ 2.600 đến 4.500 bạt.

Tại Philippines, 40% khách du lịch nam giới, trong đó có cả các công dân Mỹ, đến Philippines là nhằm mục đích tình dục, Philippines chỉ xếp sau Thái Lan trong danh sách những nước có ngành sex tour được biết đến nhiều nhất trên thế giới. Ngành này ở Philippines đang phát triển nhanh chóng khi thu hút hàng triệu du khách nhờ dịch vụ tình dục rẻ tiền, số người kiếm sống trong lĩnh vực sex tour ở Philippines đã vượt quá số người làm việc trong lĩnh vực công nghiệp do giá phục vụ rẻ, chỉ cần 25 USD là đã có thể qua một đêm vui vẻ và phụ nữ Philippines khá xinh đẹp, nhìn tổng thể, phụ nữ Philippines đẹp hơn phụ nữ Thái

Ở Việt Nam, việc xâm hại tình dục trẻ em thông qua con đường du lịch đã xuất hiện gắn với lượng khách du lịch nước ngoài vào Việt Nam ngày càng gia tăng. Trung bình mỗi năm xảy ra khoảng 800 vụ xâm hại tình dục trẻ em, nạn nhân đều tuổi còn quá nhỏ và đặc biệt là có những em chưa đầy 10 tuổi đã làm gái bán dâm cho người nước ngoài. Nguyên nhân là từ phía Thái Lan đã siết chặt các hoạt động liên quan đến tình dục trẻ em thì Việt Nam trở thành điểm đến của hoạt động phi pháp này trong các tỉnh thành thì Thành phố Hồ Chí Minh và Đà Nẵng là điểm đến nhộn nhịp của hoạt động du lịch tình dục.

Campuchia với khoảng 33.000 trẻ em người Campuchia đang bị ép làm việc trong các cơ sở kinh doanh dịch vụ mại dâm, trong đó có cả các cơ sở chuyên phục vụ cho khách du lịch là người nước ngoài.

Vào năm 2008 có gần 14.000 trẻ em Indonesia là nạn nhân của nạn du lịch tình dục. Nguyên nhân chính là do nghèo đói, xung đột chính trị - chiến tranh, quá trình công nghiệp hóa nhanh, sự bùng nổ dân số.

Việc tìm đến các nước đang phát triển, các nước thứ ba, nhất là vùng Caribbean được xem là lựa chọn của nhiều phụ nữ phương Tây. Trong đó, Jamaica, Cộng hòa Dominica, Barbados và Cuba là điểm đến lý tưởng cho những chuyến du lịch tình dục trên bãi biển khi các quý bà da trắng chọn làm nơi phiêu lưu tình ái với các chàng trai trẻ bản địa cường tráng. Đây là nơi phụ nữ trung niên da trắng dễ dàng tìm thấy một Beach boy (chàng trai bãi biển) cho riêng mình. Trung bình mỗi năm khoảng 600.000 phụ nữ đã tới vùng lòng chảo Caribbe để tìm kiếm sự quan tâm và tình yêu. Sân bay ở vịnh Montego xuất hiện nhiều thanh niên trẻ mỗi khi có chuyến bay nào từ Canada hoặc Luân Đôn tới. Những chàng trai chỉ vừa qua đôi mươi, da đen bóng, vạm vỡ trở thành sức hút khó cưỡng của các quý bà sồn sồn da trắng cô đơn hoặc không may mắn trong cuộc sống gia đình.

Người địa phương đàn ông địa phương gọi những người phụ nữ da trắng nước ngoài là "những bình sữa cần đổ đầy một cách nhanh chóng" và những phụ nữ trung niên tới đây để kiếm "một cây tre to khỏe" hay "một cây tre vâm vấp" khi mà sức mạnh tình dục của những người đàn ông da đen trở nên nổi tiếng. "Già, mập, giàu, xấu" là những từ để chỉ những đối tượng phụ nữ phương Tây đến vùng Caribbean. Dân địa phương cho rằng đây là những phụ nữ này như "tín đồ tình dục ngẫu nhiên" sau khi trải qua thời gian đầy phức tạp và không mấy suôn sẻ với cuộc hôn nhân trước đây ở nước mình. Họ lao đến các nước đang phát triển có vùng biển thơ mộng tìm trải nghiệm mới mẻ từ các chàng trai bản địa trẻ trung, vạm vỡ, nóng bỏng.

Giá trung bình của dịch vụ là 30USD/giờ, và lên tới 150USD/đêm. Ngoài số tiền nhận được, các nam giới bán dâm còn thích được tặng thêm tiền hay quà tặng như đồng hồ, áo sơmi, bật lửa. Phụ nữ tới từ Thủ đô Ottawa của Canada nổi danh là những người hào phóng. Nhiều người cho rằng, việc những người đàn ông bản địa vùng Caribbean bước vào con đường mại dâm đơn giản chỉ vì vấn đề kinh tế tuy nhiên nó dấy lên mối nguy hại thấy rõ của bệnh tật, bạo lực tình dục và băng hoại đạo đức.


</doc>
<doc id="2261364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261364" title="In the Line of Fire">
In the Line of Fire

In the Line of Fire ("Trong làn đạn") là một phim hành động của Mỹ năm 1993 của đạo diễn Wolfgang Petersen với Clint Eastwood trong vai Đặc vụ Frank Horrigan và John Malkovich vai sát thủ Mitch Leary. Bộ phim kể về kế hoạch ám sát Tổng thống Hoa Kỳ của một cựu nhân viên CIA và cuộc điều tra ngăn cản vụ ám sát. Vai diễn của Eastwood là làm nhiệm vụ điều tra bí mật duy nhất còn lại kể từ các chi tiết trong hộ tống an ninh cho Tổng thống John F. Kennedy tại Dallas, Texas, vào thời điểm ông bị ám sát vào năm 1963. Các diễn viên khác: Rene Russo, Dylan McDermott, Gary Cole, John Mahoney, và Fred Thompson.

Bộ phim được đồng sản xuất bởi Columbia Pictures và Castle Rock Entertainment, với phân phối bởi Columbia và được 3 đề cử Oscar. Ban đầu, Eastwood và Petersen đề nghị Robert De Niro đóng vai Leary, nhưng đã từ chối do xung đột lịch làm phim của phim A Tale Bronx. "In the Line of Fire" là bộ phim cuối cùng Eastwood đóng vai chính cho đến năm 2012 với phim Trouble with the Curve.

Đặc vụ FBI Frank Horrigan và đồng sự trẻ tuổi Al D'Andrea cùng là cớm chìm điều tra một nhóm tội phạm làm tiền giả nhưng Al bị chúng nghi ngờ và phát hiện.Tên cầm đầu yêu cầu Frank bắn Al để chứng minh anh cũng không phải cảnh sát, Frank đã bóp cò nhưng súng không có đạn, bọn tội phạm tin Frank và bị anh bắt ngay sau đó. Về sau, Frank có trả lời Al rằng anh dựa vào sức nặng của súng để phán đoán có đạn hay không nhưng cũng có thể còn 1 viên sót lại. Al sau đó đã bị ám ảnh và muốn bỏ nghề.

Nhận được khiếu nại từ một bà chủ nhà trọ về một người thuê vắng mặt, Frank phát hiện ra một âm mưu ám sát tổng thống, nhưng khi quay trở lại căn phòng để tiếp tục điều tra thì chỉ còn lại một tấm hình, chụp đoàn xe hộ tống thống Kennendy trong sự kiện ông bị ám sát năm 1963. Trong bức hình đó, Frank chính là người đứng gần tổng thống nhất. Sau đó Frank nhận được điện thoại của 1 kẻ tự nhận là Booth, nói rằng hắn sẽ giết tổng thống đương nhiệm, và muốn đối đầu với Frank vì anh là người cuối cùng trong vụ Kennendy bị ám sát còn làm việc. Booth biết mọi thứ về Frank, về sự ám ảnh khi đã phản ứng chậm trong vụ việc dẫn đến việc nghiện rượu và tan vỡ gia đình của anh. Nhận thức rõ sự nguy hiểm của Booth, Frank quyết định quay trở lại tham gia công tác bảo vệ tổng thống một lần nữa. Trong quá trình làm việc, anh đã yêu mật vụ Lilly Raines.

Booth tiếp tục liên lạc với Frank dù biết bị nghe trộm, theo dõi đường dây và coi đó như một phần "trò chơi", hắn chế giễu thất bại của Frank và hỏi anh có dám lĩnh đạn thay tổng thống hay không. Booth thay đổi mã điện đàm làm các nhân viên kỹ thuật không tìm được địa chỉ đầu dây, nhưng trong một cuộc điện bằng điện thoại công cộng, các đặc vụ đã phát hiện ra Booth đang ở ngay gần trụ sở cơ quan điều tra. Cuộc truy bắt Booth sau đó không thành công nhưng cảnh sát đã có dấu vân tay của hắn, tuy nhiên khi tra trong kho dữ liệu thì dấu vân tay đó được xếp vào loại tuyệt mật nên FBI đã không nhận được thông tin gì.

Trong một chiến dịch vận động tranh cử tại Chicago, Booth chọc những quả bong bóng làm Frank gây ra báo động hụt, cho rằng Frank quá rắc rối, các cấp trên đình chỉ công tác bảo vệ tổng thống của anh, nhưng Frank vẫn tiếp tục điều tra về Booth. Trong khi đó, Booth đã thực hiện từng bước kế hoạch tiếp cận tổng thống bằng cách ủng hộ một số tiền lớn vào chiến dịch tranh cử, trong quá trình đó hắn đã giết một nhân viên ngân hàng và bạn cùng phòng với cô. Sau đó Frank và Al điều tra ra danh tính của Booth, hắn là Leary, một cựu CIA cho rằng chính phủ đã phản bội hắn trong đợt cắt giảm nhân sự. Nắm được quá khứ của Leary, Frank đối thoại, tìm điểm yếu của hắn và FBI đã phát hiện ra địa chỉ đầu dây. Trong cuộc truy bắt Leary, Frank được Leary cứu sống và đã có cơ hội giết hắn nhưng lưỡng lự vì anh cũng sẽ chết trong tình huống đó, sau đó Leary giết Al, người mới trước đó định nghỉ việc nhưng Frank đã thuyết phục anh ta tiếp tục công việc.

Leary tạo danh tính giả và đã có được vị trí thuận lợi trong một bữa tiệc có sự xuất hiện của tổng thống tại California. Frank tham gia công tác chuẩn bị an ninh cho buổi tiệc đó và gây rắc rối, anh bị điều chuyển sang làm việc tại một địa điểm khác, nhưng linh tính mách bảo Frank nên anh tiếp tục điều tra và phát hiện ra manh mối từ ngân hàng Southwest. Từ đó anh tìm được danh tính giả của Leary, ngay khi phát hiện ra vị trí của Leary trong bữa tiệc, khi hắn đang chuẩn bị bắn tổng thống, Frank lao đến lĩnh thay tổng thống một viên đạn. Sau tiếng súng của Leary, bữa tiệc hỗn loạn và Fank bị hắn khống chế, đưa vào cầu thang máy. Leary định giết Frank rồi tự sát nhưng nhờ mưu trí, Frank ra hiệu cho các tay súng bắn tỉa để hạ gục Leary, sau đó Frank có thể cứu Leary nhưng hắn đã khước từ ân huệ của Frank rồi chết. Frank trở thành anh hùng, anh nghỉ hưu và trở về nhà cùng Lilly Raines. Tại nhà, anh nhận được tin nhắn cuối cùng của Leary nói về những quan điểm, triết lý của hắn nhưng cũng như mọi cuộc đối thoại trước, Frank không hề quan tâm, anh cùng Lilly ra ngoài ngắm cảnh và cùng dựa vào nhau.



</doc>
<doc id="2261372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261372" title="Chương trình Môi trường Liên Hiệp Quốc">
Chương trình Môi trường Liên Hiệp Quốc

Chương trình Môi trường Liên Hiệp Quốc (United Nations Environment Programme — UNEP) là một cơ quan của LHQ điều phối các hoạt động môi trường của Liên Hiệp Quốc, hỗ trợ các nước đang phát triển trong việc thực hiện các chính sách và các cách làm hợp lý về môi trường. Chương trình do Maurice Strong, Giám đốc đầu tiên thành lập, do kết quả của Hội nghị Liên Hiệp Quốc về Môi trường Con người (Hội nghị Stockholm) tổ chức vào tháng 6 năm 1972. Các hoạt động Chương trình Môi trường Liên Hiệp Quốc bao gồm nhiều vấn đề liên quan đến bầu khí quyển, hệ sinh thái dưới nước và trên cạn, quản trị môi trường và kinh tế xanh. Chương trình có vai trò to lớn trong việc phát triển các hiệp ước môi trường quốc tế, quảng bá khoa học môi trường và thông tin và minh hoạ cách chúng có thể được áp dụng kết hợp với chính sách, phát triển và thực hiện những chính sách với chính phủ các quốc gia, các tổ chức khu vực kết hợp với những tổ chức phi chính phủ về môi trường (NGOs). Chương trình cũng đã và đang hoạt động trong việc tài trợ và thực hiện các dự án liên quan đến phát triển môi trường. 

Chương trình đã hỗ trợ trong việc xây dựng hướng dẫn và những hiệp ước đối với những vấn đề như trao đổi quốc tế những hoá chất có nguy cơ độc hại, ô nhiễm không khí xuyên biên giới, và sự ô nhiễm do giao thông đường thuỷ quốc tế. 

Tổ chức Khí tượng Thế giới và Chương trình Môi trường Liên Hiệp Quốc đã thành lập Ban Liên Chính phủ về biến đổi khí hậu(IPCC) trong năm 1988. UNEP cũng là một trong số những Cơ quan triển khai thực hiện cho Cơ sở vật chất Môi trường toàn cầu và Quỹ Đa phương cho việc thực hiện Nghị định thư Montreal. Chương trình cũng là một thành viên của Nhóm Phát triển Liên Hiệp Quốc. Bộ luật Quản lý Xianua Quốc tế, một chương trình đi đầu trong quản lý việc sử dụng hoá chất trong hoạt động khai thác vàng, được phát triển dưới sự bảo trợ của UNEP. 

Trụ sở chính của UNEP được thành lập ở Nairobi, Kenya trong những năm cuối thập kỉ 1970 với đội ngũ nhân viên 300 người, 100 trong số họ là chuyên gia trong nhiều lĩnh vực với hơn 100 triệu đô trong quỹ năm năm. Vào thời điểm đó, 40 triệu đô được đóng góp bởi Mỹ và phần còn lại bởi 50 quốc gia khác.

Giám đốc điều hành hiện tại của UNEP, , kế nhiệm Giám đốc vào năm 2016

Tiến sĩ Mostafa Kamal Tolba giữ vị trí giám đốc điều hành trong vòng 17 (1975-1992). Ông là đóng vai trò quan trọng nhất trong việc đưa môi trường thành vấn đề hàng đầu trong suy nghĩ và hành động toàn cầu. Dưới sự lãnh đạo của ông, thành công được công nhận rộng rãi nhất của UNEP - Hiệp ước mang tính chất lịch sử năm 1987 về bảo vệ tầng ozone - Nghị định thư Montreal đã được đàm phán.

Trong tháng 12 năm 1972, Hội đồng quản trị Liên Hiệp Quốc đã nhất trí bầu Maurice Strong là giám đốc điều hành của UNEP. Ông cũng là Tổng thư kí Hội đồng Môi trường Nhân loại Liên Hiệp Quốc, hội đồng đã bắt đầu phong trào môi trường trên toàn thế giới. Trong Hội nghị Thượng đỉnh Trái Đất năm 1992, Strong có vai trò chủ chốt trong việc đưa phong trào môi trường lên tầm quốc tế. 

Hoạt động của UNEP bao gồm nhiều vấn đề liên quan đến khí quyển, các hệ sinh thái biển và trên cạn, quản trị môi trường và nền kinh tế xanh. UNEP đóng vai trò quan trọng trong việc xây dựng các công ước môi trường quốc tế, thúc đẩy khoa học và thông tin về môi trường, cũng như trình diễn cách thức về những vấn đề có thể triển khai cùng với chính sách, cộng tác với chính phủ các nước, các thể chế khu vực, cũng như các tổ chức phi chính phủ (NGO) bảo vệ môi trường về việc xây dựng và thực hiện chính sách. UNEP còn hoạt động tích cực trong việc tài trợ và thực hiện các dự án phát triển liên quan đến môi trường.

UNEP đã hỗ trợ xây dựng các hướng dẫn và các hiệp ước về những vấn đề như thương mại quốc tế về các hóa chất có hại tiềm tàng, ô nhiễm không khí xuyên biên giới và ô nhiễm các đường thủy quốc tế.

Tổ chức Khí tượng Thế giới và UNEP đã thành lập Ủy ban Liên chính phủ về Biến đổi Khí hậu (IPCC) vào năm 1988. UNEP cũng là một trong những cơ quan thực thi Quỹ Môi trường Toàn cầu (GEF) và Quỹ đa phương để thực hiện Nghị định thư Montreal. UNEP còn là thành viên của "Nhóm Phát triển Liên Hiệp Quốc". Bộ luật Quản lý Xyanua quốc tế là một chương trình cách làm tốt nhất về sử dụng hóa chất trong các hoạt động khai thác vàng, được xây dựng dưới sự bảo trợ của UNEP.

UNEP có các ban chuyên môn sau:



</doc>
<doc id="2261374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261374" title="Danh sách Tổng thống Nam Sudan">
Danh sách Tổng thống Nam Sudan

Khu vực miền Nam Sudan (hiện là nước cộng hòa độc lập Nam Sudan) đã trở thành tự trị lần đầu tiên, ở miền nam Sudan năm 1972, thông qua Hiệp định Addis Ababa, và chính quyền địa phương của nó có năm Tổng thống cho đến năm 1983, khi chính quyền trung ương Sudan bị thu hồi tự chủ. Tự chủ được tăng trở lại trong năm 2005, thông qua các Hiệp định hòa bình toàn diện có nghĩa là để kết thúc Nội chiến Sudan lần 2, và vị trí của chủ tịch của miền Nam Sudan đã được khôi phục. Sau đó, vào ngày 09 tháng 7 năm 2011, Nam Sudan đã trở thành một quốc gia độc lập.

Mặc dù hiện nay giành danh hiệu của người đứng đầu nhà nước nam sudan là Tổng thống, người đứng đầu nhà nước Nam Sudan đã có được một số danh hiệu trong suốt lịch sử của đất nước:


Lưu ý: Các Tổng thống Nam Sudan cũng là Phó Tổng thống của chính phủ cho đến ngày 09 tháng 7 năm 2011.





</doc>
<doc id="2261380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261380" title="HMS Delight (H38)">
HMS Delight (H38)

HMS "Delight" (H38) là một tàu khu trục lớp D được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào đầu những năm 1930. Thoạt tiên được phân về Hạm đội Địa Trung Hải, nó được điều sang Trạm Trung Quốc vào đầu năm 1935, và tạm thời được bố trí Hồng Hải vào đầu năm 1935 do cuộc Khủng hoảng Abyssinia trước khi quay trở lại nhiệm sở, nơi nó ở lại cho đến giữa năm 1939. "Delight" được điều trở lại Hạm đội Địa Trung Hải ngay trước khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939, rồi sau đó phục vụ cùng Hạm đội Nhà trong Chiến dịch Na Uy. "Delight" bị máy bay ném bom Đức đánh chìm vào ngày 29 tháng 7 năm 1940 đang khi tìm cách băng qua eo biển Manche vào ban ngày.

"Delight" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và mớn nước . Con tàu được cung cấp động lực bởi hai turbine hơi nước hộp số Parsons, dẫn động hai trục chân vịt, tạo ra công suất cho phép đạt tốc độ tối đa . Hơi nước cho turbine được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty hoạt động ở áp suất . "Delight" mang theo tối đa dầu đốt cho phép nó có tầm xa hoạt động ở tốc độ đường trường . Thành phần thủy thủ đoàn bao gồm 145 sĩ quan và thủy thủ.

Chiếc tàu khu trục được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk IX trên các tháp pháo đơn, được đặt tên 'A', 'B', 'X' và 'Y' tuần tự từ trước ra sau. Cho mục đích phòng không, "Delight" có một khẩu QF 12-pounder Mk V bố trí giữa hai ống khói và hai khẩu đội súng máy QF 0.5-inch Vickers Mk III bốn nòng đặt ở hai bên cánh cầu tàu. Nó còn được trang bị hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dùng cho ngư lôi . Một đường ray và hai máy phóng được dùng để thả mìn sâu, thoạt tiên mang theo 20 quả mìn, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh bắt đầu.

"Delight" được đặt hàng vào ngày 2 tháng 2 năm 1931 tại xưởng tàu của hãng Fairfield Shipbuilding and Engineering Company, ở Govan, Scotstoun trong Kế hoạch Chế tạo 1930. Nó được đặt lườn vào ngày 22 tháng 4 năm 1931, hạ thủy vào ngày 2 tháng 6 năm 1932, và hoàn tất vào ngày 31 tháng 1 năm 1933 với chi phí tổng cộng 229.378 Bảng Anh, không kể đến những thiết bị do Bộ Hải quân Anh cung cấp như vũ khí, đạn dược và thiết bị vô tuyến.

Sau khi hoàn tất, "Delight" được sử dụng vào việc thử nghiệm ngư lôi Mark IX cho đến ngày 24 tháng 4 năm 1933, rồi gia nhập Chi hạm đội Khu trục 1 tại Địa Trung Hải, và từng được bố trí một thời gian ngắn đến vịnh Ba Tư vào tháng 9–tháng 11 năm 1933. Con tàu được tái trang bị tại Portsmouth từ ngày 3 tháng 9 đến ngày 25 tháng 10 năm 1934 để phục vụ tại Trạm Trung Quốc cùng với Chi hạm đội Khu trục 8 (sau đổi tên thành Chi hạm đội Khu trục 21), đến nơi vào tháng 1 năm 1935. Nó được điều động về Hạm đội Địa Trung Hải từ tháng 9 đến tháng 11 năm 1935 trong vụ Khủng hoảng Abyssinia, rồi quay trở lại Trạm Trung Quốc. Khi nguy cơ chiến tranh với Đức trở nên rõ ràng, "Delight" được điều về Địa Trung Hải, khởi hành vào ngày 29 tháng 8 năm 1939 cùng với nhiều tàu chị em. Nó đi đến Aden vào ngày 19 tháng 9, và sau đó là Alexandria, nơi nó hoạt động cùng Hạm đội Địa Trung Hải trong ba tháng tiếp theo. Con tàu được chuyển về Hạm đội Nhà vào tháng 12, và đi đến Portsmouth vào ngày 30 tháng 12.

Nó được tái trang bị cho đến ngày 27 tháng 1 năm 1940 trước khi gia nhập Chi hạm đội Khu trục 3. "Delight" bị hư hại do thời tiết xấu vào ngày 8 tháng 4, buộc phải quay về cảng để sửa chữa. Trong Chiến dịch Na Uy, "Delight" hộ tống cho tàu sân bay khi nó quay về Scapa Flow vào ngày 25 tháng 4 để bổ sung máy bay. Vào ngày 1 tháng 5, nó chuyển binh lính đến các tàu tuần dương hạng nhẹ và thuộc Hải đội Tuần dương 18 trong cuộc triệt thoái khỏi Åndalsnes. "Delight" hỗ trợ cho binh lính Đồng Minh vào các ngày 27–28 tháng 5 khi họ tái chiếm Narvik trước khi nó được gửi đến Bodø vào ngày hôm sau xác minh báo cáo về việc quân Đức đổ bộ. Trong hai đêm tiếp theo, nó cùng bảy tàu khu trục khác giúp triệt thoái binh lính Anh khỏi Bodø. Vào ngày 7-8 tháng 6, "Delight" hộ tống một đoàn tàu vận tải triệt thoái binh lính Anh khỏi Narvik (Chiến dịch Alphabet). 

Con tàu đã đi đến hỗ trợ cho chiếc tàu buôn tuần dương vũ trang sau khi nó trúng ngư lôi phóng từ tàu ngầm Đức "U-25" vào ngày 13 tháng 6. Lò đốt siêu nhiệt của nó được thay thế tại Rosyth từ ngày 21 tháng 6 đến ngày 24 tháng 7. Sau khi rời cảng Portland vào ban ngày bất chấp lệnh cấm, con tàu bị dàn radar Freya tại Cherbourg phát hiện, và Không quân Đức được báo động. Ở vị trí cách ngoài khơi Portland Bill, nó bị 16 máy bay Đức tấn công. Một quả bom đã đánh trúng sàn trước, gây một đám cháy và sau đó là một vụ nổ. Con tàu bị đắm chiều tối ngày hôm đó, với sáu thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng trong vụ tấn công.

Xác tàu đắm của "Delight" nằm ở độ sâu , bị vỡ ra nhiều mảnh. Phần giữa con tàu bị lật úp, mũi tàu bị vỡ, và đuôi tàu ở tư thế thẳng đứng. Do xác tàu được chỉ định là một địa điểm được bảo vệ theo Luật bảo vệ di sản quân sự 1986, không được phép đi vào xác tàu hoặc vùng mảnh vỡ mà không có giấy phép.




</doc>
<doc id="2261381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261381" title="HMS Diamond (H22)">
HMS Diamond (H22)

HMS "Diamond" (H22) là một tàu khu trục lớp D được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào đầu những năm 1930. Thoạt tiên được phân về Hạm đội Địa Trung Hải, nó được điều sang Trạm Trung Quốc vào đầu năm 1935, nơi nó ở lại cho đến giữa năm 1939. "Diamond" được điều trở lại Hạm đội Địa Trung Hải sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra trước khi được chuyển đến Tây Phi làm nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải. Nó quay trở lại Hạm đội Địa Trung Hải vào đầu năm 1940, nơi nó hộ tống các đoàn tàu vận tải đi và đến Malta. "Diamond" đã tham gia Trận mũi Spartivento vào tháng 11, và bị máy bay Đức đánh chìm vào ngày 27 tháng 4 năm 1941 đang khi triệt thoái binh lính Đồng Minh khỏi Hy Lạp.

"Diamond" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và mớn nước . Con tàu được cung cấp động lực bởi hai turbine hơi nước hộp số Parsons, dẫn động hai trục chân vịt, tạo ra công suất cho phép đạt tốc độ tối đa . Hơi nước cho turbine được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty hoạt động ở áp suất . "Diamond" mang theo tối đa dầu đốt cho phép nó có tầm xa hoạt động ở tốc độ đường trường . Thành phần thủy thủ đoàn bao gồm 145 sĩ quan và thủy thủ.

Chiếc tàu khu trục được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk IX trên các tháp pháo đơn, được đặt tên 'A', 'B', 'X' và 'Y' tuần tự từ trước ra sau. Cho mục đích phòng không, "Diamond" có một khẩu QF 12-pounder Mk V bố trí giữa hai ống khói và hai pháo QF 2-pounder Mk II đặt ở hai bên cánh cầu tàu. Nó còn được trang bị hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dùng cho ngư lôi . Một đường ray và hai máy phóng được dùng để thả mìn sâu, thoạt tiên mang theo 20 quả mìn, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh bắt đầu.

"Diamond" được đặt hàng vào ngày 2 tháng 2 năm 1931 tại xưởng tàu của hãng Vickers-Armstrong ở Barrow-in-Furness trong Kế hoạch Chế tạo 1930. Nó được đặt lườn vào ngày 29 tháng 9 năm 1931, hạ thủy vào ngày 8 tháng 4 năm 1932, và hoàn tất vào ngày 3 tháng 11 năm 1932 với chi phí tổng cộng 223.509 Bảng Anh, không kể đến những thiết bị do Bộ Hải quân Anh cung cấp như vũ khí, đạn dược và thiết bị vô tuyến.

"Diamond" thoạt tiên được phân về Chi hạm đội Khu trục 1 tại Địa Trung Hải, và từng được bố trí một thời gian ngắn đến vịnh Ba Tư và Hồng Hải vào tháng 9–tháng 11 năm 1933. Con tàu được tái trang bị tại Xưởng tàu Devonport từ ngày 3 tháng 9 đến ngày 27 tháng 10 năm 1934 để phục vụ tại Trạm Trung Quốc cùng với Chi hạm đội Khu trục 8 (sau đổi tên thành Chi hạm đội Khu trục 21), đến nơi vào tháng 1 năm 1935, nơi nó ở lại trong bốn năm tiếp theo. Nó bắt đầu một đợt tái trang bị tại Singapore từ ngày 7 tháng 8 năm 1939, và được điều động về Hạm đội Địa Trung Hải sau khi hoàn tất vào tháng 11. "Diamond" đi đến Malta vào ngày 19 tháng 12, rồi được điều sang Trạm Nam Đại Tây Dương trong tháng tiếp theo. Nó rời Malta ngày 8 tháng 1 năm 1940 hướng sang Freetown, nơi nó gia nhập Chi hạm đội Khu trục 20 cho nhiệm vụ hộ tống. Đến tháng 4, con tàu quay trở lại Địa Trung Hải nơi nó gia nhập Chi hạm đội Khu trục 10 mới được thành lập sau một đợt tái trang bị ngắn tại Malta.

"Diamond" bị hư hại nhẹ do không kích vào các ngày 11 và 17 tháng 6 gần Malta sau khi Ý tuyên chiến với Đồng Minh vào ngày 10 tháng 6. Cùng với các tàu chị em và , tàu khu trục Australia HMAS "Stuart" cùng các tàu tuần dương hạng nhẹ và , nó đã hộ tống cho Đoàn tàu vận tải AN.2 từ Ai Cập đến nhiều cảng trong biển Aagean vào cuối tháng 7. "Diamond" đã bắn phá căn cứ thủy phi cơ của Ý ở Bomba, Libya vào ngày 23 tháng 8. Một tuần sau, nó hộ tống bốn tàu vận tải đi đến Malta cùng với "Dainty" và các tàu khu trục và như một phần của Chiến dịch Hats. Con tàu cũng hộ tống cho Đoàn tàu vận tải MB.8 trong Chiến dịch Collar. Sau khi đi đến Malta vào ngày 26 tháng 11, "Diamond" gia nhập Lực lượng D và lên đường để gặp gỡ Lực lượng H đi đến từ Gibralta. Ngày hôm sau, khi các lực lượng Anh kết hợp, chúng bị phía Ý phát hiện, dẫn đến Trận chiến mũi Spartivento bất phân thắng bại.

Trong Chiến dịch Excess, "Diamond" cùng với "Defender" tàu tuần dương phòng không đã hộ tống cho Đoàn tàu vận tải MW.5 từ Alexandria đến Malta vào tháng 1 năm 1941. Con tàu cũng hộ tống một đoàn gồm bốn tàu hàng từ Malta đến Alexandria vào giữa tháng 4. Không lâu sau đó, nó bắt đầu tham gia triệt thoái binh lính Đồng Minh khỏi Hy Lạp. Vào ngày 27 tháng 4 năm 1941, "Diamond" cùng tàu khu trục đã cứu vớt hơn 500 binh lính từ chiếc tàu chở quân Hà Lan "Slamat", và bắt đầu hướng đến Crete. Tuy nhiên, khoảng bốn giờ sau đó, cả hai bị máy bay tiêm kích Messerschmitt Bf 109 và máy bay ném bom Junkers Ju 88 tấn công và đánh chìm. Chỉ có một sĩ quan, 41 thủy thủ và tám binh lính từ cả ba con tàu được cứu vớt.




</doc>
<doc id="2261382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261382" title="HMS Diana (H49)">
HMS Diana (H49)

HMS "Diana" (H49) là một tàu khu trục lớp D được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào đầu những năm 1930. Thoạt tiên được phân về Hạm đội Địa Trung Hải, nó được điều sang Trạm Trung Quốc vào đầu năm 1935, và tạm thời được bố trí Hồng Hải vào đầu năm 1935 do cuộc Khủng hoảng Abyssinia trước khi quay trở lại nhiệm sở, nơi nó ở lại cho đến giữa năm 1939. "Diana" được điều trở lại Hạm đội Địa Trung Hải ngay trước khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939, rồi phục vụ cùng Hạm đội Nhà trong Chiến dịch Na Uy. "Diana" được chuyển giao cho Hải quân Hoàng gia Canada vào năm 1940 và được đổi tên thành HMCS "Margaree", nhưng chỉ phục vụ cùng Canada được hơn một tháng trước khi bị đắm do một tàu buôn lớn mà nó hộ tống húc phải vào ngày 22 tháng 10 năm 1940.

"Diana" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và mớn nước . Con tàu được cung cấp động lực bởi hai turbine hơi nước hộp số Parsons, dẫn động hai trục chân vịt, tạo ra công suất cho phép đạt tốc độ tối đa . Hơi nước cho turbine được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty hoạt động ở áp suất . "Diana" mang theo tối đa dầu đốt cho phép nó có tầm xa hoạt động ở tốc độ đường trường . Thành phần thủy thủ đoàn bao gồm 145 sĩ quan và thủy thủ.

Chiếc tàu khu trục được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk IX trên các tháp pháo đơn, được đặt tên 'A', 'B', 'X' và 'Y' tuần tự từ trước ra sau. Cho mục đích phòng không, "Diana" có một khẩu QF 12-pounder Mk V bố trí giữa hai ống khói và hai khẩu đội súng máy QF 0.5-inch Vickers Mk III bốn nòng đặt ở hai bên cánh cầu tàu. Nó còn được trang bị hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dùng cho ngư lôi . Một đường ray và hai máy phóng được dùng để thả mìn sâu, thoạt tiên mang theo 20 quả mìn, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh bắt đầu.

"Diana" được đặt hàng vào ngày 2 tháng 2 năm 1931 tại xưởng tàu của hãng Palmers Shipbuilding and Iron Company ở Hebburn-on-Tyne trong Kế hoạch Chế tạo 1930. Nó được đặt lườn vào ngày 12 tháng 6 năm 1931, hạ thủy vào ngày 16 tháng 6 năm 1932, và nhập biên chế cùng Hải quân Anh vào ngày 21 tháng 12 năm 1932 với chi phí tổng cộng 229.502 Bảng Anh, không kể đến những thiết bị do Bộ Hải quân Anh cung cấp như vũ khí, đạn dược và thiết bị vô tuyến.

"Diana" thoạt tiên được phân về Chi hạm đội Khu trục 1 tại Địa Trung Hải, và từng được bố trí một thời gian ngắn đến vịnh Ba Tư và Hồng Hải vào tháng 9–tháng 11 năm 1933. Đang khi ở lại Địa Trung Hải, trong một thời gian, con tàu được đặt dưới quyền chỉ huy của Geoffrey Oliver, vị Đô đốc tương lai của Hải quân Hoàng gia Anh. Nó được tái trang bị tại Xưởng tàu Sheerness từ ngày 3 tháng 9 đến ngày 23 tháng 10 năm 1934 để phục vụ tại Trạm Trung Quốc cùng với Chi hạm đội Khu trục 8 (sau đổi tên thành Chi hạm đội Khu trục 21), đến nơi vào tháng 1 năm 1935. Nó được điều động về Hạm đội Địa Trung Hải tại Hồng Hải từ tháng 9 năm 1935 đến tháng 5 năm 1936 trong vụ Khủng hoảng Abyssinia, từng ghé thăm Bombay và các cảng Đông Phi trước khi quay về Hồng Kông vào ngày 7 tháng 8. Một lần vào năm 1937, "Diana" được cử đi khảo sát tại sao một hải đăng gần Hạ Môn không chiếu sáng, và khám phá rằng nó bị hải tặc tấn công. Nó tiếp tục ở lại Viễn Đông cho đến khi sự căng thẳng gia tăng ngay trước Chiến tranh Thế giới thứ hai khiến nó được gọi quay trở về vào tháng 8 năm 1939.

Khi chiến tranh nổ ra, "Diana" và các tàu chị em , và được phân về Hạm đội Địa Trung Hải, đến nơi vào tháng 10. Nó được sửa chữa tại Malta trong tháng 11 và gia nhập trở lại hạm đội vào tháng 12, được phân công nhiệm vụ tuần tra một giai đoạn ngắn trước khi được chuyển về Chi hạm đội Khu trục 3 trực thuộc Hạm đội Nhà. Con tàu quay về vùng biển nhà vào tháng 1 năm 1940, đảm trách hộ tống các tàu chiến chủ lực của hạm đội và tuần tra. Ngày 15 tháng 2, nó hộ tống cho tàu chị em "Duncan" khi chiếc này được các tàu kéo đưa từ Invergordon đến Forth để sửa chữa triệt để những hư hại do va chạm trong khi hộ tống một đoàn tàu vận tải.

Trong Chiến dịch Na Uy, "Diana" đã hộ tống tàu sân bay khi chiếc này quay về Scapa Flow vào ngày 25 tháng 4 để bổ sung thêm máy bay. Vào ngày 1 tháng 5, nó hộ tống cho các tàu tuần dương hạng nhẹ và thuộc Hải đội Tuần dương 18 khi chúng bảo vệ cho cuộc triệt thoái khỏi Åndalsnes, và nó đã đưa Tổng tư lệnh quân đội Na Uy, Thiếu tướng Otto Ruge, từ Molde đến Tromsø. Chiếc tàu khu trục cũng hộ tống các tàu sân bay và "Furious", khi chiếc sau chuyển những máy bay tiêm kích Gloster Gladiator của Không quân Hoàng gia Anh đến sân bay Bardufoss vào ngày 21 tháng 5. Mười ngày sau, "Diana" hộ tống cho các tàu sân bay và "Furious" trong Chiến dịch Alphabet, cuộc triệt thoái lực lượng Đồng Minh khỏi Na Uy.

Chiếc tàu khu trục được tái trang bị và sửa chữa tại Luân Đôn trong tháng 7. Sau khi hoàn tất, "Diana" được chuyển giao cho Canada để thay thế chiếc "Fraser" vốn bị đắm do va chạm với chiếc tàu tuần dương phòng không Anh vào ngày 25 tháng 6 năm 1940. Con tàu được chính thức nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Canada như là chiếc HMCS "Margaree" vào ngày 6 tháng 9 năm 1940. Đến ngày 17 tháng 10, nó hộ tống Đoàn tàu vận tải OL8 đi Canada, nhưng con tàu bị đắm chỉ năm ngày sau đó do va chạm với tàu chở hàng MV "Port Fairy". Trong số 176 người có mặt trên "Margaree" vào lúc đó, chỉ có sáu sĩ quan và 28 thủy thủ được "Port Fairy" cứu vớt.




</doc>
<doc id="2261383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261383" title="HMS Duchess (H64)">
HMS Duchess (H64)

HMS "Duchess" (H64) là một tàu khu trục lớp D được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào đầu những năm 1930. Thoạt tiên được phân về Hạm đội Địa Trung Hải, nó được điều sang Trạm Trung Quốc vào đầu năm 1935, và tạm thời được bố trí Hồng Hải vào đầu năm 1935 do cuộc Khủng hoảng Abyssinia trước khi quay trở lại nhiệm sở, nơi nó ở lại cho đến giữa năm 1939. "Duchess" được điều trở lại Hạm đội Địa Trung Hải ngay trước khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939. Đang khi hộ tống thiết giáp hạm quay trở lại quần đảo Anh Quốc, nó gặp tai nạn bị "Barham" húc phải lúc sương mù dày đặc, và bị đắm với tổn thất nhân mạng nặng nề vào ngày 12 tháng 12 năm 1939.

"Duchess" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và mớn nước . Con tàu được cung cấp động lực bởi hai turbine hơi nước hộp số Parsons, dẫn động hai trục chân vịt, tạo ra công suất cho phép đạt tốc độ tối đa . Hơi nước cho turbine được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty hoạt động ở áp suất . "Duchess" mang theo tối đa dầu đốt cho phép nó có tầm xa hoạt động ở tốc độ đường trường . Thành phần thủy thủ đoàn bao gồm 145 sĩ quan và thủy thủ.

Chiếc tàu khu trục được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk IX trên các tháp pháo đơn, được đặt tên 'A', 'B', 'X' và 'Y' tuần tự từ trước ra sau. Cho mục đích phòng không, "Duchess" có một khẩu QF 12-pounder Mk V bố trí giữa hai ống khói và hai khẩu đội súng máy QF 0.5-inch Vickers Mk III bốn nòng đặt ở hai bên cánh cầu tàu. Nó còn được trang bị hai bệ ống phóng ngư lôi bốn nòng trên mặt nước dùng cho ngư lôi . Một đường ray và hai máy phóng được dùng để thả mìn sâu, thoạt tiên mang theo 20 quả mìn, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh bắt đầu.

"Duchess" được đặt hàng vào ngày 2 tháng 2 năm 1931 tại xưởng tàu của hãng Palmers Shipbuilding and Iron Company ở Jarrow trong Kế hoạch Chế tạo 1930. Nó được đặt lườn vào ngày 12 tháng 6 năm 1931, hạ thủy vào ngày 19 tháng 7 năm 1932, và nhập biên chế cùng Hải quân Anh vào ngày 24 tháng 1 năm 1933 với chi phí tổng cộng 229.367 Bảng Anh, không kể đến những thiết bị do Bộ Hải quân Anh cung cấp như vũ khí, đạn dược và thiết bị vô tuyến.

"Duchess" thoạt tiên được phân về Chi hạm đội Khu trục 1 tại Địa Trung Hải, và từng được bố trí một thời gian ngắn đến vịnh Ba Tư và Hồng Hải vào tháng 9–tháng 11 năm 1933. Sau khi quay về, lò đốt siêu nhiệt của nó được sửa chữa tại Malta từ ngày 18 tháng 12 đến ngày 6 tháng 1 năm 1934. Nó được tái trang bị tại Xưởng tàu Chatham từ ngày 3 tháng 9 đến ngày 23 tháng 10 năm 1934 nhằm chuẩn bị cho việc phục vụ tại Trạm Trung Quốc.

"Duchess" đi đến Hồng Kông vào tháng 1 năm 1935, nơi nó gia nhập Chi hạm đội Khu trục 8 (sau đổi tên thành Chi hạm đội Khu trục 21). Con tàu được điều động về Hạm đội Địa Trung Hải tại Hồng Hải từ tháng 9 đến tháng 11 năm 1936 trong vụ Khủng hoảng Abyssinia, đã thực hiện một số chuyến viếng thăm thiện chí cũng như tuần tra chống hải tặc trong thời gian ở lại Trạm Trung Quốc. Khi một cơn bão quét qua Hồng Kông vào ngày 2 tháng 9 năm 1937, một chiếc tàu buôn bị đứt neo đã va chạm vào đuôi của "Duchess". Việc sửa chữa chỉ hoàn tất vào ngày 14 tháng 10.

Con tàu tiếp tục ở lại Viễn Đông cho đến cuối tháng 8 năm 1939, khi sự căng thẳng gia tăng ngay trước Chiến tranh Thế giới thứ hai khiến nó được gọi quay trở lại Hạm đội Địa Trung Hải]] tại Malta. Nó về đến đây vào ngày 12 tháng 10, ở lại khu vực Địa Trung Hải trong hai tháng tiếp theo. Vào tháng 12, "Duchess" cùng các tàu chị em , và được phân công hộ tống thiết giáp hạm HMS "Barham" quay trở về Anh; chúng khởi hành từ Gibraltar vào ngày 6 tháng 12. Sáng sớm ngày 12 tháng 12, "Barham" va chạm với "Duchess" ngoài khơi Mull of Kintyre trong thời tiết sương mù dày đặc. Chiếc tàu khu trục lật úp, và các quả mìn sâu của nó phát nổ, làm thiệt mạng 124 thành viên thủy thủ đoàn, kể cả vị chỉ huy của nó, Thiếu tá Hải quân Robin White, người bị hãm trong cabin của mình khi cánh cửa lùa bị mắc kẹt.




</doc>
<doc id="2261387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261387" title="Cá rồng châu Phi">
Cá rồng châu Phi

Cá rồng châu Phi (tên khoa học Heterotis niloticus), là một thành viên của gia đình Cá rồng. Mặc dù được gọi là một "cá rồng", cá rồng châu Phi là loài liên quan chặt chẽ với Cá hải tượng long hơn, thành viên duy nhất khác trong phân họ Heterotidinae. Chúng là loài chỉ ăn sinh vật phù du, cá rồng châu Phi có một miệng khác biệt hơn so với các loài khác của Họ Cá rồng (Osteoglossum và Scleropages).
Cá rồng châu Phi là một loài cá có thân và lớn, vây lưng dài cùng vây hậu môn nằm khá xa trên cơ thể, trong khi vây đuôi lại tròn. Chiều cao của nó được báo cáo lên tới 100 cm (39 in) và nặng tới 10,2 kg (22 lb).

Chúng có cơ thể màu xám, nâu, hoặc màu đồng. Màu sắc đồng nhất ở cá thể trưởng thành, nhưng những con chưa trưởng thành có một cơ thể tối hơn.

Cá rồng châu Phi có cơ quan máy thở trên mang, cho phép nó tồn tại trong khu vực nước ít oxy. 
Loài này phát triển rộng khắp châu Phi, ở tất cả các lưu vực sông trong khu vực Sahelo-Sudan, Senegal và Gambia cũng như đại bộ phận Đông Phi. Phạm vi này bao gồm các lưu vực sông Corubal, Volta, Oueme, Niger, Bénoué, và sông Nile cũng như tại các khu vực hồ Chad và hồ Turkana. Nó đã được tìm thấy tại Bờ Biển Ngà, sông Cross ở Nigeria, sông Sanaga và Nyong ở Cameroon, sông Ogooué tại Gabon, lưu vực sông Congo, bao gồm sông Ubangui và Kasai. Nó cũng đã được nhân rộng ra ở Madagascar. Trong một số trường hợp, việc nhân rộng loài cá này cũng có một tác động tiêu cực đến hệ sinh thái địa phương.


</doc>
<doc id="2261395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261395" title="Đội tuyển bóng chày quốc gia Trung Hoa Đài Bắc">
Đội tuyển bóng chày quốc gia Trung Hoa Đài Bắc

Đội tuyển bóng chày Trung Hoa Đài Bắc (chữ Hán: 中華臺北棒球代表隊; bính âm: Zhōnghuá Táiběi Bàngqiú Dàibiǎoduì; Hán-Việt: Trung Hoa Đài Bắc bổng cầu đại biểu đội) là đội tuyển cấp quốc gia của Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Đội bóng do Hiệp hội bóng chày Trung Hoa Đài Bắc quản lý. Họ được công nhận là một trong những đội tuyển bóng chày cấp quốc gia mạnh nhất. Hiện tại họ đứng thứ tư trên thế giới theo báo cáo của Liên đoàn bóng chày quốc tế, chỉ sau Cuba, Hoa Kỳ và Nhật Bản. Họ cũng liên tục duy trì vị trí hàng đầu trong các cuộc thi bóng chày quốc tế. Đội bóng thường do các vận động viên chuyên nghiệp đến từ Giải bóng chày chuyên nghiệp Trung Hoa của Đài Loan, bóng chày chuyên nghiệp Nippon của Nhật Bản và Major League Baseball hay Minor League Baseball từ Hoa Kỳ.

Do áp lực chính trị thù địch từ Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa trong các tổ chức thể thao quốc tế, đoàn phải tiếp nhận một cái tên thoả hiệp, từ Đội tuyển bóng chày quốc gia Trung Hoa Dân Quốc (chữ Hán: 中華民國棒球國家隊; bính âm: Zhōnghuá Mínguó Bàngqiú Guójiāduì; Hán-Việt: Trung Hoa Dân Quốc bổng cầu quốc gia đội) đổi thành Đội tuyển bóng chày Trung Hoa Đài Bắc.

Đội bóng tham gia vào nhiều giải đấu khu vực và quốc tế và đã đạt được nhiều thành công. Họ dành sáu danh hiệu trong Giải vô địch bóng chày châu Á, một huy chương đồng tại Thế vận hội 1984 tổ chức ở Los Angeles và một huy chương bạc tại Thế vận hội 1992 ở Barcelona. Thành công gần đây của họ là dành huy chương vàng tại Á vận hội 2006 tổ chức ở Doha trong ột chiến thắng càn quét đánh bại các đội tuyển Hàn Quốc, Thái Lan, Trung Quốc, Philippines và cuối cùng đánh bại đối thủ Nhật Bản. Họ cũng dành vị trí thứ 8 trong Giải bóng chày cổ điển thế giới 2013 gần đây.

Năm 1954, khi đội tuyển lần đầu tiên tham dự Giải vô địch Bóng chày châu Á đã thi đấu với tên gọi "United Team of Taiwan". Kể từ khi Trung Hoa Dân Quốc bị trục xuất khỏi Liên Hợp Quốc vào năm 1971, Đội tuyển bóng chày quốc gia Trung Hoa Dân Quốc bị buộc phải thi đấu quốc tế dưới cái tên "Trung Hoa Đài Bắc" do áp lực ngoại giao của Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa thông qua Chính sách một Trung Quốc. Ở Đài Loan thì được gọi với cả hai cái tên là 中華隊 (bính âm: Zhōnghuá Duì; Hán-Việt: Trung Hoa đội; nghĩa là "đội Trung Hoa") hay 台灣隊 (bính âm: Táiwān Duì; Hán-Việt: Đài Loan đội; nghĩa là "đội Đài Loan").


</doc>
<doc id="2261398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261398" title="Alfred von Briesen">
Alfred von Briesen

Alfred von Briesen (29 tháng 7 năm 1849 – 12 tháng 11 năm 1914 tại Wloclawek) là một sĩ quan quân đội Phổ, đã tham gia trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871) và được phong quân hàm Thượng tướng Bộ binh trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 – 1918).

Từng là một đại tá trong Trung đoàn Bắn súng hỏa mai "Vương hậu Viktoria của Thụy Điển" (Pommern) số 34 tại thành phố Stettin, ông đã được bổ nhiệm làm Lữ trưởng của Lữ đoàn Bộ binh số 71 tại Danzig vào ngày 22 tháng 3 năm 1903, và không lâu sau đó ông lên quân hàm Thiếu tướng. Đến ngày 16 tháng 10 năm 1906, ông được thăng cấp Trung tướng và giữ chức vụ Sư trưởng của Sư đoàn số 35 ở Graudenz cho đến khi xuất ngũ vào năm 1910. Khi rời khỏi quân ngũ, ông được phong cấp bậc danh dự ("Charakter") Thượng tướng Bộ binh.

Khi cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ, ông được triệu hồi trở lại Quân đội Đức. Tại Wloclawek, trên Mặt trận phía Đông, với cương vị là Tư lệnh của Sư đoàn Trừ bị số 49 của Quân đoàn Trừ bị I, một phần thuộc Tập đoàn quân số 9, ông đã thiệt mạng trong trận chiến Łódź. Trận đánh kết thúc vào tháng 12 năm 1914 với thắng lợi chiến lược của người Đức.

Ông đã kết hôn với bà Olga, tên khai sinh von Kleist. Người con trai của ông, Kurt von Briesen (1886 – 1941), về sau cũng là một Thượng tướng Bộ binh.




</doc>
<doc id="2261400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261400" title="Jang Hyun-seung">
Jang Hyun-seung

Jang Hyunseung (; Hanja: Hán Việt: Trương Hiền Thắng; sinh ngày 3 tháng 9 năm 1989) còn được gọi là JS, là ca sĩ, vũ công người Hàn Quốc và cựu thành viên của ban nhạc HIGHLIGHT. Cuối năm 2011, đầu năm 2012, anh cùng với nữ ca sĩ HyunA của 4Minute gây chú ý sau khi kết hợp trong dự án Trouble Maker. Tuy nhiên, trước khi có được những thành công như thế, Jang Hyunseung đã từng bị loại trong cuộc thi tuyển chọn thành viên chính thức cho ban nhạc Big Bang. Vào năm 2015, Hyunseung đã ra mắt với tư cách là nghệ sĩ solo với album "MY". Ngày 19 tháng 4 năm 2016, Jang Hyunseung chính thức rời HIGHLIGHT, nhưng vẫn trực thuộc hãng đĩa Cube Entertainment với tư cách là ca sĩ solo.



</doc>
<doc id="2261402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261402" title="Đội tuyển bóng chày quốc gia Việt Nam">
Đội tuyển bóng chày quốc gia Việt Nam

Đội tuyển bóng chày quốc gia Việt Nam là đội tuyển bóng chày cấp quốc gia của Việt Nam. Đội tuyển đại diện cho Việt Nam trong các cuộc thi đấu quốc tế.

Đại hội Thể thao Đông Nam Á


</doc>
<doc id="2261404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261404" title="Định lý giá trị trung bình">
Định lý giá trị trung bình

Trong giải tích, định lý giá trị trung bình khẳng định rằng: cho một cung phẳng, trơn nối hai điểm phân biệt, khi đó tồn tại một điểm trên cung mà tiếp tuyến với cung tại điểm này song song với đường thẳng nối hai đầu cung.

Định lý này được sử dụng đề chứng minh các kết quả toàn cục về một hàm trên một khoảng xuất phát từ các giả thuyết địa phương về đạo hàm tại các điểm của khoảng đó.

Chính xác hơn, nếu một hàm số formula_1 liên tục trên khoảng đóng formula_2 với formula_3 thì tồn tại một điểm formula_4 sao cho
Một trường hợp đặc biệt của định lý này được mô tả lần đầu tiên bởi Parameshvara (1370-1460). Định lý giá trị trung bình ở dạng hiện đại của nó được phát biểu sau đó bởi Augustin Louis Cauchy (1789-1857). Nó là một trong những kết quả quan trọng nhất của phép tính vi phân, cũng như một trong những định lý quan trọng nhất của giải tích toán học, và được sử dụng để chứng minh định lý cơ bản của giải tích. Định lý giá trị trung bình có thể được suy ra từ một trường hợp đặc biệt của nó là định lý Rolle, và có thể được sử dụng để chứng minh một kết quả tổng quát hơn là định lý Taylor (với phần dư dạng Lagrange).

Cho formula_6 là một hàm số liên tục trên khoảng đóng formula_2 và khả vi trên khoảng mở formula_8, với <math>a. Khi đó tồn tại formula_4 sao cho
Định lý giá trị trung bình là một tổng quát hóa của định lý Rolle, trong đó giả sử formula_11, khi đó vế phải của hệ thức bên trên bằng 0.

Định lý giá trị trung bình vẫn đúng với một giả thiết tổng quát hơn. Ta chỉ cần điều kiện formula_12 liên tục trên formula_2, và với mọi formula_14, giới hạn
tồn tại (hữu hạn hoặc bằng formula_16). Nếu hữu hạn, giới hạn trên bằng formula_17. Một ví dụ mà phiên bản này của định lý được áp dụng là hàm số formula_18, với đạo hàm tiến đến vô cùng tại gốc tọa độ.

Chú ý rằng định lý này sai nếu ta áp dụng cho hàm phức khả vi thay vì hàm thực. Ví dụ, lấy formula_19 với mọi số thực formula_20. Khi đó
trong khi formula_22.

Biểu thức formula_23 cho chúng ta hệ số góc của đường thẳng nối hai điểm formula_24 và formula_25, trong khi formula_17 là hệ số góc của tiếp tuyến của đường cong tại điểm formula_27. Do đó định lý giá trị trung bình phát biểu rằng: cho một cung bất kì của một đường cong phẳng, trơn, ta có thể tìm được một điểm nằm giữa hai đầu cung sao cho tiếp tuyến tại điểm đó của cung song song với dây cung. Cách chứng minh sau đây mô tả ý tưởng này.

Đặt formula_28, với formula_29 là một hằng số mà ta sẽ xác định sau. Vì formula_1 liên tục trên formula_2 và khả vi trên formula_8, điều tương tự cũng đúng với formula_33. Ta sẽ chọn formula_29 sao cho formula_33 thỏa mãn các điều kiện của định lý Rolle, tức là
Theo định lý Rolle, vì formula_33 liên tục và formula_38 nên tồn tại một điểm formula_39 thuộc formula_8 sao cho formula_41. Khi đó, từ đẳng thức formula_28, ta có
Đây chính là điều cần chứng minh.
Giả sử rằng formula_1 là một hàm thực liên tục, xác định trên một khoảng formula_45 bất kì trên trục số thực. Nếu đạo hàm của formula_1 tại mọi điểm trong của formula_45 tồn tại và bằng 0, khi đó formula_1 là hàm hằng.

Chứng minh: Giả sử rằng đạo hàm của formula_1 tại mọi điểm trong của formula_45 tồn tại và bằng 0. Đặt formula_8 là một khoảng mở bất kì trong formula_45. Theo định lý giá trị trung bình, tồn tại một điểm formula_4 sao cho
Từ đó suy ra formula_55. Do đó formula_1 là hàm hằng trên mọi khoảng con của formula_45, và vì vậy, nó là hàm hằng trên formula_45 do tính liên tục.

Nhận xét:
Định lý giá trị trung bình Cauchy, còn được biết dưới tên định lý giá trị trung bình mở rộng, là một tổng quát hóa của định lý giá trị trung bình. Nó phát biểu rằng: Nếu các hàm số formula_1 và formula_33 cùng liên tục trên khoảng đóng formula_2 và khả vi trên khoảng mở formula_8, khi đó tồn tại một điểm formula_4 sao cho
Nếu formula_71 và formula_72, điều này tương đương với
Nói theo ngôn ngữ hình học, điều này có nghĩa là tồn tại một tiếp tuyến với đồ thị của đường cong
sao cho tiếp tuyến này song song với đường thẳng nối hai điểm formula_75. Tuy nhiên, định lý Cauchy không khẳng định sự tồn tại của một tiếp tuyến như thế trong mọi trường hợp formula_76 và formula_77 là các điểm phân biệt, bởi vì điều này được thỏa mãn chỉ khi tồn tại một giá trị formula_39 sao cho formula_79, nói cách khác, một giá trị mà tại đó đường cong dừng. Một ví dụ cho trường hợp này là đường cong được cho bởi
trên khoảng formula_2 đi từ điểm (-1,0) đến điểm (1,0), không có một tiếp tuyến nằm ngang. Tuy nhiên nó có một điểm dừng tại formula_82.

Định lý giá trị trung bình Cauchy có thể được dùng để chứng minh quy tắc l'Hôpital. Định lý giá trị trung bình là một trường hợp đặc biệt của định lý giá trị trung bình Cauchy khi formula_33 là hàm số đồng nhất: formula_84.
Chứng minh của định lý trung bình Cauchy được dựa trên ý tưởng tương tự với chứng minh của định lý giá trị trung bình.

Đặt formula_85, với formula_29 là một hằng số ta sẽ xác định sau. Vì formula_87 là các hàm số liên tục trên formula_2 và khả vi trên formula_8, điều tương tự cũng đúng với formula_90. Ta sẽ chọn formula_29 sao cho formula_92 thỏa mãn các điều kiện của định lý Rolle, tức là
Theo định lý Rolle, tồn tại một điểm formula_4 sao cho formula_95, và từ đẳng thức formula_85, ta suy ra
Đây chính là điều cần chứng minh.
Giả sử rằng formula_87 và formula_90 là các hàm liên tục trên formula_2 và khả vi trên formula_8. Đặt
Khi đó tồn tại formula_4 sao cho formula_104.

Để ý rằng
và nếu ta lấy formula_106, ta thu được định lý giá trị trung bình Cauchy. Nếu ta thay formula_106 và formula_108, ta thu được định lý giá trị trung bình.

Chứng minh của tổng quát hóa này khá đơn giản: Ta có formula_109 và formula_110 là các định thức có hai hàng bằng nhau, do đó formula_111. Từ định lý Rolle, ta suy ra tồn tại formula_4 sao cho formula_104.
Định lý giá trị trung bình với hàm một biến được tổng quát lên với hàm nhiều biến bằng cách sử dụng tham số. Đặt formula_114 là một tập con mở của formula_115, và đặt formula_116 là một hàm khả vi. Cố định các điểm formula_117 sao cho khoảng mở formula_118 nằm trong formula_114 và đặt formula_120. Vì formula_33 là hàm một biến khả vi, áp dụng định lý giá trị trung bình, ta có
với formula_123. Lại có formula_124 và formula_125, tính trực tiếp formula_126, ta có
trong đó formula_128 là vector gradient và formula_129 ký hiệu tích vô hướng. Chú ý rằng đây chính là phiên bản tương tự của định lý với hàm một biến. Theo bất đẳng thức Cauchy-Schwarz, đẳng thức trên cho ta
Đặc biệt, khi các đạo hàm riêng của formula_1 bị chặn, formula_1 liên tục Lipschitz (và do đó hội tụ đều). Chú ý rằng formula_1 không được giả sử rằng khả vi liên tục cũng như liên tục trên bao đóng của formula_114. Tuy nhiên, ta đã sử dụng quy tắc xích, do đó sự tồn tại của formula_135 là không cần thiết.

Ta sẽ chứng minh rằng formula_1 là hàm hàng nếu formula_114 liên thông và mọi đạo hàm riêng của formula_1 đều bằng 0. Lấy formula_139 và đặt formula_140. Ta sẽ chỉ ra rằng formula_141 với mọi formula_142. Thật vậy, đặt formula_143. Khi đó formula_144 đóng và khác rỗng. Đồng thời formula_144 cũng là tập mở: với mọi formula_146, ta có
với mọi formula_148 trong một lân cận nào đó của formula_20. Vì formula_114 liên thông, ta suy ra formula_151.

Chú ý rằng tất cả các lập luận bên trên không phụ thuộc vào tọa độ, do đó, trên thực tế chúng ta đã tổng quát cho trường hợp formula_114 là tập con của một không gian Banach.
Không có một sự tương tự chính xác của định lý giá trị trung bình cho hàm nhận giá trị vector. Trong bộ sách "Foundations of Modern Analysis" của mình, Jean Dieudonné đã bỏ qua định lý giá trị trung bình và thay thế nó bởi bất đẳng thức trung vì cách chứng minh không có tính xây dựng và chúng ta không thể tìm được giá trị trung bình. Serge Lang, trong quyển "Analysis I" đã sử dụng định lý giá trị trung bình dạng tích phân, nhưng cách này yêu cầu tính liên tục của đạo hàm. Nếu sử dụng tích phân Henstock-Kurzweil thì ta có thể có định lý giá trị trung bình dưới dạng tích phân mà không cần giả thiết thêm đạo hàm phải liên tục, có điều này là vì mọi đạo hàm đều khả tích Henstock-Kurzweil.

Bài toán có thể được phát biểu như sau: Nếu formula_153 là một hàm khả vi (với formula_154 là tập mở) và nếu formula_155 là một đoạn thẳng nằm trong formula_156, khi đó ta có thể áp dụng quá trình tham số hóa bên trên cho một hàm thành phần formula_157 của formula_1 (với ký hiệu như trên, đặt formula_159). Như vậy, ta có thể tìm các điểm formula_160 trên đoạn thẳng sao cho
Tuy nhiên, với trường hợp tổng quát, không tồn tại một điểm "duy nhất" formula_162 trên đoạn thẳng sao cho
đồng thời với mọi formula_164. Để minh họa, ta có thể lấy formula_165 được xác định bởi các hàm thành phần formula_166. Khi đó formula_167. Tuy nhiên formula_168 và formula_169 không đồng thời bằng 0 với mọi formula_20.

Tuy nhiên, một cách tổng quát hóa của định lý giá trị trung bình với hàm nhận giá trị vector có thể nhận được như sau: Đặt formula_1 là một hàm thực khả vi liên tục được xác định trên một khoảng mở formula_45, và đặt formula_173 là các điểm của formula_45. Từ định lý giá trị trung bình với hàm một biến, ta suy ra tồn tại một điểm formula_175 sao cho
Mặt khác, theo định lý cơ bản của giải tích, ta có
Do đó, giá trị formula_178 tại điểm formula_179 được thay thế bởi giá trị trung bình
Công thức này có thể được tổng quát cho hàm nhận giá trị vector: Đặt formula_154 là tập mở, formula_153 khả vi liên tục, và formula_183 là các vector sao cho toàn bộ đoạn thẳng formula_184 nằm trong formula_156. Khi đó ta có
Với tích phân của ma trận được lấy theo từng thành phần. (formula_187 ký hiệu ma trận Jacobi của formula_1.)

Từ điều này, ta còn có thể suy ra rằng nếu formula_189 bị chặn với formula_190 bởi một hằng số formula_191 nào đó, khi đó
Chứng minh (*). Ký hiệu formula_157 cho các hàm thành phần của formula_1. Xác định formula_195 bởi formula_196. Khi đó ta có
Khẳng định được suy ra từ việc formula_187 là ma trận gồm các thành phần formula_199.

Chứng minh (**). Từ (*), ta có
Ở đây ta đã sử dụng bổ đề sau:
Bổ đề. Đặt formula_201 là hàm liên tục được xác định trên đoạn formula_202. Khi đó ta có
Chứng minh (***). Đặt formula_204 là giá trị của tích phân
Khi đó ta có
suy ra formula_207. (Ở đây ta đã sử dụng bất đẳng thức Cauchy-Schwarz.) Từ đây ta có (***) được chứng minh, và (**) cũng được chứng minh.
Định lý giá trị trung bình dạng tích phân thứ nhất khẳng định rằng:
Đặc biệt, nếu formula_213 với mọi formula_214, khi đó tồn tại formula_215 sao cho
Đẳng thức này thường được viết dưới dạng
Giá trị formula_218 được gọi là "giá trị trung bình" của formula_219 trên đoạn formula_2.
Không mất tính tổng quát, giả sử formula_221 với mọi formula_222. Từ định lý cực trị, hàm liên tục formula_114 có các giá trị cực tiểu formula_224 và giá trị cực đại formula_191 hữu hạn trên đoạn formula_2. Từ tính đơn điệu của tích phân và bất đẳng thức formula_227, cùng với giả thiết formula_228 không âm, ta có
với formula_230
ký hiệu tích phân của formula_228 trên formula_2. Do đó, nếu formula_233, ta có đẳng thức xảy ra với mọi formula_14. Vì vậy, ta có thể giả sử formula_235. Chia cả hai vế cho formula_45 và ta nhận được
Từ định lý giá trị trung gian, ta suy ra hàm liên tục formula_219 đạt được mọi giá trị trong đoạn formula_239, đặc biệt, tồn tại formula_240 sao cho
Từ đây ta có điều cần chứng minh.
Có nhiều định lý khác nhau đôi chút cùng được gọi là "định lý giá trị trung bình thứ hai dạng tích phân". Một phiên bản thông dụng như sau:
Ở đây formula_246 ký hiệu cho formula_247, từ các điều kiện đã cho có thể suy ra giới hạn này tồn tại. Chú ý rằng formula_244 có chứa điểm formula_249 là một điều kiện quan trọng. Một biến thể khác của định lý không có điều kiện này như sau:
Định lý này được chứng minh bởi Hiroshi Okamura vào năm 1947.
Giả sử formula_254 là các biến ngẫu nhiên với formula_255 và formula_256 (tức là formula_257 nhỏ hơn formula_258 theo thứ tự ngẫu nhiên thông thường). Khi đó tồn tại một biến ngẫu nhiên không âm, liên tục tuyệt đối formula_259 có hàm mật độ xác suất


</doc>
<doc id="2261406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261406" title="Hans Christian Gram">
Hans Christian Gram

Hans Christian Joachim Gram (sinh ngày 13 tháng 9 năm 1853 - mất ngày 14 tháng 11 năm 1938) là nhà vi sinh vật học người Đan Mạch. Ông là con của Frederik Terkel Julius Gram, một giáo sư Luật học, và bà Louise Christiane Roulund.

Gram học thực vật học tại Đại học Copenhagen và là trợ lý từ lĩnh vực thực vật cho tới động vật học cho Japetus Steenstrup. Các hiểu biết của ông về thực vật đã giúp ông lý giải được các nguyên tắc cơ bản của Dược học và từ đó ứng dụng vào thế giới vi mô.

He bắt đầu học tại trường Y khoa từ năm 1878 và tốt nghiệp vào năm 1883. Ông đi du lịch vòng quanh châu Âu từ năm 1878 tới năm 1885. Tại Berlin, năm 1884, ông phát triển phương pháp cơ bản nhất để phân biệt giữa hai nhóm lớn của vi khuẩn. Kỹ thuật này được gọi là Nhuộm Gram, và ngày nay nó vẫn còn được dùng phổ biến trong quy trình xác định vi sinh vật trong ngành y tế.

Năm 1891, Gram bắt đầu làm giảng viên trong trường Dược, và vào cuối năm đó ông được bổ nhiệm làm giáo sư tại Đại học Copenhagen. Năm 1900 ông giữ chức của mình tại khoa Dược vả chính thức trở thành Giáo sư Y khoa.

Việc đã mang lại cho ông tiếng tăm đó chính là việc phát triển kỹ thuật nhuộm màu vi khuẩn, làm cho chúng có thể nhìn thấy được dưới kính hiển vi. Sự bắt màu khác nhau của vi khuẩn đóng một vai trò hết sức quan trọng tỏng việc phân loại vi khuẩn sau này. Gram là một người khiêm tốn, và trong công bố đầu tiên của mình, ông nhận xét, "Tôi công bố phương pháp này, mặc dù tôi biết rằng nó còn nhiều khiếm khuyết và chưa hoàn hảo, nhưng hy vọng rằng dưới bàn tay của các nhà khoa học khác, nó sẽ thực sự hữu dụng." Phương pháp nhuộm Gram được tiến hành bằng cách sử dụng hai loại thuốc nhuộm cơ bản lầm lượt là tím tinh thể và thuốc nhộm safranin. Vi khuẩn sẽ bị nhuộm thành màu tím, lúc đó chúng được gọi là "Gram dương", trong khi đó, một số vi khuẩn khác chuyển sang màu đỏ hồng, lúc đó chúng được gọi là "Gram âm".

Công việc đầu tiên ông nghiên cứu có liên quan đến hồng cầu ở người. Ông là một trong những người đầu tiên nhận ra rằng macrocyte là nguyên nhân chủ yếu của bệnh pernicious anaemia - thiếu máu ác tính.

Sau khi được bổ nhiệm làm Giáo sư Y khoa vào năm 1900, ông bắt đầu xuất bản bốn tập bài giảng lâm sàng mà vẫn được sử dụng rộng rãi ở Đan Mạch. Ông về hưu năm 1923.



</doc>
<doc id="2261408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261408" title="Bình Minh (người mẫu)">
Bình Minh (người mẫu)

Bình Minh, tên đầy đủ Nguyễn Bình Minh (sinh ngày 5 tháng 11 năm 1981) là một người mẫu nam, diễn viên điện ảnh và người dẫn chương trình Việt Nam. Anh từng đoạt giải thưởng Mai Vàng 2011 "Nam diễn viên chính được yêu thích nhất" qua vai Chí Cùa trong phim "Vật chứng mong manh".

Bình Minh có quê quán ở Lạng Sơn, khởi nghiệp với vai trò người mẫu, đồng thời có ngoại hình lý tưởng (cao 1m84, nặng 79 kg, số đo ba vòng 100 – 83 – 100), Bình Minh nhanh chóng trở thành một gương mặt sáng giá, đã giành được nhiều giải thưởng lớn nhỏ khác nhau, đặc biệt là giải "Siêu mẫu ấn tượng" trong cuộc thi "Tìm kiếm người mẫu thời trang châu Á" 2002.

Năm 2002, Bình Minh vào thành phố Hồ Chí Minh lập nghiệp, ban đầu với vai trò người mẫu anh còn tham gia sang lĩnh vực điện ảnh và MC. Với vai trò diễn viên, anh từng tham gia nhiều bộ phim: "Chuyện tình xa xứ, Giao lộ định mệnh, Cô gái xấu xí, Người mẫu, Vật chứng mong manh, Nữ sát thủ, Khát vọng thượng lưu, Giấc mơ cỏ may..."

Năm 2008, Bình Minh kết hôn với Anh Thơ và họ đã có với nhau hai con gái là An Nhiên và An Như.





</doc>
<doc id="2261417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261417" title="PewDiePie">
PewDiePie

Felix Arvid Ulf Kjellberg ( , ; sinh ngày 24 tháng 10 năm 1989), thường được biết đến với biệt danh trên mạng là PewDiePie ( ), là một gamer nổi tiếng trên YouTube. Anh thường chú ý đến thể loại game kinh dị, hành động và hài hước. Kênh YouTube của anh là một trong những kênh phát triển nhanh nhất Youtube với hơn 55 triệu người đăng ký (và 15 tỷ lượt xem) tính đến ngày 10 tháng 6 năm 2017.

Anh được sinh ra và lớn lên tại Göteborg, Thụy Điển. Năm 2008, anh tốt nghiệp Đại học Göteborgs Högre Samskola. Sau đó, anh bắt đầu học tiếp để lấy bằng Kinh tế công nghiệp và Quản lý công nghệ tại Đại học công nghệ Chalmers nhưng bỏ học năm 2011 để theo đuổi sự nghiệp YouTube.

Kjellberg tạo ra Pewdiepie trong tháng 4 năm 2010. Trong năm 2012, kênh của anh bắt đầu lớn lên và cuối cùng đạt được cột mốc 1 triệu người đăng ký vào ngày 11 tháng 7 năm 2012, và 2 triệu trong tháng 9 năm 2012. Trong tháng 2 năm 2012, anh đã thử tham gia chương trình King of the Web - một cuộc thi trên mạng. Trong lần thử đầu tiên, anh đã thất bại và mất chức vô địch tổng thể. Nhưng anh vẫn trở thành "Gaming King of the Web" trong cuộc bầu cử từ ngày 1 đến 15 tháng 2 năm 2012. Trong cuộc bầu cử tiếp theo, anh đã chiến thắng và tặng số tiền thắng được cho Quỹ Động Vật Hoang Dã Thế giới. Anh cũng đã phát biểu tại Hội nghị Nonick 2012. Trong tháng 10 năm 2012, OpenSlate đã xếp hạng kênh PewDiePie là kênh YouTube số 1 theo các điều khoản của "Điểm Slate"

Trong tháng 4 năm 2013, kênh của Kjellberg đã đạt hơn 6 triệu lượt người đăng ký theo tơ New York Times. Sau này anh đoạt giải Chương Trình Phổ Biến Nhất Trong Xã Hội, đấu với Jenna Marble, Smosh và Toby Turner, cùng với Giải Ngôi Sao Xã Hội Thụy Điển, tại buổi khai mạc giải Social Stars được đăng khai ở Singapore trong tháng 5 năm 2013. Anh cũng đã được giới thiệu là một ứng cử viên cho giải Game nổi tiếng nhất trong giờ phát sóng trực tiếp của buổi lễ. Trong tháng 6 năm 2013, kênh của anh đạt đến 8 triệu lượt đăng ký, và sau đó là 9 triệu. Từ năm 2012 đến năm 2013, kênh của anh là một trong những kênh lớn lên nhanh nhất của YouTube. Lần chơi qua The Last of Us của anh đã được ghi thành tài liệu vì làm các game thủ không nói nên lời vào kết thúc. Trong tháng 7 năm 2013, anh đánh bại Jenna Marbles để trở thành người được đăng ký nhiều thứ 2 trên YouTube và đến tháng 8 năm 2013 số lượng người đăng ký của anh đã vượt qua kênh dẫn đầu là Smosh với hơn 12 triệu lượt đăng ký và trở thành kênh được đăng ký nhiều nhất hiện nay. Trong tháng 7 năm 2013, Kjellberg là người đầu tiên tạo video về phần tiếp theo của AaaaaAAaaaAAAaaAAAAaAAAAA!!! – A Reckless Disregard for Gravity chơi trên nền tảng của Oculus Rift

Kênh của Kjellberg tập trung chủ yếu vào những bình luận và phản ứng của anh về những trò chơi mà anh chơi qua. Anh được biết đến với việc chơi các game thể loại kinh dị và hành động, đáng nói nhất là và những cốt truyện làm bởi fan của anh ấy.

Không như nhũng các clip chơi qua bình thường, những clip của anh luôn mang mục đích khôi hài. Kênh của anh hỗ trợ những game có nhà sản xuất game độc lập, thường tăng đáng kể tốc độ bán của những game mà anh chơi qua. Anh cũng đã bắt đầu đăng những vlog hàng tuần bắt đầu từ ngày 2 tháng 9 năm 2011.

Kjellberg có một xuất hiện nhỏ trong mùa thứ hai của chương trình web, Epic Rap Battle of History, trong vai Mikhail Baryshnikov. Một đoạn video của anh đã xuất hiện trong một clip trộn nhạc của Joe Penna, được biết nhiều hơn với biệt danh, MysteryGuitarMan. Kjellberg đã được thông báo sẽ là một giám khảo khách mời trong mùa thư hai của sê-ri web Internet Icon. Anh cũng đã xuất hiện trong một clip của SmoshGames của cặp đôi YouTube Smosh và Your Grammar Sucks của Jacksfilms. Anh hiện cũng có mặt trên một chương web sê-ri mới của YouTube 'PewDiePie And Friends' sáng tạo bởi Polaris.

Kjellberg thường gọi fan của mình 'Bro Army', tạo nên những 'Bros' của mình. Anh thường làm một cú 'Brofist' (Cụng tay) vào những phút cuối trước khi chào tạm biệt trong những clip của mình. Tại Giải Social Star, anh cố tình đi chào đón những người hâm mộ của mình bất chấp bảo vệ cảnh cáo anh không được làm như vậy.

Kênh của Kjellberg thuộc quyền của Maker Studio, được biết đến như một mạng lưới đa kênh làm tăng sự phát triển của những kên dưới quyền của nó. Kênh của Kjellberg xuất hiện rất mạnh mẽ đến các khán giả nhỏ tuổi, một nhó được Google đề cập với cái tên Generation C vì thói quen "sáng tạo (Creation), sửa chữa (Curation), kết nối (Connection) và cộng đồng (Community)

Nguồn gốc của Kjellberg là Thụy Điển, nhưng sau anh dời đến sống với bạn gái của anh Marzia Bisognin (biệt danh trên mạng là CutiePieMarzia), ở đất nước bản địa của cô, Ý. Anh dời đến Vương Quốc Anh vào tháng 7 năm 2013 để có mạng internet tốt hơn. Kjellberg là con của CEO(giám đốc điều hành) cũ của KappAhl, Johanna Kjellberg, người từng đoạt giải CIO của năm 2010 tại Thụy Điển.

Kjellberg đã từng làm từ thiện cho Quỹ Động Vật Hoang Dã Thế giới và trẻ em trong Bệnh viện Nghiên cứu St. Jude. Anh cũng đã mở một cuộc vận động từ thiện nước, nơi mà fan của anh có thể quyên góp tiền, trong danh dự và ăn mừng 10 triệu lượt đăng ký. Vào ngày 27 tháng 7 năm 2013, quỹ từ thiện của anh đã quyên góp được $172,189 trong mức $250,000 dự định.



</doc>
<doc id="2261418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261418" title="Twiki">
Twiki

TWiki là một ứng dụng wiki dựa trên ngôn ngữ lập trình Perl, typically used to run a collaboration platform, knowledge or document management system, a knowledge base, or team portal. Users can create wiki applications using the TWiki Markup Language, and developers can extend its functionality with plugins.

Dự án TWiki được lập bởi Peter Thoeny vào năm 1998 như là một nền tảng ứng dụng dựa trên wiki mã nguồn mở. Vào tháng 10 năm 2008, công ty TWiki.net được thành lập bởi Thoeny, đảm nhận toàn quyền kiểm soát dự án TWiki while much of the developer community forked off to join the Foswiki project.


TWiki có một API plugin, đã tạo ra trên 300 extension liên quan tới các cơ sở dữ liệu, tạo ra các biểu đồ, tag, các bảng ngắn, viết các bảng biểu, tạo ra thư viện ảnh và slideshow, tạo ra các bản vẽ, viết blog, vẽ đồ thị, giao tiếp với nhiều bản xác minh, theo dõi các dự án Lập trình cực hạn...

TWiki là một cấu trúc wiki cung cấp các trường thao tác kiểu cơ sở dữ liệu lưu trữ trên các trang, và cung cấp một ngôn ngữ truy vấn dạng SQL để nhúng vào các báo cáo trong các trang wiki.
and offers a SQL-like query language to embed reports in wiki pages.

Các ứng dụng Wiki còn được gọi là các ứng dụng tình huống vì chúng được tạo ra bốt phát bởi người dùng cho các nhu cầu rất cụ thể. Người dùng tạo ra các ứng dụng TWiki bao gồm các bảng trạng thái trung tâm, Task list, các hệ thống đánh giá, sổ tay hướng dẫn nhân viên, hệ thống tracker lỗi, các ứng dụng blog, forum, các báo cáo trạng thái với rollup...

Giao diện của TWiki hoàn toàn có thể tùy biến được gồm các mẫu template, chủ đề theme và CSS bởi người dùng. Nó cũng hỗ trợ nhiều ngôn ngữ khác nhau('I18n'), với nhiều bộ ký tự, UTF-8 URL, và giao diện người dùng đã được dịch sang tiếng Trung Quốc, Séc, Đan Mạch, Hà Lan, Pháp, Đức, Ý, Nhật Bản, Ba Lan, Bồ Đào Nha, Nga, Tây Ban Nha và Thụy Điển.

TWiki chủ yếu được sử dụng tại công sở như một wiki công ty để phối hợp các hoạt động nhóm, các dự án theo dõi, thực hiện tiến trình công việc và như một Wiki Intranet. Cộng đồng TWiki ước tính có khoảng 40.000 trang web wiki của công ty vào tháng 3/2007, và 20.000 trang web TWiki công cộng.

Khách hàng TWiki bao gồm các công ty thuộc nhóm Fortune 500 như Disney, Google, Motorola, Nokia, Oracle và Yahoo, cũng như trong các doanh nghiệp vừa và nhỏ, như ARM Holdings và DHL. TWiki cũng từng được sử dụng để tạo ra các trang cộng tác, chẳng hạn như wiki "FutureMelbourne" của thành phố Melbourne, nơi người dân có thể góp ý về kế hoạch tương lai của thành phố.

TWiki được lập trình bằng Perl. Các trang wiki được lưu trữ trong các tập tin văn bản đơn giản. Tất cả mọi thứ, bao gồm các meta như các cài đặt kiểm soát truy cập, là phiên bản kiểm soát sử dụng RCS. RCS là tùy chọn vì tất cả hệ thống kiểm soát phiên bản Perl đã được cung cấp.

Các lớp TWiki khá tốt mặc dù nó sử dụng các tập tin văn bản đơn giản và không có cơ sở dữ liệu quan hệ để lưu trữ dữ liệu trang web. Nhiều cài đặt TWiki của các công ty có hàng trăm ngàn trang và hàng chục ngàn người sử dụng. Cân bằng tải và bộ nhớ đệm có thể được sử dụng để cải thiện hiệu suất trên các trang web có lưu lượng truy cập cao.
TWiki có các tính năng cơ sở dữ liệu được xây dựng trong engine. Một TWiki Form được đính kèm vào một trang như là meta data. Form này trình bày một bản ghi cơ sở dữ liệu. Một tập hợp các trang chia sẻ cùng một loại cách thức xây dựng một bảng cơ sở dữ liệu. Một tìm kiếm đã định sẵn with a SQL-like query có thể được nhúng vào một trang để xây dựng bản trình bày dữ liệu động từ nhiều trang. Điều này cho phép xây dựng các [ [ ứng dụng wiki]] và tạo nên khái niệm TWiki của một wiki có cấu trúc.

Các phân nhánh của TWiki bao gồm:




</doc>
<doc id="2261420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261420" title="Harold Caballeros">
Harold Caballeros

Harold Caballeros (sinh ngày 20 tháng 6 năm 1956) là một luật sư, doanh nhân, chính trị gia và tham gia vào các học viện Guatemala. Hiện Ông đang là Tổng thư ký của Visión con Valores party, VIVA và là giám đốc của trường Đại học San Pablo de Guatemala (USPG). Ông đã đưa ra một số bài giảng đến hơn 45 quốc gia ở châu Mỹ Latinh, châu Âu và châu Á.



</doc>
<doc id="2261422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261422" title="Mamnoon Hussain">
Mamnoon Hussain

Mamnoon Hussain ( (sinh ngày 2 tháng 3 năm 1940) là một chính khách và nhà kinh doanh ngành dệt Pakistan người được bầu làm tổng thống Pakistan năm 2013.

Hussain trong một thời gian ngắn đảm nhận chức thống đốc của Sindh vào năm 1999, nhiệm kỳ thống đốc đã bị rút ngắn bởi cuộc cuộc đảo chính quân sự tháng 10 năm 1999. Ông được bầu làm tổng thống thứ 12 của Pakistan ngày 30 tháng 7 năm 2013, và sẽ nhậm chức vào ngày 8 tháng 9 năm 2013, kế vị Asif Ali Zardari, là người không tham gia tái tranh cử và nghỉ hưu.

Mamnoon Hussain là một "người muhajir", sinh ở Agra. Ông di cư vào năm 1954 từ Ấn Độ và tốt nghiệp đại học từ Viện Quản trị Kinh doanh (IBA) trong Karachitrong những năm 1960. Hussain đã từng là chủ tịch của Phòng Thương mại và Công nghiệp Karachi. Trong một thời gian ngắn ông giữ chức thống đốc Sindh trong năm 1999.

Mamnoon Hussain được bầu làm tổng thống thứ 12 của Pakistan khi là ứng cử viên chính thức của PML-N trong cuộc cuộc bầu cử tổng thống tháng 7 năm 2013. Hussain giành được 432 phiếu và đối thủ duy nhất của ông Wajihuddin Ahmed nhận được 77 phiếu.



</doc>
<doc id="2261426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261426" title="Myasishchev">
Myasishchev

Viện thiết kế thử nghiệm mang tên V. M. Myasishchev (Экспери­мен­тальный Машин­ост­роительный Завод им. В. М. Мясищева) hay OKB-23, được Vladimir Myasishchev thành lập năm 1951. Là một trong những viện thiết kế hàng không vũ trụ hàng đầu của Liên Xô cho đến khi giải thể vào năm 1960. Vladimir Myasishchev trở thành người đứng đầu TsAGI. Năm 1967, Myasishchev rời TsAGI và tái thành lập lại viện thiết kế mang tên ông, và viện thiết kế này vẫn tồn tại cho tới ngày nay. Viện thiết kế này có tiền tố là "M." Tính đến năm 2003, số lượng công nhân viên của viện ước tính khoảng 1000 người. Myasishchev và NPO Molniya dự định sử dụng V-MT hoặc M-55 làm phương tiện phóng phục vụ cho các chuyến bay du lịch ở quỹ đạo thấp.





</doc>
<doc id="2261430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261430" title="Cosmopolis XXI">
Cosmopolis XXI

Cosmopolis XXI là một phương tiện của Nga được quảng cáo là một phương tiện dành cho du kịch không gian, tương tự như chương trình Tier One của Mojave Aerospace. Do viện thiết kế Myasishchev thiết kế chế tạo, nó sẽ được phóng đi từ máy bay mẹ M-55X (phát triển từ Myasishchev M-55).




</doc>
<doc id="2261433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261433" title="Myasishchev M-60">
Myasishchev M-60

Myasishchev M-60 là một thiết kế máy bay ném bom động cơ hạt nhân của Liên Xô. Thiết kế này tương tự như mẫu thử của máy bay ném bom M-50.

Myasishchev nhận được chỉ thị phát triển M-60 vào ngày 19 tháng 5 năm 1955.

Có thể tên định danh M-60 được sử dụng cho vài dự án của Myasishchev, bao gồm máy bay dân dụng và máy bay vận tải.




</doc>
<doc id="2261435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261435" title="Hạng Bá">
Hạng Bá

Hạng Bá (項伯, ? - 192 TCN), là một nhân vật thời cuối Tần đầu Hán trong lịch sử Trung Quốc. Hạng Bá xuất thân trong gia đình quý tộc của nước Sở, cha là danh tướng Hạng Yên. Khi người anh của Hạng Bá là Hạng Lương cùng cháu là Hạng Vũ khởi nghĩa chống Tần ở đất Ngô (nay thuộc Tô Châu, Giang Tô), Hạng Bá cũng tham gia.

Trương Lương, mưu sĩ của Bái công Lưu Bang, từng có ơn với Hạng Bá. Vì thế khi theo Hạng Vũ tiến vào Hàm Dương, biết được Hạng Vũ có ý giết Lưu Bang, Hạng Bá đã báo cho Lưu Bang biết. Sau đó, Hạng Vũ theo kế của mưu sĩ Phạm Tăng bày tiệc rượu ở Hồng Môn, mời Lưu Bang đến dự để nhân đó giết chết ông ta. Nhưng khi gặp mặt Lưu Bang thì Hạng Vũ lại do dự. Phạm Tăng bèn bảo Hạng Trang múa kiếm giúp vui, tìm cơ hội đâm Lưu Bang. Hạng Bá cũng đứng lên tuốt gươm múa, che đỡ cho Lưu Bang khiến mưu của Phạm Tăng không thành.

Lưu Bang diệt Hạng Vũ, lên làm Hán Cao Tổ, do biết ơn Hạng Bá nên phong cho Hạng Bá làm Dịch Dương hầu.

Hạng Bá chết năm 192 TCN. Lúc còn sống, Hạng Bá lấy Hứa thị sinh Hạng Đông và Hạng Bổn, con lên kế vị bị tội và bị bỏ đất phong.


</doc>
<doc id="2261438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261438" title="Chyetverikov">
Chyetverikov

OKB Chyetverikov là một viện thiết kế hàng không của Liên Xô, đứng đầu là kỹ sư trưởng Igor Vyacheslavovich Chyetverikov tại nhà máy Menzhinskii của TsAGI ("Tsentrahl'nyy Aerodinamicheskiy i Ghidrodinamicheskiy Institoot"- viện nghiên cứu thủy động học và khí động học trung ương), được thành lập từ năm 1931 với nhiệm vụ thiết kế chế tạo tàu bay.





</doc>
<doc id="2261440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261440" title="Chyetverikov SPL">
Chyetverikov SPL

SPL ("Samolyet dlya Podvodnikh Lodok" – máy bay cho tàu ngầm) (còn gọi là OSGA-101, và Gidro-1) là một loại tàu bay trang bị cho tàu ngầm, được thiết kế chế tạo ở Liên Xô từ năm .




</doc>
<doc id="2261444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261444" title="Chyetverikov TA">
Chyetverikov TA

TA ("Transportnaya Amfibiya" – máy bay vận tải lưỡng cư) là một loại máy bay vận tải được thiết kế chế tạo ở Liên Xô từ năm .




</doc>
<doc id="2261448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261448" title="Grigorovich (viện thiết kế)">
Grigorovich (viện thiết kế)

Grigorovich là một viện thiết kế máy bay của Liên Xô, do Dmitry Pavlovich Grigorovich đứng đầu.




</doc>
<doc id="2261451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261451" title="Grigorovich M-1">
Grigorovich M-1

Grigorovich M-1 là một loại tàu bay do Dmitry Pavlovich Grigorovich thiết kế, chế tạo tại Nga năm 1913.



</doc>
<doc id="2261456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261456" title="Grigorovich M-5">
Grigorovich M-5

Grigorovich M-5 (định danh ban đầu Shch M-5, đôi khi còn gọi là Shchetinin M-5) là một loại tàu bay hai tầng cánh của Nga trong Chiến tranh thế giới I. Do Grigorovich thiết kế. Đây là loại tàu bay đầu tiên sản xuất hàng loạt ở Nga.



Heinonen, Timo: "Thulinista Hornetiin - Keski-Suomen ilmailumuseon julkaisuja 3", Keski-Suomen ilmailumuseo, 1992, ISBN 951-95688-2-4

Durkota, Darcey & Kulikov: "The Imperial Russian Air Service - Famous Pilots and Aircraft of World War 1", Flying Machines Press, 1995, ISBN 0-9637110-2-4


</doc>
<doc id="2261461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261461" title="Grigorovich M-9">
Grigorovich M-9

Grigorovich M-9 (định danh ban đầu ShCh M-9, còn gọi là Shchetinin M-9) là một loại tàu bay hai tầng cánh của Đế quốc Nga trong Chiến tranh thế giới II, do Grigorovich phát triển dựa trên loại M-5.

Heinonen, Timo: "Thulinista Hornetiin - Keski-Suomen ilmailumuseon julkaisuja 3", Keski-Suomen ilmailumuseo, 1992, ISBN 951-95688-2-4



</doc>
<doc id="2261466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261466" title="Grigorovich M-15">
Grigorovich M-15

Grigorovich M-15 (định danh gốc ShCh M-15 (), đôi khi còn gọi là 
Shchetinin M-15) là một loại tàu bay hai tầng cánh của Đế quốc Nga trong Chiến tranh thế giới I, được phát triển từ M-9.


Heinonen, Timo: "Thulinista Hornetiin - Keski-Suomen ilmailumuseon julkaisuja 3", Keski-Suomen ilmailumuseo, 1992, ISBN 951-95688-2-4


</doc>
<doc id="2261468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261468" title="Grigorovich M-16">
Grigorovich M-16

Grigorovich M-16 (định danh gốc ShCh M-16, còn gọi là Shchetinin M-16) là một loại tàu bay hai tầng cánh thành công của Nga trong Chiến tranh thế giới I, được Grigorovich phát triển từ loại M-9.





</doc>
<doc id="2261472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261472" title="Grigorovich M-24">
Grigorovich M-24

Grigorovich M-24 là một loại tàu bay hai tầng cánh của Liên Xô trong thập niên 1920.


</doc>
<doc id="2261475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261475" title="We Can't Stop">
We Can't Stop

"We Can't Stop" là một bài hát của ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Miley Cyrus nằm trong album phòng thu thứ tư của cô Bangerz. Đây là sản phẩm âm nhạc đầu tiên của cô với hãng RCA Records sau khi rời Hollywood Records, nó được phát hành vào ngày 03 tháng 6 năm 2013, như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album. Bài hát được viết bởi Cyrus, Mike Will Made It, Timothy Thomas, Theron Thomas, Douglas Davis, và Ricky Walters, trong khi phần sản xuất được xử lý bởi Mike Will Made It. "We Can't Stop" là một bài hát pop kết hợp với R&B và nhạc dance phong cách và nội dung bài hát nói về một bữa tiệc tại gia.

Sau khi phát hành, bài hát nhận được những đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, họ thấy rằng có sự mâu thuẫn giữa hướng sản xuất và ca từ của bài hát. Ca khúc đã đứng đầu bảng xếp hạng ở New Zealand, Scotland và Vương quốc Anh cũng như đạt vị trí số 2 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100. Bài hát này cùng với "Party in the U.S.A. đã trở thành bài hát có thứ hạng cao nhất của Cyrus tại Mỹ lúc bấy giờ, và đã đạt được doanh thu hơn 3 triệu bản, tính đến nay. "We Can't Stop" tiêu thụ được 128.000 bản trong tuần đầu tiên phát hành tại Vương quốc Anh, mang lại cho Miley đĩa đơn quán quân và top 10 đầu tiên tại đây. Miley biểu diễn bài hát lần đầu tiên trên Jimmy Kimmel Live! vào ngày 25, tiếp theo là một màn trình diễn trên Good Morning America vào sáng hôm sau ngày 26 tháng 6 năm 2013. Cyrus cũng được biểu diễn tại giải thưởng MTV Video Music Awards 2013 vào ngày 25 tháng 8 với một màn trình diễn gây tranh cãi sau đó.

Video ca nhạc của "We Can't Stop" được đạo diễn bởi Diane Martel và phát hành vào ngày 19 tháng 6 năm 2013, cũng nhận được đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình, họ cho rằng hình ảnh của Miley ngày càng khiêu khích. Vào ngày 26 tháng 7 năm 2013, nó đã đạt hơn 100 triệu lượt xem, trở thành video nhanh nhất đạt được điều này, theo Vevo (cả hai kỷ lục này sau đó điều bị phá bởi video ca nhạc của đĩa đơn tiếp theo của chính Miley "Wrecking Ball"). "We Can't Stop" tiêu thụ được 128.000 bản trong tuần đầu tiên phát hành tại Vương quốc Anh, mang lại cho Miley đĩa đơn quán quân và top 10 đầu tiên tại đây. Bài hát giành giải Teen Choice Awards 2013 ở hạng mục "Lựa chọn: Bài hát mùa hè" cũng như nhận được 4 để cử tại MTV VMA:Video pop hay nhất, Nữ Video xuất sắc nhất và Biên tập xuất sắc nhất. Bất kể sự tranh cãi của nó, video "We Can't Stop" đã trở thành một trong những video phổ biến và thành công nhất năm 2013.



</doc>
<doc id="2261481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261481" title="Bắc triều">
Bắc triều

Bắc triều (北朝) được dùng để chỉ chính quyền quốc gia ở phương bắc trong thời kỳ Nam-Bắc triều, có thể là:


</doc>
<doc id="2261482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261482" title="Nam triều">
Nam triều

Nam triều (南朝) được dùng để chỉ chính quyền quốc gia ở phương nam trong thời kỳ Nam-Bắc triều, có thể là:


</doc>
<doc id="2261484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261484" title="Vantage Point">
Vantage Point

Vantage Point (tựa tiếng Việt: "Điểm mấu chốt" hay "Mục tiêu tối thượng") là một bộ phim chính trị, hành động của Mỹ năm 2008 của đạo diễn Pete Travis, được chuyển thể từ kịch bản của Barry L. Levy. Câu chuyện tập trung vào một vụ ám sát nhằm vào Tổng thống Hoa Kỳ, được mô tả từ nhiều góc nhìn một sự kiện xảy ra của các nhân vật khác nhau. Với các diễn viên Dennis Quaid, Matthew Fox, Forest Whitaker, William Hurt và Sigourney Weaver. Bộ phim thường được so sánh không thuận lợi, với Rashōmon (phim) của Akira Kurosawa, nó cũng kể một câu chuyện xảy ra qua các sự chứng kiến. Rashomon sử dụng nhiều quan điểm để đặt câu hỏi về khả năng xảy ra "sự thật", trong một quá trình được gọi là "hiệu ứng Rashomon", ngược lại, "Vantage Point" kể lại một loạt sự kiện được tái diễn từ những quan điểm và góc nhìn khác nhau để người xem tự có kết luận sự "chân thật" những gì đã xảy ra. "Vantage Point" cũng giúp khán giả khám phá sự hình thành các vụ bắt cóc, ám sát và khủng bố.



</doc>
<doc id="2261561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261561" title="Đảo chính Pakistan năm 1999">
Đảo chính Pakistan năm 1999

Đảo chính Pakistan năm 1999 là một cuộc đảo chính không đổ máu diễn ra vào ngày 12 tháng 10 năm 1999 khi Tổng Tư lệnh Bộ tham mưu của quân đội Pakistan, tướng Pervez Musharraf đã lật đổ chính quyền của Thủ tướng Nawaz Sharif. Ngày 12 tháng 10 năm 1999, Sharif thay thế ông Musharraf bằng vị Tổng giám đốc tình báo Inter-Services Trung tướng Ziauddin Butt vào chức vụ Tổng tham mưu trưởng Quân đội trong khi Musharraf đang trên đường từ Sri Lanka đến Karachi, Pakistan. Sharif đã ra lệnh cho máy bay thương mại chở Musharraf không được hạ cạnh trên đất Pakistan trong khi nhiên liệu của máy bay không đủ để làm như vậy. Quân đội Pakistan biết được lệnh này và nắm quyền kiểm soát sân bay Karachi để cho phép máy bay hạ cánh, và bắt đầu cuộc đảo chính. Vào ngày 14 tháng 10 năm 1999, hai ngày sau cuộc đảo chính, Musharraf tuyên bố tình trạng khẩn cấp và ban hành Lệnh Hiến pháp tạm thời. Lệnh Hiến pháp tạm thời tạo ra nhiều vấn đề, do một số lượng lớn các thẩm phán từ chối tuyên thệ dưới nó.

Tòa án Tối cao Pakistan đã ra lệnh rằng Musharraf chỉ có thể cho quân đội được nắm quyền trong ba năm, và kết quả là, Musharraf đã tổ chức trưng cầu dân ý vào ngày 30 tháng 4 năm 2002. Nhiều người cho rằng cuộc trưng cầu dân ý này là rất nhiều gian lận, mặc dù chính phủ Musharraf cho rằng những cáo buộc trên là chỉ đơn giản là tuyên truyền lây lan của phe đối lập



</doc>
<doc id="2261615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261615" title="55 Cancri e">
55 Cancri e

55 Cancri e (viết tắt: 55 Cnc e) là một hành tinh ngoài hệ Mặt Trời quay xung quanh sao 55 Cancri A. Khối lượng của nó bằng khoảng 7,8 lần khối lượng Trái Đất và đường kính của nó gấp khoảng 2 lần đường kính Trái Đất. Nó cần chưa đến 18 giờ để hoàn thành một quỹ đạo và nó được cho là hành tinh trong cùng trong hệ hành tinh của mình. 55 Cancri e được tìm ra ngày 30 tháng 8 năm 2004. Tuy nhiên, trước khi được tính toán lại và quan sát vào năm 2010, hành tinh này được cho là phải mất 2,8 ngày để quay xung quanh ngôi sao của mình. Theo một số quan sát sơ khởi, như vào tháng 10 năm 2012, người ta tuyên bố rằng 55 Cancri e có thể là một hành tinh cacbon, và, đặc biệt hơn, một "hành tinh kim cương" qua khối lượng cacbon dưới dạng kim cương được ước tính ở bề mặt và trong lòng hành tinh này.



</doc>
<doc id="2261619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261619" title="Hurricane (bài hát của Bridgit Mendler)">
Hurricane (bài hát của Bridgit Mendler)

"Hurricane" là một bài hát của nữ ca sĩ ghi âm người Mỹ Bridgit Mendler từ album phòng thu đầu tay của cô, "Hello My Name Is..." (2012). Bài hát được biên soạn bởi Mendler, Emanuel "Eman" Kiriakou, Evan "Kidd" Bogart và Andrew "Goldstein" Goldstein. "Hurricane" được chọn làm đĩa đơn quảng bá cho album này và được phát hành miễn phí trên iTunes cho "Single of Week" ("Đĩa đơn của Tuần") vào ngày 22 tháng 10 năm 2012, nhưng sau đó bài hát này đã được chọn làm đĩa đơn chính thức thứ hai của album, theo sau đĩa đơn trước đó là "Ready or Not". Ngày 12 tháng 2 năm 2013, bài hát được chính thức phát hành trên các đài phát thanh.

"Hurricane" nhận được nhiều ý kiến tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, họ nhấn mạnh vào giọng hát của Mendler và giai điệu mang âm hưởng reggae của bài hát. Họ cũng đặc biệt khen ngợi khả năng đọc rap của Mendler và so sánh cô với Cher Lloyd, Lily Allen và Karmin. Bài hát ra mắt tại vị trí thứ 194 trên bảng xếp hạng Hàn Quốc South Korean International Singles Chart, trở thành đĩa đơn thứ hai của cô xuất hiện trên bảng xếp hạng của quốc gia này. "Hurricane" cũng đạt vi trí cao nhất là thứ 4 trên bảng xếp hạng Ukrainian Charts của Ukraina, trở thành đĩa đơn thứ hai của Mendler lọt vào top 5 tại quốc gia này. Riêng tại bảng xếp hạng "Billboard" Bubbling Under Hot 100 của Mỹ, bài hát ra mắt tại vị trí quán quân.

Video âm nhạc cho "Hurricane" được quay tại Vương quốc Anh và được ra mắt trên kênh Disney Channel vào ngày 12 tháng 4 năm 2013. Naomi Scott đóng vai bạn thân của Mendler trong video này. Hai người đã từng làm việc với nhau trước đó trong bộ phim "Lemonade Mouth" của Disney Channel vào năm 2011.

"Hurricane" được biểu diễn trong mọi buổi biểu diễn thuộc chuyến lưu diễn của cô, . Vào ngày 20 tháng 10 năm 2012, Mendler biểu diễn bài hát trên chương trình "Total Access" của kênh Radio Disney và Disney Channel. Phiên bản acoustic của "Hurricane" được biểu diễn trong chương trình "Off the Charts" của Clevver TV. Mendler cũng biểu diễn bài hát trong chương trình Live! with Kelly and Michael vào ngày 11 tháng 3 năm 2013 và trong một tập telenovela của Disney Channel Argentine, "Violetta", mà trong đó cô là khách mời đặc biệt. "Hurricane" cũng được Mendler biểu diễn mở màn cho chuyến lưu diễn thứ hai của cô, Bridgit Mendler Summer Tour.







</doc>
<doc id="2261622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261622" title="Hanna (phim 2011)">
Hanna (phim 2011)

Hanna (tựa tiếng Việt: "Hanna bí ẩn" hoặc "Sát thủ Hanna") là một phim hành động của Anh và Đức hợp tác sản xuất năm 2011 có chứa các yếu tố của chuyện cổ tích được đạo diễn bởi Joe Wright. Diễn viên trẻ Saoirse Ronan trong vai chính, cùng với Eric Bana và Cate Blanchett. Bộ phim đã được phát hành tại Bắc Mỹ vào ngày 08 tháng 4 năm 2011 và ở châu Âu vào ngày 05 tháng 5 năm 2011.
Hanna Heller (Saoirse Ronan) là một cô gái 15 tuổi hiện đang sống với cha cô, Erik Heller (Eric Bana) trong vùng hoang dã của miền Bắc Phần Lan. Bộ phim mở đầu bằng cảnh săn bắn và giết một con tuần lộc, lúc đầu Hanna dùng cung bắn với một mũi tên hướng vào tim con tuần lộc, sau đó giết nó với một khẩu súng ngắn.

Kể từ khi hai tuổi, Hanna đã được đào tạo bởi Erik, một cựu nhân viên CIA tác nghiệp tại Đức, là một sát thủ có kỹ năng. Erik biết một bí mật mà không thể phổ biến. Ông rời tổ chức, lẩn trốn tại Bắc Cực. Marissa Wiegler (Cate Blanchett), một nhân viên CIA, muốn giết Erik, người đã đào tạo Hanna giết Wiegler. Hanna thường đọc truyện cổ Grimm, cũng có rất nhiều kiến thức bách khoa, và thông thạo một số ngôn ngữ. Do được đào tạo khi ở tách biệt khỏi nền văn minh, cô chưa bao giờ tiếp xúc với công nghệ hiện đại, lối sống cộng đồng và là cá nhân xa lạ với âm nhạc hoặc điện. Cô đã ghi nhớ một loạt các kiến thức để sử dụng "khi thời điểm đến".

Một đêm, Hanna cho Erik biết rằng cô đã "sẵn sàng". Erik đào lên một thiết bị phát tín hiệu chôn dưới đất mà khi bật nút, sẽ cảnh báo thế giới bên ngoài biết sự hiện diện của họ. Hanna cảnh báo, nếu Marissa Wiegler biết nơi họ ẩn náu, "cô ta sẽ không dừng lại" cho đến khi Hanna hoặc Wiegler chết, anh miễn cưỡng cho phép Hanna sự tự do để đưa ra quyết định của mình. Sau một đêm, Hanna đã bật nút, gửi một tín hiệu vị trí của họ để Wiegler, người sẽ gửi một đội truy sát đến ngôi nhà gỗ của Erik. Erik trước khi rời khỏi, hướng dẫn Hanna để cuối cùng gặp anh tại Berlin. Hanna giết hai trong số những người trong đội khi họ bước vào nhà và sau đó chờ đợi để họ đoán rằng cha cô đã giết chết hai người trước khi trốn thoát. Cô được đưa tới một cơ sở lớn của CIA có nhiều đường ngầm phức tạp. Wiegler cẩn trọng với Hanna khi cô yêu cầu được nói chuyện với mình, điều một nhân viên khác: False Marissa (Michelle Dockery) đóng giả mình đi gặp Hanna. Hanna qua sự đối chứng những cuộc gặp gỡ trong quá khứ của Wieger với cha mình, xác nhận đang đối diện với Wiegler, người đang trả lời Hanna thông qua một máy nghe tai bởi Wiegler, trả lời các câu hỏi một cách chính xác, Hanna bắt đầu khóc và nhảy vào lòng của Marissa, nức nở khó hiểu vào vai cô. Điều này cảnh báo những người giám sát cuộc gặp, cử nhân viên y tế đến giúp Hanna định thần lại. Vừa lúc đó, Hanna giết Marissa, bắn nhân viên an ninh bằng súng của họ và trốn thoát ra ngoài bằng đường thông gió.

Cô thấy mình đang chạy trốn tại sa mạc của Maroc, nơi Hanna gặp Sebastian (Jason Flemyng) và Rachel (Olivia Williams), một cặp vợ chồng phóng túng người Anh trong một kỳ nghỉ cắm trại với con gái tuổi teen của họ, Sophie (Jessica Barden), và em trai Miles (Aldo Maland). Cô lẻn vào nhà di động của họ và theo lên một chuyến phà đến Tây Ban Nha với mục tiêu đến nước Đức. Gia đình họ rất tốt với cô, Hanna và Sophie trở nên gần gũi, họ dành thời gian gặp gỡ với hai chàng trai tại đó và vui chơi các sinh hoạt địa phương. Trong khi đó, Wiegler thuê một cựu đặc vụ là Isaacs (Tom Hollander) để bắt Hanna trước khi cô đoàn tụ với cha mình tại Đức. Hanna đi với gia đình Sophie khi họ lái xe về phía bắc. Isaacs và người của ông theo dõi phía sau, khi Hanna đến ngã rẽ chia tay với gia đình Sohie đang đến Pháp, cô thoát khỏi Isaacs tại một bến cảng, giết chết một trong những người của Isaacs. Wiegler đến, tra hỏi gia đình Sophie bằng cách giả vờ bảo vệ Hanna và phát hiện Hanna đang hướng đến Berlin từ Miles.

Khi đến địa chỉ cha cô đã nói, Hanna gặp Knepfler (Martin Wuttke), một ông già lập dị biết trò ảo thuật, người sống trong một ngôi nhà cổ tích theo chủ đề của Grimm trong công viên giải trí đang bỏ hoang. Đó là sinh nhật thứ 16 của Hanna và Knepfler làm cho bữa ăn sáng của mình với trứng và bánh quế. Ông cũng cho cô nghe một số đĩa nhạc, thứ âm nhạc mà cô đã không thể hình dung khi ở trong rừng. Hanna có kế hoạch hẹn với cha cô. Tuy nhiên, Wiegler và Isaacs đến. Hanna bỏ trốn, nhưng trước đó cô nghe được Wiegler và Isaacs trao đổi với nhau rằng Erik không phải là cha đẻ của cô. Trong sự thắc mắc, cuối cùng cô đã gặp cha cô tại căn hộ của bà ngoại, nơi Wiegler đã cố gắng để tìm Erik, và sau đó giết chết bà ngoại. Hanna sau đó biết rằng Erik không phải là cha của cô, Erik trong nhiệm vụ tuyển dụng một số phụ nữ mang thai được tuyển chọn từ cơ sở phá thai để CIA có thể làm thay đổi DNA của con họ, tăng cường sức mạnh, sức chịu đựng, và phản xạ khống chế những cảm xúc như sợ hãi và thương hại để tạo ra một loạt các siêu chiến binh. Tuy nhiên, dự án đã bị đóng cửa vì những lý do không giải thích được và tất cả các đối tượng của nó phải bị loại bỏ. Erik đã cố gắng để trốn thoát với Hanna và mẹ cô Johanna Zadek (Vicky Krieps), nhưng Wiegler tấn công chiếc xe của họ, lúc Hanna được hai tuổi và đang xem chuyện Cổ Tích Grimm của mình. Wiegler bắn Johanna, người sau đó bị thương nặng cố thoát ra một khoảng từ chiếc xe cháy vì bị đâm vào một gốc cây bên đường. Erik đã trốn thoát với Hanna lúc đó.

Wiegler và Isaacs đến, ý ​​định giết chết họ, Erik đánh lạc hướng để Hanna trốn thoát. Erik giết Isaacs, nhưng bị Wiegler bắn chết, Hanna sau đó quay ngược lại nhà Cổ tích Grimm. Hanna phát hiện ra Knepfler chết, xác chết của ông bị treo hai chân lên sau khi bị giết bằng mũi tên của Isaacs. Sau một cuộc rượt đuổi trong công viên giải trí bỏ hoang, Hanna và Wiegler đối đầu với nhau. Hanna cầu xin chấm dứt việc giết hại, nói rằng cô không muốn làm tổn thương bất cứ ai khác. Wiegler nói rằng cô chỉ muốn nói chuyện, nhưng Hanna bỏ đi. Wiegler bắn Hanna, cô cũng phản ứng bằng cách bắn Wiegler với mũi tên cô lấy từ xác của Knepfler, sử dụng một sợi dây đàn hồi cô tìm thấy để đẩy nó. Hanna bị ngã xuống đất với một viên đạn trong bụng dưới bên trái. Cô đuổi theo Wiegler chạy trốn lên máng trượt nước gần đó. Một Hanna không có vũ khí đuổi theo Wiegler lên đầu cầu thang của máng trượt, và Wiegler liên tục bắn vào cô. Gần phía trên, nó trở nên rõ ràng rằng mũi tên của Hanna đã làm thiệt hại nhiều hơn đạn Wiegler, sau đó Wiegler bất cẩn rơi trượt xuống máng nước ngay khi chuẩn bị bắn Hanna, làm rơi khẩu súng ngắn của mình. Hanna theo Wiegler xuống máng trượt, nhặt khẩu súng nói với Wiegler rằng mũi tên cô bắn bà đã trượt khỏi tim và bắn vào tim Wiegler bằng khẩu súng ngắn, tương tự như cô đi săn tuần lộc ở cảnh mở đầu của phim.

Địa điểm quay phim bao gồm Hồ Kitka tại Kuusamo, đông bắc Phần Lan, một số địa điểm ở Đức bao gồm Bad Tölz, Studio Babelsberg Potsdam, cây cầu kênh Magdeburg, xung quanh Kottbusser Tor và Görlitzer Bahnhof ở Berlin-Kreuzberg, khu vui chơi giải trí đang bỏ hoang Spreepark tại Đông Berlin, Hamburg và Reeperbahn, cũng như Ouarzazate và Essaouira Maroc. Nhiệt độ lúc làm phim tại Phần Lan đôi khi giảm xuống mức -33 °C (-27 °F), nhưng Ronan nói: "Phần Lan là nơi đã đưa ra các khía cạnh câu chuyện cổ tích. Chúng tôi đã được diễn trên một hồ nước đóng băng, bao quanh bởi những cây thông phủ đầy tuyết ". Các cảnh khác trong phim thực hiện tại Studio Babelsberg.



</doc>
<doc id="2261625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261625" title="Dương Triệu Vũ">
Dương Triệu Vũ

"Dương Triệu Vũ" (sinh ngày 1 tháng 1 năm 1984 tại Cam Ranh, Khánh Hòa) là nghệ danh của "Tuấn Linh", một ca sĩ trong chương trình biểu diễn được cộng đồng người Việt hải ngoại ưa chuộng: "Paris By Night". Trong chương trình "Thank God! You are here", chính danh hài Hoài Linh đã khẳng định anh là anh ruột của Dương Triệu Vũ, anh cũng là học trò đầu tiên của ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng.

Là út trong gia đình có sáu người con, Tuấn Linh đã sớm bộc lộ niềm yêu thích đối với đọc sách và âm nhạc, đặc biệt là khả năng ghi nhớ lời và nhạc của các bài hát. Cha mẹ anh có gốc ở Quảng Nam nhưng vì lý do kinh tế nên đã di cư vào Đồng Nai rồi sau đó đến Cam Ranh, nơi mẹ anh điều hành nhà bảo sanh Phương Trâm

Năm 1993, khi mới 9 tuổi, cậu theo gia đình di cư sang Mỹ. Đặt chân đến một đất nước xa lạ, mỗi thành viên trong gia đình cậu phải đối mặt với nhiều khó khăn. Khi đó, Tuấn Linh là một cậu bé nhút nhát, thích đọc sách hơn là ra ngoài chơi. Tuy rằng ở Orlando, Florida khi đó chưa có nhiều người Việt sinh sống, mỗi dịp Tết Nguyên Đán và Trung Thu cậu vẫn có cơ hội tham gia vào các cuộc thi hát. Năm 1994 cậu đoạt giải quán quân và tiếp tục chiến thắng trong 2 năm tiếp theo. Sau đó, Dương Triệu Vũ trở thành ca sĩ solo hát tại nhà thờ địa phương.

Từ năm 2004, anh trở thành ca sĩ chính thức của Trung tâm Thúy Nga và thường xuyên xuất hiện trong các chương trình Paris By Night.

Năm 2010, anh chính thức về nước và tham gia vào làng giải trí Việt Nam.

"Cho người tình lỡ" (Hoàng Nguyên) - PBN 73 - Song ca đặc biệt - The Best of Duets (2004)

"Đoạn buồn cho tôi" (Tú Nhi) – PBN 75 - Về Miền Viễn Đông (2004)

"Chúc Xuân" (ft Vân Quỳnh) – PBN 76 – Xuân Tha Hương (2005)

"Viễn Khúc Việt Nam" (Hàn Lệ Nhân) – PBN 77 – 30 Năm Viễn Xứ (2005) / MC Nguyễn Ngọc Ngạn điều chỉnh và khẳng định tác giả nhạc phẩm Viễn khúc Việt Nam là Hàn Lệ Nhân trong PBN 78 - Đường xưa (6/2005). Trong album Ngày Đó Có Em của Dương Triệu Vũ (CD Thúy Nga 368, 2006) cũng ghi rõ Hàn Lệ Nhân là tác giả nhạc phẩm Viễn khúc Việt Nam.

"Biết Đến Thuở Nào" (Tùng Giang) – PBN 78 - Đường Xưa (2005)

"Trọn Kiếp Bình Yên" (Đăng Anh) ft Minh Tuyết – PBN 79 – Dreams (2005)

"Khiêu Vũ Bên Nhau" (Laissez-moi Danser) (Lời Việt: Vũ Xuân Hùng) ft Lương Tùng Quang, Tommy Ngô, Minh Tuyết, Tâm Đoan, Bảo Hân, Tú Quyên, Hồ Lệ Thu & Lynda Trang Đài – PBN 79 – Dreams (2005)

"Dáng Xuân" (Minh Châu) – PBN 80 - Tết Khắp Mọi Nhà (2006)

"Khúc Ca Mùa Ðông" (Lời Việt: Hoàng Tuấn Nghĩa) - PBN 81 - Âm nhạc Không Biên Giới 2 (2006)

"Dĩ vãng Êm Ðềm" (Tường Văn) ft Vân Quỳnh – PBN 82 - Tiểu Vương Hội (2006)

"Những Ngày Nắng Ðẹp" (Seasons In The Sun) (Lời Việt: Phạm Duy) ft Tùng Quang, Adam Hồ, Vân Quỳnh, Angela Trâm Anh & Hollie Thanh Ngọc – PBN 82 - Tiểu Vương Hội (2006)

"Mùa Hoa Anh Đào" (Thanh Sơn) – PBN 83 – Nhưng Khúc Hát Ân Tình (2006)

"Lại Gần Hôn Em" (ft Ngọc Liên) – PBN 84 - In Atlanta - Passport to Music & Fashion (Âm nhạc và Thời trang) (2006)

"Đoàn Người Lữ Thứ" (Lam Phương) ft Thế Sơn, Trần Thái Hòa, Lương Tùng Quang, Trịnh Lam, Huy Tâm, Tâm Đoan, Hương Thủy, Ngọc Liên, Ngọc Loan, Quỳnh Vi, Hương Giang – PBN 88 - Lam Phương - Đường Về Quê Hương (2007)

"Say, Lầm" (Lam Phương) ft Trịnh Lam - PBN 88 - Lam Phương - Đường Về Quê Hương (2007)

"Thiên Đàng Đánh Mất" – PBN 89 - Tại Hàn Quốc (In Korea) (2007)

"Bốn Mắt Anh Yêu & Cô Bắc Kỳ Nho Nhỏ" ft Lương Tùng Quang - PBN 90 - Chân Dung Người Phụ Nữ Việt Nam (2007)

"Trích Đoạn: "Trường ca Con Đường Cái Quan": Từ Miền Bắc" (Phạm Duy) ft Quỳnh Vi, Thế Sơn, Bằng Kiều, Quang Lê, Trần Thái Hòa, Trịnh Lam - PBN 91 - Huế, Sài Gòn, Hà Nội (2008)

"Trích Đoạn: "Con Đường Cái Quan": Qua Miền Trung" (Phạm Duy) ft Mai Thiên Vân, Trần Thái Hòa, Trịnh Lam, Lưu Việt Hùng & Nguyễn Hoàng Nam – PBN 91 - Huế, Sài Gòn, Hà Nội (2008)

"Bước Chân Chiều Chủ Nhật" (Đỗ Kim Bảng) & "Đêm Lang Thang" (Vinh Sử) ft Ngọc Liên - PBN 91 - Huế, Sài Gòn, Hà Nội (2008)

"Liên khúc Câu Chuyện Tình Tôi & Nửa Vầng Trăng" ft Bảo Hân – PBN 92 - Nhạc yêu cầu (2008)

"Liên khúc Top Hits" ft Minh Tuyết, Quỳnh Vi, Tú Quyên, Ngọc Liên, Nguyệt Ánh, Bằng Kiều, Trịnh Lam, Lương Tùng Quang, Nguyễn Thắng - PBN 92 - Nhạc yêu cầu (2008)

"Em ở đâu" (Chí Tài) - PBN 93 - Celebrity Dancing - Khiêu Vũ Của Các Ngôi Sao (2008)

"Vũ Khúc Paris Và Hãy Cho Tôi Ngày Mai" ft Quỳnh Vi, Như Loan, Trịnh Lam, Lương Tùng Quang, Minh Tuyết, Bảo Hân, Hồ Lệ Thu & Celina Linh Thy - PBN 94 - 25th Anniversary - cảm ơn Cuộc đời part 1 (2008)

"Nếu chỉ còn một ngày để sống" ft Khánh Ly, Khánh Hà, Bằng Kiều, Thế Sơn, Don Hồ, Trần Thái Hòa, Minh Tuyết, Quang Lê, Mai Thiên Vân, Hương Thủy, Hồ Lệ Thu, Trúc Lâm, Trúc Linh, Tú Quyên, Quỳnh Vi, Ngọc Liên, Lương Tùng Quang, Lưu Việt Hùng, Nguyệt Ánh, Hương Giang - PBN 95 - 25th Anniversary - cảm ơn Cuộc đời part 2 (2008)

"Đừng lừa dối" (Minh Kỳ) - PBN 95 - 25th Anniversary - cảm ơn Cuộc đời part 2 (2008)

"Nhạc Kịch: Ði Tìm Nửa Vầng Trăng": Tiễn Anh Về Với Người (Tùng Châu & Thái Thịnh) & Tình Là Gì? (Thái Thịnh) ft Bảo Hân – PBN 96 - Nhạc yêu cầu 2: Song Ca (2008)

Rumba: "You're My Heart, You're My Soul" (Lời Việt: Võ Hoài Phúc) ft Alla Novikova – PBN 97 - Celebrity Dancing - Khiêu Vũ Của Các Ngôi Sao 2 (2009)

"Liên khúc Send me an angel & So sad" (Lời Việt: Chiêu Nghi) ft Lam Anh PBN 98 - Fly With Us to Las Vegas (2009)

"Kỷ Niệm" (Phạm Duy) - PBN 99 - Tôi là người Việt Nam (2010)

"Em Lụa Là" (Lưu Thiên Hương) ft Hương Giang - PBN 109 - 30th Anniversary Celebration (2013)

"Muốn Nghe Từ Em Nói" (Võ Hoài Phúc) - PBN 123 - Ảo Ảnh (2017)

Danh sách bài hát:

Lại Một Lần Nữa - Dương Triệu Vũ

Đợi Em Trong Mơ - Dương Triệu Vũ
Thương Nhau Ngày Mưa - Dương Triệu Vũ

Ngày Xưa Em Hỡi - Dương Triệu Vũ

Goodbye My Love (Tạm Biệt Tình Yêu) - Dương Triệu Vũ

Cỏ Úa - Dương Triệu Vũ

Con Đường Không Có Tên Anh - Dương Triệu Vũ

Từ Đây Thôi Nhé - Dương Triệu Vũ

Thiên Đàng Đánh Mất - Dương Triệu Vũ

20 Năm Tình Cũ - Dương Triệu Vũ

Một Lần Được Yêu - Dương Triệu Vũ

Danh sách bài hát:

Trái Tim Chờ Em - Dương Triệu Vũ

Dù Anh Vẫn Biết - Dương Triệu Vũ

Kiếp Đam Mê - Dương Triệu Vũ

Đời Vẫn Lang Thang - Dương Triệu Vũ - Hồng Ngọc

Xa Em Kỷ Niệm - Dương Triệu Vũ

Đừng Lừa Dối - Dương Triệu Vũ

Sao Người Nỡ Quên - Dương Triệu Vũ

Đêm Hoang Vắng - Dương Triệu Vũ

Trái Tim Sầu - Dương Triệu Vũ

Em Ở Đâu - Dương Triệu Vũ

Liên khúc Câu Chuyện Tình Tôi & Nửa Vầng Trăng - Dương Triệu Vũ - Bảo Hân

Rất Muốn - Dương Triệu Vũ

Mãi Mãi Bên Em - Dương Triệu Vũ

Xa Em Kỷ Niệm - Dương Triệu Vũ

Trái Tim Chờ Em - Dương Triệu Vũ

Tạm Biệt Tình Yêu - Dương Triệu Vũ

Đừng Lừa Dối - Dương Triệu Vũ ft. Lam Trường

Anh Vẫn Thứ Tha - Dương Triệu Vũ

Sao Ơi Tình Ơi - Dương Triệu Vũ

Người Là Ai Ở Đâu - Dương Triệu Vũ

Như Chưa Hề Chia Tay - Dương Triệu Vũ

Sad Without You - Dương Triệu Vũ

Túp Lều Lý Tưởng - Dương Triệu Vũ ft. Hồng Ngọc

Danh sách bài hát:

Siêu Nhân - Dương Triệu Vũ

Biến Đổi - Dương Triệu Vũ

Em Có Hay - Dương Triệu Vũ

Anh Không Cần - Dương Triệu Vũ

Sớm Muộn Gì Cũng Sẽ Phôi Pha - Dương Triệu Vũ

Người Về Từ Lòng Đất - Dương Triệu Vũ

Hận Tình Trong Mưa - Dương Triệu Vũ

Đừng Tìm Lại - Dương Triệu Vũ

Danh sách bài hát:

Căn Phòng - Dương Triệu Vũ ft. Lệ Quyên

Thiên Đường Đánh Mất - Dương Triệu Vũ

Tỉnh Mộng - Dương Triệu Vũ

Lại Một Lần Nữa - Dương Triệu Vũ

Từ Đây Thôi Nhé - Dương Triệu Vũ

Nhớ Rất Nhớ - Dương Triệu Vũ ft. Bảo Thy

Lời Yêu Thương - Dương Triệu Vũ

Trọn Kiếp Bình Yên - Dương Triệu Vũ ft. Minh Tuyết

Anh Vẫn Thứ Tha - Dương Triệu Vũ

Dù Anh Vẫn Biết - Dương Triệu Vũ

Anh Không Cần - Dương Triệu Vũ

Em Ở Đâu - Dương Triệu Vũ

Mãi Mãi Bên Em - Dương Triệu Vũ

Sao Ơi, Tình Ơi - Dương Triệu Vũ

Trái Tim Chờ Em - Dương Triệu Vũ

Đợi Em Trong Mơ - Dương Triệu Vũ

Siêu Nhân - Dương Triệu Vũ

Bản Tình Ca Mùa Đông - Dương Triệu Vũ

Song List:
Căn Phòng (Acoustic) - Dương Triệu Vũ

Căn Phòng - Dương Triệu Vũ ft. Lệ Quyên)

Căn Phòng (DJ Wang Remix) - Dương Triệu Vũ

Căn Phòng (Phúc Bồ Remix) - Dương Triệu Vũ

Ca sĩ thể hiện hiệu quả nhất và Album ấn tượng nhất (Giải thưởng Album Vàng Tháng 8/2009)

Nam ca sĩ triển vọng: Dương Triệu Vũ (Zing Music Award 2010)

Ca sĩ được công chúng là bạn đọc Báo Người Lao động yêu thích nhất (Giải Mai Vàng 2011)

Nam nghệ sĩ mới xuất sắc (Zing Music Award 2011)

Ca Khúc Của Năm - Nhớ rất nhớ ft Bảo Thy (Zing Music Award 2011)

Video Clip Của Năm - Siêu Nhân (Zing Music Award 2011)

Thiên Thần Trong Đêm - Sân khấu Lan Anh (ngày 19/3/2010)

Tour Sinh viên (Thiên Thần và Sinh viên) (tháng 10/2010)Thiên Thần Và Người Tình with Mr.Đàm - Sân khấu 126, TP.HCM (13/05 và 14/05/2010)



</doc>
<doc id="2261630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261630" title="Los Angeles Galaxy">
Los Angeles Galaxy

Câu lạc bộ bóng đá Los Angeles Galaxy, đôi khi được gọi ngắn là L.A. Galaxy là một câu lạc bộ bóng đá Mỹ, đang chơi ở Giải nhà nghề Mỹ, có trụ sở tại California.

Tháng 1/2007, Galaxy lập nên vụ chuyển nhượng lịch sử khi ký hợp đồng với siêu sao người Anh David Beckham từ Real Madrid, là bản hợp đồng đắt giá nhất lịch sử giải nhà nghề Mỹ. Một bản hợp đồng đáng chú ý khác là Robbie Keane, một trong những cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất lịch sử Premier League và cả Đội tuyển quốc gia Ireland, hiện nay là đội trưởng của câu lạc bộ.
Câu lạc bộ được thành lập tại Los Angeles vào năm 1955.



</doc>
<doc id="2261830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261830" title="Lê Duy Chỉ">
Lê Duy Chỉ

Lê Duy Vỹ đã có Lê Chiêu Thống và Lê Duy Tà là hai người con đầu, còn Lê Duy Chỉ được sinh ra vào lúc hai người anh kia mới chín tuổi. Mẹ là Lê Duy Định khi người con thứ chín mới một tuổi thì mất

Khi Lê Duy Vỹ chết, Lê Duy Tà và Lê Chiêu Thống đã lén lút xâm nhập đất Việt. Nguyễn Huệ đã lần lượt sai Vũ Văn Nhậm - người đã giở thói kiêu căng và muốn có mưu đồ riêng - và Nguyễn Hữu Chỉnh - tên quan lộng quyền, muốn chống lại Tây Sơn - nhưng đến lúc Vũ Văn Nhậm chơi bẩn, Nguyễn Huệ đã cho quân vào chỗ ở của Nhậm rồi diệt trừ Nhậm.

Anh ruột Lê Duy Chỉ là Lê Chiêu Thống kiệt lực, sai cậu em thứ mười là Lê Duy Trọng cầu cứu nhà Thanh do Thanh Cao Tông sáng lập. Lê Duy Trọng được Thanh Cao Tông phong cho cùng một chức như Lê Chiêu Thống, khi Tôn Sĩ Nghị rút quân về nước, Lê Duy Chỉ lên thay anh ruột.


</doc>
<doc id="2261835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261835" title="Người New Zealand gốc Việt">
Người New Zealand gốc Việt

Người New Zealand gốc Việt là những người mang quốc tịch New Zealand và có tổ tiên đến từ Việt Nam.

Năm 1977 đánh dấu đợt đầu tiên 412 người Việt nhập cư ở New Zealand dưới dạng tỵ nạn, đa số thuộc thành phần ngoại giao và nhân viên liên hệ của chính thể Việt Nam Cộng hòa. Đến những năm 1979-80, cao điểm của nạn Thuyền nhân Việt Nam thì có khoảng 1.500 người được nhận sang New Zealand; sau đó số lượng giảm dần. Từ năm 1977 đến 1993 tổng cộng có khoảng 4.500 người Việt được định cư ở New Zealand.

Đến cuối thế kỷ 20 thì khoảng 1/3 số người gốc Việt lại rời New Zealand sang Úc trước những khó khăn kinh tế ở New Zealand.

Năm 2006, số lượng người Việt Nam ở New Zealand là 4875 người (New Zealand census). Hầu hết người Việt tập trung sống ở những thành phố lớn Auckland, Wellington và Christchurch. Ở thành phố Auckland thì người Việt sống tập trung ở các khu Ōtāhuhu, Papatoetoe, Manurewa và Māngere. Từ năm 2009 đến nay lượng học sinh Việt Nam đến Auckland du học đã tăng lên khá đông có lẽ do hình ảnh New Zealand càng ngày càng phổ biến với dân Việt.

Vào thời điểm năm 2001 thì chính phủ New Zealand ghi nhận có 4.773 người gốc Việt sinh sống tại New Zealand, đa số tập trung ở Auckland. Khoảng 2/5 theo Phật giáo; 1/5 theo Kitô giáo.



</doc>
<doc id="2261844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261844" title="Box Office Mojo">
Box Office Mojo

Box Office Mojo là một trang web chuyên theo dõi doanh thu phòng vé theo một hệ thống thuật toán. Năm 1999, trang web được đi vào hoạt động bởi Brandon Gray. Năm 2002, Gray hợp tác với Sean Saulsbury và khi đó trang web của họ có gần hai triệu độc giả. Vào tháng 7 năm 2008, quyền điều hành của "Box Office Mojo" được chuyển nhượng cho Amazon.com thông qua công ty con là Internet Movie Database.

Hiện nay, theo dõi vẫn được thực hiện rất chặt chẽ đến từng ngày, lập bảng thực tế của các nhà phân phối, làm cho xu hướng chung của một bộ phim có thể được biết đang còn "ăn khách hay không".

Phần thông tin quốc tế bao gồm doanh thu các phòng vé hàng tuần của 50 vùng lãnh thổ, bao gồm thông tin lịch sử phòng vé từ hơn ba châu lục, cũng như cung cấp thông tin về kết quả phòng vé cho mỗi phim đến từ 107 vùng lãnh thổ. Trang web cũng tạo ra một biểu đồ tổng thể trong tuần, kết hợp tất cả lợi nhuận phòng vé trên khắp thế giới, bao gồm Hoa Kỳ và Canada. Bảng xếp hạng tổng thể cuối tuần thể hiện kết quả doanh thu của 40 bộ phim dẫn đầu cũng như khoảng 50 bộ phim chưa được xếp hạng khác.


</doc>
<doc id="2261855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261855" title="Wilhelm von Heuduck">
Wilhelm von Heuduck

Wilhelm Konrad August von Heuduck (5 tháng 4 năm 1821 tại Breslau – 20 tháng 11 năm 1899 tại Baden-Baden) là một sĩ quan quân đội Phổ, đã được thăng đến cấp Thượng tướng Kỵ binh.

Ông là con trai của Thiếu tướng Konrad von Heuduck, người đã được phong hàm quý tộc Phổ vào ngày 5 tháng 9 năm 1823 vì những thành tích quân sự của mình.

Thuở nhỏ, Heuduck đã học trường Trung học tại thành phố quê nhà của mình, sau đó ông gia nhập đội thiếu sinh quân Berlin vào ngày 8 tháng 8 năm 1835. Từ đây, ông được thuyên chuyển sang Trung đoàn Khinh kỵ binh số 9 với quân hàm Thiếu úy vào ngày 15 tháng 8 năm 1838. Vì mục đích đào tạo, ông được chuyển vào Lữ đoàn Pháo binh số một trong vòng một năm kể từ ngày 18 tháng 7 năm 1846. Sau khi trở lại Trung đoàn Khinh kỵ binh số 9, Heuduck giữ chức vụ sĩ quan phụ tá trung đoàn từ ngày 1 tháng 11 năm 1848 cho đến ngày 1 tháng 5 năm 1851. Trong thời gian đó, ông đã tham gia các trận đánh tại Ludwigshafen, Waghäusel, và Durlach trong cuộc trấn áp Cách mạng Baden năm 1849. Trong các cuộc giao tranh quanh Kuppenheim, con ngựa cưỡi của ông bị bắn gục và bản thân ông cũng bị thương do trúng đạn ở chân phải.

Tháng 5 năm 1851, ông được thuyên chuyển sang Trung đoàn Long kỵ binh số 1 "Vương tử Albrecht của Phổ" và một năm sau ông được thăng cấp Trung úy. Với cấp bậc này, ông chỉ huy một đội kỵ binh thuộc Trung đoàn Long kỵ binh Dân quân số 1, và sau đó ông lãnh một số chức vụ sĩ quan phụ tá. Sau 19 năm phục vụ quân ngũ, Heuduck được phong cấp bậc Trưởng quan kỵ binh ("Rittmeister") vào ngày 16 tháng 5 năm 1857. Vào năm 1860, ông được giao chỉ huy một đội kỵ binh trong biên chế của Trung đoàn Long kỵ binh số 7. Trong cuộc Chiến tranh Đức-Đan Mạch năm 1864, ông đã tham chiến cùng trung đoàn của mình các trận đánh tại Missunde, Sandberg và Rackebüll, cũng như trong cuộc vây hãm Düppel.

Vào ngày 10 tháng 2 năm 1855, tại Tilsit, Heuduck đã thành hôn với bà Helene Franziska Dorothea Hoerle (9 tháng 1 năm 1830 tại Memel – 9 tháng 12 năm 1907 tại Hannover). Cuộc hôn nhân đã mang lại cho ông 3 người con:




</doc>
<doc id="2261856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261856" title="HMS Cygnet">
HMS Cygnet

Mười sáu tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Cygnet" (thiên nga con):



</doc>
<doc id="2261874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261874" title="Cảnh giáo">
Cảnh giáo

Cảnh giáo hay Giáo hội Phương Đông, còn gọi là Giáo hội Ba Tư, là một tông phái Kitô giáo Đông phương hiện diện ở Đế quốc Ba Tư, từng lan truyền rộng sang nhiều nơi khác ở phương Đông và châu Á.
Các cộng đoàn Kitô giáo đã hình thành ở Lưỡng Hà thuộc Đế quốc Parthia ngay từ thế kỷ thứ nhất. Tới thế kỷ thứ ba, nơi này thuộc về Đế quốc Sassanid; các giáo đoàn đáng kể hiện diện ở các vùng bắc Lưỡng Hà, Elam và Fars. Vào thế kỷ thứ 4 và thứ 5, thêm vào các cộng đoàn tiên khởi này là các Kitô hữu bị trục xuất từ đông Đế quốc La Mã. Tuy nhiên, Giáo hội Ba Tư cũng đối mặt với một số đợt ngược đãi nặng nề, đặc biệt là dưới thời Shapur II (339-379), do người Hỏa giáo chiếm đa số cáo buộc người Kitô giáo có liên quan đến phía La Mã. Dù tăng trưởng trong suốt thời Sassanid nhưng áp lực bách hại đã khiến cho Giáo hội Ba Tư tuyên bố độc lập với tất cả các giáo hội khác vào năm 424.

Trong khi đó tại Đế quốc La Mã, cuộc ly giáo Nestorius diễn ra đã khiến nhiều người ủng hộ Nestorius di cư sang Đế quốc Ba Tư. Giáo hội Ba Tư dần liên kết với phía ly giáo, một phương sách được khuyến khích bởi tầng lớp cai trị theo Hỏa giáo. Giáo hội vì thế cũng thường được gọi là "Giáo hội Nestorian" hay "Giáo hội Nestorius". Ở phương Tây trong khi cách gọi "Nestorian" thường được dùng cách miệt thị để gắn Giáo hội Phương Đông với lạc giáo, nhiều tác giả thời Trung Cổ và về sau chỉ đơn giản dùng cách gọi này như một thuật từ mang tính quy ước và trung lập. Tuy nhiên, ngày nay một số học giả thường tránh sử dụng cách gọi đó không chỉ vì nó mang hàm ý xấu mà còn vì nó ngụ ý rằng Giáo hội Phương Đông có liên hệ mật thiết với thuyết Nestorius, nhiều hơn những gì có thể đã xảy ra. Thực tế là thậm chí ngay từ ban đầu, không phải mọi giáo đoàn được gọi là "Nestorius" đều theo thuyết này, và Giáo hội Phương Đông cũng không luôn theo thuyết Nestorius; bản thân các cách hiểu về thuyết Nestorius cũng không giống nhau, một phần do khác biệt ngôn ngữ giữa tiếng Hy Lạp và tiếng Syriac.

Tới giữa thế kỷ thứ 6, Giáo hội Phương Đông đã thành lập các cộng đoàn ở Lưỡng Hà, Ba Tư, Ai Cập, Syria, bán đảo Ả Rập, Socotra, Media, Bactria, Hyrcania và Ấn Độ và có lẽ ở cả những nơi được gọi là Calliana, Male, and Sielediva (Ceylon). Cấu trúc của Giáo hội Phương Đông được tổ chức theo thể chế giám nhiệm: mỗi giáo phận được lãnh đạo bởi một giám mục. Các giáo phận cạnh nhau được hợp lại thành một giáo tỉnh dưới thẩm quyền của một giám mục đô thành. Trong hầu hết lịch sử của mình, Giáo hội có 6 giáo tỉnh nội vi ở vùng gốc là Lưỡng Hà và tây Ba Tư, cùng các giáo tỉnh ngoại vi được thành lập sau này mà thời cực thịnh lên tới con số hơn 20. Đứng đầu toàn Giáo hội Phương Đông là vị Thượng phụ Phương Đông, cũng mang tước hiệu là "Catholicos", với Tòa ban đầu đặt tại thành phố kép Seleucia-Ctesiphon. Bộ Kinh Thánh quy điển của Giáo hội Phương Đông cũng như của Giáo hội Chính thống giáo Syria và các giáo hội khác trong truyền thống Syriac là bản Peshitta. Về cử hành phụng vụ, không giống Chính thống giáo Syria theo nghi lễ Tây Syria (hay Syro-Antiochia), Giáo hội Phương Đông theo nghi lễ Đông Syria (hay Assyria-Chaldea).
Sau sự chinh phục Ba Tư của người Ả rập theo Hồi giáo năm 644, Nhà Rashidun đã công nhận Giáo hội Phương Đông là một cộng đồng thiểu số "dhimmi" chính thức. Dù bị cấm cải đạo người Hồi giáo trong lãnh thổ của Khalip nhưng Giáo hội được phép truyền giáo ở nước ngoài. Các giáo đoàn tiếp tục được thành lập ở Trung Á giữa các bộ lạc Đột Quyết và Mông Cổ, cũng như ở Ấn Độ, Nam Dương và Trung Hoa thông qua Con đường tơ lụa.

Các tín hữu của Giáo hội có những đóng góp trọng yếu cho các triều đại Hồi giáo Nhà Umayyad và Nhà Abbas, đặc biệt trong việc dịch các tác phẩm triết học Hy Lạp cổ đại sang tiếng Syriac và tiếng Ả rập. Các học giả của Giáo hội đã góp phần phát triển triết học, khoa học và thần học, đóng một vai trò nổi bật trong sự hình thành nền văn hóa Ả Rập. Y sĩ riêng của các vị khalip nhà Abbas thường là người Assyria theo Kitô giáo, chẳng hạn như gia tộc Bukhtishu xuất thân từ Học viện Gondishapur.

Tại Trung Hoa, Giáo hội Phương Đông được gọi là "Cảnh giáo" (景教). Nhiều di tích Cảnh giáo đã được phát hiện, đáng chú ý nhất là Bia đá Cảnh giáo được dựng năm 781 ở kinh thành Trường An khắc chữ Hán và chữ Syriac ghi nhận sự có mặt của các cộng đoàn Kitô giáo ở một số thành phố miền Bắc Trung Hoa và cho biết Cảnh giáo bắt đầu được phép truyền vào Trung Hoa dưới triều Đường Thái Tông năm 635, nhờ nỗ lực của nhà truyền giáo Alopen. Đến năm 845 đời Đường Vũ Tông có chủ trương diệt Phật giáo; các tôn giáo ngoại nhập khác như Mani giáo, Hỏa giáo và Cảnh giáo cũng bị ảnh hưởng. Từ đó Cảnh giáo nơi đây bắt đầu suy giảm và không bao giờ phục hồi được như trước. Sau đó dưới thời Nhà Nguyên của người Mông Cổ, Cảnh giáo một lần nữa có chỗ đứng, cho tới khi bị cấm đoán bởi Nhà Minh.
Thế kỷ thứ 10 và 11, Cảnh giáo là phái Kitô giáo có số lượng tín hữu đông nhất thế giới và trong suốt nhiều thể kỷ liền cũng là giáo hội có phạm vi địa lý trải rộng nhất. Tuy nhiên, từ thế kỷ 14, các giáo phận Cảnh giáo dần biến mất có lẽ là do nhiều nguyên nhân gồm dịch bệnh, sự biệt lập, các đợt bách hại như sự mở rộng liên tục của Hồi giáo, cuộc thảm sát gây ra bởi Timur Lenk và việc các Kitô hữu bị đàn áp và trục xuất dường như không bao lâu sau khi xảy ra cuộc nổi dậy năm 1368 thành lập Nhà Minh.

Vào thế kỷ 15, Cảnh giáo hầu như chỉ còn có mặt ở bắc Lưỡng Hà, trong khu vực khoảng giữa thành Mosul, hồ Van và hồ Urmia. Cũng còn một vài cộng đoàn nhỏ ở phía tây như Jerusalem và đảo Síp. Các tín hữu ở vùng duyên hải Malabar tây nam Ấn Độ là cộng đồng đáng kể duy nhất còn sót lại của các giáo tỉnh ngoại vi.

Năm 1552 xảy ra cuộc ly giáo lớn, một nhóm tín hữu rời Giáo hội Phương Đông và bước vào hiệp thông với Giáo hội Công giáo Rôma, đánh dấu sự hình thành Giáo hội Công giáo Chaldea. Phần không hiệp thông với Rôma từ thế kỷ 19 dần mang tên gọi Giáo hội Phương Đông Assyria. Một cuộc phân ly khác xảy ra năm 1898 khi một giám mục cùng một số các tín hữu ở vùng Urmia, Iran hiệp thông với Chính thống giáo Nga. Năm 1964 do không đồng ý với việc Giáo hội Phương Đông Assyria thực hiện cải cách lịch phụng vụ, một nhóm các tín hữu đã tách ra và thành lập Giáo hội Phương Đông Thủ cựu.

Các giáo hội ngày nay có gốc rễ từ Cảnh giáo hay Giáo hội Phương Đông trong lịch sử:




</doc>
<doc id="2261878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261878" title="The Big Lebowski">
The Big Lebowski

The Big Lebowski là một phim hài được sản xuất năm 1998. Nó được viết và đạo diễn bởi Joel và Ethan Coen. Jeff Bridges đóng vai Jeff Lebowski, một người lười biếng thất nghiệp và đam mê bowling ở Los Angeles, có biệt danh là "Dude". Sau một lần bị nhận dạng nhầm, Dude được giới thiệu với một triệu phú cũng có tên là Jeff Lebowski. Khi người vợ bình hoa của nhà triệu phú Lebowski bị bắt cóc sau đó, ông ta ủy thác việc trao tiền chuộc để giải cứu cô ta cho Dude. Kế hoạch này diễn ra không như mong muốn khi bạn của Dude, Walter Sobchack (John Goodman), mưu toan giữ lại trọn vẹn món tiền chuộc. Steve Buscemi, Philip Seymour Hoffman, David Huddleston, Julianne Moore, Tara Reid, và John Turturro cũng đóng những vai chính trong phim. Người kể chuyện của phim là một cao bồi, chỉ được biết là "Stranger" (người xa lạ), đóng bởi Sam Elliott.

Phim được truyền cảm hứng một cách không rõ ràng bởi các tác phẩm của Raymond Chandler. Joel Coen nói: "Chúng tôi muốn xây dựng một câu chuyện theo phong cách Chandler -- cái cách mà nó diễn biến theo từng đoạn và đối xử với các nhân vật trong khi cố tháo gỡ một bí ẩn, cũng như có một cốt truyện quá phức tạp đến mức cuối cùng nó trở nên không quan trọng." Bản nhạc nền của phim được soạn bởi Carter Burwell, một người hợp tác từ lâu với anh em nhà Coen.

"The Big Lebowski" là một thất vọng về tiền vé ở Mĩ và nhận được cả khen lẫn chê khi nó được phát hành. Theo thời gian, những lời bình phẩm dần trở nên tích cực, và bộ phim giờ đã trở thành một phim cult, nổi tiếng vì những nhân vật có phong cách kì lạ, những cảnh trong mơ, những cuộc đối thoại không theo lẽ thường, và âm nhạc có tính chiết trung "[của nó]".


California


</doc>
<doc id="2261879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261879" title="Tổng tuyển cử Campuchia, 2013">
Tổng tuyển cử Campuchia, 2013

Cuộc tổng tuyển cử được tổ chức tại Campuchia vào ngày 28 tháng 7 năm 2013.. Ủy ban Bầu cử Quốc gia (NEC) công bố rằng có 9.670.000 công dân Campuchia có đủ tư cách bỏ phiếu bầu đại biểu Quốc hội 123 đại biểu.. Thủ tướng đương nhiệm Campuchia Hun Sen có đủ điều kiện để tìm kiếm một nhiệm kỳ thứ tư. Các điểm bỏ phiếu mở cửa 07:00 và đóng cửa vào lúc 03:00. Bộ trưởng Bộ Thông tin Campuchia, Khieu Kanharith đã công bố trong kết quả sơ bộ cho thấy Đảng Nhân dân Campuchia giành được 68 ghế và đảng đối lập, đảng Cứu nguy dân tộc Campuchia giành được 55 ghế.
Tuy nhiên, đảng Cứu nguy dân tộc Campuchia không chấp nhận kết quả này." và cho rằng đã có gian lận nghiêm trọng trong việc kiểm phiếu và khẳng định Đảng Cứu nguy dân tộc Campuchia mới là đảng giành chiến thắng với 63 trong 123 ghế trong Quốc hội, so với 60 ghế của Đảng Nhân dân Campuchia. FUNCINPEC cũng cho rằng cuộc bầu cử có gian lận nghiêm trọng và yêu cầu tiến hành điều tra.
Tổ chức phi chính phủ quốc tế Human Rights Watch (HRW) ban hành một tuyên bố rằng cho rằng "đảng Nhân dân Campuchia cầm quyền (CPP) dường như đã dính líu vào gian lận bầu cử" và kêu gọi một "ủy ban độc lập" điều tra "các cáo buộc về gian lận bầu cử và những vi phạm khác, trong đó có thiên vị trong bộ máy bầu cử". Brad Adams, giám đốc châu Á của HRW, nói thêm rằng một số các gian lận bao gồm "các quan chức cấp cao của đảng cầm quyền dường như đã tham gia ban hành văn bản bầu cử giả và gian lận đăng ký cử tri ở nhiều tỉnh".

Chính phủ Campuchia từ chối các lời kêu gọi của các tổ chức quốc tế về việc xem xét lại tiến trình bầu cử một cách độc lập, và Ủy ban Bầu cử Quốc gia (NEC) công bố kết quả chính thức sẽ được công bố vào giữa tháng Tám.
Cuộc bầu cử quốc hội trước đó trong năm 2008, Đảng nhân dân Campuchia đã giành chiến thắng và họ đã có thể đảm bảo một đa số tuyệt đối trong Quốc hội với 90 trong số 123 ghế. Mặc dù chiến thắng đa số nghị viện, CPP đã phải lựa chọn thành một liên minh với bảo hoàng FUNCINPEC. Các đảng đối lập Sam Rainsy và đảng Nhân quyền đã giành tổng cộng 29 ghế. Trong năm 2012, hai đảng sau đã sáp nhập để thành Campuchia Đảng Cứu Quốc. Tuy nhiên, lãnh đạo đảng Sam Rainsy đã bị cấm chạy đua làm ứng cử viên bởi vì ông đã không đăng ký bỏ phiếu. Danh sách cử tri đã được hoàn tất vào ngày 31 tháng 12 năm 2012, lúc đó Sam Rainsy đang sống ở nước ngoài sau khi bị kết án gây tranh cãi trong năm 2010 với tội danh về một loạt tội hình sự như nhổ cột mốc trên biên giới Campuchia/Việt Nam, ngụy tạo tài liệu và giả mạo thông tin. Sam Rainsy trở lại Campuchia trong tháng 7 năm 2013 sau khi ông nhận được Quốc vương Norodom Sihamoni ân xá, nhưng Rainsy không thể đăng ký vào danh sách cử tri và không đủ điều kiện ứng cử trong cuộc bầu cử.


</doc>
<doc id="2261885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261885" title="Đảng Cứu quốc Campuchia">
Đảng Cứu quốc Campuchia

Đảng Cứu quốc Campuchia hay Cứu nguy Dân tộc Campuchia (tiếng Khmer: គណបក្ស ស ង្រ្គោះ ជាតិ; CNRP) là một liên minh bầu cử Campuchia giữa hai đảng đối lập chính, đảng Sam Rainsy và Đảng Nhân quyền được thành lập vào giữa năm 2012 để cùng nhau chạy đua cuộc tổng tuyển cử năm 2013.

Phong trào dân chủ Cứu nguy dân tộc, cơ quan chuyển tiếp trước khi sáp nhập, đã thành lập nhóm làm việc để thống nhất hai nhóm và đang trong quá trình của việc tạo ra một nền tảng và các chính sách đảng chung. Biểu tượng cho CNRP là mặt trời mọc.

Đối với các cuộc bầu cử năm 2013, số lượng của đảng trên lá phiếu chính thức là 7.
Kết quả sơ bộ cho thấy các CNRP giành 45% hoặc 55 ghế trong số 123 ghế Quốc hội. Đảng CNRP nay chiếm đa số trong Phnom Penh, Prey Veng, Kampong Cham và tỉnh Kandal.


</doc>
<doc id="2261886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261886" title="Dương Thượng Côn">
Dương Thượng Côn

Dương Thượng Côn (5 tháng 7 năm.1907 – 14 tháng 9 năm.1998) quê Tứ Xuyên, gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc năm 1926, giữ nhiều chức vụ quan trọng:

Ông là một trong bát đại nguyên lão và được xem là vị có quyền lực chỉ sau Đặng Tiểu Bình, là người theo đường lối cứng rắn trong cuộc trấn áp Thiên An Môn năm 1989 và cùng tuần du phương nam với Đặng năm 1992. Ông nghỉ hưu năm 1993.




</doc>
<doc id="2261893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261893" title="Glen Campbell">
Glen Campbell

Glen Travis Campbell (sinh ngày 22 tháng 4 năm 1936, mất ngày 8 tháng 8 năm 2017), là ca sĩ nhạc đồng quê, nghệ sĩ guitar, người dẫn chương trình truyền hình và diễn viên người Mỹ. Ông được biết tới nhiều nhất qua các bản hit suốt những năm 60 và 70 của thế kỷ 20, cùng với đó là chương trình "The Glen Campbell Goodtime Hour" nổi tiếng trên đài CBS.

Với hơn 50 năm sự nghiệp, Campbell đã cho phát hành tới hơn 70 album. Ông đã bán được tổng cộng 45 triệu đĩa nhạc trong đó có 12 chứng chỉ Vàng, 4 chứng chỉ Bạch kim và 1 chứng chỉ Bạch kim kép từ RIAA. Những ca khúc đình đám của ông bao gồm "Gentle on My Mind" (hát lại của John Hartford), "By the Time I Get to Phoenix" (hát lại của Jimmy Webb), "Wichita Lineman" và "Galveston", "Rhinestone Cowboy" (hát lại của Larry Weiss) và "Southern Nights" (hát lại của Allen Toussaint).

Campbell từng đi vào lịch sử khi từng dành tới 4 giải Grammy cho cả hạng mục nhạc pop lẫn nhạc đồng quê vào năm 1967 khi "Gentle of My Mind" dành 2 giải ở hạng mục đồng quê, còn "By the Time I Get to Phoenix" làm được điều tương tự ở hạng mục pop. Cùng năm, ông có được giải thưởng Nam nghệ sĩ nhạc đồng quê xuất sắc nhất từ CMA cũng như ACM, rồi sau đó được CMA trao giải Nghệ sĩ của năm. Năm 1969, ông được tài tử John Wayne giới thiệu để đóng cùng trong bộ phim "True Grit" – bộ phim giúp ông có được đề cử Giải Quả cầu vàng cho Diễn viên mới xuất sắc nhất. Ca khúc chủ đề của bộ phim mà ông hát cũng được đề cử Giải Oscar cho nhạc phim hay nhất.

Năm 2005, Campbell được xứng tên tại Đại sảnh Danh vọng Nhạc đồng quê. Tại lễ trao giải Grammy lần thứ 54 (2012), ông đã lên sân khấu trình diễn lần cuối ca khúc "Rhinestone Cowboy" trước khi chính thức chia tay với đời sống âm nhạc để tập trung trị bệnh Azheimer.


</doc>
<doc id="2261897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261897" title="Rong sụn">
Rong sụn

Rong sụn (danh pháp khoa học: Kappaphycus alvarezii syn. "K. cottonii") là loài thuộc ngành tảo đỏ. Đây là một trong những nguồn quan trọng nhất cung cấp carrageenan, là nhóm polysaccharid tạo gel và tạo độ nhớt. Phương pháp thu hoạch rong sụn sẽ tác động đến chất lượng carrageenan chiết được.

Rong sụn có thể dài đến 2 m, có màu xanh hoặc vàng. Loài này sinh trưởng rất nhanh, có thể tăng gấp đôi sinh khối sau 15 ngày.



</doc>
<doc id="2261906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261906" title="Zastava M90">
Zastava M90

Zastava M90 là loại súng sturmgewehr được phát triển bởi Zastava Arms dựa trên khẩu AK. Súng được dự định sẽ đưa vào phục vụ trong lực lượng quân đội Serbia và Montenegro nhưng khi xung đột Kosovo xảy ra thì kế hoạch đó bị hủy bỏ nhưng chúng vẫn được dùng để xuất khẩu.

Zastava M90 được thiết kế từ AK nên nó có hình dáng và cơ chế hoạt động giống nhau với cơ chế nạp đạn bằng khí nén và thoi nạp đạn xoay để có được độ tin cậy cao trong các điều kiện cực kỳ khắc nghiệt nhưng sử dụng loại đạn 5.56×45mm NATO. Có thể phân biệt loại súng này với AK ở chỗ phần ốp lót tay phía trước có ba rãnh thông gió thay vì hai.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi. Hộp đạn rời chứa được 30 viên được làm theo chuẩn STANAG.



</doc>
<doc id="2261921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261921" title="Đảng Nhân quyền (Campuchia)">
Đảng Nhân quyền (Campuchia)

Đảng Nhân quyền (Kanakpak Sethi Manus) là một chính đảng ở Campuchia được thành lập ngày 22 tháng 7 năm 2007 và do Kem Sokha lãnh đạo. Những người chỉ trích cho rằng việc thành lập đảng này là nhằm làm suy yếu những đảng đối lập và nó được chi phối bởi đảng cầm quyền. Ảnh hưởng của đảng này ngày càng tăng lên ở Campuchia, đặc biệt là ở vùng nông thôn.

Tại cuộc bầu cử quốc hội tháng 7 năm 2008, đảng cầm quyền giành được chiến thắng vang dội và đảng Nhân quyền giành được 3 ghế.

Năm 2012, đảng hợp nhất với đảng Sam Rainsy để lập nên Đảng Cứu nguy dân tộc Campuchia.



</doc>
<doc id="2261927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261927" title="Danh sách đĩa nhạc của EXO">
Danh sách đĩa nhạc của EXO

Danh sách đĩa nhạc của nhóm nhạc nam Hàn-Trung Quốc EXO bao gồm ba album phòng thu, bốn mini album và mười một đĩa đơn. EXO được thành lập bởi S.M. Entertainment vào năm 2011, bao gồm 12 thành viên được chia thành hai nhóm nhỏ là EXO-K và EXO-M. Đĩa nhạc đầu tay của nhóm, EP MAMA, được phát hành vào tháng 4 năm 2012.



</doc>
<doc id="2261928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261928" title="Khu công nghệ cao Đà Nẵng">
Khu công nghệ cao Đà Nẵng

Khu công nghệ cao Đà Nẵng (tên tiếng Anh: "Danang Hi-Tech Park") được thành lập theo Quyết định số 1979/QĐ-TTg ngày 28/10/2010 của Thủ tướng Chính phủ. 
Sau hai Khu công nghệ cao ở Hà Nội và Khu công nghệ cao ở thành phố Hồ Chí Minh, Khu công nghệ cao Đà Nẵng là khu công nghệ cao quốc gia đa chức năng thứ ba của cả nước được thành lập. Mục tiêu của Khu công nghệ cao Đà Nẵng là trở thành một điểm đến hấp dẫn của các nhà đầu tư trong và ngoài nước, tạo động lực thúc đẩy sự phát triển khoa học - kỹ thuật của thành phố Đà Nẵng nói riêng và cả khu vực miền Trung - Tây Nguyên nói chung.

Khu công nghệ cao Đà Nẵng phấn đấu trở thành một khu đô thị sinh thái, có sự kết hợp hài hòa giữa nghiên cứu - phát triển, đào tạo,
sản xuất với môi trường sống và môi trường văn hóa - xã hội. 
Khu công nghệ cao Đà Nẵng nằm về phía Tây Bắc so với trung tâm thành phố Đà Nẵng, tọa lạc tại xã Hòa Liên và xã Hòa Ninh, huyện Hòa Vang, thành phố Đà Nẵng, nằm trên tuyến đường cao tốc Đà Nẵng - Dung Quất, nối liền các khu kinh tế trọng điểm miền Trung: Khu kinh tế Chân Mây-Lăng Cô (tỉnh Thừa Thiên - Huế), Khu Kinh tế Chu Lai (tỉnh Quảng Nam), Khu Kinh tế Dung Quất (tỉnh Quảng Ngãi); cách trung tâm thành phố Đà Nẵng 22 km, cách Cảng Tiên Sa 25 km, cách Sân bay Quốc tế Đà Nẵng 17 km.

Vị trí xây dựng có nền đất cao, nền địa chất thuộc hệ mác ma biến chất, kết
tinh (đá phiến kết tinh), thuận lợi cho việc xây dựng cơ sở hạ tầng, không tốn kém chi phí cho việc chống lún.



Tổng diện tích: 1.129,76ha, trong đó:

Các tuyến giao thông trong KCNC bao gồm:

Thoát nước trong Khu công nghệ cao được thiết kế theo hướng thoát nước riêng, cụ thể như sau:


Nguồn nước cung cấp cho KCNC dự kiến được lấy từ Nhà máy nước Hòa Liên có công suất 240.000 m3/ng.đ. Hiện nay nhà máy đang trong giai đoạn chuẩn bị đầu tư và sẽ hoàn thành vào năm 2018.

Trong giai đoạn đầu, khi Nhà máy nước Hòa Liên chưa hoàn thành, Khu công nghệ cao sẽ được cấp nước tạm từ tuyến ống D225 trên tuyến đường tránh Nam hầm Hải Vân. Nguồn nước lấy từ trạm bơm tăng áp DT602; trạm bơm có công suất 120 m3/h, H = 70m. 
Phương án cấp điện cho KCNC là xây dựng trạm 110/22kV Hòa Liên, quy mô công suất 2x63MVA. Dự kiến năm 2015 sẽ đưa vào vận hành trước 01 máy biến áp 63MVA. Đường dây 110kV mạch kép cấp điện cho trạm sẽ đấu nối chuyển tiếp trên mạch đường dây 110kV Hòa Khánh - Hầm Hải Vân.

KCNC sẽ có hạ tầng công nghệ thông tin - truyền thông đảm bảo liên lạc, kết nối thông suốt, đường truyền chất lượng cao, bảo mật, an toàn và an ninh mạng.









Ban Quản lý Khu công nghệ cao Đà Nẵng được thành lập theo Quyết định số 1980/QĐ-TTg ngày 28/10/2010 của Thủ tướng Chính phủ về việc thành lập Ban Quản lý Khu công nghệ cao Đà Nẵng.

Hiện nay, Ban Quản lý Khu công nghệ cao nằm tại Tầng 31, Trung tâm Hành chính thành phố, 24 Trần Phú, Đà Nẵng, liên hệ: 0511.3566704 - 3.566703



</doc>
<doc id="2261931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261931" title="Kim Yoo-jung">
Kim Yoo-jung

Kim Yoo Jung (Hangul: 김유정) (sinh ngày 22 tháng 9 năm 1999 tại Seoul) là nữ diễn viên nổi tiếng của Hàn Quốc.

Cô được biết đến là một diễn viên nổi tiếng ở cả mảng Điện ảnh và Truyền hình.

Các tác phẩm đáng chú ý : Dramas ""Dong Yi"," ""The Moon Embracing the Sun"", """" và Movies """, """," "Circle of Atonement", "Because I Love You"".

Năm 2017, Yoo Jung đứng thứ 8 trong danh sách ""Forbes " ("Những người nổi tiếng có tầm ảnh hưởng lớn nhất tại Hàn Quốc")", trở thành nữ diễn viên nổi tiếng trẻ tuổi nhất từng đứng trong TOP 10 (17 tuổi).

Sinh ra trong gia đình "3 anh chị em", Yoo Jung được biết đến qua cuộc thi Mimi mà chị gái tham gia với Jung múa phụ họa. Lúc đó Yoo Jung được 4 tuổi và đã giành giải được yêu thích nhất. Năm 5 tuổi, Yoo Jung xuất hiện lần đầu trong bộ phim điện ảnh về đề tài chiến tranh ""DMZ"".

Tên tuổi của Yoo Jung dần trở nên nổi tiếng hơn sau khi tham gia các phim truyền hình: ""Iljimae"," ""Dong Yi"", <nowiki>"</nowiki>"The Moon Embracing the Sun"<nowiki>"</nowiki> , "" và bộ phim điện ảnh nổi tiếng """, """ với lối diễn xuất có hồn, được các nhà phê bình đánh giá rất cao.

Năm 2015, Yoo Jung tham gia trong phim điện ảnh ""Circle of Atonement"" (Joy) , vào vai con gái của một viên cảnh sát, có những mặt đen tối trong tâm lý. Với vai diễn này, Yoo Jung đã đánh dấu một sự trưởng thành, có chiều sâu hơn trong diễn xuất của mình.

Năm 2016, Yoo Jung là "diễn viên chính vai Hong Ra-on" trong bộ phim chuyển thể từ tiểu thuyết nổi tiếng "" của đài KBS.

Tháng 02/2017, Yoo Jung đã tổ chức buổi Fan-meeting lần đầu tiên tại Đài Bắc - Đài Loan.

Năm 2017, Yoo Jung đứng thứ 8 trong danh sách ""Forbes " ("Những người nổi tiếng có tầm ảnh hưởng lớn nhất tại Hàn Quốc")", trở thành nữ diễn viên nổi tiếng trẻ tuổi nhất từng đứng trong TOP 10 (17 tuổi).

Ngày 23/9/2017, Yoo Jung sẽ có Buổi Fan-meeting đầu tiên tại Seoul, Hàn Quốc, 1 ngày sau sinh nhật của nữ diễn viên.

Kim Yoo Jung sinh ngày 22 tháng 9 năm 1999 tại Seoul - Hàn Quốc.

Sinh ra trong một gia đình bình thường, không có ai theo nghệ thuật, Yoo Jung là con út trong gia đình gồm có bố mẹ, chị gái và anh trai. Yoo Jung miêu tả mẹ mình là một người nghiêm khắc nhưng rất thương con cái, Bố là một người hiền lành và trầm tính. Anh trai và chị gái thì giống như những người bạn, thường chia sẻ với Jung những vui buồn trong cuộc sống.

Gia đình Yoo Jung theo đạo Tin Lành, nhiều người thường gặp Yoo Jung đi lễ nhà thờ vào những dịp cuối tuần.

Yoo Jung có một cuộc sống bình thường như những bạn bè cùng lứa tuổi khác, ngoài thời gian đóng phim, thì Jung cũng thích đi chơi với bạn bè, thích đến nhà bạn thân chơi để tâm sự, thích tham gia các lễ hội ở trường, thích ngủ nướng, đọc sách, yêu động vật...

Gia đình Yoo Jung có một tiền lệ là cứ đến cuối năm thì thường để trống lịch trình và dành thời gian đi nghỉ ở Hoa Kỳ. Có thể họ sẽ đón tết ở bên đó. (Bà con họ hàng nhà Yoo Jung chủ yếu sống ở Hoa Kỳ)

Vào năm 2003, mẹ của Jung đã đăng ký cho chị gái Yoo Jung là Yeon Jung tham gia vào một cuộc thi tuyển người mẫu nhí, lúc đó Yoo Jung được 3 tuổi và đã đi theo chị gái mình để múa phụ họa. Nhưng sự tự nhiên cùng khuôn mặt bầu bĩnh dễ thương của Yoo Jung đã làm cho khán giả đều ồ lên khen ngợi. Và Jung đã được chọn thay vì chị gái mình. Nhưng theo quy định cuộc thi lúc đó thì Yoo Jung chưa đủ tuổi để nhận giải. Thế là ban tổ chức đã trao cho Yoo Jung giải thưởng được yêu thích nhất (đây là giải thưởng chưa từng có trong tiền lệ cuộc thi). Sau cuộc thi đó Yoo Jung đã nhận được 5 hợp đồng quảng cáo. Con số đó tiếp tục tăng lên gấp 3 lần sang năm 2004. Tính tới thời điểm hiện tại thì Yoo Jung đã quay tổng cộng 60 quảng cáo lớn nhỏ.

Yoo Jung bắt đầu tham gia diễn xuất vào năm 2004 thông qua bộ phim điện ảnh về đề tài chiến tranh "DMZ", và cùng trong năm đó Jung chính thức gia nhập công ty Sidus HQ và ra mắt như một diễn viên nhí trong Drama ‘’Freezing Point’’.

Nhiều đạo diễn nhận xét:

" Khuôn mặt của Kim Yoo Jung có nét thông minh thiên bẩm không lẫn vào đâu được, sức hút đặc biệt và đôi mắt sâu lắng đầy cảm xúc - khi dịu dàng thì vô cùng dịu dàng, khi lạnh lùng thì sắc bén đáng sợ, khi cần mạnh mẽ thì rất quyết đoán, có khi lại trong chính có tà trong tà có chính. Chính vì vậy, cô bé diễn rất cừ từ những cảnh phim xúc động trào nước mắt cho tới những cảnh rùng rợn đến lạnh gáy. "

Tính tới thời điểm hiện tai, Yoo Jung đã tham gia:

- 32 Dramas (phim truyền hình); 19 Movies (phim điện ảnh); Quay 66 CFs (quảng cáo)

- Đạt 18 giải thưởng & 11 đề cử danh giá

- 12 lần làm đại sứ (chủ yếu là đại sứ từ thiện)

- Tham gia 3 Fashion shows (trong đó có Salon Du Chocolat được tổ chức ở Pháp)

2004: Debut trở thành diễn viên nhí

2009: Yoo Jung trở thành ngôi sao nhí có catse cao nhất (hạng S) khi tham gia vào bộ phim điện ảnh bom tấn <nowiki>"</nowiki> ""<nowiki>"</nowiki> với hơn 11 triệu người tới rạp. Nữ diễn viên vào vai mẹ của Yoo Jung trong phim cũng là người đầu tiên dẫn em đến buổi Concert của Big Bang và chụp hình cùng thần tượng của mình là Rapper T.O.P

2010: Yoo Jung để lại ấn tượng mạnh trong lòng khán giả khi tham gia đóng vai chính trong bộ phim <nowiki>"</nowiki>"Grudge: The Revolt of Gumiho"" Bộ phim cũng mang về cho em giải thưởng Nữ diễn viên nhí xuất sắc nhất.

2012: Góp mặt trong drama <nowiki>"</nowiki>"The Moon Embracing the Sun"<nowiki>"</nowiki> chỉ với 6 tập đầu nhưng với diễn xuất thuyết phục của mình,đã đưa tên tuổi Yoo Jung lên một tầm cao mới. Một loạt các hợp đồng quảng cáo lớn như Sam Sung, LG đều tìm đến Yoo Jung.

2013:

- Yoo Jung đã trở thành người nhỏ tuổi nhất trong số 5 người được đích thân tổng thống Hàn Quốc trao tặng bằng khen và huy hiệu cao quý “National Love Big Tree" vì những đóng góp miệt mài của cô bé cho các hoạt động từ thiện do chính phủ và các tổ chức hỗ trợ trẻ em của Hàn Quốc phát động.

- Yoo Jung trở thành ngôi sao trẻ nhất sau Yeo Jin Goo được mời tham gia chương trình "I'm Real" của đài QTV được ghi hình tại Los Angeles, USA.

2014: Yoo Jung được báo chí Hàn nhắc đến như một niềm tự hào khi được mời tham gia vai chính trong bộ phim điện ảnh Mỹ <nowiki>"</nowiki>Room 731<nowiki>"</nowiki>, đây là một bộ phim kinh dị ngắn và không được trình chiếu phổ biến ở các quốc gia khác nhưng phim đã tham dự rất nhiều LHP danh giá trong đó LHP Cannes lần thứ 68 (2015). Đây cũng là vinh dự của Yoo Jung khi được làm việc cùng ekip nước ngoài và lần đầu tiên tên Yoo Jung được xuất hiện trên một tờ báo uy tín ở Hoa Kỳ.

2016: Đóng vai chính đầu tiên (Hong Ra-on) trong trong bộ phim chuyển thể từ tiểu thuyết nổi tiếng "" của một trong ba đài trung ương KBS và đạt được giải thưởng Nữ diễn viên xuất sắc nhất thể loại Drama (Excellence Award, Actress in a Mid-length Drama), đánh dấu bước ngoặt chuyển mình từ vai diễn nhí sang vai diễn trưởng thành.

2017:

- Buổi Fan-meeting lần đầu tiên tại Đài Bắc - Đài Loan vào ngày 04/02/2017

- Đứng thứ 8 trong danh sách ""Forbes """ ("Những người nổi tiếng có tầm ảnh hưởng lớn nhất")", trở thành người trẻ tuổi nhất (17 tuổi) từng đứng trong TOP 10.




</doc>
<doc id="2261938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261938" title="Danh sách các phim của Walt Disney Animation Studios">
Danh sách các phim của Walt Disney Animation Studios

Đây là danh sách phim sản xuất bởi Walt Disney Animation Studios, một hãng phim hoạt hình của Hoa Kỳ có trụ sở tại Burbank, California, và trước đây được biết đến với các tên gọi Walt Disney Feature Animation, Walt Disney Productions và Disney Brothers Cartoon Studio, chuyên sản xuất các sản phẩm phim hoạt hình cho công ty The Walt Disney Company. Xưởng phim đã sản xuất 53 sản phẩm phim, bắt đầu với bộ phim "Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn" (1937), và gần đây nhất là phim "Nữ hoàng băng giá" (2013). Tác phẩm thứ 56 của họ, "Biệt đội Big Hero 6", hiện đang trong giai đoạn phát triển và được ấn định ra mắt vào ngày 7 tháng 11 năm 2014. Ba bộ phim tiếp sau đó ("Zootopia", "Giants", và "Moana") cũng đang trong giai đoạn phát triển; hai phim đầu được ấn định ra mắt vào năm 2016, và phim thứ ba là vào năm 2018.

</onlyinclude> 
Các phim đang trong quá trình phát triển bao gồm "Moana", một bộ phim lấy bối cảnh ở Polynesia, đạo diễn bởi Ron Clements và John Musker; và một bộ phim "truy đuổi không gian của thiếu niên", đạo diễn bởi Dean Wellins.

Ghi chú: Chỉ có các bộ phim phát hành từ năm 1989 trở đi mới được liệt kê trong phần này.

































</doc>
<doc id="2261960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261960" title="Hình tượng con chuột trong văn hóa">
Hình tượng con chuột trong văn hóa

Chuột có thể chỉ nhiều loài động vật có vú nhỏ trong bộ gặm nhấm. Trong văn hóa, chuột là những con vật âm ti, chuột tượng trưng cho thời kỳ trong lòng đất của những sự liên lạc với cái thiêng.

Nhiều dân tộc ở Tây Phi thường dùng chuột vào việc bói toán. Ở người Bambara, chúng hai lần gắn với nghi lễ cắt xẻo. Người ta cho chúng cái phần âm vật bị cắt xẻo của các thiếu nữ, và có một tín niệm cho rằng đứa con đầu tiên của người thiếu nữ sinh ra sẽ có giới tính được xác định bởi giới tính con chuột đã ăn âm vật của thiếu nữ ấy.

Người ta cũng nói rằng chuột chuyển tải một phần linh hồn của người bị cắt xẻo (phần nam giới ở sinh thực khí nữ), phần này phải trở về trời để đợi một sự hóa kiếp. Người Bambara cũng nghĩ rằng chuột hóa cóc trong mùa mưa.




</doc>
<doc id="2261968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261968" title="History (bài hát của EXO)">
History (bài hát của EXO)

"History" là một bài hát của nhóm nhạc nam Hàn-Trung Quốc EXO, nằm trong đĩa nhạc đầu tay của nhóm, "MAMA" (2012). Với hai phiên bản tiếng Hàn và tiếng Trung, bài hát được S.M. Entertainment phát hành trực tuyến vào ngày 9 tháng 3 năm 2012.

"History" được viết lời bởi Yoo Young-jin (phiên bản tiếng Hàn) và Liu Yuan (phiên bản tiếng Trung) và do Thomas Troelsen, Remee Mikkel Sigvardt Jackman và Yoo Young-jin sản xuất. Phiên bản tiếng Hàn do EXO-K thể hiện còn phiên bản tiếng Trung do EXO-M thể hiện. Hai video âm nhạc của bài hát được đăng tải lên YouTube vào ngày 8 tháng 3 năm 2012, một ngày trước khi bài hát được phát hành trên iTunes cũng như các trang web âm nhạc của Hàn Quốc và Trung Quốc.

EXO-K và EXO-M biểu diễn cả hai phiên bản của "History" lần đầu tiên trong hai showcase của mình tại Seoul, Hàn Quốc và Bắc Kinh, Trung Quốc lần lượt vào các ngày 31 tháng 3 và 1 tháng 4 năm 2012.

Ngày 8 tháng 4 năm 2012, EXO-K xuất hiện lần đầu tiên trên truyền hình trong chương trình âm nhạc "Inkigayo" của đài SBS với "History" và đĩa đơn đầu tay chính thức của nhóm, "MAMA." Sau đó EXO-K tiếp tục biểu diễn bài hát trên "M! Countdown" của Mnet, "Music Bank" của KBS và "Music Core" của MBC lần lượt vào các ngày 12, 13 và 14 tháng 4 năm 2012.

Hai video âm nhạc của "History" được đăng tải lên YouTube vào ngày 8 tháng 3 năm 2012 trên kênh chính thức của SM Entertainment. Cả hai đều có sự xuất hiện của tất cả các thành viên.

"History" xuất hiện lần đầu tiên trên bảng xếp hạng Sina New Singles Chart của Trung Quốc ở vị trí thứ 27 và sau đó đạt thứ hạng cao nhất ở vị trí thứ 6. Trên bảng xếp hạng Sina Hot Singles Chart, bài hát xuất hiện lần đầu tiên ở vị trí thứ 64 và đạt thứ hạng cao nhất ở vị trí thứ 14. Tại Hàn Quốc, "History" đạt thứ hạng cao nhất ở vị trí thứ 86.



</doc>
<doc id="2261971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261971" title="Michael Praetorius">
Michael Praetorius

Michael Praetorius (sinh ngày 15 tháng 2 năm 1571 - mất ngày 15 tháng 2 năm 1621) là một nhà soạn nhạc và lý thuyết âm nhạc người Đức. Ông là một nhà soạn nhạc đa tài nhất so với các nhà soạn nhạc ở cùng độ tuổi, góp phần quan trong cho sự phát triển của âm nhạc dựa trên Cải cách Kháng Cách Thánh ca, trong đó nỗ lực phản ánh để cải thiện mối quan hệ giữa đạo Tin Lành và Công giáo.

Năm 1587 ông là nghệ sĩ đàn đại phong cầm tại Marienkirche ở Frankfurt. Từ 1592/3, ông phục vụ cho triều đình ở Wolfenbüttel. Từ năm 1613 ông làm việc tại triều đình của vua John George I, nơi ông chịu trách nhiệm về âm nhạc lễ hội. Ông qua đời tại Wolfenbüttel, Đức.

Tác phẩm của ông bao gồm chín bộ sưu tập Musae Sioniae (1605-1610), nhiều công trình khác cho giáo hội Lutheran. Trên hết là Terpsichore (1612) là một bản tóm lược hơn 300 vũ điệu.

Praetorius là một nhà soạn nhạc sung mãn; tác phẩm của ông cho thấy ảnh hưởng của các nhà soạn nhạc Ý. Âm nhạc của ông có nét hoa mỹ đặc trưng của văn học thế kỷ 17.




</doc>
<doc id="2261974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261974" title="What Is Love (bài hát của EXO)">
What Is Love (bài hát của EXO)

"What Is Love" là một bài hát của nhóm nhạc nam Hàn-Trung Quốc EXO, nằm trong đĩa nhạc đầu tay của nhóm, "MAMA" (2012). Với hai phiên bản tiếng Hàn và tiếng Trung, bài hát được S.M. Entertainment phát hành trực tuyến vào ngày 30 tháng 1 năm 2012..

"What Is Love" được viết lời bởi Yoo Young-jin (phiên bản tiếng Hàn) và Han Kilin (phiên bản tiếng Trung) và do Teddy Riley, Yoo Young-jin, DOM và Richard Garcia sản xuất. Phiên bản tiếng Hàn do D.O. và Baekhyun của EXO-K thể hiện còn phiên bản tiếng Trung do Chen và Luhan của EXO-M thể hiện. Hai video âm nhạc của bài hát được đăng tải lên YouTube vào ngày 30 tháng 1 năm 2012, cùng ngày bài hát được phát hành trên iTunes cũng như các trang web âm nhạc của Hàn Quốc và Trung Quốc.

D.O. và Baekhyun biểu diễn phiên bản tiếng Hàn của "What Is Love" lần đầu tiên trong showcase của nhóm tại Seoul, Hàn Quốc vào ngày 31 tháng 3 năm 2012. Sau đó Chen và Luhan biểu diễn phiên bản tiếng Trung trong showcase tại Bắc Kinh, Trung Quốc vào ngày 1 tháng 4 năm 2012.

Hai video âm nhạc của "What Is Love" được đăng tải lên YouTube vào ngày 30 tháng 1 năm 2012 trên kênh chính thức của SM Entertainment. Cả hai đều có sự xuất hiện của tất cả các thành viên.


"What Is Love"


</doc>
<doc id="2261979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261979" title="MAMA (bài hát của EXO)">
MAMA (bài hát của EXO)

"MAMA" là một bài hát của nhóm nhạc nam Hàn-Trung Quốc EXO, nằm trong đĩa nhạc đầu tay của nhóm, "MAMA" (2012). Với hai phiên bản tiếng Hàn và tiếng Trung, bài hát được S.M. Entertainment phát hành trực tuyến vào ngày 8 tháng 4 năm 2012.

"MAMA" được viết lời bởi Yoo Young-jin (phiên bản tiếng Hàn) và Wang Yajun (phiên bản tiếng Trung) và do Yoo Young-jin sản xuất. Phiên bản tiếng Hàn do EXO-K thể hiện còn phiên bản tiếng Trung do EXO-M thể hiện. Hai video âm nhạc của bài hát được đăng tải lên YouTube vào ngày 8 tháng 3 năm 2012, cùng ngày bài hát được phát hành trên iTunes cũng như các trang web âm nhạc của Hàn Quốc và Trung Quốc.

EXO-K và EXO-M biểu diễn cả hai phiên bản của "MAMA" lần đầu tiên trong hai showcase của mình tại Seoul, Hàn Quốc và Bắc Kinh, Trung Quốc lần lượt vào các ngày 31 tháng 3 và 1 tháng 4 năm 2012.

Ngày 8 tháng 4 năm 2012, EXO-M biểu diễn lần đầu tiên trên truyền hình tại lễ trao giải "12th Yinyue Fengyun Bang Awards" với "MAMA". Đồng thời, EXO-K cũng xuất hiện lần đầu tiên trên các chương trình âm nhạc Hàn Quốc trong "Inkigayo" của đài SBS với "History" và "MAMA." Sau đó EXO-K tiếp tục biểu diễn bài hát trên "M! Countdown" của Mnet, "Music Bank" của KBS và "Music Core" của MBC lần lượt vào các ngày 12, 13 và 14 tháng 4 năm 2012.

Hai video âm nhạc của "MAMA" được đăng tải lên YouTube vào ngày 8 tháng 4 năm 2012 trên kênh chính thức của SM Entertainment. Cả hai đều có sự xuất hiện của tất cả các thành viên.



</doc>
<doc id="2261983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261983" title="J. Rosamond Johnson">
J. Rosamond Johnson

John Rosamond Johnson (sinh ngày 11 tháng 8 năm 1873 - mất ngày 11 tháng 11 năm 1954), thường được gọi là J. Rosamond Johnson, là một nhà soạn nhạc người Mỹ và là ca sĩ trong Thời kỳ Phục hưng Harlem. Johnson là nhà soạn nên bài thánh ca "Lift Every Voice and Sing" và được biết tại Mỹ như là "Black National Anthem".



</doc>
<doc id="2261984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261984" title="Philippus II">
Philippus II

Marcus Julius Philippus Severus, còn được gọi là Philippus II và Philippus Con (238 - 249) là con trai và người kế vị của Hoàng đế La Mã Marcus Julius Philippus với vợ là Hoàng hậu La Mã Marcia Otacilia Severa. Theo bằng chứng nghiên cứu về tiền đúc thì cậu còn có một người em gái tên là Julia Severa hoặc Severina, mà các nguồn văn học hiện còn không nhắc đến và một người anh trai là Quintus Philippus Severus.

Khi cha của cậu trở thành hoàng đế vào năm 244 thì cậu cũng được phong làm "Caesar". Philippus II trở thành quan chấp chính La Mã vào năm 247 và sau đó được cha mình đưa lên làm "Augustus" và đồng hoàng đế.

Ít lâu sau thì cha cậu bị giết chết trong trận chiến với người kế nhiệm ông Decius vào năm 249. Khi tin tức về cái chết này vừa tới Roma thì cũng là lúc cậu bị đám Cấm vệ quân ("Praetorian Guard") sát hại. Philippus II mất lúc mới 11 tuổi.



</doc>
<doc id="2261985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261985" title="Valerianus II">
Valerianus II

Publius Licinius Cornelius Valerianus (mất năm 257 hoặc 258) còn gọi là Valerianus II, là con trưởng của Hoàng đế La Mã Gallienus và Augusta Cornelia Salonina gốc Hy Lạp và cháu trai của Hoàng đế Valerianus I vốn xuất thân từ một gia đình quý tộc và có truyền thống nghị viên.

Một thời gian ngắn sau khi được tung hô làm Hoàng đế ("Augustus") Valerianus đưa Gallienus làm đồng hoàng đế và cháu trai của mình, Valerianus làm "Caesar" vào năm 256. Vị Caesar trẻ này về sau được đưa về Sirmium để đại diện cho gia tộc Licinius trong bộ máy chính quyền của các tỉnh Illyria gặp khó khăn trong khi Gallienus chuyển sự quan tâm của mình đến vùng German để đối phó với man rợ xâm nhập vào xứ Gaul. Vì còn trẻ tuổi nên Valerianus được đặt dưới sự giám hộ của Ingenuus, thống đốc tỉnh Illyria, tức là vùng Thượng và Hạ Pannonia cùng Thượng và Hạ Moesia.

Ít lâu sau thì Valentinus mất vào cuối năm 257 hoặc đầu năm 258 không rõ nguyên nhân để rồi buộc Gallienus phải giáng chức Ingenuus. Hành động này đã khiến cho Ingenuus tức giận và đi đến quyết định dấy loạn chống lại Đế quốc La Mã.


</doc>
<doc id="2261986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261986" title="Mezezios">
Mezezios

Mezezius (; ; , "Mžēž" hoặc "Mzhezh") (622 - 669), là một quý tộc Armenia từng là một vị tướng Byzantium, sau đó chiếm đoạt ngôi vị Byzantine ở Sicilia từ năm 668 đến 669. 
Theo một bức thư của Giáo hoàng Gregory II gửi cho Hoàng đế Leo III thì ông là Bá tước "Opsikion", đoàn tùy tùng của triều đình () và một cuốn biên niên sử Syria sau này đã mô tả ông là một "patrikios". Sau vụ ám sát Konstans II tại nhà tắm Daphne năm 668, ít lâu sau ông được đám binh sĩ tôn làm Hoàng đế và trị vì ở Sicilia trong vài tháng. Tuy nhiên, khi Konstantinos IV ở Constantinopolis hay tin về vụ ám sát cha mình, liền dẫn quân thảo phạt và giết chết Mezezius để trả thù cho cha. Riêng đám triều thần và thuộc hạ của ông thì bị giải về Constantinopolis xử tội.


</doc>
<doc id="2261987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261987" title="Georgios Sphrantzes">
Georgios Sphrantzes

George Sphrantzes, còn gọi là Phrantzes hoặc Phrantza () (1401 - 1478) là một nhà sử học cuối thời Đông La Mã gốc Hy Lạp. Ông sinh ra ở Constantinopolis. Lúc trẻ ông từng làm thư ký cho Hoàng đế Manuel II Palaiologos; rồi lần lượt giữ các chức vụ như "protovestiarites" năm 1432, "prefect" xứ Mistras năm 1446 và sau cùng là "megas logothetes" (đại pháp quan). Khi quân Thổ đánh chiếm kinh thành Constantinopolis vào năm 1453 thì ông bị bắt làm tù binh, nhưng ít lâu sau được chuộc lại và đi đến Peloponnesus. Tại đây ông nhận được sự bảo trợ của triều đình Thomas Palaiologos, Công tước xứ Morea. Sau khi Công quốc trên bán đảo Peloponnesus diệt vong năm 1460, Sphrantzes quyết định lui về sống tại tu viện Tarchaneiotes ở Corfu.

Tại tu viện, ông đã viết bộ biên niên sử mà giống như hầu hết các bộ biên niên sử của Đông La Mã, đều bắt đầu với việc tạo ra thế giới nhưng có phần chi tiết hơn khi nói về lịch sử của nhà Palaiologos từ năm 1258 đến 1476. Bộ sử này là một tài liệu rất có giá trị về các sự kiện trong thời đại của ông. Những nét đặc trưng trong tác phẩm của ông là bày tỏ sự trung thành với nhà Palaiologos mà ông thường phóng đại công trạng của họ và che giấu các khuyết điểm của họ, lòng hận thù người Thổ cùng sự tận tâm với Chính Thống giáo. Các bản dịch được thực hiện bởi August Immanuel Bekker năm 1838 trong "Corpus scriptorum hist. byz." và của Jacques Paul Migne trong "Patrologia graeca" (Xem Karl Krumbacher, "Geschichte der byzantinischen Litteratur" năm 1897.)

Trong nhiều thế kỷ người ta tin rằng Sphrantzes đã viết hai tác phẩm gồm bộ "Tiểu biên niên sử" và "Đại biên niên sử". Đại biên niên sử có nhiều chi tiết đặc biệt về cuộc vây hãm thành Constantinoplis. Tuy nhiên, theo nghiên cứu của giới sử học hiện đại thì bộ Đại biên niên sử chỉ là một tài liệu ngụy tạo được viết một thập kỷ sau đó bởi Makarios Melissenos ("Pseudo-Sphrantzes"), một linh mục đã trốn đến Napoli từ một hòn đảo Hy Lạp thuộc Venezia bị quân Thổ chiếm.



</doc>
<doc id="2261989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261989" title="Toby Turner">
Toby Turner

Toby Joe Turner (sinh ngày 3 tháng 3 năm 1985) còn được biết đến với nghệ danh Tobuscus, là một diễn viên, nhà hài kịch, ca sĩ và một cá nhân trên mạng. Sinh ra tại Niceville, Florida, anh hiện đang định cư tại Los Angeles, California, anh được biết đến nhiều nhất với những video YouTube cũng như một số các vai diễn trong phim và truyền hình. Cho đến ngày 27 tháng 7 năm 2013, anh có tổng cộng 11.1 triệu người đăng ký và 2.3 tỉ lượt xem video qua ba kênh YouTube của anh.


</doc>
<doc id="2261999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2261999" title="MAMA (EP)">
MAMA (EP)

MAMA là EP đầu tay của nhóm nhạc nam Hàn-Trung Quốc EXO, do S.M. Entertainment sản xuất và phát hành vào ngày 9 tháng 4 năm 2012 với hai phiên bản, tiếng Hàn của EXO-K và tiếng Trung của EXO-M.

"MAMA" được sản xuất bởi Lee Soo-man, nhà sản xuất chính của EXO. Tên EP là một từ tiếng Hàn dùng để xưng hô với một thành viên trong hoàng tộc.

Đĩa đơn đầu tiên của EP, "What Is Love", được phát hành vào ngày 30 tháng 1 năm 2012. Đĩa đơn thứ hai, "History", được phát hành vào ngày 9 tháng 3 năm 2012. Bài hát chủ đề, "MAMA" được phát hành vào ngày 8 tháng 4 năm 2012.

Ngày 6 tháng 4 năm 2012, các hình ảnh giới thiệu cho album được ra mắt. "MAMA" được phát hành vào ngày 9 tháng 4 năm 2012 trên iTunes cũng như các trang web âm nhạc của Hàn Quốc và Trung Quốc.

Từ tháng 12 năm 2011 đến tháng 2 năm 2012, SM Entertainment đã cho ra mắt 23 video giới thiệu các thành viên của EXO và bao gồm một số bài hát nằm trong EP. "Angel" được dùng làm nhạc nền trong 4 video, "Two Moons" xuất hiện trong video thứ 12 còn "Machine" thì xuất hiện trong video thứ 5.

Ngày 8 tháng 4 năm 2012, EXO-M xuất hiện lần đầu tiên trên truyền hình tại lễ trao giải "12th Yinyue Fengyun Bang Awards" với "MAMA". Đồng thời, EXO-K cũng xuất hiện lần đầu tiên trên truyền hình trong chương trình âm nhạc "Inkigayo" của đài SBS với "History" và "MAMA." Sau đó EXO-K tiếp tục biểu diễn hai bài hát trên Mnet, "Music Bank" của KBS và "Music Core" của MBC lần lượt vào các ngày 12, 13 và 14 tháng 4 năm 2012.

EXO-K quảng bá cho album thông qua các màn biểu diễn bài hát "MAMA" trên các chương trình âm nhạc hàng tuần của Hàn Quốc, còn EXO-M thì xuất hiện thường xuyên trên các chương trình tạp kỹ cũng như một số bài phỏng vấn tại Trung Quốc. EXO-M cũng biểu diễn với tư cách khách mời tại buổi diễn ở Indonesia nằm trong chuyến lưu diễn "Super Show 4" của Super Junior.

Cả hai phiên bản của "MAMA" đều đạt được thành công về mặt thương mại. Phiên bản tiếng Hàn đứng đầu bảng xếp hạng album của Gaon và lọt vào vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng album của Sina, đồng thời xuất hiện lần đầu tiên ở vị trí thứ 8 trên bảng xếp hạng "Billboard" World Albums Chart. Phiên bản tiếng Trung đứng đầu bảng xếp hạng album của Sina và lọt vào vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng album của Gaon, cũng như vị trí thứ 12 trên bảng xếp hạng "Billboard" World Albums Chart. Phiên bản tiếng Trung của cả ba đĩa đơn nằm trong EP đều xuất hiện trên nhiều bảng xếp hạng âm nhạc tại Trung Quốc. Video âm nhạc của cả ba bài hát đều đứng đầu bảng trên các trang web video của Trung Quốc, còn video âm nhạc "MAMA" của EXO-K thì đứng ở vị trí thứ 7 trên bảng xếp hạng toàn cầu của YouTube.





</doc>
<doc id="2262009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262009" title="Gautier de Coincy">
Gautier de Coincy

Gautier de Coincy (1177-1236) là một viện phụ, nhà thơ và nhà soạn nhạc người Pháp. Ông là một tác giả lớn của văn học thời trung cổ ở Pháp, chủ yếu được biết đến với sự cống hiến cho Maria.

Ông đã biên soạn "Les Miracles de Nostre-Dame" hay "The Miracles of Notre Dame" ("The Miracles of Our Lady") được biết như là "Phép lạ của Đức Mẹ". Trong tập này là những bài thơ ca ngợi Đức Trinh Nữ Maria.

Các tác phẩm của ông thường nói về "sự đam mê", "lòng bao dung" và có "tính lãng mạn"; sau đó đã được phổ biến thịnh hành trong triều đình.




</doc>
<doc id="2262010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262010" title="HMS Duncan">
HMS Duncan

Bảy tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Duncan", theo tên Đô đốc Adam Duncan, Tử tước Duncan thứ nhất của Camperdown, anh hùng trong trận Camperdown:



</doc>
<doc id="2262011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262011" title="HMS Dainty">
HMS Dainty

Bốn tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Dainty":



</doc>
<doc id="2262012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262012" title="HMS Daring">
HMS Daring

Bảy tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Daring":



</doc>
<doc id="2262013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262013" title="HMS Decoy">
HMS Decoy

Bốn tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Decoy":



</doc>
<doc id="2262014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262014" title="HMCS Kootenay">
HMCS Kootenay

Hai tàu chiến của Canada từng được đặt cái tên HMCS "Kootenay":



</doc>
<doc id="2262015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262015" title="HMS Defender">
HMS Defender

Tám tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Defender":



</doc>
<doc id="2262016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262016" title="Võ Thành Hạo">
Võ Thành Hạo

Võ Thành Hạo (sinh 1959) là một chính khách Việt Nam. Chức vụ hiện tại của ông là Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Bến Tre. Ông cũng là một nhà thơ nghiệp dư, Hội viên Hội văn học nghệ thuật Nguyễn Đình Chiểu.

Ông sinh ngày 20 tháng 7 năm 1959 tại xã Tân Lợi Thạnh, huyện Giồng Trôm, tỉnh Bến Tre.

Năm 1979, ông nhập ngũ, phục vụ tại Đại đội 4, Tiểu đoàn D4, thuộc Sư đoàn 441 (nay thuộc Quân khu 4), tham gia Chiến tranh biên giới Việt-Trung, 1979. Từ năm 1980 đến 1983, ông Trung đoàn 866, Sư đoàn 31, Quân đoàn 3, thăng dần lên cấp bậc Thượng sĩ. Ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam ngày 23 tháng 1 năm 1982 và chính thức vào ngày 23 tháng 7 năm 1983.

Cuối năm 1983, ông được cử đi học tại Trường Quân chính Quân khu 9. Sau khi tốt nghiệp khóa học, ông chuyển ngành, làm cán bộ Ban Tuyên giáo Huyện ủy Giồng Trôm. Từ tháng 10 năm 1984 đến tháng 9 năm 1986, ông được cử theo học tại Trường Tuyên huấn Trung ương 2. Sau khi tốt nghiệp Cử nhân Hành chính, ông được cử làm Huyện ủy viên, Phó trưởng Ban Tuyên giáo Huyện ủy Giồng Trôm; năm 1988, làm quyền quyền Trưởng ban Tuyên giáo; đến năm 1991, chính thức trở thành Ủy viên Ban Thường vụ Huyện ủy, Trưởng ban Tuyên giáo Huyện ủy Giồng Trôm.

Năm 1996, ông được bầu làm Phó bí thư thường trực Huyện ủy, Chủ tịch Hội đồng Nhân dân huyện Giồng Trôm. Năm 2000, ông là Tỉnh ủy viên, Bí thư Huyện ủy Giồng Trôm.

Tháng 5 năm 2004, ông tái đắc cử Tỉnh ủy viên, được phê chuẩn bổ nhiệm làm Phó chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Bến Tre. Tháng 10 năm 2008, ông được bầu làm Ủy viên thường vụ Tỉnh ủy, Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy Bến Tre. Tháng 12 năm 201, được bầu làm Phó Bí thư Tỉnh ủy Bến Tre.

Tháng 7 năm 2011, ông được bầu làm Chủ tịch Hội đồng Nhân dân tỉnh Bến Tre.

Ngày 26 tháng 7 năm 2013, ông được bầu làm Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Bến Tre, thay người tiền nhiệm là ông Nguyễn Văn Hiếu được chuyển làm Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư. Thay thế ông trong chức vụ Chủ tịch Hội đồng Nhân dân là đương kim Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Thành Phong.

Trong cuộc bỏ phiếu tính nhiệm các chức danh lãnh đạo của tỉnh Bến Tre, ông là người có số phiếu tín nhiệm cao nhất tỉnh.

Chiều ngày 5 tháng 3 năm 2015, Ban Thường vụ Tỉnh ủy triệu tập hội nghị Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Bến Tre khóa IX (đột xuất) đã tiến hành bầu đồng chí Võ Thành Hạo - Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh giữ chức vụ Bí thư Tỉnh ủy (nhiệm kỳ 2010-2015) thay cho đồng chí Nguyễn Thành Phong được Ban Bí thư Trung ương Đảng điều động nhận nhiệm vụ mới. 

Ông được nhà nước Việt Nam trao tặng Huân chương Lao động hạng Ba.



</doc>
<doc id="2262026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262026" title="Maritigrella fuscopunctata">
Maritigrella fuscopunctata

Maritigrella fuscopunctata là một loài giun dẹp thuộc họ Polycladida trong bộ Polycladida. Chúng sinh sống tại Ấn Độ Dương, Thái Bình Dương.


</doc>
<doc id="2262034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262034" title="Helix pomatia">
Helix pomatia

Helix pomatia tên gọi thông thường là Ốc sên Burgundy, Ốc La Mã, hay Esgarot, là một loài ốc sên nhỏ, ăn được, thuộc họ Helicidae. Nó sinh sống tại các vùng đất của Châu Âu, được gọi bằng tên tiếng Pháp là Escargot khi được sử dụng để chế biến các món ăn Tây.

Qua quá trình thuộc địa, các đầu bếp Pháp đã được cho là mang giống ốc sên Esgarot đi khắp thế giới "(hoặc chúng vô tình di chuyển lên các tàu đổ bộ của quân đội Pháp)". Tại Việt Nam, các họ hàng của loài Esgarot rất dễ thấy ở hầu hết khắp mọi nơi, nhưng rất ít người có "can đảm" thưởng thức món thực phẩm này. Thậm chí còn tích cực tiêu diệt vì chúng gây hại cho hoa màu, cây cảnh.

Vì sống trên môi trường cạn, nên các loài ốc cạn như "Helix pomatia" phải thường xuyên tiết chất nhờn dưới phía bụng để giảm bớt ma sát khi di chuyển. Ở một số nước, cho ốc sên như "Helix pomatia" di chuyển lên cơ thể được cho là một liệu pháp mát xa, vừa kích thích tế bào cảm giác, vừa giúp tăng cường lưu thông máu, và chất nhờn mà ốc sên tiết ra cũng có một số tính chất sinh học có lợi nhất định.


</doc>
<doc id="2262039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262039" title="Ốc sên đen">
Ốc sên đen

Ốc sên đen con được gọi là ốc sên đen châu Âu, hoặc ốc sên đen lớn(Danh pháp khoa học: Arion ater) là một loài sên lớn trong họ Arionidae 
Loài này được tìm thấy ở Bắc Âu (bao gồm cả Anh) và Tây Bắc Thái Bình Dương.


</doc>
<doc id="2262042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262042" title="Megapallifera mutabilis">
Megapallifera mutabilis

Megapallifera mutabilis là một loài sên trong họ Philomycidae


</doc>
<doc id="2262046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2262046" title="Meghimatium fruhstorferi">
Meghimatium fruhstorferi

Meghimatium fruhstorferi là một loài sên trung bình đến lớn trong họ Philomycidae. Loài này là loài đặc hữu của Đài Loan. Tên Trung Quốc của nó là "Sơn khoát du" (山蛞蝓, Sên núi).



</doc>
