<doc id="1741898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1741898" title="Lý Tú Thành">
Lý Tú Thành

Đại doanh Giang Nam (江南大營) là một doanh trại quân quan trọng của Nhà Thanh ở Nam Kinh. Lý Tú Thành lãnh đạo các lực lượng công phá đại doanh trong một nỗ lực bao vây nhằm cắt viện, dứt đường vận lương để cô lập. Quân Thanh có 20 vạn quân (200,000) giao chiến với quân Thái Bình từ tháng 3 năm 1858, nhưng bị Lý Tú Thành đánh bại vào tháng 5 năm 1860. Sau cùng, Lý Tú Thành tiến hành chiếm đóng tất cả các quận huyện Giang Tô, ngoại trừ Thượng Hải chưa chiếm được.


Cung điện của Lý Tú Thành ở Tô Châu là một trong các di tích của phong trào Thái Bình Thiên Quốc còn tồn tại đến ngày nay. Tháng 7 năm 1863, Lý Tú Thành lệnh cho người con rể Đàm Thiệu Quang quản lý Tô Châu. Nhưng Lý Hồng Chương dẫn Hoài Quân kết hợp với Thường Thắng Quân, đạo quân được xây dựng bởi một sĩ quan Hoa Kỳ Frederick Townsend Ward, được chỉ huy bởi Charles George Gordon. Với sự trợ giúp này, Lý Hồng Chương giành được vô số thắng lợi dẫn đến sự thất thủ Tô Châu.

Tương Lư Tử (蔣驢子) là người trông ngựa của Lý Tú Thành. Ba tháng trước khi Nam Kinh thất thủ năm 1864, Lý Tú Thành đem gia sản và nhiều báu vật giao cho Tương Lư Tử và bảo Tương mang nhanh ra khỏi Nam Kinh, đợi Lý. Tương nhận lời và đem tài sản đi, được chở bởi 20 ngựa và xe kéo, nhưng sau đó Lý bị hành hình. Vì vậy, Tương Lừa trở nên giàu có ở Nam Kinh sau nội chiến.

Trong Trung Vương Lý Tú Thành Tự thuật (《忠王李秀成自述》), tiểu sử tự thuật của một vị vương Thái Bình Thiên Quốc ngay trước khi bị hành quyết. Dã sử nói Lý Tú Thành được chấp thuận tự tử bằng một thanh gươm bởi Tăng Quốc Phiên vì Tăng tôn trọng Lý. Thậm chí Lý Hồng Chương trong một bức thư trả lời Tăng Quốc Phiên sau khi đọc những lời tự thuật đã ca ngợi Lý Tú Thành là một anh hùng.

Khi Lý Tú Thành rút quân khỏi Tô Châu, thanh gươm của ông, biểu tượng của quyền lực được trao cho người em Lý Thế Hiền. Lý Thế Hiền giữ nó nhưng cuối cùng để mất và bị lọt vào tay Charles George Gordon ở Lật Dương.

Khi Charles George Gordon trở về Anh quốc với thanh gươm này, ông ta trao nó cho người cháu trai của Nữ hoàng Victoria, chỉ huy quân đội Công tước Cambridge, (Duke of Cambridge). Người này sau đó trao lại thanh gươm cho một người cháu gái.

Ngày 30 tháng 8 năm 1961, một giáo sư lịch sử tại trường đại học Luân Đôn phát hiện ra thanh gươm này. Ông ta rất xúc động và chắc chắn thanh gươm đã từng thuộc về nhà cách mạng vĩ đại Lý Tú Thành.

Năm 1981, thanh gươm này được trao về Trung Quốc và bảo tồn tại Nhà Bảo tàng Quốc gia.

Lý Tú Thành có con trai, trong đó có con trai thứ hai Lý Dung Phát () cũng là một tướng lĩnh kiệt xuất của Thái Bình Thiên Quốc. Ngoài ra ông có ba con gái, hai người trong số đó lấy tướng lĩnh quân Thái Bình là Đàm Thiệu Quang và Trần Bỉnh Văn.


</doc>
<doc id="1741900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1741900" title="Đồ Sơn thị">
Đồ Sơn thị

Đồ Sơn (chữ Hán: 塗山) là tên một quốc gia bộ lạc từng tồn tại trong lịch sử Trung Quốc vào thời viễn cổ, không thấy thư tịch nào ghi chép về sự hình thành và diệt vong của nước này.
Bấy giờ nước lụt gây ra tai họa khiến nhân dân không có ăn ở yên ổn, đế Thuấn lo âu cử Hạ Vũ thay cha là Cổn chịu trách nhiệm trị thủy. Trên đường đi Vũ có ngang qua địa phận nước Đồ Sơn, quân chủ nước Đồ Sơn dẫn dân chúng ra đón chào phái đoàn trị thủy. Thấy Vũ là người giỏi giang ăn nói khéo và tác phong lẫm liệt nhà vua bèn gả con gái cho, cưới xong đúng 3 hôm Vũ tiếp tục dẫn đoàn người đi về phía nam. Người con gái Đồ Sơn thị ở nhà sau 9 tháng 10 ngày sinh nở ra 1 bé trai kháu khỉnh đặt tên là Khải, trong thời gian trị thủy Vũ có đi qua cửa nhà tới 3 lần mà không có thì giờ rảnh rỗi để ghé vào thăm vợ con được. Vợ Vũ ngày nào cũng sai thị nữ đứng trên núi ngóng xem chồng mình có về không, nhưng chờ đợi mãi cũng vô vọng bà liền làm ra khúc hát "hầu vọng nhân a" để tưởng nhớ chồng. Ngày nay bài ca đó còn chép ở trong Kinh Thi vẫn được người đời truyền tụng, còn về phần người con gái Đồ Sơn thị kia thì mang bệnh tương tư mà chết trước khi chồng hoàn thành nhiệm vụ.

Đồ Sơn thị chỉ được nhắc tới đúng 1 lần trong chính sử, tuy nhiên giá trị ảnh hưởng của người con gái nước ấy thì vẫn còn đọng mãi trong ký ức của dân tộc Trung Hoa.




</doc>
<doc id="1741901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1741901" title="Xì Trum (truyện tranh)">
Xì Trum (truyện tranh)

Xì Trum (tiếng Pháp là Les Schtroumpfs) loạt truyện tranh Pháp-Bỉ vốn được vẽ bởi hoạ sĩ Peyo (và sau này là Studio Peyo) bắt đầu phát hành từ năm 1959 đến nay. Cốt truyện chủ yếu xoay quanh cuộc sống hằng ngày của một chủng tộc tí hon được gọi là Xì Trum định cư ở một nơi biệt lập loài người.
Năm 1952, Peyo đã vẽ một bộ truyện tranh đăng trên tạp chí "Le Journal de Spirou" mang tên Johan et Pirlouit (tạm dịch: "Johan và Pirlouit") với bối cảnh là Châu Âu thời Trung cổ. Johan là người hầu cho vua, và Pirlouit là người bạn nhỏ đồng hành trung thành, mặc dù hay khoác lác và gian xảo. Mỗi tập là một chuyến phiêu lưu của hai người bạn đến những vùng đất mới và gặp gỡ những con người mới.
Ngày 23 tháng 10 năm 1958, trong truyện "La flûte à six trous" của bộ truyện nói trên, Peyo lần đầu đã cho nhóm người Xì Trum xuất hiện. Đó là khi bộ đôi Johan và Pirlouit có nhiệm vụ khôi phục lại cây sáo thần bằng phép thuật của phù thuỷ Homnibus. Trên đường đi, bộ đôi gặp những sinh vật nhỏ màu xanh giống người, đuôi thỏ, mặc đồ trắng mang tên "Xì Trum" (tên gốc. "Schtroumpf") với vị thủ lĩnh già nhất được gọi là "Tí Vua" (tên gốc "Grand Schtroumpf"). Tiếp nối sự thành công lớn của Xì Trum, bộ truyện Xì Trum độc lập đầu tiên xuất hiện trên "Spirou" năm 1959 cùng với những sản phẩm thương mại ăn theo.
Xì Trum được đông đảo độc giả đón nhận nồng nhiệt kể từ lúc còn là những nhân vật trong "Johan et Pirlouit" cho đến khi thành một bộ truyện độc lập.
Bộ tộc Xì Trum xuất hiện trong cả thảy 6 tập của "Johan et Pirlouit":

Bộ truyện bao gồm 31 tập tính đến năm 2013, bao gồm 16 tập xuất bản bởi hoạ sĩ Peyo lúc sinh thời và 15 tập bởi Studio Peyo sau khi Peyo qua đời. Bộ truyện lần đầu được dịch và xuất bản nửa chừng ở Việt Nam bởi Nhà xuất bản Thanh Niên không có bản quyền. Ngày 27 tháng 01 năm 2013, sau nhiều lần úp mở, TVM Comics chính thức thông báo việc mua bản quyền và phát hành Xì Trum trên trang facebook chính thức. Tập đầu tiên phát hành ngày 20 tháng 02.

Những năm 70 và 80, Look-In, một tạp chí dành cho trẻ em đăng định kì những mẩu truyện nhỏ mang tên 'Meet The Smurfs" (Gặp Xì Trum).


</doc>
<doc id="1741902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1741902" title="Trận Mysunde">
Trận Mysunde

Trận Mysunde đã diễn ra vào ngày 2 tháng 2 năm 1864, là trận đánh đầu tiên giữa quân đội liên minh Phổ - Áo và quân đội Đan Mạch trong cuộc Chiến tranh Schleswig lần thứ hai. Lực lượng tiền vệ của Phổ gồm 1 vạn binh lính đã cố gắng đột phá và bọc sườn các lực lượng phòng ngự của Đan Mạch tại Danevirke, nhưng bị đội quân đồn trú trong công sự và hai tiểu đoàn của quân đội Đan Mạch đánh bật.

Tình hình cho thấy rằng một cuộc tấn công trực diện vào Mysunde là cách duy nhất để quân đội Phổ chiếm được vị trí phòng ngự này, và trong khi người Phổ có thể có ưu thế về quân số để giành thắng lợi, con số thương vong sẽ rất cao – một điều không thể chấp nhận được đối với bộ chỉ huy tối cao của Phổ trong cuộc chiến tranh nhạy cảm về mặt chính trị này. Vào lúc 16:00, các lực lượng của Phổ bắt đầu rút lui.

Trong khi quân đội Đan Mạch chịu thiệt hại là 9 sĩ quan và 132 binh lính tử trận và bị thương trong trận đánh này, quân đội Phổ thiệt hại 12 sĩ quan và 187 binh lính. Phần lớn tổn thất của các lực lượng của Phổ thuộc về Tiểu đoàn bắn súng trường của Trung đoàn số 15 (60 binh sĩ) và Tiểu đoàn số 2 của Trung đoàn số 60 (40 binh sĩ). Một cuộc ngừng bắn đã được dàn xếp để chôn cất tử sĩ và cứu chữa cho thương binh. Nhờ có thỏa ước này, người Phổ giải thoát cho một đại đội gồm khoảng 100 binh lính vốn đã tiến quá xa và đang trong tình trạng bấp bênh ở gần sát các vị trí phòng ngự của Đan Mạch. Cuộc trốn chạy của họ nhờ vào thỏa ước đã khiến c ho các binh sĩ Đan Mạch giận dữ, mặc dù họ cũng vui lòng khi nhìn thấy quân lính Phổ ""...bỏ chạy nhanh như họ có thể"".

Cuộc tấn công của quân đội Phổ đã bị bẻ gãy, nhưng Hoàng thân Carl Friedrich đã cố gắng xoa dịu thất bại của mình bằng việc nhấn mạnh sự bất lợi của địa hình và ca ngợi lòng can trường của những người lính dưới quyền ông. Trận đánh đóng một vai trò quan trọng vì nó là cuộc thử sức đầu tiên của lực lượng quân đội Phổ mới các cuộc cải cách của Albrecht Graf von Roon, Edwin von Manteuffel va Helmuth von Moltke. Mặc dù thua trận, lực lượng bộ binh và pháo binh của Phổ được nhìn nhận là đã chiến đấu tốt trong cuộc giao tranh tại Mysunde.

Đối với người Đan Mạch, cuộc phòng ngự thành công vị trí của họ đã ngăn ngừa đối phương bao vây và tiêu diệt quân đội Đan Mạch tại Danevirke. Chiến thắng này đã lên dây cót cho tinh thần của cả quân đội lẫn công chúng, nhưng không may, nó cũng củng cố niềm tin của Đan Mạch vào Danevirke như một tuyến phòng ngự bất khả xâm phạm. Do đó, chỉ 4 ngày sau đó, thắng lợi tại Mysunde đã "đổ dầu vào lửa" cho sự tổn thương mà công chúng cảm nhận khi Tướng de Meza xuống lệnh cho quân đội Đan Mạch triệt thoái khỏi Danevirke. Tướng Gerlach – người chỉ huy Sư đoàn số 1 của Đan Mạch phòng vệ Mysunde – đã nhậm chức tổng chỉ quân đội Đan Mạch một cách bất đắc dĩ sau khi De Meza bị sa thải.





</doc>
<doc id="1741906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1741906" title="Khương Nguyên (vợ cả đế Cốc)">
Khương Nguyên (vợ cả đế Cốc)

Khương Nguyên (chữ Hán: 姜原) là một nhân vật nữ trong truyền thuyết Trung Quốc. Tương truyền bà là con gái Hữu Thai thị và là chính phi của đế Cốc Cao Tân Thị.

Theo nhiều tư liệu thần thoại ghi chép thì một hôm nọ bà Khương Nguyên đi vào rừng hái củi chợt nhìn thấy một vết chân người khổng lồ, bà cho là điềm lạ liền ướm chân vào xem sự thể thế nào. Thế rồi bà thụ thai và hết 9 tháng 10 ngày thì sinh được người con trai, vì bà nghĩ rằng đứa con này sau lớn lên sẽ gây vạ bởi lai lịch bất minh liền mang nó đi bỏ. Thế nhưng bà vứt nó ở đâu nó cũng không việc gì, thả vào rừng thì các loài thú đều vây quanh nó, thả vào khe suối thì các loại cá lại bao bọc nó, treo nó vào lồng đưa lên cây thì các loại chim muông che chở làm tổ cho nó ở. Bà thấy thế biết rằng đứa bé này là người không tầm thường mới quyết định đem về nuôi, bà đặt tên nó là Khí (có nghĩa là bỏ đi) và mang họ Cơ của cha là Đế Cốc. 

Sau này, Cơ Khí lớn nên làm nông sư thời Đế Nghiêu và Đế Thuấn, nên được gọi là Hậu Tắc. Hậu duệ 15 đời của Hậu Tắc là Cơ Phát đã dấy binh đánh đổ nhà Thương mà lập ra nhà Chu.




</doc>
<doc id="1741910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1741910" title="Đam (nước)">
Đam (nước)

Đam (chữ Hán: 聃, bính âm: Dān) là một nước chư hầu từng tồn tại vào thời Tây Chu và Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc, nước này được Chu Thành Vương Cơ Tụng phong cho chú ruột mình là Cơ Nhiễm Quý Tái ở khu vực thành phố Khai Phong tỉnh Hà Nam ngày nay.
Theo Sử Ký Tư Mã Thiên - Chu bản kỷ thì sau khi Chu Vũ Vương Cơ Phát đánh bại Trụ Vương nhà Ân lên ngôi thiên tử có luận công phong hầu, nhưng lúc đó người em thứ 10 cùng mẹ là Nhiễm Quý Tái còn nhỏ chưa có thành tích gì nên không được phân phong. Sau này Nhiễm Quý Tái lớn lên đúng vào giai đoạn "tam giám chi loạn", ông có tham gia cùng Chu Công Đán và một số đại thần khác bình định cuộc chính biến này nên được Chu Thành Vương phong làm vua nước Đam. 
Trong suốt thời kỳ Tây Chu nước Đam không có sự kiện đặc biệt gì lớn nên không có thư tịch nào ghi chép nhiều về quốc gia này, đến lúc Chu U Vương bị quân Khuyển Nhung giết chết và Chu Bình Vương phải thiên đô Lạc Ấp thì nước Đam cũng bị ảnh hưởng bởi sự quấy rối của man tộc mà buộc phải chuyển dời đến địa phận thành phố Kinh Môn tỉnh Hồ Bắc ngày nay. Khi chư hầu nổi dậy xưng hùng xưng bá thì các quân chủ nước Đam hễ thấy phe nào mạnh thì theo còn yếu thì bỏ, tóm lại tầm ảnh hưởng của nước Đam đối với cuộc tranh giành địa vị ở Trung Nguyên là quá nhỏ. Đến giữa thời Xuân Thu nước Đam không chống nổi sức mạnh quân sự của nước Sở mà phải chịu diệt vong, không rõ sau khi Nhiễm Quý Tái mất thì nước Đam truyền nối được thêm bao nhiêu thế hệ.




</doc>
<doc id="1741911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1741911" title="Bạch hoa xà">
Bạch hoa xà

Bạch hoa xà hay còn gọi bạch tuyết hoa, đuôi công hoa trắng (danh pháp khoa học: Plumbago zeylanica) là một loài thực vật thuộc họ Plumbaginaceae phân bổ khắp vùng nhiệt đới.

Bạch hoa xà là một loài cây thân thảo sống dai, cao 0,3–0,7 m. Thân hóa gỗ, nhẵn, có đốt và có khía dọc. Lá cây mọc so le, dài 5–9 cm, rộng 2.5–4 cm, hình trứng, nhọn đầu; lá không có lông. Các lá đài hình trụ có cạnh, nhiều lông tuyến dính, có kích thước 3–7 × 1–2 mm. Cụm hoa gồm nhiều hoa màu trắng, có đường kính 17–33 mm và có ống trụ dài 12.5–28 mm. Bao hạt dài 7.5–8 mm và chứa các hạt màu nâu đen.

Tinh chất cây cho thấy khả năng tiêu diệt ấu trùng loài muỗi vằn "Aedes aegypti" trong khi không gây hại cho các loài cá.

Carl von Linné đã mô tả hai loài "P. zeylanica" và "P. scandens" riêng biệt, nhưng hiện tại chúng được coi là đồng nghĩa.


</doc>
<doc id="1741918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1741918" title="Naya Rivera">
Naya Rivera

Naya Marie Rivera (sinh ngày 12 tháng 1 năm 1987) là một diễn viên và ca sĩ người Mỹ. Cô được biết đến nhiều nhất với vai Santana Lopez trong sê ri phim truyền hình hài-tình cảm "Glee".

Naya lớn lên ở Valencia, Santa Clarita, California và đã sống ở Los Angeles suốt phần lớn thời gian từ khi sinh ra. Naya mang một nửa dòng máu Puerto Rico, một phần tư dòng máu Mỹ gốc Phi và một phần tư dòng máu Đức. Bố mẹ cô là George và Yolanda Rivera. Khi mới 8 hay 9 tháng tuổi, Naya bắt đầu được đại diện bởi cùng một công ty với mẹ cô, người đã chuyển tới Los Angeles để theo đuổi sự nghiệp người mẫu.

Khi còn rất nhỏ, Naya đã xuất hiện trong nhiều phim quảng cáo của Kmart, nhưng vai diễn quan trọng đầu tiên của cô là Hillary Winston trong sê ri phim sitcom "The Royal Family" năm 1991. Ban đầu phim nhận được phản hồi tích cực và lượng người xem cao, nhưng khi Redd Foxx bị trụy tim khi đang ghi hình thì phim không thể phục hồi và sớm bị hủy bỏ. Dù vậy, Naya nhận được một đề cử giải Young Artist Award cho vai diễn của mình.

Từ năm 1992 đến năm 2002, cô có một vài vai nhỏ trong "The Fresh Prince of Bel-Air", "Family Matters", "Live Shot", "Baywatch", "Smart Guy", "The Jersey", "House Blend", "Even Stevens" và "The Master of Disguise". Năm 2002 cô cũng xuất hiện trong video âm nhạc "Why I Love You" của B2K. Cô được thuê làm khách mời trong một tập của chương trình "The Bernie Mac Show" vào năm 2002, nhưng sau đó quay trở lại thực hiện thêm 10 tập nữa trong suốt 5 mùa của chương trình. Sau đó cô xuất hiện trong "8 Simple Rules" và "". Giữa các vai diễn và buổi thử vai, Naya làm nhiều công việc như điện thoại viên, bảo mẫu và nhân viên tiếp khách tại một cửa hàng của Abercrombie & Fitch. Năm 2006 và 2007, Naya tham gia vào vở kịch "" do Mark E. Swinton sản xuất ở cả Los Angeles và tour diễn toàn quốc.

Năm 2009, Naya được trao vai diễn Santana Lopez, thành viên đội cổ vũ và nhóm hát trường trung học, trong sê ri phim truyền hình hài-tình cảm "Glee" của Fox. Ban đầu nhân vật của Naya là một thành viên đội cổ vũ lạnh lùng, đanh đá, nhưng thường thể hiện mặt ôn hòa đối với Brittany (Heather Morris). Naya thử vai để có cơ hội "được hát, nhảy và diễn xuất trong cùng một bộ phim," và vì cô là người hâm mộ của "Nip/Tuck" bởi đồng tác giả Ryan Murphy.

Để chuẩn bị cho vai diễn, Naya khai thác những trải nghiệm ở trường trung học của chính mình, cũng như xem nhiều bộ phim như "Mean Girls" để có thể "thật sự nhập tâm vào vai một học sinh năm hai xấu tính". Cô nhận xét Santana là "một thành viên đội cổ vũ trường trung học điển hình, trên hầu hết các mặt," bởi vì: "Cô rất xấu tính và thích các chàng trai. Cô hết sức dí dỏm nên tôi rất thích vai diễn này." Cô đã mô tả Santana "hơi ngổ ngáo một chút", người "rất đanh đá và luôn có những câu nói hài hước." Naya rất thích tính đua tranh và ngang bướng của Santana bởi chính cô cũng có những đặc điểm như vậy, nhưng lại không thích sự xấu tính của Santana. Cô coi nhịp độ của phim là một thách thức, đặc biệt là màn các vũ đạo, và bình luận vào tháng 6 năm 2009 rằng kỉ niệm đáng nhớ nhất của cô ở "Glee" là màn biểu diễn thử giọng cho nhóm hát của các thành viên đội cổ vũ, "I Say a Little Prayer." Santana đóng vai trò quan trọng hơn trong 9 tập cuối của mùa thứ nhất. Naya nhận xét: "Santana đã gây ra rất nhiều tai họa cho bạn trai của người khác, con của họ và cả các giáo viên-cô là nỗi kinh hoàng của trường trung học, và sẽ tiếp tục là một nhân vật phản diện."

Sau khi thời lượng lên hình cũng như các ca khúc mà cô tham gia tăng lên trong nửa sau của mùa thứ nhất, Naya chính thức trở thành diễn viên chính kể từ mùa thứ hai. Cô có một ca khúc solo trong tập 5 của mùa 2 "The Rocky Horror Glee Show" và một vài bài khác trong suốt mùa 2. Vai trò của Naya trong phim thay đổi rất nhiều khi nhân vật của cô được tiết lộ là người đồng tính nữ. Naya thể hiện những đấu tranh của Santana để chấp nhận giới tính của mình, với tình cảm mà cô dành cho người bạn thân nhất, cũng như việc không thể công khai về giới tính. Cô nhận được phản hồi tích cực cho diễn xuất của mình.

Tháng 1 năm 2011 Naya xuất hiện trong một phiên bản nhái của "Nuthin' but a 'G' Thang" gọi là "Nuthin' But a Glee Thang", đồng sáng tác bởi bạn diễn Heather Morris.

Trong Glee Tour năm 2011, Naya kết hợp với Amber Riley trong bản song ca "River Deep, Mountain High" và biểu diễn solo ca khúc "Valerie" cũng như hát đệm cho một vài ca khúc khác.

Tháng 7 năm 2011, Naya nhận được hai đề cử ALMA cho hạng mục "Nữ ca sĩ được yêu thích" và "Nữ diễn viên truyền hình được yêu thích-Vai chính trong một phim hài". BuddyTV xếp cô vào vị trí thứ 3 trong danh sách "100 người phụ nữ trên truyền hình gợi cảm nhất năm 2011". Naya nhận được rất nhiều khen ngợi dành cho cả diễn xuất lẫn giọng hát của mình ở cuối mùa thứ hai và đầu mùa thứ ba. Cuối năm 2011, cô và nhân vật của mình lọt vào nhiều danh sách "Nhất", trong đó có 25 ngôi sao đột phá năm 2011 của HitFlix.com, những màn biểu diễn xuất sắc nhất năm 2011 của TV Guide, những nhân vật phim truyền hình xuất sắc nhất năm 2011 của MTV, cũng như nhiều danh sách khác.

Trong nửa sau của mùa thứ ba, Naya tiếp tục nhận được sự khen ngợi. Cô được song ca cùng Ricky Martin, và hợp tác với Gloria Estefan, người đóng vai mẹ của Santana. Cuối mùa thứ ba, có nhiều sự không chắc chắn về những nhân vật và diễn viên nào sẽ quay trở lại trong mua thứ tư, sau khi nhiều nhân vật sẽ tốt nghiệp trung học. Ở Fox Upfronts tháng 5 năm 2012, Naya xác nhận rằng cô sẽ trở lại.

Năm 2010, Naya lọt vào danh sách Hot 100 của tạp chí Maxim ở vị trí thứ 61. Năm 2011 cô xếp ở vị trí thứ 43. Trong danh sách Hot 100 năm 2011 của AfterEllen cô giành được vị trí thứ nhất.

Tháng 5 năm 2011, Naya được thông báo là đã ký hợp đồng với Columbia Records để thực hiện một album solo. Trong cùng tháng, Naya trở thành người dẫn chương trình cho lễ trao giải GLAAD Media Awards tại San Francisco. Tháng 11 năm 2011, Naya và Amber Riley biểu diễn tại sự kiện thường niên Celebration of Dreams lần thứ 10 của Dream Foundation. Tháng 12 năm 2011 Naya trở thành người phát ngôn mới nhất cho ProActiv. Tháng 12 năm 2012, Naya nhận được một đề cử giải NewNowNext Award. Ngày 24 tháng 3 năm 2012, cô là người dẫn chương trình cho lễ trao giải GLAAD Media Awards lần thứ 23 tại New York cùng với bạn diễn Cory Monteith. Họ và John Stamos, để tiếp nối một truyền thống mà Naya khởi đầu từ khi cô là người dẫn chương trình cho lễ trao giải GLAAD Media Awards tại San Francisco, đã bán đấu giá những nụ hôn của mình cho đám đông và thu về 15,000 đô la.

Tháng 4 năm 2012, Naya xuất hiện trên trang bìa tạp chí Latina. Trong tháng 5 cô cũng góp mặt trong số đầu tiên của tạp chí Cosmo for Latinas, và được People en Español bình chọn vào danh sách 50 người phụ nữ đẹp nhất. Cũng trong tháng 5, Naya lọt vào danh sách 100 người phụ nữ gợi cảm nhất của FHM ở vị trí thứ 39 cũng như danh sách Hot 100 của Maxim năm thứ ba liên tiếp, tăng 16 bậc lên vị trí thứ 27. Trên danh sách Hot 100 của AfterEllen cô một lần nữa đứng đầu bảng.

Khi giải Emmy 2012 sắp diễn ra, Naya được nhiều nhà phê bình và phương tiện truyền thông đánh giá là xứng đáng được đề cử. "The Hollywood Reporter" bao gồm cô trong bộ ảnh "Emmy 2012: Supporting Players". Naya cũng được tôn vinh bởi E!, Hitfix, TV Guide, vân vân. Cô cũng được TV Academy lựa chọn để tham gia vào một video quảng bá cho lễ trao giải sắp tới. Về vấn đề này, Naya bình luận với "The Hollywood Reporter", "Được mọi người nghĩ rằng mình sẽ trở thành một ứng cử viên sáng giá cho đề cử nữ diễn viên phụ là một điều đáng kinh ngạc với tôi."

Tháng 10 năm 2012 Naya xuất hiện trong tập 3 của chương trình mới trên MTV "This Is How I Made It". Naya đã hồi tưởng lại sự nghiệp diễn xuất và người mẫu lúc nhỏ của mình, cũng như giai đoạn khó khăn từ năm 16 đến năm 21 tuổi, và rồi đến bước đột phá của cô khi được tham gia "Glee". Tháng 12 năm 2012 Naya tham dự sự kiện thường niên Trevor Live và biểu diễn ca khúc "Silent Night." Cũng trong tháng 12 năm 2012, bộ đôi 2Cellos cho ra mắt đĩa đơn thứ hai nằm trong album thứ hai của họ, một bản cover ca khúc "Supermassive Black Hole" của Muse với sự góp mặt của Naya. Cô cũng xuất hiện trong video âm nhạc của ca khúc.

Cô cũng đóng vai chính trong một đoạn phim quảng cáo gần đây của M&M's, được lên sóng tại Super Bowl XLVII vào ngày 3 tháng 2 năm 2013 với một bản cover ca khúc "I'd Do Anything For Love (But I Won't Do That)" của Meat Loaf.

Naya rất thích đọc sách và dành nhiều thời gian cho các tổ chức từ thiện, trong đó có GLAAD, The Trevor Project, Stand Up to Cancer, The Elephant Project, and The Sunshine Foundation. Cô bắt đầu sáng tác nhạc từ năm 15 tuổi. Naya cho biết, "Niềm đam mê âm nhạc là một trong những tình yêu lớn nhất của tôi." Naya đã nói rằng nếu không thể diễn xuất hay ca hát cô sẽ trở thành một nhà văn. Cô đã hoàn thành nhiều kịch bản kịch và phim truyền hình.

Em trai của Naya, Mychal, là thành viên đội bóng bầu dục của trường đại học Tennessee. Em gái của họ, Nickayla, là một người mẫu.

Naya nhắc đến trong một bài phỏng vấn với tạp chí Latina rằng cô theo đạo Cơ đốc nhưng một cách rất kín đáo bởi những xung đột có thể xảy ra khi chuyện này được tiết lộ. "Thật khó khăn và hơi buồn khi bạn cảm thấy cần thiết phải tỏ ra cẩn trọng khi nói, 'Vâng tôi đi nhà thờ, và đúng tôi đọc Kinh thánh' vì khi bạn làm như vậy, mọi người sẽ nói, 'Sao cô ta lại khoe ngực? Sao cô ta lại mặc áo hở bụng? Sao cô ta lại đóng một nhân vật đồng tính nữ?' Tôi không muốn phải giải quyết những thứ như vậy, nên tôi chưa từng thực sự bàn về chuyện này, nó rất riêng tư."

19 tháng 7 năm 2014 cô kết hôn với  Ryan Dorsey ở Cabo San Lucas, Mexico


</doc>
<doc id="1741920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1741920" title="Ngô Hồi (thần thoại)">
Ngô Hồi (thần thoại)

Ngô Hồi () là tên một nhân vật huyền sử sống vào thời đế Cốc Cao Tân thị trong lịch sử Trung Quốc, theo Sử Ký Tư Mã Thiên - Sở thế gia thì ông là con thứ của Quyển Chương, là em của Trọng Lê và là cha của Lục Chung. Nhưng một số thư tịch khác lại nói rằng Ngô Hồi là con của Trọng Lê, tuy nhiên dù là cha hay con thì ông vẫn là người kế nhiệm Trọng Lê giữ chức hỏa chính thời bấy giờ.

Truyền rằng sau khi Trọng Lê qua đời thì Ngô Hồi được đế Cốc tin tưởng tiếp tục cho làm hỏa chính, vì rằng khi Trọng Lê còn đương chức thì Ngô Hồi đã từng hỗ trợ cho ông này phát minh ra nhiều sáng kiến giữ nguồn lửa rất có giá trị. Thời kỳ Ngô Hồi quản lý việc sử dụng lửa trong thiên hạ có xảy ra cuộc biến loạn của Cộng Công, Cộng Công tương truyền là hậu duệ của Viêm Đế Thần Nông thị. Mục đích khởi binh của ông ta là giành lại đế vị của tổ tiên đã bị tước đoạt bởi Hiên Viên Hoàng Đế, Ngô Hồi được đế Cốc phái đi cầm quân dẹp loạn. Cộng Công giỏi về thủy lợi nên sai lính phá đê làm nước lụt lan tràn khắp nơi khiến dân tình cực khổ, Ngô Hồi một mặt di dân đến những vùng núi cao một mặt nghiên cứu ra loại tên mũi tẩm dầu châm lửa từ xa nhắm bắn vào doanh trại địch. Quân đội của Cộng Công bị tên bắn ở trên núi xuống chết cháy như rạ tháo chạy tán loạn, Ngô Hồi bấy giờ mới huy động tổng lực quân lính tràn xuống chém giết tơi bời. Cộng Công thua to uất quá đâm đầu vào núi Bất Chu mà tự tử, Ngô Hồi chiến thắng ca khúc khải hoàn sai lính sửa sang lại đê điều ổn định dân tình rồi kéo quân về triều phục mệnh.

Về kết cục của Cộng Công trong thần thoại có ghi rằng ông ta tự tử nhưng không chết đã thế còn làm gãy cột chống trời, trời bị vỡ một mảng lớn làm ngập nước xuống nhân gian và điển tích bà Nữ Oa đội đá vá trời xuất xứ từ cuộc chiến này vậy.




</doc>
<doc id="1741921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1741921" title="Ngô Hồi">
Ngô Hồi

Ngô Hồi () có thể là:


</doc>
<doc id="1741926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1741926" title="Idriss Déby">
Idriss Déby

Tướng Idriss Déby (sinh 1952) là một chính khách Cộng hòa Tchad. Ông là Tổng thống Cộng hòa Tchad từ năm 1990 sau khi đứng đầu phe nổi dậy lật đổ vị tổng thống lúc đó Hissène Habré tháng 12/1990 và đã tại vị qua nhiều cuộc nổi loạn chống ông. Ông đã tái đắc cử chức vụ này trong cuộc bầu cử năm 1996 và 2001 và sau khi giới hạn nhiệm kỳ bị bãi bỏ ông lại giành chiến thắng vào năm 2006, 2011 và 2016. Ông đã thêm Itno vào tên đệm tháng 1 năm 2006. Ông cũng là lãnh đạo Phong trào Cứu tế Ái quốc.

Déby sinh ra tại Fada, là con trai của một người chăn nuôi giao súc Zaghawa. Sau khi học xong, ông vào Trường Sĩ quan ở N'Djamena. Từ đó, ông đã được phái sang Pháp đào tạo, trở về Chad vào năm 1976 với bằng phi công chuyên nghiệp. Ông vẫn trung thành với quân đội và Tổng thống Félix Malloum cho đến khi chính quyền trung ương sụp đổ vào năm 1979. Dęby gắn vận may của với Hissène Habré, một trong các lãnh chúa trưởng Chad. Một năm sau khi Habré trở thành Tổng thống vào năm 1982, để thưởng cho lòng thành của Déby đối với Hissène Habré, Déby đã được bổ nhiệm làm Tổng tư lệnh quân đội. Ông đã thể hiện xuất sắc vào năm 1984 bằng cách tiêu diệt các lực lượng ủng hộ Libya ở Đông Chad. Năm 1985 Habré cách chức ông và phái ông đến Paris để theo một khóa học tại École de Guerre, khi ông trở về, ông đã được bổ nhiệm trưởng cố vấn quân sự của Phủ Tổng thống. Năm 1987, ông phải đối mặt với lực lượng Libya về lĩnh vực này, việc áp dụng chiến thuật gây thiệt hại nặng nề cho lực lượng của đối phương. Một rạn nứt xuất hiện vào năm 1989 giữa Habré và Dęby so với sức mạnh ngày càng tăng của lực lượng Cảnh sát Tổng thống. Habré cáo buộc Dęby chuẩn bị một cuộc đảo chính, thúc đẩy Dęby chạy trốn khỏi Libya.
Theo bài báo của Douglas Farah "Harvard cho bạo chúa", Dęby là một thành viên cựu sinh viên của trung tâm đào tạo của Muammar al-Gaddafi.

Ông chuyển tới Sudan và thành lập Phong trào Cứu tế Yêu nước, một nhóm nổi dậy, được hỗ trợ bởi Libya và Sudan, bắt đầu hoạt động chống lại Habré trong tháng 10 năm 1989. Ông đã tung ra một cuộc tấn công quyết định vào ngày 10 tháng 11 năm 1990, và vào ngày 2 tháng 12, quân đội của Deby tiến vào thủ đô Tchad mà không có sự kháng cự nào.


</doc>
<doc id="1741929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1741929" title="Chord Overstreet">
Chord Overstreet

Chord Paul Overstreet (sinh ngày 17 tháng 2 năm 1989) là một diễn viên, ca sĩ, nhạc sĩ người Mỹ, được biết đến nhiều nhất với vai Sam Evans trong sê ri phim truyền hình "Glee".

Chord được sinh ra ở Nashville, Tennessee, là con của nghệ sĩ trang điểm Julie Miller và ca sĩ nhạc sĩ nhạc đồng quê Paul Overstreet. Anh có một người anh trai, Nash, tay ghi-ta của ban nhạc Hot Chelle Rae, một người chị gái, Summer, và ba người em gái, Harmony, Skye and Charity. Anh mang dòng máu Đức, Ireland, Anh và "một chút Mỹ". Tên của anh được đặt theo thuật ngữ âm nhạc cùng tên. Anh lớn lên ở một trang trại ngoại ô Nashville. Được bố mẹ ủng hộ theo đuổi sự nghiệp âm nhạc, anh bắt đầu chơi đàn mandolin từ khi rất nhỏ, và tiếp tục với trống, sáo, dương cầm và ghi-ta. Anh còn là một nhạc sĩ. Trong những năm thiếu niên, anh làm người mẫu cho Famous Footwear và Gap.

Chord bắt đầu theo đuổi niềm đam mê biểu diễn sau khi tốt nghiệp trung học vào năm 2007. Sau 2 năm không mấy thành công, Chord bắt đầu sự nghiệp diễn xuất với vai Josh Hollis trong sê ri "Private". Anh cũng góp mặt trong tập "iSpeed Date" của "iCarly" và một tập phim không được lên sóng của "No Ordinary Family". Vai diễn điện ảnh đầu tiên của anh nằm trong bộ phim kinh dị "The Hole", anh cũng thủ vai chính Dupree trong bộ phim "A Warrior's Heart" năm 2011 cùng với Ashley Greene và Kellan Lutz.

Chord đảm nhận vai Sam Evans, một học sinh và vận động viên, trong sê ri phim truyền hình "Glee". Anh nhận được vai diễn sau khi thử vai với ca khúc "Easy" của Commodores và "I Don't Want to Be" của Gavin DeGraw. Sau đó anh thể hiện ca khúc "Billionaire" của Travie McCoy và Bruno Mars để thử phòng thu, và cuối cùng biểu diễn ca khúc này trong tập đầu tiên của mùa thứ hai "Audition", cũng như "Every Rose Has Its Thorn" của Poison. Anh thủ vai Rocky trong tập phim lấy chủ đề "The Rocky Horror Picture Show" "The Rocky Horror Glee Show".

Ngày 21 tháng 4 năm 2011, video của ca khúc "Tonight Tonight‬" bởi Hot Chelle Rae được đăng tải lên YouTube, bao gồm những cảnh quay Chord hôn nhau với một cô gái mà anh chiếm được từ ca sĩ chính trên một chiếc máy photocopy, làm DJ ở một bữa tiệc và chơi ghi-ta cùng anh trai, thành viên nhóm Nash.

Ngày 1 tháng 7 năm 2011, Michael Ausiello của TVLine thông báo rằng Chord sẽ không trở thành một diễn viên chính trong mùa thứ ba của "Glee", nhưng có thể anh sẽ quay trở lại với tư cách khách mời. Phản ứng trước điều này, người hâm mộ đã phát động một chiến dịch để quảng bá bản cover "Billionaire" của Overstreet và nhiều tag liên quan đến anh, đáng chú ý nhất là "#dontcutthechord", trở thành trend trên Twitter. Ca khúc lọt vào bảng xếp hạng Top 5 "Glee" của iTunes.

Tại sự kiện Comic-Con năm 2011, đồng tác giả của "Glee" Brad Falchuk thông báo rằng họ đã mời Chord tham gia vào 10 tập phim với khả năng trở thành diễn viên chính, nhưng Chord đã từ chối lời đề nghị. Sau đó Overstreet nói với Ausiello trong một bài phỏng vấn rằng anh quyết định rời khỏi phim để tập trung cho sự nghiệp ca hát, "Họ cho tôi cơ hội quay trở lại trong vài tập phim, nhưng chẳng có gì đảm bảo nên tôi quyết định đi sâu vào âm nhạc."

Ngày 18 tháng 10 năm 2011, đồng tác giả Ryan Murphy thông báo và xác nhận 6 ngày sau rằng Chord sẽ quay trở lại "Glee" bắt đầu từ tập 8. Tập này, "Hold On to Sixteen", với sự xuất hiện của nhân vật Sam, lên sóng vào ngày 6 tháng 12 năm 2011. Ngày 23 tháng 7 năm 2012, Chord được xác nhận là sẽ trở thành diễn viên chính cho mùa thứ tư của "Glee".

Bản cover "Billionaire" của Chord được phát hành thành đĩa đơn và xếp ở các vị trí thứ 15 tại Ireland, thứ 24 tại Canada, thứ 28 tại Mỹ và thứ 34 tại Australia. Bản cover "Lucky" của anh cũng được phát hành thành đĩa đơn. Chord cũng xuất hiện trong video âm nhạc "Tonight Tonight" của Hot Chelle Rae, cùng với anh trai, thành viên của nhóm Nash Overstreet.

Ngày 13 tháng 10 năm 2011, một trong những ca khúc solo của Chord, "Beautiful Girl", bị rò rỉ lên mạng.


</doc>
<doc id="1741934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1741934" title="Hội Thánh Cao Đài Chơn Lý">
Hội Thánh Cao Đài Chơn Lý

Hội Thánh Cao Đài Chơn Lý là một trong những tổ chức Hội Thánh (giáo hội) Cao Đài. Đây là Hội Thánh Cao Đài có số lượng tín đồ đứng thứ 6 tại Việt Nam, gồm khoảng 1 vạn tín đồ trên khắp 32 tỉnh, thành phố trực thuộc hệ thống 38 tỉnh, thành có cơ sở thờ tự Cao Đài, với 30 thánh thất và các trường quy. Địa bàn có đông tín đồ nhất là tỉnh Tiền Giang, địa phương có nhiều thánh thất nhất là tỉnh Long An. Hội Thánh Cao Đài Chơn Lý được Nhà nước Việt Nam công nhận chính thức tư cách pháp nhân vào ngày 14 tháng 3 năm 2000. Trung ương Hội Thánh đặt tại Tòa Thánh Chơn Lý, thuộc ấp Mỹ An, xã Mỹ Phong, thành phố Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang.

Theo tài liệu của Hội Thánh Cao Đài Chơn Lý, đạo Cao Đài chính là Đại Đạo Tam Kỳ Phổ Độ đã trải qua đến 2 thời kỳ phổ độ là Nhứt Kỳ Phổ Độ và Nhị Kỳ Phổ Độ. Điều này giống như tất cả các Hội Thánh Cao Đài khác. Nhưng Cao Đài Chơn Lý tin rằng trong Tam Kỳ Phổ Độ có 3 thời kỳ nhỏ nữa gọi là Tam Tiểu Thời Kỳ. 
Là thời kỳ hành Đạo tại Tòa Thánh Tây Ninh, được chính phủ Nam Kỳ lúc bấy giờ công nhận vào năm 1926, có Tổ Đình đầu tiên ngày nay là Tòa Thánh Tây Ninh.

Ngày 21 tháng 08 năm 1926 âm lịch, ông Nguyễn Văn Ca hầu đàn cơ do ông Cao Quỳnh Cư và ông Phạm Công Tắc phò cơ. Sau khi nhập Đạo, ông Ca được tuyên bố là Chơn Thánh, được thăng dần lên chức Thái Phối Sư, về Tòa Thánh Tây Ninh và được giao chức "Khâm Sai Tài chính".

Là thời kỳ cơ bút của đàn cơ Cao Thiên Đàn Kiên Giang hợp cùng đàn cơ Định Tường, thời kỳ này đã độc lập với Hội Thánh Cao Đài Tây Ninh, gọi là Hội Thánh Cao Đài Minh Chơn Lý. Thánh thất Định Tường trở thành Tòa Thánh Trung ương. Ông Nguyễn Văn Ca và ông Nguyễn Hữu Phùng là nhị vị Chưởng Quản Lưỡng Đài.

Hành đạo tại Tây Ninh một thời gian thì xảy ra việc các chức sắc Tòa Thánh chia rẽ. Ông Ca về Mỹ Tho phổ độ và hợp tác cùng các ông Trần Đạo Quang, Nguyễn Hữu Phùng lập Minh Chơn Lý. Từ đó, Thánh thất Định Tường trở nên độc lập, thành lập Hội Thánh Minh Chơn Lý.

Là thời kỳ chuyển từ Hội Thánh Cao Đài Minh Chơn Lý thành Hội Thánh Cao Đài Chơn Lý.

Cuối năm 1937, ông Nguyễn Hữu Phùng lúc bây giờ là Thiên Sư, Chưởng Quản Hiệp Thiên Đài già yếu và cũng nản chí tu hành nên bỏ về Tân An, chưởng quản Hiệp Thiên Đài bỏ trống. Giáo sư Ngọc Được Thanh thế danh Lê Văn Được về Tòa Thánh Trung ương, được mọi người đồng thuận là Chưởng Quản Hiệp Thiên Đài mới thay cho ông Phùng và gọi ông với nhiều tên khác nhau như: Ngọc Chơn Long, Đại đức Tam Tôn, Hàng Long La Hán. Hội Thánh Minh Chơn Lý trở thành Hội Thánh Chơn Lý từ năm 1938. Ông Nguyễn Văn Ca và ông Lê Văn Được là nhị vị Chưởng Quản Lưỡng Đài, cùng Hội đồng Thập Ngũ Linh Đăng mà hai ông đứng đầu, lãnh đạo Hội Thánh.

Cao Đài Chơn Lý là một trong những Hội Thánh Cao Đài ủng hộ kháng chiến chống Pháp của chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Ông Được quy vị năm 1948. Từ đó Cao Đài Chơn Lý không còn chấp bút nữa. Đến năm 1956, ông Nguyễn Văn Ca cũng quy vị, từ đó trở về sau, Cao Đài Chơn Lý không còn chức Chưởng Quản Cửu Trùng Đài và Chưởng Quản Hiệp Thiên Đài nữa mà chỉ còn chức Quyền Chưởng Quản cho những người nối hậu hai vị Ca và Được.

Năm 1956, Ông Năm là quyền Chưởng Quản Cửu Trùng Đài tách khỏi Tòa Thánh Định Tường về xã Lương Hòa Lạc lập Giáo hội Cao Đài Việt Nam. Hội Thánh Cao Đài Chơn Lý từ đó về sau hoạt động ổn định cho đến khi nhà nước Việt Nam công nhận tư cách pháp nhân và được truyền đạo trên toàn quốc.

Theo quan điểm của các tín đồ Cao Đài Chơn Lý, đạo Cao Đài chính là Đại Đạo Tam Kỳ Phổ Độ đã trải qua đến 2 thời kỳ phổ độ là Nhứt Kỳ Phổ Độ và Nhị Kỳ Phổ Độ. Điều này giống như tất cả các Hội Thánh Cao Đài khác. Nhưng Cao Đài Chơn Lý tin rằng trong Tam Kỳ Phổ Độ có 3 thời kỳ nhỏ nữa gọi là Tam Tiểu Thời Kỳ, với những dẫn luận sau đây:
Khi Đức Cao Đài giao cho ông Thái Bính Thanh là việc làm quả càn khôn có đường kính 3,3 m, ông Bính có hỏi Đức Cao Đài, Đức Cao Đài có nói ngày sau sẽ rõ. Cao Đài Chơn Lý nói 3 trước dấu phẩy là Tam Kỳ Phổ Độ, trong Tam Kỳ Độ có Tam Tiểu Thời Kỳ tức là số 3 nằm sau dấu phẩy.
Ngày lập Đạo, Đức Cao Đài Tiên Ông đã xưng A Ă Â, Cao Đài Chơn Lý lấy dẫn luận bài kinh sau đây để chứng minh tiên tri cho sự chuyển đạo 2 lần từ Nhứt Tiểu Thời sang Nhị Tiểu Thời và từ Nhị Tiểu Thời sang Tam Tiểu Thời:

"Trước Thầy chỉ chữ A là một
Chữ Ă này Thầy cột Nhị Kỳ
Â là Tam Tiểu Đạo Quy
Ba về Một mối dây Đạo Trời"

Cao Đài Chơn Lý là một trong những Hội Thánh không theo Tân Luật và Pháp Chánh Truyền. Thay vào đó, Hội Thánh có Luật Bình Quân và Thập Ngũ Qui Điều.

Năm 1930, Hội Thánh chuyển Thánh Tượng Thiên Nhãn sang thành Thánh Tượng con mắt nằm giữa trái tim. Đến năm 1938 đến nay, Hội Thánh thờ Thánh Tượng Tâm Hòa Nhãn, nghĩa là trái tim bên ngoài và Thần Nhãn nằm giữa. Thánh tượng có tất cả 72 tia hào quang. Chỉ có Cao Đài Chơn Lý mới thờ Thánh Tượng đó. Giáo hội Cao Đài Việt Nam cũng thờ dạng Thánh Tượng này nhưng cái khác là hào quang 108 tia.

Hội Thánh Cao Đài Chơn Lý thờ Thái Cực Đăng nằm trên 14 ngọn đèn còn lại, nghĩa là số đèn lên đến 15 ngọn chứ không phải một ngọn như các Hội Thánh Cao Đài thờ Thiên Nhãn hình con mắt trái. 15 ngọn đèn đó gọi là Thập Ngũ Linh Đăng.

Tòa Thánh Định Tường, còn gọi là Tòa Thánh Cao Đài Chơn Lý, có đến 4 hình thể gồm Bát Quái Đài, Hiệp Thiên Đài, Cửu Trùng Đài và Châu Thiên Đài. Các Hội Thánh Cao Đài khác không lập Châu Thiên Đài.

Hình thể Tòa Thánh Cao Đài Chơn Lý mang hình nhân đang nằm quay về hướng nam, ứng hóa với câu "Thánh nhân nam diện, nhi thính thiên hạ". Hình nhân nằm đó là hình thể Đức Cao Đài tại thế. Tòa Thánh là Bạch Ngọc Kinh tại thế của Đức Cao Đài.

Bát quái của Cao Đài Chơn Lý là Bát Quái Hậu Thiên nằm trước Hiệp Thiên Đài.

Ngoài ra, Thánh sở của Cao Đài Chơn Lý đều có cửa giữa và lối đi chính giữa gọi là đường Huỳnh Đạo, cho nên không có chữ Khí và bàn thờ Hộ pháp như các Hội Thánh khác.

Ở nhiều Hội Thánh Cao Đài, danh tự Hương gắn trước tên các vị chức sắc nữ phái, riêng Hội Thánh Cao Đài Minh Chơn Đạo thêm danh tự Ngọc; Hội Thánh Cao Đài Chơn Lý chia nữ phái thành năm nhóm, gọi là năm cung, theo đó 5 danh tự tương ứng gồm Quế, Diêu, Quỳnh, Liên, Bích ứng với năm màu sắc khác nhau, được thêm vào trước tên các vị chức sắc nữ phái.

Ở Nam phái, cũng chia làm 3 phái nhỏ là Thái, Thượng, Ngọc ứng với đại diện cho Thích Giáo, Tiên Giáo và Nho Giáo. Tuy nhiên, khi tu lên đến phẩm Đầu Sư Chính Vị thì tên không lấy theo tịch đạo là Thanh nữa mà lấy Phái + Tên + Nhựt/Nguyệt/Tinh, nếu phái Thái Đầu Sư thì lấy chữ Nhựt gắng sau tên, Thượng đi với Nguyệt và Ngọc đi với Tinh.

Hiện nay Tam Thanh Đầu sư của Cao Đài Chơn Lý là Thái Long Nhựt, Thượng Chình Nguyệt và Ngọc Trực Tinh.

Theo quan điểm của các tín đồ Cao Đài Chơn Lý, Thời Quân là người canh giữ và nghiên cứu tiết khí của Bát Quái Hậu Thiên để do theo cơ Đạo và Tọa Hóa.

Cao Đài Chơn Lý có Thập Bát La Hán, La Hán này là những vị trên Thượng Giới giáng hạ để phụ giúp Đức Cao Đài giáo hóa nhân sanh. Biểu hiện của La Hán là các thẻ La Hán. Có tất cả 18 vị La Hán nhưng chỉ có 17 thẻ. Thẻ Lan Hán của La Hán dược sư không có tức là thẻ vô vi. La Hán là chức sắc Hiệp Thiên Đài.

Trong số 17 thẻ La Hán ấy, hiện nay Cao Đài Chơn Lý chỉ sử dụng 15 thẻ, trừ hai thẻ Hàng Long và An Thiên của ông Lê Văn Được và ông Nguyễn Văn Ca để làm sử liệu chứ không ai dám bái mạng thẻ này. Do đó, hệ thông La Hán của Cao Đài Chơn Lý ngày nay chỉ còn 15 thẻ. Tất cả đầu sư đều là La Hán, do vậy, họ vừa mang chức sắc Châu Thiên Đài (Chức sắc trong hàng Thập Ngũ Linh Đăng) nhưng vừa là chức sắc Hiệp Thiên Đài. Trong số Tam Thanh Đầu Sư, có 2 vị bái mạng Quyền Chưởng Quản thì thánh danh của họ cũng thay đổi. Khi đó thánh danh được gọi theo tên La Hán cộng với phái mà họ mang.

Ví dụ: Ông Quyền Chưởng Quản Hiệp Thiên Đài hiện nay của Cao Đài Chơn Lý là ông Lý Văn Tiên. Khi làm đầu sư, ông là Ngọc Tiên Tinh, mang phẩm La Hán Hỗn Ngươn, sau khi bái mạng Quyền Chưởng Quản Hiệp Thiên Đài, ông không còn tên Ngọc Tiên Tinh nữa mà gọi thánh danh của ông là Ngọc Hỗn Ngươn.

Chức sắc Cửu Trùng Đài cũng giống như các Hội Thánh khác, đi từ Lễ Sanh lên Chánh Phối Sư.

Chức Sắc Châu Thiên Đài gọi là chức sắc Thập Ngũ Linh Đăng gồm có:

5 vị Thiên Sư gọi là Ngũ Hành Thiên Sư gồm Đông Tây Nam Bắc và Trung Thiên sư, Đạo Phục của Thiên sư hoàn toàn khác của chức sắc còn lại.

4 vị Tứ Bửu

3 vị Tam Thanh Đầu Sư

2 vị Chưởng Quản, ngày nay chỉ có Quyền Chưởng Quản

1 vị Giáo chủ là Đức Cao Đài, không ai dám gọi là Ngội Độc Nhất mà chỉ có Đức Cao Đài mới dám xưng.

Cao Đài Chơn Lý không có các chức Truyền Trạng, Hiền Tài, Thừa Sử hoặc Giáo Tông, Hộ pháp như các Hội Thánh khác, tuy nhiên tên gọi thì khác nhưng vẫn có chức đối phẩm như trên và thi hành nhiệm vụ giống như trên.

Chẳng hạn: Chưởng Quản Cửu Trùng Đài đối phẩm với Giáo Tông

Chưởng Quản Hiệp Thiên Đài đối phẩm Hộ pháp.

Hội Thánh Cao Đài Chơn Lý cấm việc ngồi tịnh luyện mà thay vào đó tín đồ phải ngồi u minh để độ người đã chết và phổ độ người còn sống. Hội Thánh có 2 cấp là Trung ương Hội Thánh và Họ Đạo, riêng Tiểu Tòa Thánh An Thái là trường hợp đặc biệt đại diện cho Tòa Thánh tại miền Trung Việt Nam.

Hiện nay, số lượng tín đồ của Cao Đài Chơn lý vào khoảng 1 vạn tín đồ, gồm 30 thánh thất, 1 Hồi Quán Vô Vi Cảnh, 2 Phổ Đà Cảnh, 1 Vạn Linh Đài, 1 Tiên Linh Đài, 1 Tiểu Tòa Thánh nằm ở Bình Định và 1 Tòa Thánh.

Hiện nay, vì một số các Hội Thánh Cao Đài có tổ chức liên giao vẫn chưa hiểu được sử quan của Cao Đài Chơn Lý, nên vẫn thường gọi là Cao Đài Minh Chơn Lý.

Tuy nhiên Hội Thánh Cao Đài Minh Chơn Lý hiện không còn nữa và Hội Thánh Cao Đài Chơn Lý là người tiếp nối truyền thống Minh Chơn Lý. Do đó, hiện nay Hội Thánh Cao Đài Chơn Lý đang cố gắng thông tri toàn Đạo về vấn đề Minh Chơn Lý và Chơn Lý này.



</doc>
<doc id="1741937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1741937" title="Hệ số">
Hệ số

Trong toán học, hệ số là một nhân tử (số nhân) trong một vài số hạng của một biểu thức. Nó thường là một số, nhưng không phải là biến số. Ví dụ, trong biểu thức
hai số hạng đầu tiên có hệ số là 7 và -3. Số hạng thứ ba 1.5 là một hằng số. Số hạng cuối cùng không có một hệ số được liệt kê rõ ràng, nhưng hệ số của số hạng này được coi là 1, vì số hạng cũng không thay đổi khi nhân với thừa số đó. Hệ số thường là các số, mặc dù chúng cũng có thể là các tham số a, b và c như trong ví dụ này
khi ta hiểu rằng a, b và c không phải là các biến số.


</doc>
<doc id="1741940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1741940" title="Đình Định Yên">
Đình Định Yên

Đình Định Yên tọa lạc ở ấp An Lợi A, xã Định Yên, huyện Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp, Việt Nam. Năm 2012, ngôi đình được Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch công nhận là di tích "lịch sử văn hóa cấp quốc gia".

Ngôi đình được xây dựng vào năm Canh Tuất (1910), để thờ thần Thành hoàng Bổn cảnh và ông Phạm Văn An, là người đầu tiên khai hoang lập ấp nơi đây.

Ban đầu, đình được cất rất đơn sơ, bằng tre lá trên nền đất cao. Điểm đầu tiên ở rạch Bàu Bùng, kế đến dời về rạch bà Chơn, sau dời về địa điểm hiện nay ở đầu vàm Ngã Cái, Ngã Bát.

Đình xây trên một khuôn viên rộng, theo kiểu kiến trúc "nội công, ngoại quốc". Mái đình lợp ngói đại ống; các kỳ, kèo, cột được chạm trổ hoa văn đầu rồng, lân, cá hóa long...tinh xảo. Các câu đối, liễn, bao lam đều sơn son thếp vàng, cẩn ốc xà cừ, chạm các hình: cá hóa long, hoa sen, mẫu đơn và các bức tranh sơn thủy ca ngợi đất nước và con người.

Ngoài chính điện, đình còn có các hạng mục khác như: cổng đình, bái đình, nhà khách, v.v... Nhìn chung, đình Định Yên có kiến trúc quy mô, đặc sắc, còn giữ được khá nguyên trạng. 

Trong chính điện thờ thần Thành hoàng Bổn cảnh (được vua Tự Đức phong sắc vào ngày 21 tháng 11 âm lịch năm Nhâm Tý, 1852), hai bên tả hữu ban thờ các vị tiền hiền của làng. Hằng năm, đình mở hội vào các ngày 16, 17 tháng 4 và 15, 16 tháng 11 âm lịch.

Lễ hội bao gồm những nghi thức truyền thống như: đội kỵ mã, đội lân, đội lính hầu, đội nhạc lễ, học trò lễ, v.v...Hội đình Định Yên được xem là một trong những lễ hội truyền thống hằng năm của tỉnh Đồng Tháp.


</doc>
<doc id="1741941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1741941" title="Tháng 2 năm 2013">
Tháng 2 năm 2013

Tháng 2 năm 2013 bắt đầu vào Thứ Sáu và kết thúc sau 28 ngày vào Thứ Năm.


</doc>
<doc id="1741945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1741945" title="Type 69 RPG">
Type 69 RPG

Súng phóng lựu chống tăng Type 69 (RPG) hay còn gọi là Súng phóng lựu B69 là một loại súng phóng lựu chống tăng (RPG) do hãng Norinco của Trung Quốc sản xuất từ năm 1969 dựa trên cơ sở chính là súng phóng lựu chống tăng RPG-7 của Liên Xô (ở Việt Nam gọi là B41) và là phiên bản sao chép RPG-7 nhiều nhất và phổ biến nhất trên thế giới . Đến thập niên 1980/1990 thì Trung Quốc phát triển một số loại đạn mới trang bị cho loại súng này.

B69 là một loại súng chống tăng sao chép đến 95% súng RPG-7 và là một trong những loại vũ khí chống tăng và hỗ trợ hỏa lực phổ biến nhất trên thế giới. Nó đơn giản, dễ chế tạo và sử dụng, rẻ tiền và đặc biệt là rất hiệu quả. Nó đã được sử dụng ở Angola tới Somali, từ Chechnya cho tới Albani, được trang bị cho các tay súng, chiến sĩ bộ binh và các du kích, phiến quân.

RPG dòng súng phóng lựu chống tăng dựa trên mẫu súng chống tăng dùng 1 lần Panzerfaust của Phát xít Đức trong Thế chiến thứ hai do Liên Xô phát triển và nay tiếp tục phát triển bởi Nga. Phiên bản đầu tiên là RPG-1, tồn tại trong thời gian rất ngắn,là loại súng dùng 1 lần hệt như Panzerfaust. Phiên bản RPG-2 tiếp tục ra đời vào đầu thập niên 1950 và đã được sử dụng rộng rãi ở Việt Nam với cái tên là B40. Trung Quốc cũng sản xuất phiên bản RPG-2/B40 với cái tên là Type 56 (Súng phóng lựu kiểu 56)). Đến năm 1961 thì phiên bản đạn PG-7V của RPG-7 được ra đời và sử dụng rộng rãi nhằm thay thế cho RPG-2 và năm 1969 Trung Quốc đã bắt đầu sản xuất nó với cái tên Type 69 RPG. Nó đã được trang bị cho hơn 40 lực lượng quân đội chính quy trên thế giới gồm Albania, Algeria, Bangladesh, Bulgaria, Campuchia, Trung Quốc, Estonia, Latvia, Litva, Malta, Iran, Iraq, Myanma, Bắc Triều Tiên, Pakistan, România, Sri Lanka, và Việt Nam.

Khi RPG-2 ra đời thì Trung Quốc đã nhận được giấy phép để sản xuất với tên Type 56 (Kiểu 56,ở Việt Nam gọi là B56) vào năm 1957. Tuy nhiên,với việc phát triển quá nhanh của các loại xe tăng chiến đấu chủ lực trên thế giới (MBT) đã buộc Trung Quốc phải cho ra đời một loại vũ khí chống tăng mới. Cuộc Xung đột biên giới Trung-Xô đã cho thấy rõ điều đó,RPG-2/B56 không đủ khả năng chọc thủng giáp của các loại xe tăng mới của Liên Xô như T-62 thậm chí là phần thân và tháp pháo trước của T-54B cũng không chọc nổi.

Cuối cùng, Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (PLA) đã quyết định chọn RPG-7 làm mẫu sản xuất mới của mình. Năm 1969,Trung Quốc bắt đầu khởi động dây chuyền sản xuất hàng loạt loại vũ khí này với tên Type 69-I (đây chính là phiên bản sản xuất hàng loạt của nó). Nhìn bề ngoài thì B69 có nhiều điểm khác biệt với RPG-7 đặc biệt là nó có 1 tay cầm thay vì 2 tay như RPG-7. Điều đó làm nhiều người lầm với súng RPG-2/B40 nhưng thật ra Type 69 là phiên bản sao chép RPG-7 có dựa trên Type 56/RPG-2.

Sau Chiến tranh biên giới Việt-Trung 1979 thì B69 được nâng cấp và phát triển thêm một số loại đạn dùng cho nhiệm vụ tiêu diệt bộ binh đối phương và tấn công công sự. 
Việc sản xuất B69 dừng vào giữa thập nhiên 1980. Nhưng B69 đã tham gia hàng chục cuộc chiến và trở thành một trong những vũ khí tốt nhất chiến trường, nổi tiếng không kém gì người anh RPG-7 của nó. Ở Trung Quốc hiện nay, PLA (Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc) đã thay thế chúng bằng Súng phóng lựu PF-89 80mm hay FHJ-84 kép 64mm, ngoài ra còn có loại Type 91 35mm đang phát triển. Cho đến nay,B69 vẫn được nhiều quân đội sử dụng và là vũ khí ưa chuộng của các tổ chức khủng bố, Hồi giáo cực đoan và phong trào li khai trên thế giới như Taliban, Al-Qaeda, Cướp biển Somali v. v...

Mặc dù mẫu súng chống tăng này vẫn giữ nguyên hình dáng của nó từ khi thiết kế các đây hơn 30 năm nhưng các mẫu đạn của nó lại rất phát triển nhằm phục vụ tấn công các mục tiêu khác nhau bao gồm:

Những loại đạn trang bị cho Type 69 đều do Trung Quốc sản xuất và không giống với dòng đạn PG-7 của Liên Xô. 
Chiến thuật sử dụng RPG-2/B40, RPG-7/B41 và B69 trong Chiến tranh Việt Nam là chia ra làm nhiều tổ chống tăng, mỗi tổ 3 người mang theo 1 súng phóng lựu, AK cùng 7 đạn chống tăng. Với chiến thuật này, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã tiêu diệt được rất nhiều xe tăng đối phương.

Trên Internet có hiện tượng các trang các trang wiki và các trang web khác dịch, copy lẫn của nhau dẫn đến lan truyền sai lầm như là bệnh dịch. Một trong những sai lầm là B41 có giá hai chân, chỉ B41 Trung Quốc. Thực chất, đây là một nhóm súng do Trung Quốc sản xuất, không phải là B41, trong khi bản thân B41 không phải Trung Quốc đều có giá hai chân nhưng người ta không lắp. Trên các bức ảnh, người ta thường chú ý đến bộ phận sau đuôi súng nên nhầm, nhưng nhìn rõ thấy chúng hơi khác cả súng và đạn. Type 69 có tuổi thọ rất ngắn, nó gần giống như B41, có tên Type 69-I năm 1970, được đưa vào trang bị giữa những năm 1970, đến những năm 1980 thì dừng sản xuất, khi tỏ ra yếu kém trước B41 trong thực tế. Saghegh của Iran có cỡ nòng hơi nhỏ hơn. Súng giống B41 Pakistan thật ra là phiên bản Type 69-I. Type 69-I đầu thế kỷ 21 rất ít dùng, công ty Norinco dang có ý định cải tiến lại một lần nữa, lai thuật phóng Bazooka, gọi là Type 69-2004.

Ở chiến trường, vẫn có những phiên bản hay được internet gọi là B41 nhưng thực ra là các phiên bản RPG của Trung Quốc, cấu tạo hơi khác. Ví dụ như Type 56 cải tiến (Type 56 là B40, nhưng về sau cải tiến tăng tầm bắn, cũng sử dụng đuôi sau và buồng đốt phình ra như B41, vẫn dùng phần đầu đạn B40, Type 56 cải tiến này về sau trở thành Type 69-1 (cả hai đều có một tay cầm, đạn Kiểu 69 bé hơn B41). Như vậy, tồn tại 3 ROG Trung Quốc kiểu Nga ở Việt Nam: Type 56 là súng B40, B56 cải tiến là súng có thân giống B41 đạn giống B40 (thân súng này ngắn hơn chút, chỉ có 1 tay cầm), B69 đạn chẳng giống B40 cũng chẳng giống B41, súng trông giống B41 có 1 tay cầm.

Trung quốc không sản xuất súng và đạn B41. Phiên bản Type 69 có các biến thể Type 69-1, Type 69-2, Type 69-3. Phiên bản này về súng giống như RPG-7 và RPG-7G, nhưng đạn rất khác.

Type 69-I sau được cải tiến dùng cho Chiến tranh biên giới Việt Nam (bao gồm hai cuộc chiến tranh do Trung Quốc phát động, Chiến tranh biên giới Tây Nam và Chiến tranh biên giới phía Bắc), kính ngắm Trung Quốc có thêm vạch đo xa bên trái, sử dụng đo xe Nga (thấp hơn). Pakistan sau này nhập khẩu của Trung Quốc súng này. CIA, Trung Quốc trong liên minh làm suy yếu Liên Xô đã đưa súng đến Afghanistan, Type 69 sau bắt được ở đây. Mujahideen nhận ngay nhược điểm của Type 69, nó nhẹ hơn, nhưng cơ chế điểm hỏa không hoàn thiện như B41, dùng bắn xuyên tường thì tốt nhưng chống thiết giáp yếu, dồng thời độ chính xác thấp. Người Việt Nam còn gọi những súng Trung Quốc này như B63, B69, chỉ một số người nhầm gọi là B41. Đạn kiểu 69 là đạn lai, vừa xuyên vừa sát thương, ngắn hơn đạn B41 (không có khoảng cách từ máy sinh điện về điểm hội tụ của loa lõm, khoảng cách này ở B41 làm máy sinh điện hoạt động đúng khoảng cách, khi điểm hội tụ đến giáp thì vừa nổ).

Quân đội Nhân dân Việt Nam sử dụng cả RPG-2, RPG-7,B56 và B69 trong Chiến tranh Việt Nam nhưng đặc biệt là sau Chiến tranh biên giới phía Bắc,sự căng thẳng trong quan hệ Việt-Trung thì Quân đội Nhân dân đã dần dần loại bỏ B56 và B69 chỉ sử dụng RPG-2 và RPG-7. Hiện nay chỉ còn RPG-7 trong biên chế,ngoài ra còn có loại súng chống tăng đời mới RPG-29 của Nga.



</doc>
<doc id="1741946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1741946" title="Chùa Phước Hưng">
Chùa Phước Hưng

Phước Hưng Tự (còn gọi là chùa Hương) là một cổ tự, hiện tọa lạc tại số 74/5 đường Hùng Vương, phường 1, thành phố Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp, Việt Nam.

Chùa do Hòa thượng Thích Minh Phước xây dựng năm Minh Mạng thứ 19 (Mậu Tuất, 1838). Đến năm Thiệu Trị thứ 6 (Bính Ngọ, 1846), vì một biến cố nào đó khiến chùa Minh Hương của người Hoa ở Sa Đéc sáp nhập vào chùa Phước Hưng, nên được gọi tắt là chùa Hương.

Chùa Phước Hưng có lối kiến trúc khá đặc biệt hơn các cổ tự ở miền Nam Việt Nam, đó là kiểu giống ngôi đình làng hơn là ngôi chùa (ảnh bên). Chùa có 8 mái và 2 cấp, được lợp ngói âm dương, gồm:

Trong chánh điện thờ các tượng:


Từ khi xây dựng cho đến nay, chùa đã trải qua nhiều lần trùng tu, đáng kể là năm Giáp Dần (1854), Hòa thượng Thích Minh Phước (trụ trì đời thứ nhất) đã cho tái tạo Tổ điện, Đông lang và Tây lang; năm Nhâm Ngọ (1882), Hòa thượng Thích Quảng Đức (trụ trì đời thứ hai) cho đại trùng tu Chánh điện, và tồn tại cho đến nay.

Dù đã phục chế lại các phần hư hao xuống cấp nhiều lần, nhưng chùa vẫn bảo tồn được nét cổ . Hiện chùa là nơi đặt trường cơ bản Phật học của tỉnh.

Trong chùa có một số hiện vật có giá trị như:

Tính đến nay, chùa Phước Hưng đã trải qua 6 đời Trụ trì:


</doc>
<doc id="1741957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1741957" title="Trận Schweinschädel">
Trận Schweinschädel

Trận Schweinschädel là một hoạt động quân sự trong "chiến dịch Böhmen" của cuộc Chiến tranh Bảy tuần năm 1866, đã diễn ra vào ngày 29 tháng 6 năm 1866, tại ngôi làng Schweinschädel, nằm dọc theo các đoạn đường cắt ngang Trebisov, tại xứ Böhmen thuộc Đế quốc Áo. Sau 3 tiếng đồng hồ đấu pháo, Quân đoàn V của quân đội Phổ dưới quyền điều khiển của "Thượng tướng Bộ binh" Karl Friedrich von Steinmetz đã đánh thắng được 3 lữ đoàn thuộc Quân đoàn IV của quân đội Đế quốc Áo dưới quyền chỉ huy của Thiếu tướng Tassilo Festetics, buộc các lực lượng của Áo phải tiến hành triệt thoái về phía pháo đài Josephstadt sau khi đã hứng chịu những thiệt hại không nhỏ. Trong số các binh sĩ Áo bị các lực lượng của Phổ bắt làm tù binh, có 120 người không bị thương. Ba chiến thắng liên tiếp của viên tướng Steinmetz tại Nachod (27 tháng 6), Skalitz (28 tháng 6) và Schweinschädel (29 tháng 6) đã thể hiện khả năng và sự quyết đoán của ông ta trong chỉ huy, mở đường các lực lượng của Phổ tiến vào vùng núi của xứ Böhmen. Ngoài ra, trận Schweinschädel cùng với những thất bại liên tiếp khác của người Áo trong cuộc chiến tranh đã chứng tỏ ưu thế của súng trường nạp hậu "Dreyse" của lục quân Phổ.

Đối mặt với trận tuyến của Quân đoàn V của Vương quốc Phổ dưới quyền Steinmetz là Quân đoàn IV của Áo án ngữ trên chiến tuyến Langwasser-Trebesow. Quân đoàn IV nằm dưới sự điều khiển của Festetics – người đã được Quân giới ("Feldzeugmeister") Ludwig von Benedek cử đến từ Jaromirz sau khi Benedeck rút các quân đoàn VI và VIII. Đêm ngày 28 tháng 6, quân lính của Steinmetz được lệnh nghỉ ngơi, do đã mệt mỏi sau hai ngày chiến đấu mệt mỏi. Phải đến sáng hôm sau, tướng Steinmetz mới tiến quân từ Skalitz tới hướng tây, về phía Königinhof, đến tận Gradlitz, để tiếp cận đến các quân đoàn khác của Thái tử Friedrich Wilhelm, theo đó "Binh đoàn Schlesien" của vị Thái tử có thể sẽ hội đủ trên sông Elbe trước khi phối hợp với "Binh đoàn thứ nhất". Steinmetz đã khởi đầu cuộc hành binh với Quân đoàn V và lữ đoàn Hoffmann của Quân đoàn VI cùng với Lữ đoàn Kỵ binh Cận vệ, khi mà 3 lữ đoàn khác của Quân đoàn VI đã kéo đến Skalitz từ Nachod. Mặc dù việc tiêu diệt sinh lực của đối phương luôn luôn là trọng tâm của cuộc chiến tranh, Steinmetz đã dự kiến sẽ tránh giao tranh đến mức có thể. Trong các đơn vị thuộc Quân đoàn V và VI dưới quyền ông, chỉ có lữ đoàn của tướng Wittich, được theo sau bởi một lữ đoàn kỵ binh, đóng vai trò là lực lượng bảo vệ sườn của đoàn quân ở hữu ngạn sông Aupa để yểm trợ cho cuộc hành binh bên sườn của Wittich và tập kết lại với quân chủ lực của Steinmetz tại Miskoles. Song, tình hình không dễ dàng để Steinmetz có thể thực hiện cuộc hành quân bên sườn mà không giao tranh.

Vào lúc 3:30, lữ đoàn Wittich, với 3 khẩu đội pháo và 1 trung đoàn kỵ binh – đội hình hàng dọc bên sườn trái của Steinmetz – đã đụng phải quân Áo tại Klein-Trzebesow vào lúc 3:30, trong khi lực lượng tiền vệ của Quân đoàn V của Phổ đang vượt qua khe núi tại Wetrnik. Hỏa lực của pháo binh Áo đã buộc đội tiền vệ này phải thiết lập trận tuyến ở gần Miskoles, và một phần của đội tiền vệ tiến đánh Schweinschädel. Trước cuộc công pháo của 44 khẩu đại bác của các khẩu đội pháo Áo, viên tư lệnh của Sư đoàn số 1 (Phổ) cuối cùng đã buộc phải ban lệnh cho Lữ đoàn số 19, vốn đã tiến qua Wetrnik, phải quay về thành lập chiến tuyến gần Miskoles, đồng thời phát lệnh tấn công Schweinschädel. Vốn đang tiến sâu về Dolan, Lữ đoàn số 19 của Phổ phải quay lại để lập chiến tuyến theo lệnh của viên tư lệnh cứng đầu của Sư đoàn số 1. Cuối cùng, quân Áo đã bị đẩy lùi, và Festetics đã triệt binh đúng lúc để tránh phải chung số phận với các quân đoàn Áo bị thiệt hại nghiêm trọng Trautenau và Skalitz. Nhưng, đây cũng là một trận thảm bại đối với người Áo và trước khi cuộc rút lui này được thực hiện thì một số lượng lớn quân lính Áo đã bị đối phương bắt giữ. Quân Áo đã rút về phía sau sông Elbe, và cũng trong đêm hôm đó Steinmetz tiếp tục cuộc hành binh của mình đến làng Gradlitz trên sông Elbe, chỉ để lại một lữ đoàn quan sát pháo đài Josephstadt của Áo. Cùng ngày với trận đánh Schweinschädel, một quân đoàn khác của Áo do tướng Gablenz chỉ huy đã bị đập tan trong trận Königinhof.



</doc>
<doc id="1741961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1741961" title="Komodo vs. Cobra">
Komodo vs. Cobra

Rồng rắn quyết tử hay Rồng Komodo đại chiến rắn hổ chúa (tựa gốc tiếng Anh: Komodo vs. Cobra, gọi tắt là KVC) là bộ phim kinh dị, viễn tưởng và phiêu lưu năm 2005 của Mỹ được Jim Wynorski làm đạo diễn kiêm biên kịch. "Komodo vs. Cobra" chính là phần tiếp theo của phim kinh dị năm 2004 của đạo diễn Jim Wynorski là Curse of the Komodo.

Trên một hòn đảo nhỏ gần Hawaii, có một nhóm tiến sĩ sinh vật học bào chế ra loại thuốc tăng trưởng, thứ thuốc có khả năng làm cơ thể con người to cao hơn, họ đã tìm động vật để thử nghiệm và họ vô cùng sai lầm khi bắt rồng Komodo và rắn hổ chúa đưa vào thử nghiệm. Sau khi được tiêm thuốc, hai con vật này to lớn lên như cái nhà rồi giết chết gần hết nhóm tiến sĩ cùng cư dân trên đảo. Hôm nọ, có vài người từ nước Mỹ đến hòn đảo này để du lịch, sau khi nghe một ông giáo sư còn sống sót kể lại mọi chuyện kinh hoàng về hai con ác thú thì họ liền nghĩ cách tiêu diệt hai ác thú nhanh chóng hoặc là rời khỏi hòn đảo này ngay lập tức trước khi bị chúng giết.




</doc>
<doc id="1741962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1741962" title="Đại học Zürich">
Đại học Zürich

Đại học Zürich (UZH, tiếng Đức:Universität Zürich) nằm ở thành phố Zurich, là đại học lớn nhất ở Thụy Sĩ, với trên 25 nghìn sinh viên. Nó được thành lập năm 1833 từ những trường thần học (thành lập năm 1525 bởi Huldrych Zwingli), luật, y có từ trước và thêm một khoa triết học. Hiện nay, trường có khác khoa nghệ thuật, luật, y, khoa học, thần học thú y.

Là trường đại học danh giá nhất Thụy Sĩ, Đại học Zurich xếp hạng 53 thế giới theo bảng xếp hạng của Đại học Giao thông Thượng Hải và thứ 61 thế giới theo tổ chức Times Higher Education. Đây là nơi tu nghiệp, giảng dạy của 12 nhà khoa học được giải Nobel trong đó có Albert Einstein, Erwin Schrödinger, trên hai mươi Tổng thống Liên bang Thụy Sĩ, và nhiều người nổi tiếng khác như Rosa Luxembourg.



</doc>
<doc id="1741969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1741969" title="Lee Yoo-ri">
Lee Yoo-ri

Lee Yu-ri (sinh ngày 28 tháng 1 năm 1982) là một nữ ca sĩ, diễn viên,người mẫu nổi tiếng tại Hàn Quốc. Năm 2012, cô ký hợp đồng với hãng phim truyền hình TVN Drama và hãng điện thoại CJ Hello (Hello Mobile) đóng phim "Lửa hận tình thù". Đây chính là bộ phim ăn khách nhất trong năm ngoái của cô.




</doc>
<doc id="1741970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1741970" title="Thu Hồ">
Thu Hồ

Thu Hồ (1919-2000) là một ca sĩ, nhạc sĩ, nhà soạn kịch người Việt Nam. Ông là thân phụ của nữ ca sĩ Mỹ Huyền.

Tên thật của ông là Hồ Thu, sinh ngày 14 tháng 10 năm 1919 tại làng Tân Mỹ, tỉnh Thừa Thiên.

Năm 1936, khi còn học trung học Pellerin, nhạc sĩ Thu Hồ đã là ca sĩ và lần đầu tiên đi hát tại hội chợ Huế với bài ""La chanson du gondolier"". Sau đó, ông học nhạc lý với Trần Văn Lý (là trưởng ban nhạc hoàng gia Huế). Năm 1938, làm trưởng ga hỏa xa luân phiên rồi làm thư ký bút toán ngân hàng Đông Dương.

Năm 1943, khi làm trưởng ga xe lửa Dầu Giây, ông viết nhạc phẩm đầu tay ""Quê Mẹ"". Năm 1947, ông gia nhập ban Thần Kinh Nhạc Đoàn khi ban này vừa mới ra đời với sự cộng tác của ban nhạc Trần văn Lý và các ca sĩ như Minh Diệu, Mạnh Phát, Châu Kỳ, Tôn Thất Sở... Năm 1948, Đài Phát Thanh Pháp Á mở thêm mục Tân nhạc Việt Nam, Thu Hồ được đài mời cộng tác. Sau khi Đài Phát Thanh Pháp Á được chuyển giao lại cho chính quyền để trở thành Đài Phát Thanh Saigon, ông vẫn tiếp tục công việc của mình rồi sau đó cộng tác thêm với Đài Quân đội. Trong thời gian này, Thu Hồ có mặt ở nhiều nơi vì ngoài phạm vi ca nhạc sĩ, ông còn là một nhà soạn kịch nổi tiếng thời đó và đồng thời cũng là một diễn viên có hạng. Ông là diễn viên chính trong nhiều vở kịch do chính ông soạn như "Hai chàng một áo" và "Thầy lang bất đắc dĩ". Về kịch ngắn và kịch dài, ông đã soạn hơn 100 vở mà một số lớn đã được ban Thẩm Thúy Hằng mua bản quyền để trình diễn trên Đài Truyền hình Việt Nam VNTV.

Năm 1954, Thu Hồ gia nhập Quân đội và được trao giữ chức vụ Trưởng ban Tuyên truyền lưu động Đệ I Quân khu, đi khắp đó đây để ủy lạo binh sĩ. Trong dịp này ông có viết bài ""Khúc ca Đồng Tháp"" với phần lời ca của Trọng Danh. Năm 1957, ông gia nhập ban văn nghệ Vì Dân của Tổng Nha Cảnh Sát Quốc gia. Từ năm 1959 đến năm 1970, ông là giáo sư Âm nhạc các trường Trung học tư thục nổi tiếng ở Sài Gòn như Nguyễn Bá Tòng, Thánh Thomas, Thiên Phước, Nguyễn Trường Tộ... Nhạc sĩ Thu Hồ là một trong những nhạc sĩ Việt Nam đầu tiên được kết nạp thành viên của Hội nhạc sĩ quốc tế S.A.C.E.M (trụ sở tại Pháp). Về tôn giáo, ông là một con chiên ngoan đạo, từng là một thành viên trong ủy ban sáng lập giáo xứ Fatima - Bình Triệu nơi ông cư ngụ.

Sau năm 1975, ông còn kẹt lại Việt Nam cho đến năm 1991 mới được bảo lãnh sang Hoa Kỳ. Ban đầu, ông cư ngụ tại San Diego, 2 năm sau ông dời về Santa Ana sống với cô con gái là ca sĩ Mỹ Huyền.

Năm 1993, ông cùng với Đỗ Đức Hậu được Hội Thi sĩ Quốc tế (ISP) bầu là "Đại sứ thi ca hòa bình" trong Hội nghị Thơ Quốc tế họp tại thủ đô Washington. Đây là chức vụ cao quý nhất của Hội dành cho các thi sĩ ngoại quốc về tham dự Hội nghị. Hội này có hơn 100 ngàn nhà thơ đại diện cho Hoa Kỳ và 41 quốc gia trên toàn thế giới.

Ông mất ngày 19/5/2000 tại thành phố Westminster, Nam California, hưởng thọ 81 tuổi.

Thu Hồ lập gia đình năm 25 tuổi và có chín người con mà người con út là ca sĩ Mỹ Huyền. Vợ ông mất năm 1975.



</doc>
<doc id="1741977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1741977" title="MAG-7">
MAG-7

MAG-7 là loại súng shotgun do hãng Techno Arms PTY tại Nam Phi phát triển. Nó được thiết kế với mục đích chiến đấu tầm gần trong môi trường chật hẹp nơi yêu cầu vũ khí có độ cơ động tốt và hỏa lực mạnh. Để có được hỏa lực cao súng sử dụng đạn shotgun. Vì shotgun thường quá dài và lượng đạn trong súng khá giới hạn nên Techno Arms đã quyết định kết hợp thiết kế của súng tiểu liên và shotgun nạp đạn kiểu bơm.

MAG-7 có hình dáng bên ngoài khá giống một khẩu UZI phóng lớn nhưng sử dụng cơ chế nạp đạn kiểu bơm cũng như cấu tạo hoàn toàn khác. Thân súng được làm bằng thép ép, tay cầm cò súng được làm bằng nhựa. Súng sử dụng đạn dài 60 vì nếu dài hơn thì tay cầm cò súng, nơi sẽ nạp hộp đạn sẽ trở nên quá lớn đểcó thể cầm, việc này cùng với nòng ngắn của súng khiến cho tầm bắn hiệu quả trở nên rất ngắn nhưng vẫn thích hợp với cận chiến. Ốp lót tay phía trước của súng chính là cần lên đạn khi nạp viên đạn mới xạ thủ chỉ cần kéo ốp lót này hệ thống nạp đạn hoạt động.

Nút khóa an toàn nằm ở phía trái súng phía trên tay cầm, nếu muốn bắn hay nạp đạn thì nút này phải được ấn vào. Nó giúp cho việc mang súng bằng cả hai tay một cách an toàn để đạm bảo cho việc súng không khai hỏa một cách bất cẩn. Súng dùng để cận chiến tầm gần ngay khi nhìn thấy mục tiêu nên không cần ngắm vì thế MAG-7 không có báng súng, nhưng muốn vẫn có thể gắn thêm báng súng dạng khung có thể gấp lên trên.

Vì mẫu chính là loại ngắn cơ động nên nó không thích hợp với quy định về vũ khí dân sự ở hầu hết các nước. Mẫu dân sự của súng có nòng dài hơn và báng súng gỗ cố định nên làm mất đi tính cơ động đặc trưng của loại súng này nhưng thích hợp với các quy định.


</doc>
<doc id="1741994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1741994" title="Xương Ý">
Xương Ý

Xương Ý (chữ Hán: 昌意) là vị quân chủ đầu tiên của nước Cao Dương trong lịch sử Trung Quốc, theo Sử Ký Tư Mã Thiên - Sở thế gia thì ông là con trai thứ của Hiên Viên Hoàng Đế và bà chính phi Luy Tổ.

Bấy giờ ở vào giai đoạn cuối của triều đại Thần Nông, có thủ lĩnh Xi Vưu nước Cửu Lê làm loạn gây chiến tranh tang tóc khắp nơi. Xương Ý theo cha tập hợp chư hầu giương cao ngọn cờ cần vương đánh giặc, nơi chiến trường ông đã đánh thắng nhiều trận, lập nhiều kỳ tích lớn. Sau khi dẹp loạn thành công, được đế Du thiện nhượng ngôi thiên tử, Hoàng Đế phân phong cho Xương Ý làm vua nước Cao Dương (nay thuộc huyện Kỷ tỉnh Hà Nam). Lúc ấy Hoàng Đế thực hiện chính sách "nội thiện" nghĩa là truyền ngôi cho con cháu nhưng xét thấy ai có đủ năng lực mới truyền chớ không nhất thiết phải con trưởng hay cháu trưởng, vì vậy sau khi Hoàng Đế băng hà ngài không giao lại quyền hành cho con trưởng Huyền Hiêu hay con thứ Xương Ý mà lại chọn Thiếu Hạo là con bà thứ phi Nữ Tiết làm người kế nhiệm.

Xương Ý lấy vợ là con gái Thục Sơn thị tên Cảnh Bộc sinh ra Chuyên Húc, sau khi ông qua đời Chuyên Húc thừa kế ngôi vị của cha.




</doc>
<doc id="1741996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1741996" title="Rogue (phim)">
Rogue (phim)

Sấu độc hoặc Cá sấu sát thủ (tựa tiếng Anh: Rogue) là một bộ phim năm 2007 của Mỹ, thuộc thể loại kinh dị và viễn tưởng do Grey McLean làm đạo diễn kiêm biên kịch và sản xuất. Phim này dựa theo một câu chuyện có thật của con cá sấu tên Sweetheart - một con cá sấu dài 5,1 m ở Úc chuyên tấn công các thuyền đánh cá vào những năm 1970.

Mác phim chính thức của "Rogue" là How Fast Can You Swim? (dịch sang tiếng Việt: Bạn có thể bơi nhanh như thế nào?).

Một đoàn du khách từ châu Âu đến nước Úc du lịch, trong khi lên một con thuyền nhỏ để đi tham quan cuộc sống của loài cá sấu trên các dòng sông thì đi lạc vào nơi hoang sơ hẻo lánh, ngoài bọn côn trùng ra thì không có người hay bất cứ sinh vật nào sống ở đây cả. Những người du khách đâu biết đây là "lãnh thổ" của một con cá sấu khổng lồ hung tợn, chuyên giết người ăn thịt, trước kia nó đã từng ăn thịt rất nhiều người và trâu bò của ngôi làng gần đó, ghê gớm hơn nó đã chọc thủng đáy thuyền của những du khách nhằm mục đích không cho họ về mà phải ở lại làm bữa ăn tối của nó. Cả đoàn người tuy cũng khiếp sợ nhưng dần dần họ cũng tìm được cách chống lại con quái vật đáng sợ này.


Bộ phim "Rogue" được quay chủ yếu ở vườn quốc gia Kakadu, công viên quốc gia Nitmiluk và Gilderoy ở nước Úc.



</doc>
<doc id="1741997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1741997" title="Dữ liệu liên kết">
Dữ liệu liên kết

Trong hoạt động tính toán máy tính, dữ liệu liên kết mô tả một phương thức tạo ra dữ liệu có cấu trúc để có thể liên kết được với nhau và trở nên có ích. Dữ liệu liên kết được xây dựng dựa trên các tiêu chuẩn công nghệ Web như HTTP và URI để mở rộng khả năng chia sẻ thông tin theo cách có thể được đọc tự động từ các máy tính hơn là việc chia sẻ nội dung trên các trang web để phục vụ cho người dùng. Điều này cho phép các nguồn tài nguyên khác nhau được kết nối và truy vấn.

Ông Tim Berners-Lee, cha đẻ của W3C, đặt ra thuật ngữ trong thảo luận lưu ý thiết kế xoay quanh dự án Semantic Web.

Tim Berners-Lee liệt kê bốn nguyên lý dữ liệu liên kết trong các thảo luận của mình: ghi chú dữ liệu liên kết, được tóm gọn trong các dòng sau:
Tim Berners-Lee đã có báo cáo về dữ liệu liên kết tại hội nghị TED năm 2009. Trong hội nghị, ông xác nhận các nguyên lý dữ liệu liên kết bao gồm ba điều đơn giản như sau:
Lưu ý rằng mặc dù luật thứ hai đề cập đến "các định dạng tiêu chuẩn", nó không cần bất cứ tiêu chuẩn đặc tả nào cả, chẳng hạn như RDF/XML.


Mục tiêu của dự án liên kết dữ liệu mở cộng đồng của nhóm W3C Semantic Web Education and Outreach là mở rộng Web với dữ liệu chung bằng cách xuất bản các tập dữ liệu mở khác nhau như RDF trên Web và thiết lập các liên kết RDF giữa các mục dữ liệu từ các nguồn tài nguyên khác nhau. Vào tháng 10 năm 2007, tập dữ liệu đã chứa hơn 2 tỷ RDF triple, được liên kết với hơn 2 triệu liên kết RDF. Vào tháng 9 năm 2011, tập dữ liệu đã phát triển lên đến 31 triệu triple, liên kết khoảng 504 triệu liên kết RDF. Ngoài ra, còn có một tương tác trực quan của các tập dữ liệu được liên kết để duyệt thông qua các đám mây.

Có nhiều dự án châu Âu về liên kết dữ liệu. Những dự án này bao gồm dữ liệu liên kết mở xoay quanh dự án đồng hồ (LAC), dự án PlanetData, và dự án Linked Open Data 2 (LOD2).


Sơ đồ click chuột cho thấy các tập dữ liệu cá nhân và các mối quan hệ của chúng trong vòng điện toán đám mây DBpedia-sinh ra LOD, như thể hiện bởi hình phía trên:





</doc>
<doc id="1742001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742001" title="Velvet Assassin">
Velvet Assassin

Velvet Assassin (tạm dịch: "Sát thủ thầm lặng") là trò chơi điện tử thuộc thể loại hành động bí mật lấy bối cảnh Chiến tranh thế giới thứ hai do hãng Replay Studios và ML Enterprises phát triển, game được phát hành bởi hãng SouthPeak Games ở châu Âu ngày 30 tháng 4 và Bắc Mỹ ngày 8 tháng 5 năm 2009. Riêng thị trường Úc và Nhật Bản do Gamecock Media Group và Ubisoft phát hành. "Velvet Assassin" được phát triển với tựa đề "Sabotage". Game còn được phát hành trên Mac App Store vào năm 2013.

"Velvet Assassin" chủ yếu mô tả những hoạt động tình báo của Violette Summer, một nữ điệp viên người Anh của quân Đồng Minh trong Chiến tranh thế giới thứ hai hoạt động sâu trong lòng địch, cố gắng ngăn chặn các nỗ lực chiến tranh của Đức Quốc xã. Cô đã hoàn thành rất tốt các nhiệm vụ tình báo ở hậu tuyến quân địch cho đến khi bị bắt giữ trong một điệp vụ thất bại rồi bị đưa vào trại tập trung tử hình chỉ vài tháng trước khiChiến tranh thế giới thứ hai kết thúc.

Cốt truyện của game lấy cảm hứng từ cuộc đời có thực của nữ điệp viên nổi tiếng Violette Szabo. Tuy nhiên, "Velvet Assassin" lại có một cách tiếp cận khác bằng cách làm cho Violette chìm đắm vào một cơn hôn mê sâu trên giường bệnh. Trong những giấc mơ vô thức của Violette, người chơi sẽ lần lượt tham gia vào 12 nhiệm vụ của game.

Sinh ra ở Dorset, Violette Summer (lồng tiếng bởi Melinda Y. Cohen) lớn lên trong một gia đình hạnh phúc và có một tuổi thơ thực sự tuyệt vời. Vào lúc ban đầu, cô làm việc tại một thẩm mỹ viện trước khi chiến tranh bùng nổ đã khiến cô di chuyển tới Luân Đôn và tham gia vào ngành công nghiệp vũ khí. Ít lâu sau cô được Cục Tình báo Anh quốc chú ý đến nhờ vẻ ngoài xinh đẹp, giỏi thể thao và khá tỉ mỉ trong công việc, nhờ vậy mà cô sớm được tuyển dụng vào Cơ quan Tình báo Bí mật (Secret Intelligence Service hay còn gọi là MI6) trong những giờ khắc đen tối nhất của nước Anh. Violette đã mất đi một người dì trong các trận không kích đầu tiên của Không quân Đức càng làm tăng thêm nỗi đau khổ của cô, rồi sau đó cô lại mất thêm người chồng là phi công Không quân Hoàng gia Anh trong trận chiến. Tuy nhiên, Summer có ý chí mạnh mẽ và sử dụng những kinh nghiệm đau đớn ấy dẫn đến thành công khi làm điệp viên cho SIS.

Summer từng thực hiện thành công rất nhiều nhiệm vụ nhưng một lần bất cẩn đã khiến cô bị thương nặng do một tên lính bắn tỉa gây trong vụ ám sát Kamm, một sĩ quan tình báo quân sự của Đức Quốc xã. Nằm hôn mê tại một bệnh viện ở Pháp, do sử dụng mocphin đã khiến Violette nhớ lại những thời khắc quan trọng trong một loạt giấc mơ kể rõ các điệp vụ mà cô từng làm. Do đó, phần lớn các màn chơi sẽ diễn ra trong những hồi ức của cô. Các nhiệm vụ quan trọng bao gồm phá hủy một kho xăng trên phòng tuyến Maginot, ám sát viên đại tá địch trong một nhà thờ ở Paris, ăn cắp tài liệu và chỉ điểm cho máy bay ném bom ở Hamburg trong chiến dịch Gomorrah, đến vụ tìm kiếm ba nhân viên mật vụ ở Warsaw, Ba Lan. Đi xuyên qua hệ thống cống thoát nước của thành phố, cô tìm thấy một nhân viên bị thương trầm trọng (để rồi buộc phải thủ tiêu anh ta nhằm giữ kín bí mật tổ chức) và phát hiện một nhân viên khác đã chết vì ngộ độc khí cyanide, sau đó cô tiếp tục lần theo một nhiệm vụ có liên quan đến việc băng qua các khu Ghetto ở Warsaw (khu định cư của người Do Thái), nơi các cư dân bị vây bắt hoặc bị xử tử, Violette tự mình lẻn vào nhà tù Pawiak của Gestapo để giao chất độc cyanide cho tay mật vụ thứ ba.

Thông qua ký ức của cô, những khung cảnh hiện ra từ bệnh viện với hai người đàn ông đang tranh cãi có nên để cho Violette sống hay là giao nộp cô ta cho SS, hoặc giết cô ấy để tránh khỏi những đòn tra tấn tàn bạo của bọn Đức Quốc xã nếu bị bắt được. Hàng tung của cô đã bị lộ, Violette tỉnh dậy từ cơn hôn mê bất chợt phát hiện quân địch đã tràn vào bệnh viện. Sau khi chạy thoát khỏi chúng, Violette tận mắt chứng kiến cảnh dân làng bị vây bắt và thảm sát bởi một nhóm lính thuộc Lữ đoàn đặc nhiệm SS Dirlewanger khi chúng ra lệnh dẫn họ đến nhà thờ, nhốt lại và phóng hỏa toàn bộ. Violette đã thất bại khi cố gắng giải cứu dân làng dẫn đến cơ thể kiệt sức và cảm xúc trào dâng khiến cô ngất xỉu. Hình ảnh viên chỉ huy của đối phương hiện lên rõ nét tên trùm mật vụ Kamm, với khuôn mặt bị phỏng nặng bởi vụ ám sát của Violette. Trong đoạn phim kết thúc có chiếu cảnh Violette với bộ đồ bệnh nhân đang đứng trên một vách đá nhìn thẳng vào một chiếc máy bay của quân Đức nhào tới như định ăn tươi nuốt sống lấy cô. 
"Velvet Assassin" qua chính lời kể của Violette sẽ đưa người chơi đi vào những hồi tưởng trong quá khứ khi cô được cử thâm nhập vào sâu chiến tuyến địch với nhiệm vụ ẩn nấp trong bóng tối, hạ gục kẻ thù trong im lặng và hoàn thành nhiệm vụ được giao một cách gọn gàng, gây ra sự hoang mang trong hàng ngũ quân địch. 
Lối chơi của game buộc người chơi phải ẩn mình, hoạt động lén lút, ám sát kẻ thù một cách xuyên suốt. Trên đường đi người chơi cũng tiếp cận một vài thứ vũ khí khác như súng lục hãm thanh, shotgun hay tiểu liên… Đôi khi trong một vài tình huống giết lén đòi hỏi khá nhiều kỹ năng của người chơi chẳng hạn như gạt cầu dao làm những tên lính đứng trên các vũng nước bị điện giật hay lén tháo chốt lựu đạn trên người chúng rồi rút lui một cách nhanh chóng, kèm theo huýt sáo để thu hút sự chú ‎ý của quân địch gần đó. Nếu chọn đúng thời điểm có thể giúp người chơi tiêu diệt được một toán lính nhỏ với chính lựu đạn của kẻ thù. 
Ánh sáng và bóng tối đóng vai trò rất quan trọng trong game. Trong những màn chơi về sau, người chơi phải ấn nấp trong những hành lang dài với những ánh đèn pha quét trên mặt đất. Sự tương phản giữa bóng tối và ánh sáng mờ ảo tạo ra vô số hiệu ứng bóng và đôi lúc vô tình tố cáo vị trí của người chơi. Những tình huống này đòi hỏi người chơi sự kiên nhẫn cùng khả năng dự đoán quỹ đạo di chuyển của lính gác để biết lúc nào nên ẩn nấp, lúc nào nên chạy nhanh.

Vũ khí và đạn dược trong "Velvet Assassin" khá hiếm hoi mà không thể lấy từ xác địch, do đó người chơi phải chủ động sử dụng kỹ năng ẩn nấp và các ống tiêm mocphin. Chất morphin giúp kích hoạt tính năng làm chậm thời gian có tác dụng giúp Violette giành được ưu thế trong các pha hành động dứt điểm hay đấu súng và chuyển động nhanh nhẹn hơn trong một thời gian ngắn.

Nhờ sự kết hợp tính nhập vai vào game thông qua việc thu thập những đồ vật rải rác khắp nơi qua mỗi màn chơi, giúp người chơi nhận được nhiều điểm kinh nghiệm để nâng cấp các chỉ số cho Violette. Một khi người chơi đạt đến 1.000 điểm kinh nghiệm thì kỹ năng của nhân vật chính có thể được dùng để nâng cấp máu, khả năng làm chậm thời gian của morphin cũng như tốc độ di chuyển khi đang ẩn mình.

SouthPeak Games đã cùng hợp tác với Peter Chung để sản xuất một phiên bản giới hạn của cuốn tiểu thuyết đồ họa kỹ thuật số dựa theo game. Chung được biết đến khả năng sáng tạo ra nhân vật trong "Aeon Flux", cũng như thành quả của ông trong "The Animatrix". Cuốn tiểu thuyết được phân phối độc quyền cho những game thủ đã đặt trước trò chơi từ GameStop.

Giấc mơ của Violette là một kinh nghiệm tương tác sản xuất nhằm quảng bá cho "Velvet Assassin". Chương trình do Yomi Ayeni tạo ra và sản xuất bởi Expanding Universe, một công ty sản xuất có trụ sở tại Anh, ARG đã huy động hàng ngàn người tham gia vào một cuộc phiêu lưu thực tế nhằm tìm kiếm kho báu ẩn và những thỏi vàng. Sử dụng các trang web, diễn đàn, blog, video, âm thanh, điện thoại di động và điện thoại nhắn tin, cũng như thành tích và các sự kiện trong đời thực, cốt truyện cuốn hút và tương tác đã lôi kéo những người chơi khi họ tương tác với một loạt các nhân vật và tổ chức. Một thỏi vàng đã được tìm thấy trong một nhà giam ở Fredericksburg, Texas, tại nhà ga London Victoria.

"Velvet Assassin" đã nhận được những đánh giá hỗn hợp từ các tờ báo game. Trang web tập hợp các đánh giá GameRankings và Metacritic đã cho phiên bản PC số điểm 60,81% và 61/100 và phiên bản Xbox 360 là 58,04% và 56/100.

IGN chấm "Velvet Assassin" ở mức 5/10, chỉ trích cơ chế hành động bí mật không phù hợp và cốt truyện yếu kém. GameSpot nhận xét tuy không đồng ý (chỉ trích vì AI khờ khạo của game và "khả năng bắn súng tệ hại") và gọi nó là "một sự tác động, cái nhìn đáng sợ ngay tại thời kỳ đen tối nhất trong lịch sử nhân loại", thưởng cho nó số điểm 7.5/10. GameZone ca ngợi phong cách và cốt truyện của trò chơi nhưng không thích tính có thể đoán trước của kẻ địch, đã chấm cho game với số điểm 7.7/10.



</doc>
<doc id="1742003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742003" title="Dianna Agron">
Dianna Agron

Dianna Elise Agron (; sinh ngày 30 tháng 4 năm 1986) là một diễn viên, ca sĩ và vũ công người Mỹ, được biết đến nhiều nhất với vai Quinn Fabray trong sê ri phim truyền hình "Glee".

Dianna Agron được sinh ra ở Savannah, Georgia nhưng lớn lên ở San Antonio, Texas và San Francisco, California. Cô là con gái của Mary và Ronald S. Agron, quản lý của chuỗi khách sạn Hyatt. Gia đình của bố Agron xuất phát từ Nga và tên họ gốc của họ, Agronsky, được chính quyền Đảo Ellis thay đổi. Bố cô sinh ra trong một gia đình Do Thái, còn mẹ cô được cải đạo thành Do Thái giáo; Agron theo học ở một trường dạy tiếng Hebrew và đã trải qua lễ trưởng thành bat mitzvah. Agron học tiểu học tại Burlingame Intermediate School và trung học tại Burlingame High School ở Burlingame, California. Cô bắt đầu nhảy từ năm 3 tuổi, và bắt đầu dạy nhảy khi ở độ tuổi thiếu niên. Cô nói mình không "nổi tiếng" theo nghĩa thường thấy ở trường, nhưng cô vẫn có nhiều bạn bè từ những thành phần khác nhau.

Khi 15 tuổi, cô biết được rằng bố cô bị đa xơ cứng. Trong một bài phỏng vấn với tạp chí Cosmopolitan, cô tiết lộ: "Đã có một chút thay đổi từ khi chuyện này xảy ra," cô nói. "Ở độ tuổi đó, bạn không thể tin được rằng bố mẹ mình rồi sẽ chết." Căn bệnh đó khiến mối quan hệ giữa bố mẹ cô tan vỡ và họ quyết định ly thân, một điều rất khủng khiếp đối với cô và em trai. "Tôi phải đóng vai trò là nhà trị liệu cho gia đình mình... trở thành chất keo hàn gắn." Cô tạm ngừng rồi nói, "Tôi vẫn chưa sẵn sàng để nói về những chuyện như thế." Cô cũng tỏ ra rất kín đáo về đời tư của mình..

Agron đã xuất hiện trong những chương trình truyền hình như "Shark", "Close to Home", "", "Numb3rs", và một vai phụ trong "Veronica Mars". Sau đó cô thủ vai Harper trong sê ri 13 tập phim ngắn "It's a Mall World" do Milo Ventimiglia đạo diễn và được phát sóng trên MTV, cũng như trong mùa thứ hai của "Heroes" trong vai Debbie Marshall, đội trưởng đội cổ vũ ở trường trung học Costa Verde. Dianna cũng đã trở thành người dẫn chương trình cho lễ hội âm nhạc nhỏ Chickens in Love của 826LA ở Los Angeles.

Cô là một trong số những ngôi sao trẻ ở Hollywood được lựa chọn tham gia vào chiến dịch quảng bá mùa xuân năm 2010 Ocean Pacific của Wal-Mart. Chiến dịch toàn quốc này được ra mắt trên nhiều tạp chí thời trang, phong cách sống và giải trí như " Elle", "Teen Vogue", "Seventeen" và "Cosmopolitan" cũng như trên trang web chính thức của Ocean Pacific. Thêm vào đó, những người nổi tiếng này cũng đã tổ chức một bữa tiệc Ocean Pacific ở Los Angeles vào cuối tháng 4 và xuất hiện nhiều lần với tư cách đại diện cho hãng.

Vai diễn đáng chú ý nhất của Agron là Quinn Fabray, một thành viên đội cổ vũ trường trung học, trong sê ri phim truyền hình "Glee" của Fox. Cô cùng các bạn diễn đã nhận được giải thưởng Screen Actors Guild Award dành cho Màn biểu diễn nhóm xuất sắc trong một sê ri phim hài vào năm 2010 và được đề cử trong cùng hạng mục năm 2011, cũng như hai giải quả cầu vàng dành cho sê ri phim truyền hình nhạc kịch/hài xuất sắc nhất.

Cốt truyện về cái thai tình cờ của nhân vật nhận được những ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình. Tim Stack của "Entertainment Weekly" cho rằng đó là "một, nhưng không mong muốn nó trở thành một cốt truyện lâu dài. Phản hồi đối với cốt truyện của cô ngày càng trở nên tiêu cực, tuy nhiên Agron nhận được nhiều khen ngợi dành cho diễn xuất của mình trong cảnh phim cùng bố mẹ của Quinn ở tập "Ballad". Gerrick D. Kennedy của "Los Angeles Times" chỉ trích diễn biến của cốt truyện này trong tập "Hairography", và nói rằng mình cảm thấy khó chịu mỗi lần Quinn xuất hiện. Trái lại, Bobby Hankinson của "Houston Chronicle" tỏ ra thích thú với nhân vật trong tập này, "Tôi rất thích việc cô ấy vừa có thể giữ được sự ngổ ngáo vừa thể hiện được nỗi buồn và cả niềm vui khi biểu diễn "Papa Don't Preach"." Phê bình tập "Journey to Regionals", Darren Franich của "Entertainment Weekly" cho rằng cảnh lâm bồn của Quinn—xen kẽ với màn biểu diễn "Bohemian Rhapsody" (Queen) của Vocal Adrenaline—vừa "tuyệt vời" vừa "tồi tệ", "Đó thực sự là cảnh lâm bồn lôi cuốn về mặt hình ảnh nhất mà tôi từng thấy ngoài "The Miracle of Life". Nhưng tôi khá là thích nó. Ở đâu đó, Freddie Mercury đang gật gù đầy tự hào."

Brett Berk, viết cho "tạp chí Vanity Fair", có những nhận xét tích cực về kịch bản dành cho nhân vật Quinn trong mùa thứ hai, khi cốt truyện về cái thai đã kết thúc, và tỏ ra vui mừng khi "Quinn xấu xa" đã trở lại. Joel Kelly của "TV Squad" chỉ trích quyết định ghép Quinn và Finn thành một cặp trong tập phim với chủ đề Valentine, cho rằng đó là một bước thụt lùi, "Đúng, có cảm giác như đây là "Glee" kinh điển, bởi phim bắt đầu khi họ đang ở bên nhau. Nhưng cả hai đều đã thay đổi—Quinn thay đổi nhiều hơn Finn—và việc hẹn hò trở lại khiến họ như quay về lúc Quinn vẫn đang là một thành viên đội cổ vũ lạnh lùng còn Finn thì là đội trưởng đội bóng bầu dục tốt tính nhưng ngớ ngẩn."

Sự lột xác của Quinn trong mùa thứ ba nhận được những ý kiến trái chiều. Lesley Goldberg của "The Hollywood Reporter" coi sự thay đổi này là điểm nhấn của tập phim, và hy vọng tiếp tục được theo dõi thái độ mới của nhân vật. Kevin Fallon của "The Atlantic" coi điều này là "việc thú vị nhất Quinn từng làm từ khi sinh một đứa bé trên nền nhạc 'Bohemian Rhapsody'", nhưng VanDerWerff cảm thấy rằng diễn biến này là kết quả của việc các nhà sát xuất không còn khả năng khai thác Agron.

Agron cũng xuất hiện trong bộ phim "" của tour diễn Glee Live! In Concert!.

Cô được thông báo là đã trở thành một diễn viên phụ/khách mời trong mùa thứ tư. Cô đã xuất hiện trong các tập Thanksgiving, Naked và I Do..

Một số ca khúc do Agron trong vai Quinn thể hiện đã được phát hành thành đĩa đơn và có thể được tải xuống, cũng như xuất hiện trong các album nhạc phim của "Glee". Agron biểu diễn lần đầu tiên ở cuối tập "Showmance" với ca khúc "I Say a Little Prayer" của Dionne Warwick. Ca khúc solo tiếp đó của Quinn nằm trong tập "Throwdown", cô biểu diễn "You Keep Me Hangin' On" của The Supremes. Ca khúc này được phát hành cùng với album "". Sau đó, trong tập "Hairography", Agron biểu diễn solo ca khúc "Papa Don't Preach" của Madonna sau khi bố cô biết được rằng cô đang có thai. Ca khúc này được phát hành thành đĩa đơn. Cô trình bày ca khúc "It's a Man's Man's Man's World" của James Brown trong tập "Funk".

Trong mùa thứ ba, Quinn biểu diễn ca khúc solo đầu tiên kể từ mùa thứ nhất, "Never Can Say Goodbye" của The Jackson 5 và nhận được những phản hồi tích cực.

Năm 2007, Agron xuất hiện trong vai Dyanna trong bộ phim hành động tình cảm kinh dị "T.K.O." do Declan Mulvey đạo diễn cùng với Samantha Alarcon, Daz Crawford và Christian Boeving. Cô cũng thủ vai Megan trong bộ phim hài "Skid Marks" do Karl Kozak dạo diễn cùng với Tyler Poelle, Mikey Post và Kathy Uyen.

Năm 2009, Agron viết kịch bản, thủ vai chính, đạo diễn và sản xuất phim hài ngắn "A Fuchsia Elephant". Cốt truyện xuay quanh nhân vật của Agron. Ngày cuối cùng trước sinh nhật thứ 18, Charlotte Hill quyết định thay đổi bản thân. Không muốn đi theo vết xe đổ của người mẹ nghiện ngập, cô nhờ một người đồng hành tên là Michael (Dave Franco) giúp đỡ và chỉ dẫn. Phim được quay trong khoảng thời gian "Glee" tạm dừng lên sóng mùa hè năm 2009. Cô cũng xuất hiện trong phim hài ngắn "Dinner with Raphael" cùng với Paul Boukadakis và Michael Bower, do Joey Boukadakis viết kịch bản và đạo diễn. Cô còn đóng một vai nhỏ là Sadie trong bộ phim hài "Celebrities Anonymous" do Dennis Hemphill Jr. đạo diễn cùng với Lindsay Zir và Joey Kern.

Năm 2010, Agron đạo diễn video âm nhạc cho ca khúc "Body" của Thao with the Get Down Stay Down.

Cũng trong năm 2010, Agron đảm nhận vai Minnow, em gái Lila Hayes trong bộ phim hài lãng mạn "The Romantics" cùng với Anna Paquin, Katie Holmes và Josh Duhamel. Cô còn đóng vai Natalie, hôn thê của nhân vật Jack trong bộ phim "Burlesque" cùng với Christina Aguilera, Cher và Stanley Tucci.

Agron được tạp chí People chọn vào danh sách những người đẹp nhất năm 2010. Cô cũng xếp ở vị trí thứ 8 trong danh sách Hot 100 của AfterEllen. Thêm vào đó, cô chiếm vị trí thứ 13 trong danh sách 50 nhân vật nữ trên phim truyền hình được yêu thích nhất của AfterEllen với vai Quinn Fabray trong "Glee". Sau đó, cô cùng các bạn diễn Naya Rivera và Heather Morris lọt vào ba vị trí đầu bảng trong danh sách Hot 100 năm 2012 của AfterEllen, Agron ở vị trí thứ hai.

Năm 2011, Agron thủ vai Alice cùng với Steven Waddington và Tony Becker trong bộ phim kinh dị "The Hunters" do Chris Briant đạo diễn. Cô còn xuất hiện trong bộ phim khoa học viễn tưởng hành động kinh dị "I Am Number Four" do D. J. Caruso đạo diễn cùng với Alex Pettyfer và Timothy Olyphant.
Agron dẫn chương trình cho lễ trao giải GLAAD Media Award vào ngày 2 tháng 6 năm 2012 tại San Francisco. Bạn diễn "Glee" của cô, Naya Rivera và Cory Monteith, cũng dã từng dẫn chương trình cho lễ trao giải này vào ngày 24 tháng 3 năm 2012 tại thành phố New York. Làm theo truyền thống bán đấu giá những nụ hôn của mình cho khán giả của Rivera, cô thu được 5,500 đô la.

Tháng 3 năm 2012, Agron được thông báo là sẽ đóng vai Sophia cùng với Famke Janssen, Rosario Dawson và Sebastian Stan trong bộ phim Famous do David Foote đạo diễn.

Ngày 13 tháng 7 năm 2012, Agron xác nhận rằng cô sẽ đảm nhận vai Belle Blake trong bộ phim "Malavita" cùng Robert De Niro và Michelle Pfeiffer.

Tháng 9 năm 2012, Dianna Agron được thông báo là sẽ tham gia vào chiến dịch quảng bá "Play As You Are" cho Nintendo. Cô sẽ xuất hiện trong các đoạn phim quảng cáo của Art Academy: Lessons for Everyone! Trò chơi cho phép người chơi ở mọi trình độ kỹ năng nghệ thuật học hỏi nhiều kỹ thuật vẽ có thể được ứng dụng trong đời thực, từ bút chì, sơn vẽ tranh đến phấn màu. Cô cũng sẽ xuất hiện trong trò chơi phiêu lưu giải đố Professor Layton and the Miracle Mask.

Ngày 25 tháng 2 năm 2013, Dianna trở thành người dẫn chương trình đồng thời biểu diễn ""Dreams"" và ""What's Love Got to Do with It" " cùng với A House For Lions tại buổi hòa nhạc "You, Me and Charlie" ở Los Angeles.

Dianna Agron hẹn hò với bạn diễn I Am Number Four Alex Pettyfer trong vòng một năm.

Agron ăn chay và là một người ủng hộ cho PETA. Cô cũng đấu tranh cho quyền của người đồng tính.

Năm 2011, cô trải qua một cuộc phẫu thuật mũi để điều trị lệch vách ngăn, hậu quả của một cú va đập vào mũi ở tuổi 14.

Sử dụng tài khoản Tumblr của mình, Agron cho ra mắt trang web "You Me & Charlie" vào ngày 12 tháng 12 năm 2011. Cùng với sự hỗ trợ của một vài cộng sự, cô viết và thu thập các bài viết về âm nhạc, nghệ thuật, thời trang và những nguồn cảm hứng trong cuộc sống. Vanity Fair đã khen ngợi trang web, nhận xét rằng nó "tràn ngập ánh nắng, niềm lạc quan và những người đẹp."

Tài khoản Twitter của cô bị phá hoại vào ngày 18 tháng 12 năm 2012. Kẻ phá hoại cũng đã đột nhập vào hộp thư điện tử cá nhân của cô và bắt đầu làm rò rỉ nhiều bài hát, kịch bản và tập phim.

Năm 2012, Agron hợp tác với The Trevor Project để quyên góp tiền cho ngày sinh nhật của mình. Cô và người hâm mộ đã quyên góp được hơn 26,000 đô la.

Cô cũng thông qua tài khoản Tumblr của mình để cổ vũ người hâm mộ quyên góp cho một số tổ chức như 826LA and và Wildlife Waystation.



</doc>
<doc id="1742019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742019" title="Trận Orléans lần thứ hai">
Trận Orléans lần thứ hai

Trận Orléans lần thứ hai là một hoạt động quân sự trong Chiến dịch tấn công Pháp của quân đội Phổ – Đức vào các năm 1870 – 1871, đã diễn ra từ ngày 3 cho đến ngày 4 tháng 12 năm 1870, tại thành phố Orléans của nước Pháp. Trong trận giao chiến quyết liệt này, toàn bộ binh lực của "Binh đoàn thứ hai" của Phổ – Bắc Đức – Bayern dưới sự điều khiển của Hoàng thân Friedrich Karl, phối hợp với "Phân bộ quân" dưới quyền chỉ huy của Đại Công tước Friedrich Franz II xứ Mecklenburg-Schwerin, đã giáng cho "Binh đoàn Loire" của lực lượng quân đội Cộng hòa Pháp non trẻ dưới quyền chỉ huy của viên tướng Louis d'Aurelle de Paladines một thất bại thảm hại, khiến cho người Pháp phải thực hiện cuộc triệt binh sau gần hai ngày cầm cự dữ dội, để lại Orléans cho các lực lượng Phổ. Chiến thắng của các lực lượng Đức trong trận chiến Orléans, cùng với sự thất bại của cuộc đại phá vây của quân đội Pháp từ Paris đang bị vây hãm, đã ngăn ngừa sự suy giảm nhiệt huyết đối với cuộc chiến tranh tại Đức. 
Trong khi đó, đối với người Pháp, cuộc bại trận tại Orléans đã khiến cho tinh thần của binh lính bị suy nhược nghiêm trọng, đến mức nhiều binh sĩ tự nguyện làm tù binh cho người Đức. Trong nhà thờ chính tòa của Orléans, người ta đã thấy được sự phấn khởi của một số lượng lớn tù binh Pháp không bị thương (trong số đó có lính "Zouaves" và "Turcos" đến từ Bắc Phi). Thất bại thê lương của "Binh đoàn Loire" của Paladines có lẽ đã làm tiêu tan mọi hy vọng giải vây thủ đô Paris của phía Pháp, đồng thời cũng cắt binh đoàn này ra làm đôi.

Vào cuối năm 1870, "Binh đoàn Loire" của Pháp được thành lập và bắt đầu giải vây Paris, nhưng bị Quân đoàn Bayern I đánh bại. Quân Bayern đánh chiếm Orléans, nhưng Binh đoàn Loire đã giành lại được thành phố này sau trận Coulmiers.

Vào ngày 2 tháng 12 năm 1870, trong một nỗ lực nhằm giải vây Paris, Quân đoàn XVI thuộc "Binh đoàn Loire" đã tấn công "Phân bộ quân" Đức của Mecklenburg ở Loigny-Poupry, nhưng đại bại. Aurelle bị buộc phải ra lệnh triệt binh về Orléans, nhưng thật ra điều này đã quá muộn. Ngay từ ngày 2 tháng 12, Hoàng thân Friedrich Karl của Phổ đã cử Sư đoàn Kỵ binh số 6 và Quân đoàn số 9 đến hỗ trợ cho phân bộ quân của Mecklenburg. Tổng tham mưu trưởng quân đội Phổ Helmuth Von Moltke Lớn đã ra chỉ thị trực tiếp cho Friedrich Karl phát động một cuộc tấn công vào Orléans, và mặc dù vị hoàng tử ban đầu đắn đo, sự cứng rắn của Moltke đã buộc ông phải hạ lệnh tiến công Orléans vào ngày 3 tháng 12 năm 1870. Để thực hiện kế hoạch này, Mecklenburg phải tiến đánh từ mặt trận Terminiers - Poupry tới Chevilly, và về hướng tây bắc Orléans. Trước đó, các quân đoàn IX, III và X (theo thứ tự từ phải sang trái) thuộc "Binh đoàn thứ hai" cũng xuất quân. Và, trong ngày 3 tháng 12, Quân đoàn IX của Liên bang Bắc Đức – dưới sự chỉ huy trực tiếp của Hoàng thân Friedrich Karl – đã tiến về hướng tây đường sắt theo Artenay, Quân đoàn III tiến theo con đường Fontainebleau, trong khi Quân đoàn X tiến theo đường Nibelle về phía con kênh Orléans. Việc thực thi nhanh chóng các vận động tinh xảo của Friedrich Karl và Mecklenburg đã đẩy vị trí phòng ngự của Paladines vào tình hình bất ổn.

Trong cuộc tiến quân của mình, pháo binh của Quân đoàn IX của Friedrich Karl đã đánh bật quân Pháp ra khỏi làng Assas, và sau đó quân của Friedrich Karl cũng đánh bại cuộc kháng cự của quân Pháp tại Artenay và chiếm đóng ngôi làng này. Khi đánh tràn qua Artenay, họ vấp phải sự kháng cự quyết liệt của Quân đoàn XV của Pháp. Trong khi Sư đoàn số 22 của Đức đánh thọc vào sườn trái của quân Pháp, quân đội Đức cũng áp dụng các chiến thuật mà họ đã sử dụng thành công trong cuộc đại thắng ở Sedan hồi tháng 9: trước hết, họ cho lực lượng pháo binh tập trung hỏa lực bắn vào các công sự dày đặc của quân đội Pháp dọc theo lề rừng, và chỉ tấn công bằng bộ binh khi pháo lực của quân phòng ngự đã bị dập tắt. Cơn mưa đạn pháo của quân Đức đã làm cho quân Pháp choáng ngợp và hoảng loạn. Hàng ngũ quân Pháp bắt đầu tan rã, và cuộc phòng ngự của Quân đoàn XV – đội hình được huấn luyện và trang bị tốt nhất của d'Aurelle – đã bị đánh tan tành. Sau khi đánh bại Quân đoàn XV của Pháp, lực lượng tiền vệ của Quân đoàn IX của Đức đã hối hả kéo tới Chevilly, chỉ để phát hiện ra rằng nơi đây đã bị các lực lượng của Đại Công tước xứ Mecklenburg chiếm giữ.

Tướng Ludwig von Wittich – tư lệnh Sư đoàn số 22 của Đức thuộc Phân bộ quân Mecklenburg – vốn đã ra lệnh chiếm đóng Chevilly. Trong thời gian này, Quân đoàn III của Liên bang Bắc Đức, hành binh qua Chilleurs aux Bois, đến được Loury, và Quân đoàn X cũng kéo tới tận Nibelle. Trước tình hình Quân đoàn XV phải chống chọi với sự công kích của 3 quân đoàn Phổ, các đội quân được tuyển mộ của Pháp đã không có động thái gì để cứu viện cho Quân đoàn XV trong suốt bước tiến của quân Phổ. Chỉ có mỗi tướng Antoine Chanzy, khi nghe tiếng súng từ Artenay vào lúc 2 giờ chiều, đã hạ lệnh cho Sư đoàn số 2 của Quân đoàn XVI tiến bước. Tuy nhiên, Sư đoàn số 17 của Phổ phối hợp với Quân đoàn Bayern bằng hỏa lực pháo binh mạnh mẽ đã bẻ gãy cuộc tiến công của Sư đoàn số 2 của Pháp, và đánh chiếm được một số vị trí. Như đã nêu, phân bộ quân của Mecklenburg cũng đã tới Chevilly, vì thế cho đến đêm ngày 3 tháng 12, quân chủ lực của Hoàng thân Friedrich Karl – với 10.000 binh lính – đã được tập trung trên một mặt trận chỉ kéo dài từ Chevilly đến Loury. Trước sự bại trận của các lực lượng Pháp tại Orléans, tướng D'Aurelle des Paladines nhận thấy rằng một cuộc tiến công quy mô lớn vào Paris cần phải bị loại bỏ. Mặc dù những người lính trẻ tuổi dưới quyền ông ta đã chiến đấu dũng cảm trong những ngày gần đây, binh đoàn của ông ta được tổ chức một cách tệ hại (thực ra đây là lực lượng mạnh nhất mà nền Cộng hòa Pháp đã tuyển mộ). D'Aurelle cho rằng nên triệt binh về Sologne – một vùng rừng ở phía nam sông Loire, và ý định của ông đã gây chp Chính phủ Pháp tại Tours nổi giận. Mặt khác, ông quyết định trụ lại ở gần Orléans, và ngoài Quân đoàn XV, ông cũng triển khai các Quân đoàn XX và XVIII từ cánh phải, cùng với các Quân đoàn XVI và XVII. Trong khi đó, Friedrich Karl tiếp tục chiến dịch của mình vào đầu ngày 4 tháng 12.

Ở cánh cực tả, phân bộ quân của Mecklenburg tiến đánh Orléans qua giữa các con đường từ Châteaudun và Chartres. Trong khi đó, ở cánh trái của ông, Quân đoàn IX của Bắc Đức hành quân qua Chevilly, với một chi đội bảo vệ sườn ở bên trái tiến qua St. Lyé. Quân đoàn III của Bắc Đức cũng xuất quân từ Loury xuống St. Loup, bao vây Orléans từ phía đông, trong khi Quân đoàn X của Đức hành binh dọc theo con kênh Orléans xuống Vitry aux Loges. Sư đoàn kỵ binh của tướng Hartmann cũng tiến quân giữa Quân đoàn III và Quân đoàn X. Cho tới lúc chạng vạng, quân chủ lực của Đức đã hội tụ xung quanh Orléans. Sau khi bị hỏa lực của pháo binh Đức đánh bật, Quân đoàn XV của Pháp đã chống cự ác liệt trên đoạn đường sắt từ Paris đến Orléans. Nhưng, đây chỉ là một ngoại lệ: cả bốn quân đoàn khác của Pháp ở bên phải và trái đều đang triệt thoái về phía sau theo lệnh d'Aurelle. Trong khi các Quân đoàn XX và XVIII đều rút lui theo đường Jargeau và Sully, các Quân đoàn XVI và XVII của Pháp đều rút lui theo đường Meung và Beaugency. Họ chỉ đối chọi với người Đức bằng các đội hậu quân đủ mạnh để yểm trợ cuộc triệt binh. Trong suốt cuộc hành quân xuống Orléans vào ngày hôm ấy, quân lực của Đại Công tước xứ Mecklenburg hầu như chưa hề giao chiến, do đường rút lui của quân cánh trái của Pháp thực sự đã rút quân của Mecklenburg ra khỏi tuyến hành quân của Đức. Các Quân đoàn III và X của Đức, cùng với Sư đoàn kỵ binh Hartmann, chỉ đụng độ với các chi đội yếu ớt của Pháp, nhưng, cuộc hành binh của họ khó khăn ở chỗ là họ phải tiến qua khu rừng Orléans, và khi ấy họ không thể nào nắm bắt được thực lực của đối phương.

Trận chiến tại Orléans cũng làm tiêu tan hy vọng của người Pháp về kỵ binh thuộc địa Pháp đến từ châu Phi như là một đối thủ của lực lượng kỵ binh Phổ. Ngoài Orléans, đội kỵ binh Phổ dưới quyền chỉ huy của Hoàng thân Albrecht đã đánh bật và hầu như là tiêu diệt hoàn toàn một toán kỵ binh người gốc Bắc Phi ("Spahis") của Pháp. Vào buổi tối ngày 4 tháng 12, Hoàng thân Friedrich Karl của Phổ đã thiết lập tổng hành dinh tại Cercottes.

Sau khi tiến sát đến Orléans, quân đội Phổ đã dựng nên các khẩu đội pháo nhằm vào thành phố. Hoàng thân Friedrich Karl đã yêu cầu tướng Martin de Pallières – người chỉ huy quân đội Pháp bên trong Orléans – phải đầu hàng, nếu không thì lực lượng pháo binh Phổ sẽ oanh tạc thành phố.

Trước sự hợp vây của quân đội Đức, sự chống cự của quân Pháp là vô vọng. Pallières biết rằng cả cánh trái và cánh phải của quân Pháp đều không thể kết hợp với tàn binh của Quân đoàn XV để phòng ngự kịp thời trước một cuộc tổng tấn công của người Đức, do đó, viên tướng này đã triệt thoái ra khỏi Orléans trong đêm ngày 4 – 5 tháng 12 năm 1870, sau khi đã bịt miệng các khẩu pháo hạng nặng của hải quân ở các công sự phía trước thành phố. Pallières đã rút quân về hữu ngạn sông Loire, như vậy Orléans một lần nữa rơi vào tay quân Đức.

Vào đầu ngày 5 tháng 12, các chi đội thuộc phân bộ quân của Đại Công tước xứ Mecklenburg, sau đó là Quân đoàn IX, và cuối cùng là Quân đoàn III, đã tiến vào Orléans. Về phần mình, Hoàng thân Friedrich Karl cũng dời tổng hành dinh vào lúc trưa. Nhưng trước đó, sau khi hay tin quân Pháp sẽ rút chạy khỏi Orléans, vị hoàng thân của Phổ đã xuống lệnh cho các chi đội truy đuổi đối phương theo mọi hướng quan trọng: tiến theo con sông về phía Gien, tiến theo con suối về phía Blois và Tours, hoặc là theo một con đường ở giữa hai đường này, qua Sologne xuống Vierzon và Bourges. Sự bố trí của đội hình này đã chia rẽ Binh đoàn Loire của Pháp ra làm hai cánh – một cánh trên sông Loire ngược lên trên Orléans, bao gồm không chỉ Quân đoàn XVIII và XX, mà cả Quân đoàn XX vốn không còn có khả năng rút chạy về hướng tây, còn một cánh ở phía dưới Orléans, bao gồm các Quân đoàn XVI và XVII, vốn đang đối diện với Đại Công tước xứ Mecklenburg, và cả Quân đoàn XXI – một quân đoàn được đưa đến để tăng viện cho các quân đoàn nêu trên nhưng chưa hề tham gia trận chiến. Đêm hôm đó, Léon Gambetta – Bộ trưởng Nội vụ Pháp – đã nhận được thông điệp của Pallières về việc quân đội Pháp từ bỏ Orléans.

Như vậy, Binh đoàn Loire của Pháp, vốn mang trọng trách giải vây cho Paris, không những bị đẩy bật về phía sau sông Loire mà còn bị cắt đôi. Sự hội tụ của hai đạo quân của Binh đoàn Loire chỉ có thể được thực hiện thông qua việc hành binh gấp rút về một địa điểm nào đó ở phía sau. Trong khi chiến thắng Orléans đã mang lại hy vọng cho người Đức về tương lai của cuộc chiến, d'Aurelle đã trở nên mất lòng người sau khi Orléans thất thủ, nhất là đối với giới tăng lữ.



</doc>
<doc id="1742039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742039" title="Đông Môn Tương Trọng">
Đông Môn Tương Trọng

Đông Môn Tương Trọng (chữ Hán: 東門襄仲), còn gọi là Trọng Toại (仲遂), Công tử Toại (公子遂) hay Đông Môn Toại (東門遂), tên thật là Cơ Toại (姬遂) là đại phu nước Lỗ thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Tương Trọng là con trai nhỏ của Lỗ Trang công, vua thứ 16 của nước Lỗ và em Lỗ Hi công, vua thứ 19 của nước Lỗ. Sau khi Lỗ Hi công lên ngôi, cùng với việc sách phong Tam Hoàn, cũng cho ông làm đại phu ăn lộc ở đất Đông Môn và được hưởng thế tập.

Năm 634 TCN, Lỗ và Tề phát sinh chiến tranh. Tề Hiếu công mang quân đi đánh biên giới phía bắc nước Lỗ, vua anh Lỗ Hi công sai Tương Trọng cùng Tang Văn Trọng đi sứ nước Sở cầu viện. Sở Thành vương điều quân cứu Lỗ, buộc vua Tề phải rút quân về.

Năm 632 TCN, sau khi Tấn Văn công đánh bại quân Sở nắm quyền bá chủ, nước Lỗ lại ngả theo nước Tấn. Lỗ Hi công nhiều lần sai Tương Trọng đi sứ, kết giao với nước Tấn và nước Tề.

Bấy giờ thủ lĩnh họ Mạnh là Trọng tôn Ngao (con công tử Cơ Khánh Phủ). Trọng tôn Ngao lấy hai người con gái nước Cử là Đái Kỉ sinh Trọng tôn Cốc, và em gái của Đái Kỉ là Thanh Kỉ sinh Trọng tôn Nạn. Nhưng Đái Kỉ chết trước, nên Trọng tôn Ngao lại đến nước Cử dâng sính lễ hỏi cưới. Người nước Cử khuyên Trọng tôn Ngao lập Thanh Kỉ làm kế thất. Trọng tôn Ngao tuy nghe theo nhưng vẫn xin cưới một người con gái nước Cử cho Tương Trọng.

Năm 620 TCN, nước Từ đem quân đánh nước Cử, Trọng tôn Ngao nhân đem quân cứu Cử cũng cùng lúc thay Tương Trọng đón Cử nữ sang. Tuy nhiên Trọng tôn Ngao lại say mê sắc đẹp của Cử nữ, lén thông dâm với Cử nữ. Tương Trọng tức giận, xin Lỗ Văn công giúp binh đánh Trọng tôn Ngao, Lỗ Văn công ban đầu đồng ý nhưng sau đó Thúc Trọng Huệ bá can ngăn, nên thôi, bắt Trọng tôn Ngao trả Cử nữ về nước.

Năm 619 TCN, Chu Tương vương qua đời, Trọng tôn Ngao đi sứ nhà Chu để điếu tang, sau phải trốn sang nước Cử để gặp Cử nữ. Người nước Lỗ lập con là Trọng tôn Cốc thế tập.

Trọng tôn Ngao sau nhớ cố quốc, nhờ Trọng tôn Cốc giúp mình về nước. Tương Trọng nghe tin, bắt Trọng tôn Ngao không được tham gia chính sự nữa mới cho về. Trọng tôn Ngao đành phải chấp nhận. Tuy nhiên chỉ hai năm sau lại trốn sang nước Cử, cuối cùng chết ở nước Tề.

Năm 609 TCN, Lỗ Văn công qua đời. Lúc sinh thời Lỗ Văn công có hai người vợ là Ai Khương sinh ra công tử Ác và công tử Thị cùng Kính Doanh, sinh ra công tử Nỗi. Lỗ Văn công lập Ai Khương làm phu nhân và công tử Ác làm thế tử.

Tương Trọng muốn phế công tử Ác lập Cơ Nỗi lên ngôi nhưng Thúc Trọng Huệ bá không đồng ý. Tương Trọng bèn nhân đi sứ nước Tề, nhờ Tề Huệ công giúp mình. Tề Huệ công vừa lên ngôi muốn kết thân với nước Lỗ nên đồng ý. Tháng 10 năm đó, Tương Trọng lừa giết công tử Ác, công tử Thị lập Cơ Nỗi lên làm vua, tức Lỗ Tuyên công, rồi giết Thúc Trọng Huệ bá. Ai Khương bỏ về nước Tề.

Năm 601 TCN, Tương Trọng qua đời. Ông làm đại phu trong 3 đời vua Lỗ. Sau khi Tương Trọng mất, Lỗ Tuyên công phong cho hai con của ông là công tôn Quy Phụ và công tôn Anh Tề làm đại phu, hình thành hai họ đại phu là Tử Gia và Trọng.


</doc>
<doc id="1742044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742044" title="Jenna Ushkowitz">
Jenna Ushkowitz

Jenna Noelle Ushkowitz (sinh ngày 28 tháng 4 năm 1986) là một diễn viên và ca sĩ người Mỹ sinh tại Hàn Quốc, được biết đến nhiều nhất với các vai diễn trong một số vở kịch Broadway cũng như vai Tina Cohen-Chang trong "Glee".

Ushkowitz sinh ra ở Hàn Quốc; cô được nhận làm con nuôi và lớn lên ở East Meadow, New York. Ushkowitz theo Công giáo, cô đi học tại Parkway Elementary School và Holy Trinity Diocesan High School, một trường công giáo ở Hicksville, Long Island nổi tiếng với khoa sân khấu. Khi còn học trung học, Ushkowitz tham gia một số vở nhạc kịch, trong số đó có "Những người khốn khổ". Các vai diễn khác của cô bao gồm Penny trong "Honk!", Inez trong "The Baker's Wife", Cô bé quàng khăn đỏ trong "Into the Woods" và Romaine Patterson trong "The Laramie Project". Cô tốt nghiệp trung học vào năm 2004 và theo học trường đại học Marymount Manhattan, nơi cô một lần nữa đóng vai Cô bé quàng khăn đỏ trong "Into the Woods". Cô tốt nghiệp đại học vào năm 2007 với bằng cử nhân nghệ thuật sân khấu chuyên ngành biểu diễn và nhạc kịch.

Ushkowitz bước vào ngành công nghiệp giải trí từ năm 3 tuổi. Khi còn là một đứa trẻ, cô xuất hiện trong "Sesame Street" cũng như các chương trình dành cho thiếu nhi khác. Vai diễn đầu tiên của cô trên sân khấu Broadway nằm trong vở "The King and I". Ushkowitz đã thể hiện quốc ca Hoa Kỳ trong một trận bóng rổ của Knicks tại Madison Square Garden khi cô mới 13 tuổi. Cô là người đóng thế cho các vai Anna, Martha, Thea và Ilse trong vở nhạc kịch "Spring Awakening" bắt đầu từ năm 2008.

Năm 2009, cô nhận được vai Tina Cohen-Chang trong sê ri phim nhạc kịch trường trung học "Glee" của Fox. Nhân vật của cô bị nói lắp trong 9 tập đầu cho đến khi cô tiết lộ rằng mình giả vờ như vậy vì sự nhút nhát. Cốt truyện của cô bao gồm việc hẹn hò với các thành viên khác trong nhóm, Artie Abrams và Mike Chang. Các ca khúc solo của cô bao gồm "True Colors" của Cyndi Lauper, "ABC" của The Jackson 5, "Because You Loved Me" của Celine Dion, "Gangnam Style" của PSY và "Hung Up" của Madonna.

Ushkowitz đã tham gia nhiều buổi diễn ở Mỹ, Canada, Anh và Ireland cùng với các diễn viên khác của "Glee". Cô là bạn với bạn diễn Lea Michele từ khi họ mới 8 tuổi; họ cũng đã cùng nhau tham gia vào vở nhạc kịnh Broadway "Spring Awakening". Ban đầu Ushkowitz không được biết nhiều thông tin về Tina và tin rằng tật nói lắp của nhân vật là thật. Tuy nhiên, cô tỏ ra hài lòng khi sự thật được tiết lộ, "Có lẽ sẽ rất thú vị nếu giữ lại điều đó bởi nó cho cô ấy một nét độc đáo riêng, nhưng chuyện này đã mở ra nhiều hướng đi hơn cho Tina." Trong mùa thứ nhất của phim, Ushkowitz tự mình xây dựng một câu chuyện đằng sau nhân vật Tina, và tin rằng cô đang chống đối lại mẹ mình thay vì chỉ đơn giản là thích phong cách thời tranh Gothic. Cô giải thích vào cuối năm 2009 rằng, "Tôi không nghĩ là phòng ngủ của cô ấy treo đầy những poster đen tối hay những thứ liên quan đến heavy metal—tôi chỉ nghĩ đây là một giai đoạn mà cô ấy đang trải qua. Có rất nhiều sự lựa chọn về hướng phát triển của các nhân vật trong năm tới. Tôi hoàn toàn ủng hộ việc Tina gia nhập đội cổ vũ hay điều gì đó đại loại thế."
Năm 2011, Ushkowitz xuất hiện một chút trong video âm nhạc "Marry the Night" của Lady Gaga trong vai bạn Gaga, Bo.


</doc>
<doc id="1742047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742047" title="Hàn Khải Chương">
Hàn Khải Chương

Hàn Khải Chương (chữ Hán: 韓啟章,?-409 TCN), tức Hàn Vũ tử (韩武子), là vị tông chủ thứ 11 của họ Hàn, một trong lục khanh nước Tấn thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc, và là tổ tiên của các vị vua nước Hàn, một trong Thất hùng thời Chiến Quốc sau này.

Hàn Khải Chương là con của Hàn Hổ, tức Hàn Khang tử, tông chủ thứ 10 của họ Hàn. Năm 424 TCN, Hàn Hổ qua đời, Hàn Khải Chương lên thế tập.

Năm 423 TCN, Hàn Khải Chương đem quân đánh nước Trịnh, giết chết Trịnh U công.

Năm 409 TCN, Hàn Khải Chương qua đời. Con ông là Hàn Kiền lên thế tập, tức Hàn Cảnh hầu. Năm 403 TCN, Chu Uy Liệt vương chính thức phong cho Hàn Kiền cùng Triệu Tịch, Ngụy Tư làm chư hầu.


</doc>
<doc id="1742053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742053" title="Lịch sử tư tưởng kinh tế">
Lịch sử tư tưởng kinh tế

Lịch sử tư tưởng kinh tế là lịch sử của các nhà tư tưởng và học thuyết kinh tế chính trị và kinh tế học từ thời cổ đại đến ngày nay. Lịch sử tư tưởng kinh tế gồm nhiều trường phái tư tưởng kinh tế khác nhau. Các tác gia Hy Lạp cổ đại như triết gia Aristotle xem xét những ý tưởng về nghệ thuật đạt được sự giàu có và nêu ra câu hỏi liệu tài sản tốt nhất là nên nằm trong tay cá nhân hay công cộng. Vào thời Trung cổ, các học giả như Thomas Aquinas tranh luận rằng các doanh nghiệp có nghĩa vụ về mặt đạo đức phải bán hàng hóa ở mức giá công bằng.

Triết gia người Scotland Adam Smith thường được trích dẫn là cha đẻ của kinh tế học hiện đại bởi tác phẩm kinh điển của ông Sự giàu có của các quốc gia. Những ý tưởng của ông được xây dựng dựa trên công trình của những người đi trước trong thế kỷ 18. Cuốn sách của ông xuất hiện vào thời kỳ ngay trước cuộc cách mạng công nghiệp Anh và gắn với nhiều thay đổi lớn trong nền kinh tế.

Những người tiếp nối của Smith bao gồm các kinh tế gia kinh điển như linh mục Thomas Malthus, Jean-Baptiste Say, David Ricardo và John Stuart Mill. Họ tìm hiểu cách mà các giai cấp địa chủ, tư bản và người lao động sản xuất và đóng góp vào sản lượng quốc gia và mô hình hóa các ảnh hưởng của dân số và thương mại quốc tế. Tại London, Karl Marx đã nghiên cứu hệ thống tư bản chủ nghĩa mà ông cho rằng có bản chất là sự bóc lột giá trị thặng dư. Từ khoảng năm 1870, các kinh tế gia tân cổ điển tìm cách xây dựng kinh tế học dựa trên toán học và khoa học thống kê tách biệt ra khỏi chính trị.

Sau những cuộc chiến vào đầu thế kỷ 20, John Maynard Keynes dẫn đầu một học thuyết cổ súy cho sự can thiệp của chính quyền vào các vấn đề kinh tế bằng chính sách tài khóa để kích thích nhu cầu và tăng trưởng. Khi thế giới chia rẽ giữa những nước tư bản chủ nghĩa (thế giới thứ nhất), cộng sản chủ nghĩa (thế giới thứ hai) và các nước nghèo (thế giới thứ ba), sự thống nhất thời hậu chiến cũng đổ vỡ. Những kinh tế gia như Milton Friedman và Friedrich von Hayek cảnh báo về việc chính phủ can thiệp quá nhiều và tập trung vào những học thuyết về sự thịnh vượng có thể đạt được thông qua chính sách tiền tệ và giảm bớt luật lệ cũng như can thiệp.

Những chính sách Keynes bắt đầu thất thế từ những năm 1970 với sự xuất hiện của cái gọi là trường phái tân cổ điển, với những nhà lý luận chủ đạo như Robert Lucas và Edward Prescott. Những nhà kinh tế học Keynes mới phản bác lại và gây ra một cuộc tranh luận kéo dài trong kinh tế học vĩ mô. Những nhà kinh tế học phát triển như Amartya Sen và kinh tế học thông tin như Joseph Stiglitz cũng giới thiệu các ý tưởng mới đối với tư tưởng kinh tế.

Những cuộc trao đổi sớm nhất về kinh tế học có từ thời cổ đại. Khi đó, và cho tới cuộc cách mạng công nghiệp, kinh tế học không phải là một ngành khoa học riêng rẽ mà là một bộ phận của triết học. Ở Athens cổ đại, một xã hội dựa trên chế độ sở hữu nô lệ đồng thời với nền dân chủ thị dân, cuốn sách "Nền cộng hòa" của Plato đã có đề cập tới lao động và sản xuất. Nhưng học trò của ông Aristotle mới bắt đầu đưa ra những lập luận rõ ràng và quen thuộc, hiện vẫn còn được dẫn lại trong kinh tế học.

Tác phẩm "Chính trị học" (khoảng 350 trước công nguyên) của Aristotle chủ yếu phân tích những hình thức khác nhau của nhà nước (quân chủ, quý tộc, lập hiến, độc tài, tập đoàn trị, dân chủ) như một phê bình với những ủng hộ của Plato dành cho một giai cấp thống trị bao gồm "các vị vua về triết học". Riêng với các kinh tế gia, Plato vẽ ra một xã hội dựa trên cơ sở sở hữu chung về các nguồn lực. Aristotle coi mô hình này thực chất là kiểu chính quyền tập đoàn trị đáng lên án. Trong "Chính trị học", quyển hai, phần năm, ông lập luận rằng,

Dù Aristotle chắc chắn cũng ủng hộ nhiều thứ phải được sở hữu chung, ông lập luận rằng mọi thứ không thể là sở hữu chung, đơn giản vì "bản chất độc ác của con người". "Rõ ràng tốt hơn là tài sản phải thuộc sở hữu tư nhân", Aristotle viết, "nhưng việc sử dụng cho mục đích chung, và một số ngành nghề đặc biệt cũng cần sự sở hữu tài sản chung mà các nhà lập pháp phải ấn định". Trong "Chính trị học", quyển 1, Aristotle thảo luận về bản chất chung của hộ gia đình và trao đổi trên thị trường. Với ông, có những hoạt động nhất định thuộc về một kiểu "nghệ thuật làm giàu". Tiền bạc chỉ có mục đích duy nhất là trung gian cho sự trao đổi, nghĩa là bản chất tiền bạc "vô giá trị... không hữu ích theo nghĩa là một phương tiện cho các nhu cầu cần thiết của đời sống".

Tuy nhiên, vì tính phương tiện của tiền, nhiều người bị ám ảnh bởi việc tích tụ tiền bạc. "Làm giàu" cho một hộ gia đình là việc "cần thiết và đáng vinh danh", trong khi chỉ đơn giản tích tụ tiền bạc vì sự ảm ảnh là "thiếu danh dự". Aristotle cũng là một người phản đối việc làm giàu bằng các phương tiện độc quyền.

Thomas Aquinas (1225-1274) là một nhà thần học người Ý và là một tác giả về các vấn đề kinh tế. Ông giảng dạy ở cả đại học Cologne và đại học Paris, và là một thành viên trong nhóm các học giả Công giáo La Mã trường phái Triết học kinh viện, những người không chỉ tranh luận về thần học, mà đưa các vấn đề sang cả địa hạt triết học và khoa học. Trong tác phẩm của ông, "Summa Theologica", Aquinas nêu ra ý tưởng về giá cả công bằng, mà ông cho rằng cần thiết để tạo ra một xã hội trật tự. Có nhiều điểm rất giống với khái niệm hiện đại về sự cân bằng trong dài hạn, giá công bằng được coi là giá vừa đủ để bù đắp cho các chi phí sản xuất, bao gồm việc trả lương cho người lao động đủ nuôi sống bản thân và gia đình. Ông lập luận sẽ là vô đạo đức nếu người bán nâng giá đơn giản vì người mua có nhu cầu bức thiết cho một sản phẩm.

Aquinas trao đổi về nhiều đề tài thông qua hình thức hỏi-đáp, trong đó có một phần đáng kể bàn luận về học thuyết của Aristotle. Những câu hỏi 77 và 78 trong "Summa Theologica" liên quan tới các vấn đề kinh tế, chủ yếu là giá công bằng, và sự trung thực của người bán trong việc phân phát các hàng hóa bị lỗi. Aquinas lập luận chống lại bất cứ hình thức lừa gạt nào về đề xuất phải trả đền bù đi kèm với hàng hóa bị lỗi. Trong khi luật của con người có thể không xử lý được những giao dịch bất công, những kẻ lừa gạt vẫn sẽ phải chịu trách nhiệm trước Chúa, theo quan điểm của Aquinas. Một trong những nhà phê bình chính của Aquinas là Duns Scotus (1265-1308) với tác phẩm "Sententiae" (1295).

Gốc gác ở Duns, Scotland, ông dạy ở các đại học Oxford, Cologne và Paris. Scotus cho rằng có thể tính được giá công bằng chính xác hơn so với đề xuất chỉ về mặt ý tưởng của Aquinas, dựa trên chi phí lao động và các chi phí khác, dù ông thừa nhận chi phí khác là khó định lượng vì người mua và người bán thường có suy nghĩ khác nhau về việc thế nào là giá công bằng. Nếu các bên tham gia không được hưởng lợi từ giao dịch, theo quan điểm của Scotus, họ sẽ không tiến hành trao đổi. Scotus cũng bênh vực các thương buôn vì họ có vai trò hữu ích và cần thiết cho xã hội, vận chuyển hàng hóa và đưa chúng đến cộng đồng.

Bắt đầu từ thời kỳ suy thoái của các lãnh chúa phong kiến thời Trung cổ, những khuôn khổ mới cho kinh tế ở tầm mức quốc gia bắt đầu được củng cố. Từ năm 1492 với những cuộc thám hiểm như của Christopher Columbus, những cơ hội thương mại mới mở ra với Tân thế giới và châu Á. Những nhà quân chủ hùng mạnh muốn tập trung quyền lực và củng cố sự thống nhất nhà nước để tăng cường quyền lãnh đạo của họ. Chủ nghĩa trọng thương trở thành một phong trào chính trị và một học thuyết kinh tế ủng hộ việc sử dụng sức mạnh quân sự của nhà nước để giành giật các thị trường và bảo vệ những nguồn tài nguyên cướp bóc được.

Những người trọng thương tin rằng thương mại quốc tế là những giao dịch có tổng bằng không. Vì tiền bạc và vàng là những nguồn duy nhất cho sự giàu có và số lượng tài nguyên có thể chia sẻ giữa các quốc gia là giới hạn. Cho nên, các loại thuế được sử dụng để khuyến khích xuất khẩu (có nghĩa là mang về nhiều tiền bạc hơn cho đất nước) và hạn chế nhập khẩu (tức là chi tiêu ra nước ngoài). Nói cách khác, phải luôn duy trì thặng dư trong cán cân thương mại. Thực ra, khái niệm chủ nghĩa trọng thương chỉ bắt đầu được sử dụng với các nghĩa đầy đủ nói trên từ cuối năm 1763 bởi Victor de Riqueti, marquis de Mirabeau, và trở nên phổ biến nhờ Adam Smith, người quyết liệt chống lại những ý tưởng của chủ nghĩa trọng thương.

Doanh nhân người Anh Thomas Mun (1571-1641) đại diện cho chính sách trọng thương thời kỳ đầu qua cuốn sách của ông, "England's Treasure by Foraign Trade" (Ngân khố của nước Anh qua thương mại với nước ngoài). Dù tới năm 1664 nó mới được xuất bản, cuốn sách đã được phổ biến rộng dưới dạng bản thảo trước đó. Mun là một thành viên của Công ty Đông Ấn Anh và đã trình bày về những trải nghiệm của ông trong cuốn "A Discourse of Trade from England unto the East Indies" (1621, Ghi chép về thương mại từ Anh tới Đông Ấn).

Theo Mun, thương mại là cách duy nhất để tăng ngân khố cho nước Anh (tức là sự giàu có của quốc gia) và để theo đuổi điều đó, ông đề xuất một số phương án hành động. Nhập khẩu cần phải tính toán kỹ để tăng lượng hàng hóa có thể xuất khẩu, tăng việc sử dụng đất đai và các tài nguyên thiên nhiên khác để giảm bớt nhu cầu nhập khẩu, giảm thuế xuất khẩu đánh vào các hàng hóa sản xuất nội địa từ nguyên vật liệu nước ngoài, và xuất khẩu những hàng hóa có cầu không co giãn vì có thể thu được nhiều tiền hơn với mức giá cao hơn.

Philipp von Hörnigk (1640-1712, đôi khi có họ là Hornick hoặc Horneck) sinh ở Frankfurt am Main và trở thành nhân viên nhà nước ở Áo vào giai đoạn đất nước ông bị đe dọa liên tục bởi những cuộc xâm lăng của Đế chế Ottoman. Trong tác phẩm "Österreich Über Alles, Wann es Nur Will" (1684, Nước Áo trên tất cả, nếu muốn) ông đã nêu ra những tuyên bố rõ ràng về chính sách trọng thương. Ông liệt kê chín nguyên tắc cơ bản của nền kinh tế quốc gia.

Một, xử lý vấn đề đất đai canh tác của quốc gia với sự thận trọng tối đa, không để trống bất cứ khoảnh đất nào có thể canh tác. Hai, tất cả hàng hóa trong một quốc gia không thể sử dụng ở dạng thô cần phải được sản xuất bên trong quốc gia. Ba, cần chú ý tới vấn đề dân số, để dân không tăng quá mức mà đất nước có thể đáp ứng. Bốn, vàng và bạc không bao giờ được rời quốc gia trong bất cứ tình huống nào. Năm, người dân bản địa phải luôn sử dụng hàng hóa quốc nội. Sáu, hàng hóa nước ngoài phải được mua không phải bằng vàng hay bạc, mà bằng đổi hàng lấy hàng. Bảy, hàng hóa nhập khẩu phải được nhập ở dạng nguyên liệu thô, và chế tạo trong nước. Tám, phải ngày đêm tận dụng các cơ hội bán những hàng hóa dư thừa trong nước sản xuất được ra nước ngoài, dưới dạng hàng hóa chế tạo. Và chín, không cho phép nhập khẩu trong bất cứ tình huống nào mà nguồn cung trong nước có thể đáp ứng.

Chủ nghĩa dân tộc, tinh thần tự cung tự cấp và quyền lực nhà nước là những nguyên tắc cơ bản được đề xuất từ những người theo chủ nghĩa trọng thương.

Jean-Baptiste Colbert (1619-1683) là Bộ trưởng tài chính dưới thời vua Louis XIV của Pháp. Ông đã lập nên phường hội cho các ngành công nghiệp lớn. Lụa, vải sợi, thảm, đồ nội thất và rượu là những mặt hàng mà nước Pháp chuyên sản xuất, tất cả những nhà sản xuất các mặt hàng này phải gia nhập phường hội để thúc đẩy xuất khẩu. Điều này tồn tại cho tới cuộc Cách mạng Pháp. Theo Colbert "đơn giản, và chỉ có, tiền bạc dồi dào tạo ra sự khác biệt trong sức mạnh giữa các nhà nước".

Nước Anh đã trải qua thời kỳ bất ổn nhất vào thế kỷ 17 với những chia rẽ về chính trị và tôn giáo như cuộc nội chiến Anh, việc xử tử vua Charles I và nền độc tài của Cromwell, chưa kể dịch hạch và những trận hỏa hoạn. Nền quân chủ được khôi phục dưới thời Charles II, người có cảm tình với Công giáo La Mã, nhưng người kế vị của ông James II lại nhanh chóng bị lật đổ. Được mời vào thay thế là William của Orange theo Tin lành và nữ hoàng Mary II, người đã phê chuẩn Đạo luật về các quyền 1689 đảm bảo quốc hội chiếm ưu thế trên chính trường trong cuộc Cách mạng Vinh Quang. Chính sách mới đã chứng kiến những tiến bộ khoa học lớn, bao gồm việc Robert Boyle phát minh ra định luật Boyle-Mariotte (1660) và Sir Isaac Newton xuất bản tác phẩm Các nguyên lý toán học của triết học tự nhiên (1687) mô tả ba định luật cơ bản về chuyển động và định luật vạn vật hấp dẫn. Tất cả những nhân tố này góp phần vào thúc đẩy tư tưởng kinh tế. Chẳng hạn, Richard Cantillon (1689-1734) đã sao chép những ý tưởng của Newton về các lực và trọng lực trong tự nhiên sang cho con người và cạnh tranh thị trường trong kinh tế. Trong tác phẩm "Essay on the Nature of Commerce in General" (Tiểu luận về bản chất của thương mại tổng quát), ông lập luận rằng tư lợi duy lý trong một hệ thống thị trường tự do sẽ dẫn tới giá cả phù hợp và có trật tự. Không như những người theo chủ nghĩa trọng thương, ông lập luận rằng sự giàu có không phải có nguồn gốc từ thương mại, mà từ lao động. Người đầu tiên đưa những ý tưởng này vào một khung phân tích chính trị là John Locke.

John Locke (1632–1704) sinh gần Bristol và theo học ở London và Oxford. Ông được coi là một trong những nhà triết học quan trọng nhất của thời kỳ này vì việc phát triển học thuyết về khế ước xã hội và những phê bình của ông với Thomas Hobbes, người bảo vệ sự chuyên quyền của nhà nước trong tác phẩm "Leviathan". Locke tin rằng người dân có hợp đồng với nhà nước trong một xã hội về việc bảo vệ các quyền tài sản của họ. Ông xác định tài sản với khái niệm rộng, bao gồm cả sinh mạng và các quyền tự do của con người, cũng như của cải của họ. Khi con người kết hợp lao động với tài sản, thì quyền tài sản hình thành. Trong tác phẩm "Second Treatise on Civil Government" (1689, Tiểu luận thứ hai về chính quyền dân sự), ông viết

Locke lập luận rằng chính quyền không chỉ không được phép can thiệp vào tài sản của người dân (tức sinh mạng, quyền tự do và của cải của họ) mà còn phải tích cực bảo vệ cho người dân. Quan điểm về giá và tiền tệ của ông được trình bày trong bức thư gửi cho một thành viên nghị viện năm 1691 với tựa đề "Some Considerations on the Consequences of the Lowering of Interest and the Raising of the Value of Money" (1691, Một số đánh giá về hậu quả của việc giảm lãi suất và tăng giá trị đồng tiền). Locke lập luận rằng "giá của một hàng hóa tăng hay giảm, phụ thuộc vào tỉ lệ số người mua và số người bán".

Dudley North (1641–1691) là một thương nhân và chủ đất giàu có. Ông làm quan chức trong Bộ tài chính Anh và phản đối lại hầu hết các chính sách của trường phái trọng thương. Trong "Discourses upon trade" (1691, Tiểu luận về thương mại), được ông xuất bản nặc danh, North lập luận rằng đòi hỏi có cán cân thương mại có lợi là sai. Thương mại, theo lập luận của ông, có lợi cho cả hai bên, tăng cường chuyên biệt hóa, phân công lao động trong sản xuất và làm tăng sự giàu có cho tất cả mọi người. Quy định về thương mại can thiệp vào thương mại tự do do đó sẽ làm giảm sự giàu có chung.

David Hume (1711–1776) đồng ý với lý thuyết của North và bác bỏ những giả thuyết của chủ nghĩa trọng thương. Những đóng góp của ông được nêu lên trong "Political Discourses" (1752, Tiểu luận chính trị học), sau đó được củng cố thêm trong "Essays, Moral, Political, Literary" (1777, Những bài luận, đạo đức, chính trị, văn học). Hume cho rằng đòi hỏi về cán cân thương mại không chỉ là sai, mà còn là không thể trong bất cứ trường hợp nào. Hume cho rằng bất cứ thặng dư từ xuất khẩu nào cũng sẽ phải đổi lại bằng việc nhập khẩu vàng và bạc. Điều này chỉ làm tăng cung tiền và khiến giá cả trong nền kinh tế tăng lên. Khi giá cả trong nền kinh tế tăng lên, đến lượt nó làm giảm xuất khẩu cho tới khi tình trạng cân bằng với nhập khẩu được tái lập.

Cũng bất đồng với quan điểm của chủ nghĩa trọng thương, một người Pháp tên là Vincent de Gournay (1712–1759) đã trở nên nổi tiếng khi đặt câu hỏi tại sao lại khó đạt được thương mại tự do như thế. Ông là một trong những người đầu tiên của chủ nghĩa trọng nông trong kinh tế. Trường phái này coi nông nghiệp là nguồn gốc của sự giàu có. Sử gia David B. Danbom viết rằng những người trọng nông "thù ghét các thành pố vì sự nhân tạo của chúng và ca ngợi đời sống tự nhiên. Họ ngưỡng mộ những nông dân." Vào cuối thế kỷ 17 và đầu thế kỷ 18, những tiến bộ lớn diễn ra trong khoa học tự nhiên và giải phẫu học, bao gồm việc phát hiện ra vòng tuần hoàn máu trong cơ thể người. Khái niệm này được những người theo chủ nghĩa trọng thương áp dụng, với đề xuất của họ về "dòng tuần hoàn thu nhập" chảy qua nền kinh tế.

François Quesnay (1694–1774) là ngự y của vua Louis XV của Pháp. Ông tin rằng thương mại và công nghiệp không phải là nguồn gốc cho sự giàu có, và trong cuốn sách của ông, "Tableau économique" (1758, Cái bàn kinh tế), Quesnay lập luận rằng thặng dư trong nông nghiệp, chảy vào nền kinh tế dưới hình thức tiền thuê, tiền lương và thương mại nông nghiệp, là động lực đích thực của nền kinh tế. Vì vậy, Quesnay lập luận, trước hết luật lệ làm cản trở dòng chảy thu nhập qua tất cả các giai cấp trong xã hội, do đó làm cản trở phát triển kinh tế. Thứ hai, thuế đánh vào các giai cấp sản xuất, như nông dân, phải giảm xuống, mà phải tăng thuế vào những tầng lớp không sản xuất, như chủ đất, vì cuộc sống xa hoa của họ bóp méo dòng chảy thu nhập. David Ricardo sau này chứng minh rằng thuế đánh vào đất thực chất là đánh vào chính những người tá điền, trong tác phẩm của ông "Law of Rent" (1809).

Jacques Turgot (1727–1781) sinh ở Paris trong một gia đình Norman. Tác phẩm nổi tiếng nhất của ông, "Réflexions sur la formation et la distribution des richesses" (1766, Những suy nghĩ về sự hình thành và phân bố của cải) phát triển học thuyết của Quesnay cho rằng đất đai là nguồn gốc của sự giàu có. Turgot chia xã hội thành ba giai cấp: giai cấp sản xuất nông nghiệp, giai cấp ăn lương và giai cấp sở hữu đất. Ông lập luận rằng chỉ nên đánh thuế dựa trên sản phẩm làm từ đất đai và ủng hộ tự do hoàn toàn cho thương mại cũng như công nghiệp.

Tháng 8 năm 1774, Turgot được bổ nhiệm làm bộ trưởng tài chính và trong hai năm ông đã tiến hành nhiều biện pháp chống lại các quan điểm trọng thương và quan điểm phong kiến được nhà vua ủng hộ. Trong một tuyên bố về những nguyên tắc làm việc của ông, được gửi cho nhà vua, Turgot nêu luận điểm ba không: "không để nhà nước phá sản, không tăng thuế, không vay mượn." Ước muốn cuối cùng của Turgot là chỉ đánh duy nhất một loại thuế lên đất và bỏ các loại thuế gián thu khác, nhưng các biện pháp của ông gặp phải sự chống đối quyết liệt từ những người sở hữu đất. Hai sắc lệnh, một yêu cầu giảm số tiền tô tá điền phải nộp cho chủ đất (thường là quý tộc) và một loại bỏ các đặc quyền của những phường hội, đặc biệt gặp phải sự chống đối mạnh mẽ. Ông buộc phải từ chức năm 1776.

Adam Smith (1723–1790) được thừa nhận rộng rãi là cha đẻ của kinh tế chính trị học hiện đại. Việc xuất bản tác phẩm "Tìm hiểu về bản chất và nguồn gốc của cải của các quốc gia" (hay "Sự giàu có của các quốc gia") năm 1776 trùng hợp không chỉ với cuộc Cách mạng Mỹ, không lâu trước những biến động rộng khắp ở châu Âu do cuộc Cách mạng Pháp, mà còn vào bình minh của cuộc Cách mạng công nghiệp giúp tạo ra của cải ở quy mô lớn hơn bất cứ khi nào trước đó. Smith vốn là một nhà triết học luân lý người Scotland. Cuốn sách đầu tiên xuất bản của ông là "The Theory of Moral Sentiments" (1759, Học thuyết về những cảm xúc luân lý). Ông lập luận rằng những hệ thống đạo đức do con người phát triển nên thông qua các mối quan hệ cá nhân với những cá nhân khác, và chuyện đúng sai được phân biệt thông qua phản ứng của những người khác với hành vi của một cá nhân. Ban đầu, cuốn sách này giúp Smith nhận được nhiều sự chú ý hơn hẳn tác phẩm thứ hai của ông, "Sự giàu có của các quốc gia", vốn bị dư luận hoàn toàn phớt lờ. Nhưng kiệt tác của Smith vẫn rất thành công với những người quan tâm đến nó.

William Pitt, Thủ tướng Anh của Đảng Bảo thủ vào cuối những năm 1870 ban hành các đề xuất thuế dựa trên những ý tưởng của Smith và ủng hộ thương mại tự do như một môn đồ nhiệt thành của tác phẩm "Sự giàu có của các quốc gia". Smith được bổ nhiệm làm cao ủy về hải quan của Anh quốc và trong 20 năm, ông đã có cả một thế hệ mới những tác giả đi sau với ý định xây dựng một ngành khoa học riêng cho kinh tế chính trị.

Smith bày tỏ những suy nghĩ giống nhau của ông với Edmund Burke, một nghị sĩ được biết đến rộng rãi là một nhà triết học chính trị thời bấy giờ.

Burke cũng là một nhà kinh tế chính trị có tên tuổi, với cuốn sách "Thoughts and Details on Scarcity" (Những suy nghĩ và chi tiết về sự khan hiếm). Ông chỉ trích chính trị học tự do, và lên án cuộc Cách mạng Pháp, nổ ra năm 1789. Trong tác phẩm "Reflections on the Revolution in France" (1790, Những suy nghĩ về cuộc Cách mạng Pháp), ông viết rằng "thời đại của các hiệp sĩ kỵ mã đã chết, thời đại của những cậu học trò, những nhà kinh tế và những người làm tính đã thay thế, và vinh quang ở châu Âu sẽ tàn lụi vĩnh viễn." Những người cùng thời chịu ảnh hưởng của Smith bao gồm François Quesnay và Jacques Turgot, người mà ông gặp trong một chuyến đi Paris, và David Hume, đồng hương Scotland của ông. Thời đại này cũng là giai đoạn mà các học giả đứng trước một yêu cầu chung giải thích những biến động xã hội do cuộc Cách mạng công nghiệp và sự hỗn loạn khi những cấu trúc phong kiến và quân chủ ở châu Âu bị thách thức nghiêm trọng.

Smith bảo vệ một "hệ thống tự do tự nhiên" trong đó nỗ lực cá nhân giúp tạo ra hàng hóa cho xã hội. Smith tin rằng những người ích kỷ trong xã hội cũng sẽ bị kềm chế và làm việc vì điều tốt trong một thị trường cạnh tranh. Giá cả thường không đại diện cho giá trị của hàng hóa hay dịch vụ. Theo bước John Locke, Smith cho rằng giá trị thật của mọi thứ nằm trong hàm lượng lao động được đầu tư vào đó.

Khi người hàng thịt, người nấu bia và người thợ làm bánh hành động dưới sự khống chế của một nền kinh tế thị trường tự do, họ sẽ theo đuổi tư lợi, Smith lập luận, nhưng đồng thời một cách nghịch lý, điều đó giúp cho việc định giá đúng giá trị những hàng hóa của họ. Lập luận của ông về cạnh tranh như sau.

Smith tin rằng một thị trường sẽ sinh ra điều mà ông gọi là "sự giàu có gia tăng". Điều này bao gồm hàng loạt khái niệm, như sự phân công lao động là động lực cho hiệu quả kinh tế, nhưng nó bị giới hạn bởi quy mô của các thị trường. Cả phân công lao động và mở rộng thị trường đòi hỏi sự tích tụ tư bản lớn bởi những doanh nhân và những nhà lãnh đạo kinh doanh và công nghiệp. Toàn bộ hệ thống dựa trên nền tảng duy trì sự đảm bảo với quyền tư hữu về tài sản.

Tầm nhìn của Smith về nền kinh tế thị trường tự do, dựa trên quyền tư hữu tài sản được bảo đảm, tích tụ tư bản, mở rộng các thị trường và phân công lao động đối lập với xu hướng của những người trọng thương tìm cách "quản lý tất cả những hành động xấu xa của con người."

Thứ hai, ngoài sự cần thiết có dẫn đạo của nhà nước trong một số lĩnh vực nhất định, Smith lập luận rằng các tập đoàn lũng đoạn theo kiểu cartel là điều xấu vì chúng có nguy cơ giới hạn việc sản xuất cũng như chất lượng của hàng hóa và dịch vụ.

Thứ ba, Smith chỉ trích nhà nước ủng hộ bất cứ hình thức độc quyền nào, vì độc quyền luôn dẫn tới việc "bòn rút của người mua" với mức giá cao nhất. Sự tồn tại của độc quyền và nguy cơ xuất hiện các cartel, sau này sẽ là trọng tâm của chính sách về luật cạnh tranh, có thể phá hoại những lợi ích của thị trường tự do vì lợi ích của các doanh nghiệp với cái giá phải trả thuộc về người tiêu dùng.

Những nhà kinh tế cổ điển được nhắc tới như một tập hợp lần đầu tiên bởi 
Karl Marx. Điểm chung trong các học thuyết của họ là học thuyết giá trị lao động, đối lập với giá trị xuất phát từ một sự cân bằng giữa cung và cầu. Những nhà kinh tế này trước hết đã chứng kiến sự chuyển đổi kinh tế xã hội do cuộc Cách mạng công nghiệp: sự giảm dân số ở nông thôn, bất ổn, nghèo đói, sự xuất hiện của giai cấp công nhân.

Họ đặt câu hỏi về gia tăng dân số, vì những chuyển dịch nhân khẩu đã bắt đầu ở Anh vào thời đó. Họ cũng nêu ra những câu hỏi mang tính nền tảng, về nguồn gốc của giá trị hàng hóa, những nguyên nhân dẫn tới tăng trưởng kinh tế và vai trò của tiền trong nền kinh tế. Họ ủng hộ nền kinh tế thị trường tự do, lập luận rằng đó là một hệ thống tự nhiên dựa trên sự tự do và quyền sở hữu tài sản. Tuy nhiên, những nhà kinh tế học cổ điển chia rẽ và không tạo thành một dòng tư tưởng thống nhất.

Một học thuyết đáng chú ý trong kinh tế học cổ điển là học thuyết về tiêu dùng dưới mức, được trường phái Birmingham và Thomas Malthus phát triển vào đầu thế kỷ 19. Những người thuộc trường phái này lập luận rằng chính quyền phải hành động để giảm bớt tình trạng thất nghiệp và suy thoái kinh tế, họ là những người tiền bối về học thuật của kinh tế học Keynes sau này vào những năm 1930. Một trường phái đáng chú ý khác là chủ nghĩa tư bản Manchester, trường phái muốn thúc đẩy thương mại tự do, chống lại học thuyết của chủ nghĩa trọng thương trước đó.

Jeremy Bentham (1748–1832) có lẽ là nhà tư tưởng cấp tiến nhất ở thời đại của ông và là người phát triển khái niệm về chủ nghĩa công lợi. Bentham là một người vô thần, một nhà cải cách với các trại giam, người hoạt động vì quyền động vật, tin tưởng ở bầu cử phổ thông, tự do ngôn luận, thương mại tự do và bảo hiểm y tế ở một thời đại mà rất ít người dám bảo vệ những giá trị đó. Ông đi học từ rất sớm, hoàn tất đại học và bắt đầu hành nghề luật sư từ năm 18 tuổi. Cuốn sách đầu tiên của ông, "A Fragment on Government" (1776, Một mảnh về chính quyền) được xuất bản nặc danh là một sự phê bình đanh thép với tác phẩm "Commentaries of the laws of England" (Những bình luận về luật pháp nước Anh) của William Blackstone trước đó. Cuốn sách thành công lớn cho tới khi bị phát hiện là của Bentham trẻ tuổi, chứ không phải của một giáo sư tiếng tăm như lời đồn. Trong tác phẩm "The Principles of Morals and Legislation" (1791, Những nguyên lý của đạo đức và pháp lý), Bentham đã vạch ra học thuyết của ông về chủ nghĩa công lợi.

Mục tiêu của pháp luật phải là làm giảm sự khổ đau và chịu đựng trong khi tạo ra hạnh phúc lớn nhất cho đa số lớn nhất. Bentham thậm chí thiết kế một phương pháp luận toàn diện cho việc tính toán tổng hạnh phúc xã hội mà một đạo luật có thể tạo ra, một "felicific calculus", hay phép tính hạnh phúc. Xã hội, theo Bentham, không gì khác hơn là tổng cộng của các cá nhân, nên nếu nhắm vào việc tạo ra sự tốt đẹp cho xã hội, thì phải đảm bảo tạo ra nhiều sự hài lòng hơn là nỗi đau, dù cho số lượng cá nhân là bao nhiêu.

Chẳng hạn, một đạo luật đề xuất mọi xe buýt trong thành phố có lối lên xuống cho xe lăn, nhưng sẽ làm chậm tốc độ di chuyển của xe buýt. Hàng triệu người đi xe buýt do đó sẽ phải chịu sự phiền toái nhỏ (hay nỗi đau) vì mất thêm thời gian cho giao thông và đi lại, nhưng một số nhỏ những người sử dụng xe lăn sẽ nhận được sự hài lòng lớn vì có thể sử dụng phương tiện công cộng, sự hài lòng lớn này giá trị hơn tổng cộng sự phiền toái của những người dùng khác.

So sánh về mức độ hạnh phúc của các cá nhân là điều Bentham tin có thể làm được, ý tưởng là sự hài lòng lớn cho một người có thể ý nghĩa hơn phiền toái nhỏ cho nhiều người. Nhưng học thuyết của ông sau này bị chỉ trích vì liệu sự tính toán hạnh phúc có cho phép một nhà độc tài hạnh phúc lớn dựa trên sự đau khổ của số đông? Ngoài ra, bất chấp phương pháp luận của Bentham, hạnh phúc vẫn là điều rất khó cân đong đo đếm.

Jean-Baptiste Say (1767–1832) là một người Pháp sinh ở Lyon. Ông đã giúp phổ biến tác phẩm của Adam Smith ở Pháp. Cuốn sách của ông "A Treatise on Political Economy" (1803, Một chuyên luận về kinh tế chính trị) bao gồm một đoạn văn ngắn sau này trở thành giáo lý cho kinh tế chính trị học tới tận cuộc Đại khủng hoảng và được biết đến là Nguyên lý Say về các thị trường. Say cho rằng không bao giờ có sự thiếu hụt lượng cầu hay tình trạng dư thừa hàng hóa trong nền kinh tế. Theo Say, mọi người sản xuất ra hàng hóa để thỏa mãn nhu cầu của chính họ, chứ không phải của người khác. Sản xuất vì vậy không phải là vấn đề về phía cung, mà là chỉ dấu của những người sản xuất muốn có hàng hóa.

Say đồng ý rằng một phần thu nhập được các hộ gia đình tiết kiệm, nhưng trong dài hạn, tiết kiệm được đầu tư. Đầu tư và tiêu dùng do đó là hai nhân tố của cầu, nên sản xuất tức là cầu, nên không thể có chuyện sản xuất vượt qua mức cầu, hay nhìn chung là sẽ không có chuyện dư cung. Say lập luận tiền bạc là trung tính, vì vai trò duy nhất của nó là làm công cụ cho trao đổi, vì vậy, mọi người muốn tiền chỉ để mua hàng hóa. Say cho rằng "tiền là một thứ che đậy bên ngoài".

Tổng kết hai ý tưởng đó, Say cho rằng "hàng hóa được dùng để đổi hàng hóa". Cùng lắm thì sẽ có những lĩnh vực kinh tế khác nhau trong đó cầu không được đáp ứng. Nhưng qua thời gian cung sẽ chuyển dịch, các doanh nghiệp sẽ điều chỉnh sản xuất và thị trường sẽ tự điều chỉnh. Một ví dụ của tình trạng thừa cung là thất nghiệp, nói cách khác, có quá nhiều cung người lao động, và quá ít việc làm. Nguyên lý Say nói điều đó đồng nghĩa với việc có tình trạng mức cầu cho các sản phẩm khác vượt quá mức cân bằng và thị trường sẽ tự điều chỉnh.

Như vậy, tiền đề của nguyên lý này là giá cả hàng hóa sẽ được điều chỉnh nếu lượng cung và lượng cầu hàng hóa không cân bằng. Nếu lượng cung vượt quá lượng cầu (dư cung), thì nhất định giá cả hàng hóa sẽ giảm. Lượng cầu hàng hóa nhờ thế sẽ tăng lên, khiến cho lượng cung và lượng cầu trở nên cân bằng. Từ đó suy ra, để nền kinh tế quốc gia có thể trở nên giàu có hơn, thì chỉ cần đẩy mạnh sản xuất (tăng tổng cung).

Nguyên lý Say trở thành nền tảng cho lý thuyết kinh tế tới tận những năm 1930 và được dịch sang tiếng Anh lần đầu bởi James Mill. Sau đó nó nhận được sự ủng hộ từ David Ricardo, Henry Thornton và John Stuart Mill. Tuy nhiên, hai nhà kinh tế chính trị khác, Thomas Malthus và Sismondi tỏ ra không thật sự tin ở nguyên lý này.

Thomas Malthus (1766–1834) là một bộ trưởng của Đảng bảo thủ trong Quốc hội Anh. Trái ngược với Jeremy Bentham, ông tin rằng chính quyền phải tránh xa các vấn đề của xã hội. Malthus dành chương cuối cuốn sách của ông "Principles of Political Economy" (1820, Các nguyên lý kinh tế chính trị) để phán bác Nguyên lý Say và tranh luận rằng nền kinh tế có thể trì trệ nếu không có được "mức cầu hiệu quả".

Nói cách khác, nếu tiền lương thấp hơn tổng chi phí sản xuất, thì tiền lương đó không thể mua hết các sản phẩm đầu ra của các ngành sản xuất, khiến giá cả giảm xuống. Giá giảm làm xói mòn động cơ đầu tư và vòng xoáy đó có thể cứ tiếp diễn không ngừng. Tuy nhiên, Malthus nổi tiếng hơn với tác phẩm trước đó của ông, "An Essay on the Principle of Population" (Tiểu luận về nguyên tắc của dân số). Tác phẩm này tranh luận sự can thiệp của nhà nước là không thể vì hai nguyên nhân. "Thực phẩm là cần thiết cho sự tồn tại của con người ", Malthus viết. "Cảm xúc và mong muốn truyền lại nòi giống giữa hai giới tính là cần thiết và sẽ được duy trì gần như ở tình trạng hiện tại", có nghĩa là "sức gia tăng dân số chắc chắn lớn hơn khả năng mà Trái Đất có thể cung cấp cho sự tồn tại của loài người."

Tuy nhiên, tình trạng gia tăng dân số được kiểm soát bởi các thiên họa và nhân họa. Tăng lương cho số đông có thể gây ra vấn đề tăng dân số, gây căng thẳng cho nguồn cung của Trái Đất và dẫn tới những thiên tai và nhân họa để điều chỉnh lại dân số như ban đầu.

David Ricardo (1772–1823) sinh ở London. Năm 26 tuổi, ông đã là một nhà buôn chứng khoán giàu có và mua cho mình một ghế nghị sĩ ở Ireland để làm bước đệm bước vào Hạ viện Anh. Tác phẩm nổi tiếng nhất của Ricardo là "Principles of Political Economy and Taxation" (Những nguyên lý về kinh tế chính trị và thuế khóa). Tác phẩm bao gồm những chỉ trích của ông với các rào cản thương mại quốc tế và sự mô tả về cách thức phân phối thu nhập trong dân số. Ricardo phân biệt giữa người làm công ăn lương, những người nhận một mức lương cố định ở mức đủ để họ sống sót; với chủ đất, tức những người thu tô; và những nhà tư bản, những người nắm giữ vốn tư bản và tạo ra lợi nhuận, tức là phần thu nhập dôi dư ra của một xã hội.

Nếu dân số tăng, sẽ phải có thêm đất canh tác, những phần đất sẽ có độ màu mỡ kém hơn những vùng đất đã được canh tác rồi, vì quy luật sản lượng giảm dần. Do đó, chí phí sản xuất lúa mì sẽ tăng, và giá lúa mì sẽ tăng: Phần địa tô sẽ tăng, lương cũng sẽ phải điều chỉnh theo các mức tăng giá đó để cho phép người làm công sống sót được. Lợi nhuận vì thế giảm xuống, cho tới khi các nhà tư bản không thể đầu tư nữa. Vì vậy, Ricardo kết luận nền kinh tế sẽ hướng tới một tình trạng trì trệ.

Để can thiệp vào tình trạng trì trệ này, Ricardo ủng hộ thúc đẩy thương mại quốc tế để nhập khẩu lúa mì ở giá thấp để đối phó với các chủ đất muốn tăng địa tô. Các đạo luật về ngũ cốc ở Anh được thông qua năm 1815 thiết lập nên hệ thống thế khóa hết sức phiền phức nhằm ổn định giá lúa mì ở thị trường trong nước. Ricardo tranh luận rằng tăng thuế nhập khẩu, dù với mục tiêu tưởng chừng là vì lợi ích của người nông dân trong nước, chỉ khiến giá cả tăng lên, và phần đó sẽ trở thành địa tô rơi vào túi các chủ đất, chứ người nông dân thực chất không được hưởng gì.

Hơn nữa, thêm lao động được tuyển dụng trong ngành sản xuất lúa mì đồng nghĩa với việc làm tăng chi phí lương ở các ngành khác và do đó làm giảm xuất khẩu và lợi nhuận từ các ngành xuất khẩu. Kinh tế học với Ricardo là mối quan hệ giữa "ba nhân tố sản xuất": đất đai, lao động và vốn. Ricardo sử dụng toán học để thuyết minh rằng lợi ích từ thương mại có thể lớn hơn những lợi ích của chính sách bảo hộ. Ý tưởng về lợi thế so sánh cho rằng ngay cả nếu một nước bị bất lợi trong việc sản xuất ra các hàng hóa so với một nước khác, nước đó vẫn có thể hưởng lợi từ việc mở cửa biên giới vì dòng hàng hóa vào được sản xuất rẻ hơn so với sản xuất ở trong nước, tạo ra lợi ích cho người tiêu dùng trong nước. Theo Ricardo, khái niệm này sẽ dẫn tới chuyển dịch về giá cả, dần dần cho phép nước Anh sản xuất những hàng hóa mà nước này có lợi thể so sánh cao nhất.

John Stuart Mill (1806–1873) là một nhân vật hàng đầu trong dòng tư duy kinh tế chính trị ở thời của ông. Ông là nghị sĩ Anh đại diện khu vực Westminster và còn là một triết gia chính trị hàng đầu. Từ nhỏ Mill đã có tố chất thiên tài. Ông đọc triết học Hy Lạp cổ đại lúc ba tuổi và theo đuổi sự nghiệp học hành rất tích cực nhờ người cha James Mill. Jeremy Bentham là thầy dạy của ông và là một người bạn của gia đình. Mill còn chịu ảnh hưởng lớn từ David Ricardo. Cuốn đầu tiên trong bộ sách giáo khoa của Mill, in năm 1848 với tựa đề "Principles of Political Economy" (Những nguyên lý kinh tế chính trị) là một tác phẩm tổng kết các tri thức về kinh tế của giai đoạn giữa thế kỷ 19.

"Principles of Political Economy" được sử dụng làm sách giáo khoa cơ bản trong hầu hết các trường đại học cho tới đầu thế kỷ 20. Về vấn đề tăng trưởng kinh tế, Mill tìm kiếm một lập trường trung lập giữa quan điểm của Adam Smith về việc mở rộng các cơ hội cho thương mại và sáng tạo công nghệ với quan điểm của Thomas Malthus về những giới hạn của gia tăng dân số. Trong cuốn sách thứ tư, Mill vạch ra một số viễn cảnh tương lai, thay vì dự đoán riêng một kết cục nào đó. Kịch bản thứ nhất theo thuyết Malthus cho rằng dân số tăng nhanh hơn khả năng cung cấp của Trái Đất, dẫn tới lương giảm và lợi nhuận tăng.

Kịch bản thứ hai, theo Smith, vốn tư bản được tích tụ nhanh hơn mức tăng danh số nên tiền lương thực tế sẽ tăng. Kịch bản thứ ba phản ánh quan điểm của Ricardo, rằng nếu tích tụ tư bản và dân số tăng cùng mức, công nghệ ổn định, sẽ không có thay đổi nào trong tiền lương thực tế vì cung và cầu cho lao động sẽ vẫn giữ nguyên. Tuy nhiên, dân số gia tăng sẽ cần sử dụng đất nhiều hơn, tăng chi phí sản xuất lương thực và do đó làm giảm lợi nhuận. Kịch bản thứ tư là công nghệ tiến bộ nhanh hơn so với tích tụ tư bản và mức tăng dân số.

Kết quả sẽ là một nền kinh tế thịnh vượng. Mill cho rằng kịch bản thứ ba là dễ xảy ra nhất, và ông giả định tiến bộ công nghệ đến mức nào đó sẽ phải kết thúc. Nhưng về triển vọng tăng trưởng kinh tế, Mill ít đề cập rõ ràng hơn.

Mill cũng được ghi nhận là người đầu tiên nói về cung và cầu như một mối quan hệ chứ không chỉ là số lượng hàng hóa trên thị trường, khái niệm về chi phí cơ hội và phản bác lại học thuyết về quan hệ giữa tiền lương và tư bản trong tương quan với dân số.

Giống như cụm từ "chủ nghĩa trọng thương" chỉ trở nên nổi tiếng bởi những người chỉ trích nó, như Adam Smith, cụm từ "chủ nghĩa tư bản" được sử dụng bởi những người chỉ trích, đáng kể nhất là Karl Marx. Karl Marx (1818–1883) đã là, và trên nhiều phương diện vẫn đang là nhà kinh tế học trụ cột của kinh tế học xã hội chủ nghĩa. Sự kết hợp học thuyết chính trị của ông, được trình bày trong "Tuyên ngôn Cộng sản" và chủ nghĩa duy vật biện chứng được tạo cảm hứng từ Friedrich Hegel mang tới những phê bình mang tính cách mạng với chủ nghĩa tư bản theo đánh giá của Marx trong thế kỷ 19. Phong trào xã hội chủ nghĩa mà ông tham gia xuất hiện như lời đáp lại tình trạng cùng khổ của người công nhân trong giai đoạn đầu công nghiệp hóa và kinh tế học cổ điển đi kèm với cuộc cách mạng công nghiệp đó. Marx viết kiệt tác "Tư bản luận" tại thư viện của Bảo tàng quốc gia Anh.

Robert Owen (1771–1858) là nhà công nghiệp đầu tiên quyết tâm cải thiện điều kiện sống của người công nhân. Ông mua các nhà máy dệt ở New Lanark, Scotland, nơi ông cấm trẻ em dưới 10 tuổi làm việc, ấn định thời gian làm việc từ 6 giờ sáng tới 7 giờ tối và cung cấp các lớp học ban đêm cho trẻ em khi các em làm xong việc. Những biện pháp nhỏ giọt đó vẫn giúp cải thiện đáng kể đời sống người lao động và việc kinh doanh của ông phát đạt nhờ năng suất cao hơn, dù tiền lương ông trả thấp hơn mức trung bình trên cả nước lúc đó. Ông trình bày nhãn quan của mình trong tác phẩm "The New View of Society" (1816, Quan điểm mới về xã hội) trong giai đoạn thông qua đạo luật về nhà máy ở đảo Anh, nhưng rốt cuộc nỗ lực xây dựng một cộng đồng utopia (xã hội tốt đẹp không tưởng) mới của ông ở New Harmony, Indiana kết thúc trong thất bại.

Một trong những người khác có ảnh hưởng lớn tới Marx là nhà xã hội chủ nghĩa/vô chính phủ người Pháp Pierre-Joseph Proudhon. Phê phán gay gắt chủ nghĩa tư bản và muốn thay thế bằng liên đoàn các công nhân lao động, nhưng Proudhon cũng phản đối những nhà xã hội chủ nghĩa đương thời muốn tập trung hóa các hiệp hội do nhà nước điều hành. Trong tác phẩm "Hệ thống của những mâu thuẫn kinh tế" (1846), Proudhon chỉ trích nhiều mặt của chủ nghĩa tư bản, phân tích các tác động trái ngược của việc cơ giới hóa, cạnh tranh, quyền tư hữu tài sản, độc quyền và các khía cạnh khác của nền kinh tế. Thay vì chủ nghĩa tư bản, ông muốn một hệ thống cùng có lợi "dựa trên sự bình đẳng, nói cách khác, sự tổ chức của lao động trong đó vô hiệu hóa kinh tế chính trị và chấm dứt quyền tư hữu." Trong cuốn sách "Quyền tư hữu là gì?" (1840), ông lập luận rằng quyền tư hữu chẳng khác gì hành vi ăn cắp, một quan điểm khác với kinh tế gia cổ điển John Stuart Mill, người cho rằng "đánh thuế mới là ăn cáp ". Tuy nhiên, vào cuối đời, Proudhon thay đổi một số quan điểm trước kia của ông. Trong tác phẩm được xuất bản sau khi đã qua đời "Học thuyết về quyền tư hữu", ông lập luận rằng "quyền tư hữu là quyền lực duy nhất có thể trở thành đối trọng với quyền lực nhà nước."

Friedrich Engels, một tác giả có tư duy cấp tiến, đã xuất bản cuốn sách với nhan đề "Tình cảnh giai cấp công nhân Anh năm 1844" mô tả địa vị của người lao động làm công ăn lương "là số phận bi đát nhất không thể che giấu trong những đau khổ của đời sống xã hội thời đại chúng ta." Sau khi Marx qua đời, Engels là người hoàn tất tập hai cuốn "Tư bản luận" từ những ghi chú của Marx.

Karl Marx bắt đầu cuốn "Tư bản luận" với khái niệm về hàng hóa.Trước các xã hội tư bản chủ nghĩa, theo Marx, là hình thái sản xuất dựa trên lao động nô lệ (chẳng hạn như ở xã hội La Mã cổ đại) trước khi chuyển sang chế độ nông nô phong kiến (chẳng hạn như châu Âu Trung cổ). Khi xã hội tiến bộ hơn, các mối quan hệ kinh tế lỏng lẻo hơn, nhưng dòng chảy lao động dễ dàng hơn cũng dẫn tới tình trạng bất ổn và đời sống khó khăn cho người lao động, tạo những điều kiện cho cách mạng. Mọi người mua và bán sức lao động giống như cách họ mua hàng hóa và dịch vụ. Con người do đó cũng là một thứ hàng hóa thông qua sức lao động, như ông viết trong "Tuyên ngôn Cộng sản",

Cũng từ trang đầu của cuốn "Tư bản luận",

Cách sử dụng từ "hàng hóa" của Marx gắn với cuộc tranh luận siêu hình học về bản chất của cải vật chất, làm sao để đạt được của cải và nên sử dụng của cải như thế nào. Khái niệm một hàng hóa đối lập với khái niệm về sự vật trong thế giới tự nhiên. Khi một người sử dụng lao động đối với một sự vật, nó trở thành "hàng hóa". Trong thế giới tự nhiên có cây cối, kim cương, quặng sắt và con người. Trong thế giới kinh tế học chúng trở thành bàn ghế, nhẫn, các nhà máy và người lao động. Tuy nhiên, theo Marx, hàng hóa có hai bản chất, hai giá trị. Ông phân biệt giá trị sử dụng với giá trị trao đổi của hàng hóa.

Giá trị sử dụng của hàng hóa có nguồn gốc từ hàm lượng lao động sản xuất ra nó, theo Marx, theo như các nhà kinh tế học cổ điển trong học thuyết giá trị lao động. Tuy nhiên, Marx không tin rằng lao động là nguồn gốc duy nhất của giá trị sử dụng của hàng hóa. Ông tin rằng giá trị có thể xuất phát từ các hàng hóa tự nhiên và định nghĩa lại giá trị sử dụng của hàng hóa là "thời gian lao động xã hội cần thiết" (thời gian mà người lao động cần để sản xuất ra hàng hóa). Hơn nữa, con người thường có khuynh hướng đánh giá cao giá trị của một số thứ, chẳng hạn vì sự sùng bái hàng hóa đối với kim cương, một mối quan hệ có tính áp bức đối với việc sản xuất hàng hóa này xuất hiện. Hai nhân tố này khiến cho giá trị sử dụng và giá trị trao đổi của hàng hóa là rất khác nhau. Một mối quan hệ áp bức, theo Marx, xuất hiện trong cả việc sử dụng và trao đổi lao động, trong những mặc cả về lượng lao động-tiền lương xuất phát từ thực tế là người chủ lao động trả cho người làm công của họ số tiền tương ứng với "giá trị trao đổi" thấp hơn nhiều so với "giá trị sử dụng" thực sự của sức lao động. Sự khác biệt này tạo ra lợi nhuận cho các nhà tư bản, hay theo thuật ngữ của Marx, giá trị thặng dư. Vì vậy, Marx tuyên bố, chủ nghĩa tư bản là một hệ thống bóc lộc.

Công trình của Marx làm thay đổi hoàn toàn học thuyết giá trị lao động mà các kinh tế gia cổ điển từng sử dụng. Sự châm biếm cay đắng của ông đi xa tới mức đặt câu hỏi về thời gian lao động xã hội cần thiết để sản xuất ra chính lao động (tức là người lao động). Marx trả lời rằng giá trị này chỉ ở mức tối thiểu đủ để người lao động sống sót để tái tạo các kỹ năng cần thiết cho nền kinh tế. Người lao động do đó bị tách rời khỏi thành quả của sản xuất và các phương tiện để họ nhận ra tiềm năng thực sự của mình, vì họ ở vào vị thế bị áp bức trên thị trường lao động. Nhưng cùng lúc với tình trạng bóc lột và tách người lao động khỏi thành quả lao động của họ, mới có thể diễn ra sự tích lũy tư bản và tăng trưởng kinh tế. Người chủ lao động chịu sức ép cạnh tranh liên tục từ thị trường yêu cầu họ phải bóc lột lao động nhiều hơn, và những giới hạn trong việc đầu tư vào các công nghệ thay thế lao động giản đơn (như các dây chuyền robot). Điều này làm tăng lợi nhuận và thúc đẩy tăng trưởng, nhưng lợi nhuận rơi vào những người có quyền tư hữu về tư liệu sản xuất. Giai cấp lao động trong khi đó đối mặt với tình trạng bị bần cùng hóa liên tục vì bị tước đoạt các sản phẩm do lao động của họ làm ra, do bị tách rời với tư liệu sản xuất. Thêm vào đó là việc thất nghiệp vì sự xuất hiện của máy móc, họ trở thành đội quân thất nghiệp dự bị ngày càng tăng lên, gây ra áp lực giảm tiền lương và ngày càng nhiều người lao động tuyệt vọng sẽ nhận việc làm với mức lương thấp hơn. Nhưng điều này cũng làm giảm mức cầu vì sức mua sẽ giảm do tiền lương giảm, gây ra tình trạng khủng hoảng thừa, sản xuất sẽ bị cắt giảm, lợi nhuận giảm xuống cho tới khi tích lũy tư bản dừng lại vì một cuộc suy thoái kinh tế. Khi cuộc khủng hoảng thừa kết thúc, nền kinh tế lại bắt đầu tăng trưởng và bắt đầu chu kỳ bùng nổ tiếp theo. Với mỗi chu kỳ kinh tế như thế, đi kèm các cuộc khủng hoảng của kinh tế tư bản chủ nghĩa, theo Marx, xung đột về mặt giai cấp giữa các tầng lớp tư bản ngày càng giàu và người lao động ngày càng nghèo sẽ tăng lên. Hơn nữa, các công ty nhỏ bị các công ty lớn thôn tín trong các chu kỳ kinh doanh, và quyền lực kinh tế ngày càng tập trung vào một số ít người. Rốt cuộc, điều này sẽ dẫn tới một cuộc cách mạng do Đảng Cộng sản lãnh đạo để hình thành nên một xã hội không giai cấp. Marx không bao giờ đề cập đến việc quá trình này diễn ra ra sao. Đóng góp chính của ông không phải là việc một xã hội mới sẽ như thế nào, mà là sự phê bình với xã hội đương thời mà ông chứng kiến.

Tập một cuốn "Tư bản luận" là phần duy nhất mà Marx tự ông xuất bản. Tập hai và ba được hoàn thành với sự giúp đỡ của Friedrich Engels và Karl Kautsky, một người bạn của Engels và cũng là người đóng góp chính cho việc xuất bản tập bốn.

Marx bắt đầu cho một truyền thống các nhà kinh tế học tập trung một cách tương xứng vào những vấn đề chính trị, ngoài vấn đề kinh tế. Cũng ở Đức, Rosa Luxemburg là một thành viên của Đảng Dân chủ Xã hội Đức, sau này trở thành thành viên Đảng Cộng sản Đức vì lập trường của đảng này trong chiến tranh thế giới thứ nhất. Beatrice Webb ở Anh cũng là một nhà xã hội chủ nghĩa đã góp phần xây dựng cả Trường Kinh tế London lẫn Hội Fabian.

Những năm 1860 xảy ra một cuộc cách mạng với kinh tế học. Các ý tưởng mới thuộc về trường phái học thuyết về cận biên. Cùng thời và viết độc lập với nhau, một người Pháp (Léon Walras), một người Áo (Carl Menger) và một người Anh (William Stanley Jevons) cùng phát triển học thuyết này, với một số dị bản. Thay vì giá cả hàng hóa và dịch vụ phản ánh lao động làm ra nó, giá cả phản ánh lợi ích cận biên của lần mua cuối cùng. Điều này có nghĩa là ở trạng thái cân bằng, sự ưa thích của người tiêu dùng với hàng hóa quyết định giá cả của nó, bao gồm một cách gián tiếp, giá của lao động.

Dòng tư duy này không thống nhất, và có ba trường phái chính độc lập với nhau. Trường phái Lausanne với hai đại diện chính là Walras và Vilfredo Pareto, phát triển các học thuyết về cân bằng tổng quát và hiệu quả Pareto. Tác phẩm chính của trường phái này là của Walras: "Elements of Pure Economics" (Những yếu tố của kinh tế học thuần túy). Trường phái Cambridge xuất hiện với tác phẩm cả Jevons: "Theory of Political Economy" (1871, Học thuyết kinh tế chính trị). Trường phái Anh này phát triển học thuyết về cân bằng từng phần và nhấn mạnh thị trường tự do có thể thất bại. Những đại diện chính là Alfred Marshall, Stanley Jevons và Arthur Cecil Pigou. Trường phái Áo do Menger, kinh tế gia người Áo, Eugen von Böhm-Bawerk và Friedrich von Wieser đại diện. Họ phát triển học thuyết về tư bản và tìm cách giải thích các cuộc khủng hoảng kinh tế. Trường phái này nổi lên với tác phẩm của Menger: "Principles of Economics" (1871, Những nguyên lý của kinh tế học).

Carl Menger (1840–1921), một kinh tế gia trường phái Áo, tuyên bố nguyên tắc cơ bản của thỏa dụng biên trong tác phẩm "Grundsätze der Volkswirtschaftslehre" (1871, Những nguyên lý của kinh tế học). Người tiêu dùng hành động duy lý bằng cách tối đa hóa độ thỏa mãn tất cả các sở thích của họ. Họ phân phối chi tiêu theo cách đơn vị cuối cùng của một hàng hóa mà họ mua tạo ra sự hài lòng lớn nhất còn có thể. Stanley Jevons (1835–1882) là cộng sự người Anh của Menger, sau này sẽ trở thành trợ giảng rồi giáo sư tại Đại học Owens, Manchester và Đại học Tổng hợp London. Ông nhấn mạnh trong "Theory of Political Economy" (1871, Học thuyết về kinh tế chính trị) rằng ở mức biên, sự hài lòng với một hàng hóa và dịch vụ sẽ giảm xuống. Một ví dụ của quy luật độ thỏa dụng giảm dần là với mỗi quả cam mà một người ăn, họ sẽ ít thấy nó mang lại sự hài lòng hơn so với quả cam trước đó (cho tới khi người đó không thể ăn cam nữa). Rồi Léon Walras (1834–1910), một lần nữa cũng làm việc độc lập, tổng quát hóa học thuyết này đối với nền kinh tế trong "Elements of Pure Economics" (1874, Những nhân tố của kinh tế thuần túy). Những thay đổi nhỏ trong sở thích của mọi người, chẳng hạn việc chuyển từ thịt bò sang nấm, sẽ dẫn tới giá nấm tăng và giá thịt bò giảm. Điều này khiến người sản xuất dịch chuyển sản xuất, tăng đầu tư vào nấm, tăng cung trên thị trường và đạt tới một mức cân bằng mới giữa các sản phẩm, chẳng hạn như giảm giá nấm xuống mức đâu đó giữa hai mức ban đầu. Với nhiều sản phẩm khác trong nền kinh tế, mọi việc cũng sẽ xảy ra như thế, nếu giả định rằng thị trường là cạnh tranh, mọi người lựa chọn duy lý và không có chi phí trong việc chuyển đổi sở thích và sản xuất.

Những cố gắng ban đầu để giải thích các cuộc khủng hoảng theo chu kỳ, mà Karl Marx đã nói đến trước đó, không thành công. Sau khi tìm ra một tương quan về mặt thống kê giữa những vết đen Mặt Trời và các chu kỳ kinh doanh vào thời điểm nhiều người tin rằng các vết đen Mặt trời ảnh hưởng tới thời tiết do đó làm ảnh hưởng tới sản lượng nộng nghiệp, Stanley Jevons viết,

Vilfredo Pareto (1848–1923) là một nhà kinh tế người Ý nổi tiếng với việc phát triển khái niệm về nền kinh tế cho phép tối đa hóa độ thỏa dụng của mỗi cá nhân, nhờ vào độ co giãn về độ thỏa dụng của những người khác thông qua sản xuất và trao đổi. Kết quả là hiệu quả Pareto. Pareto phân tích về mặt toán học đối với sự phân bổ nguồn lực như thế, đáng chú ý là thông qua việc phân bổ thu nhập trong nền kinh tế.

Alfred Marshall cũng được ghi nhận đặt kinh tế học trên một cơ sở toán học vững chắc hơn. Ông là giáo sư đầu tiên về kinh tế học ở Đại học Cambridge và tác phẩm của ông, "Những nguyên lý kinh tế học" trùng hợp với việc chuyển tên gọi của ngành nghiên cứu này từ kinh tế chính trị sang cách gọi được ông ưa thích hơn, kinh tế học. Ông coi toán học là cách đơn giản để giải thích kinh tế học, dù có quan điểm thận trọng, thông qua một lá thư ông gửi cho học trò của mình, Arthur Cecil Pigou.

Nổi lên sau cuộc cách mạng về cận biên, Marshall tập trung vào việc phê phán học thuyết giá trị lao động cổ điển, vốn tập trung vào phía cung của thị trường, trong khi các học thuyết về cận biên tập trung vào người tiêu dùng, tức phía cầu. Những trình bày bằng đồ thị của Marshall chính là những đồ thị cung-cầu sau này trở nên hết sức phổ biến trong kinh tế học. Ông nhấn mạnh rằng giao của cả cung và cầu là mức giá cân bằng trong một thị trường cạnh tranh. Về dài hạn, theo Marshall, chi phí sản xuất và giá cả hàng hóa và dịch vụ có khuynh hướng giảm về điểm thấp nhất nếu như sản xuất cứ được tiếp tục. Arthur Cecil Pigou trong tác phẩm "Wealth and Welfare" (1920, Sự giàu có và phúc lợi), thì khẳng định có tồn tại thất bại thị trường. Các thị trường không hiệu quả vì các ngoại tác kinh tế và nhà nước phải can thiệp. Tuy nhiên, Pigou vẫn duy trì sự tin tưởng ở thị trường tự do, và năm 1933, giữa cuộc khủng hoảng kinh tế, ông giải thích trong "The Theory of Unemployment" (Nguyên lý về thất nghiệp) rằng sự can thiệp thái quá từ nhà nước và thị trường lao động là lý do thực sự dẫn tới tình trạng thất nghiệp hàng loạt, vì chính quyền thiết lập mức lương tối thiểu, khiến cho lương không thể tự điều chỉnh. Đây sẽ là điểm tập trung bị tấn công từ John Maynard Keynes sau này.

Trong khi giai đoạn cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20 là thời kỳ các kinh tế gia sử dụng toán học chiếm ưu thế, những người thừa kế tư tưởng của Carl Menger, với truyền thống từ Eugen von Böhm-Bawerk, đi theo con đường khác, cổ súy việc sử dụng suy diễn logic. Nhóm này chính là trường phái Áo, phản ánh việc nhiều người sáng lập là các nhà kinh tế người Áo.

Thorstein Veblen vào năm 1900, trong tác phẩm "Những khái niệm cơ bản của khoa học kinh tế", đối lập những người theo chủ nghĩa cận biên tân cổ điển, tức theo bước Alfred Marshall, với những triết thuyết của trường phái Áo.

Joseph Alois Schumpeter (1883–1950) là một kinh tế gia và khoa học gia người Áo nổi tiếng bởi các tác phẩm của ông về chu kỳ kinh doanh và sáng tạo công nghệ. Ông nhấn mạnh tầm quan trọng của các doanh nhân trong một nền kinh tế. Trong tác phẩm "Các chu kỳ kinh doanh: Một phân tích lý thuyết, lịch sử và thống kê về tiến trình của chủ nghĩa tư bản" (1939), Schumpeter đưa ra một tổng hợp các lý thuyết về các chu kỳ kinh doanh. Ông cho rằng những chu kỳ này có thể giải thích tình trạng của nền kinh tế. Theo Schumpeter, chủ nghĩa tư bản nhất thiết trải qua các chu kỳ dài hạn, vì nó phụ thuộc hoàn toàn vào các phát minh và sáng tạo khoa học. Kinh tế có thể tăng trưởng là nhờ vào các phát minh và sáng tạo cộng nghệ, bởi các phát minh làm tăng sản lượng và khuyến khích các doanh nhân đầu tư. Tuy nhiên, khi các nhà đầu tư không còn có hội đầu tư nữa, nền kinh tế lâm vào suy thoái, một số công ty đổ vỡ, đóng cửa và phá sản. Giai đoạn này kéo dài cho tới khi những sáng tạo công nghệ mới tạo ra quá trình phá hủy sáng tạo, phá hủy những sản phẩm cũ, giảm việc làm, nhưng cho phép nền kinh tế bắt đầu một giai đoạn tăng trưởng mới, dựa trên các sản phẩm mới và những yếu tố sản xuất mới.

Ludwig von Mises (1881–1973) là nhân vật trung tâm của trường phái Áo. Trong tiểu luận của ông về kinh tế học, "Hành vi con người", Mises giới thiệu môn hành vi học, "khoa học về hành vi con người", như một nền tảng mang tính khái niệm chung với các khoa học xã hội. Hành vi học coi kinh tế học là hàng loạt các trao đổi tự nguyện làm tăng sự hài lòng của các bên liên quan. Mises cũng tranh luận rằng chủ nghĩa xã hội gặp phải vấn đề không thể giải quyết được về tính toán kinh tế, mà theo ông, chỉ có thể giải quyết thông qua các cơ chế giá cả của thị trường tự do.

Những chỉ trích lớn tiếng của Mises với chủ nghĩa xã hội có ảnh hưởng lớn tới tư duy kinh tế học của Friedrich von Hayek (1899–1992), người ban đầu cũng có cảm tình với chủ nghĩa xã hội, nhưng sau đó trở thành một trong những nhà phê bình gay gắt nhất với chủ nghĩa tập thể trong thế kỷ 20. Phản ánh lại quan điểm của Adam Smith về "hệ thống tự do tự nhiên", Hayek lập luận rằng thị trường là một "trật tự ngẫu nhiên" và tích cực phản đối quan điểm về "công bằng xã hội". Hayek tin rằng mọi hình thức của chủ nghĩa tập thể (thậm chí cả những hình thức trên lý thuyết là dựa vào sự hợp tác tự nguyện) chỉ có thể duy trì bằng tình trạng tập quyền cao độ. Trong cuốn sách của ông, 
"Đường tới nô dịch" (1944) và các tác phẩm sau đó, Hayek tuyên bố chủ nghĩa xã hội đòi hỏi một nền kinh tế kế hoạch hóa tập trung và sự kế hoạch hóa đó có thể trở thành chủ nghĩa toàn trị. Hayek tin rằng nền văn minh ra đời chính là nhờ tư hữu về tài sản. Ông trình bày điều này trong cuốn sách của ông "Thói tự phụ chết người" (1988). Theo ông, các tín hiệu giá cả là phương tiện duy nhất cho phép mỗi bên ra quyết định trong nền kinh tế trao đổi với nhau các thông tin hiểu ngầm và thông tin phân tán, để giải quyết vấn đề về tính toán kinh tế. Cùng với người đồng thời Gunnar Myrdal, Hayek được trao giải Nobel năm 1974.

Xây dựng khái niệm trật tự ngẫu nhiên cho trường phái Áo, ủng hộ thị trường tự do trên cơ sở số nhân tiền tệ và lên án kế hoạch hóa tập trung, Murray Rothbard (1926–1995) thúc đẩy việc hủy bỏ kiểm soát cưỡng ép của chính quyền với xã hội và nền kinh tế. Ông coi quyền lực độc quyền của nhà nước là đe dọa lớn nhất với tự do và sự thịnh vượng trong dài hạn của xã hội loài người, ông gọi nhà nước là "tổ chức của những kẻ ăn cướp trắng trợn có hệ thống" và là nơi hội tụ của những cá nhân vô đạo đức nhất, tham lam nhất và vô liêm sỉ nhất trong bất cứ xã hội nào.

Alfred Marshall vẫn đang hoàn tất những xem xét cuối cùng với tác phẩm "Những nguyên lý kinh tế học" của ông thì Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914–1918) bùng nổ. Bối cảnh đầy tự tin khi bước vào thế kỷ 20 nhanh chóng tan vỡ trên những chiến hào khi thế giới văn minh tự cắn xé nhau. Trong bốn năm, sản xuất ở Anh, Đức và Pháp được chuyển hướng hoàn toàn sang kiểu kinh tế thời chiến. Năm 1917, ở nước Nga nổ ra cuộc cách mạng của những người Bolshevik do Vladimir Lenin lãnh đạo. Họ coi học thuyết Marx là cứu tinh và cam kết với một đất nước đang tan vỡ "hòa bình, bánh mì và đất đai" thông qua các phương tiện sản xuất tập thể. Cũng năm 1917, Mỹ tham chiến bên phía Anh và Đức. Tổng thống Woodrow Wilson rao giảng khẩu hiệu "đảm bảo một thế giới an toàn cho chế độ dân chủ". Ông vạch ra một kế hoạch hòa bình mười bốn điểm. Năm 1918, Đức mở cuộc tấn công mùa xuân, nhưng thất bại, các nước đồng minh phản công dẫn tới việc hàng triệu người thiệt mạng vì chiến tranh. Trong nội bộ nước Đức diễn ra cuộc Cách mạng Đức, chính quyền lâm thời theo đuổi hòa bình trên cơ sở mười bốn điểm của Wilson. Châu Âu là một đống điêu tàn, về tài chính, vật chất và tâm lý, với một tương lai được sắp xếp ở Hội nghị hòa bình Paris, 1919. John Maynard Keynes là đại diện của Bộ Tài chính Anh ở hội nghị và là người chỉ trích gay gắt nhất những kết quả của hội nghị.

John Maynard Keynes (1883–1946) sinh ở Cambridge, học Đại học Eton và là cấp dưới của cả Arthur Cecil Pigou và Alfred Marshall ở Đại học Cambridge. Ông khởi nghiệp là giảng viên, trước khi chuyển sang làm việc cho chính phủ Anh, rồi leo lên chức đại diện về tài chính của chính phủ Anh ở Hội nghị hòa bình Paris, 1919. Những nhận xét của ông được nêu trong cuốn "Những hậu quả kinh tế của hòa bình", (1919) nơi ông ghi lại sự giận dữ của mình vì nước Mỹ đã không thể đảm bảo những điều đã nêu ra trong Mười bốn Điểm của Woodrow Wilson và tâm lý buộc tội không khoan dung với những nước thắng trận với Đức. Keynes rời hội nghị và sử dụng những thông tin kinh tế thu thập được từ hồ sơ hội nghị, ông lập luận rằng nếu những nước chiến thắng buộc phe trục phải trả các khoản bồi thường chiến phí thì chắc chắn sẽ xảy ra khủng hoảng tài chính thế giới, dẫn tới một cuộc thế chiến thứ hai. Keynes hoàn tất tiểu luận của ông bằng cách kêu gọi, trước hết, giảm gánh nặng trả chiến phí cho Đức xuống còn mức có thể thực hiện trong thực tế, tăng quản trị liên chính phủ với sản xuất than và một liên minh tự do thương mại thông qua Hội Quốc Liên; thứ hai, một thỏa thuận bù trừ các khoản nợ giữa các nước đồng minh; thứ ba, cải tổ toàn diện hệ thống hối đoái quốc tế và thành lập một quỹ cho vay quốc tế; và thứ tư, nối lại quan hệ thương mại với Nga và Đông Âu.

Cuốn sách là một thành công lớn, và dù nó bị một số người chỉ trích vì những tiên đoán thiếu chính xác, không có những thay đổi mà ông kêu gọi, các dự báo đen tối của Keynes đã đúng với những gì thế giới trải qua trong cuộc Đại khủng hoảng bùng nổ vào năm 1929 và dần kéo theo cuộc chiến tranh thế giới thứ hai năm 1939. Chiến tranh thế giới thứ nhất từng được chờ đợi là "cuộc chiến kết thúc mọi cuộc chiến", nhưng việc các thỏa thuận hòa bình thất bại hoàn toàn trong việc ngăn chặn một cuộc chiến lớn nữa khiến lần này quyết tâm của các cường quốc không để lặp lại sai lầm tương tự càng mạnh mẽ. Sau thất bại của chủ nghĩa phát xít, hội nghị Bretton Woods được tổ chức để thiết lập trật tự kinh tế mới. Keynes một lần nữa lại đóng vai trò trung tâm.

Trong thời kỳ Đại khủng hoảng, Keynes đã xuất bản tác phẩm quan trọng nhất của ông, "Lý thuyết tổng quát về việc làm, lãi suất và tiền tệ" (1936). Cuộc Đại suy thoái bắt đầu bởi cuộc đổ vỡ ở thị trường chứng khoán Phố Wall năm 1929, dẫn tới tỉ lệ thất nghiệp tăng cao ở Mỹ, kéo theo việc nước này phải thu hồi những khoản nợ từ các con nợ ở châu Âu, và hiệu ứng domino về kinh tế lan nhanh ra toàn cầu. Kinh tế học chính thống thời bấy giờ kêu gọi siết chặt chi tiêu, cho tới khi lòng tin trong kinh doanh và lợi nhuận được phục hồi. Keynes ngược lại, lập luận trong "A Tract on Monetary Reform" (1923, Một tiểu luận về cải cách tiền tệ) rằng có nhiều yếu tố quyết định các hoạt động kinh tế, và chờ đợi cân bằng thị trường tự tái lập trong dài hạn là không đủ. Như Keynes viết trong nhận xét nổi tiếng của ông,

Ngoài vấn đề chủ đạo về cung tiền, Keynes xác định xu hướng cận biên của tiêu dùng, nguồn gốc của đầu tư, hiệu quả biên của vốn, sự ưa thích thanh khoản và hiệu ứng số nhân là các biến quyết định mức độ sản lượng của nền kinh tế, việc làm và giá cả. Hầu hết các thuật ngữ của Keynes là do chính ông sáng tạo ra riêng cho tác phẩm "Lý thuyết tổng quát", dù các ý tưởng cơ bản là khá đơn giản. Keynes lập luận rằng nếu tiết kiệm không chuyển hóa thành đầu tư thông qua các thị trường tài chính, tổng chi tiêu sẽ giảm xuống. Chi tiêu giảm dẫn tới giảm thu nhập và tăng thất nghiệp, điều này lại làm giảm tiết kiệm. Tiết kiệm giảm tiếp tục cản trở mong muốn đầu tư, dẫn tới một mức cân bằng mới sẽ được thiết lập cho tới khi việc giảm chi tiêu dừng lại. Mức cân bằng mới này chính là suy thoái, khi mọi người đầu tư ít hơn, tiết kiệm ít hơn và chi tiêu ít hơn.

Kenyes lập luận rằng việc làm phụ thuộc vào tổng chi tiêu, bao gồm chi tiêu cho tiêu dùng và đầu tư kinh doanh ở lĩnh vực tư nhân. Người tiêu dùng chỉ chi tiêu một cách thụ động, hay dựa trên những tính toán với thu nhập của họ. Mặt khác, việc các doanh nghiệp có muốn bỏ vốn đầu tư hay không phụ thuộc vào kỳ vọng về những đầu tư mới (lợi nhuận) và tỉ lệ lãi suất phải trả (chi phí). Vì thế, theo Keynes, nếu kỳ vọng kinh doanh không đổi, việc chính phủ giảm lãi suất (chi phí vay), đầu tư sẽ tăng và sẽ có ảnh hưởng cấp số nhân với tổng chi tiêu. Đến lượt nó, tỉ lệ lãi suất phụ thuộc vào số lượng tiền và mong muốn giữ tiền trong tài khoản ngân hàng (tức là tiết kiệm, trái ngược với đầu tư). Nếu không có đủ tiền trong nền kinh tế để cung ứng cho số người muốn giữ tiền, lãi suất sẽ tăng cho tới khi có đủ những người muốn giữ tiền bị loại ra vì không đủ cung tiền. Nên nếu lượng tiền tăng, trong khi mong muốn giữ tiền không đổi, tỉ lệ lãi suất sẽ giảm, dẫn tới tăng đầu tư, sản lượng và việc làm. Vì cả hai lý do này, Keynes do đó kêu gọi lãi suất thấp và tín dụng dễ dàng, để đối phó với thất nghiệp.

Nhưng Keynes tin rằng trong những năm 1930, các điều kiện đòi hỏi lĩnh vực công phải hành động. Chi tiêu thâm hụt ngân sách, theo Keynes, sẽ giúp kích hoạt các hoạt động kinh tế. Điều này được ông ủng hộ trong lá thư công khai gửi cho Tổng thống Mỹ Franklin D. Roosevelt đăng trên báo "The New York Times" (1933). Chính sách kinh tế mới ở Mỹ đang tiến hành nửa chừng thì "Lý thuyết tổng quát" được xuất bản. Nó cung cấp những nền tảng lý luận cho các chính sách đã được thực thi trên thực tế. Keynes cũng tin tưởng vào việc phân phối thu nhập công bằng hơn, cũng như đánh thuế đối với thu nhập không từ các hoạt động kinh doanh hay lao động nòng cốt với lập luận tỉ lệ tiết kiệm cao (thường là của những người giàu) không tốt cho một nền kinh tế phát triển. Keynes do đó khuyến khích cả quản lý tiền tệ và một chính sách tài khóa tích cực.

Trong chiến tranh thế giới thứ hai, Keynes lại làm trợ lý cho Bộ Tài chính Anh, thương lượng các khoản vay lớn từ Mỹ. Ông hỗ trợ lập các kế hoạch hình thành nên Quỹ Tiền tệ Quốc tế, Ngân hàng Thế giới và Tổ chức thương mại quốc tế tại Hội nghị Bretton Woods, một gói giải pháp được thiết kế để ổn định nền kinh tế thế giới vốn gặp rất nhiều trục trặc trong những năm 1920 và tạo ra một sân chơi thương mại bình đẳng trên toàn cầu. Keynes qua đời hơn một năm sau đó, nhưng những ý tưởng của ông đã giúp hình thành nên trật tự kinh tế toàn cầu mới, và tất cả các chính phủ phương tây đều áp dụng đơn thuốc về chi tiêu thậm hụt để vượt qua khủng hoảng và duy trì việc làm đầy đủ cho nền kinh tế.

Một trong những học trò của Keynes ở Cambridge là Joan Robinson, người đã đóng góp ý tưởng rằng cạnh tranh hiếm khi nào hoàn hảo trong thị trường, một sự hoài nghi với lý thuyết cho rằng các thị trường sẽ giúp thiết lập giá cả. Trong tác phẩm "The Production Function and the Theory of Capital" (1953, Chức năng sản xuất và học thuyết về tư bản), Robinson nêu ra vấn đề mà bà cho là đã bị hiểu sai trong kinh tế học chính thống. Những nhà kinh tế học tân cổ điển cho rằng một thị trường cạnh tranh buộc các nhà sản xuất phải tối thiểu hóa chi phí sản xuất. Robinson thì cho rằng chi phí sản xuất đơn giản là giá của các đầu vào, như vốn tư bản.

Và nếu giá của các sản phẩm cuối cùng quyết định giá của vốn, khi đó, theo Robinson, sẽ là nghịc lý nếu cho rằng giá của vốn quyết định giá của sản phẩm cuối cùng. Không thể định giá hàng hóa chừng nào chưa thể định giá các yếu tố đầu vào. Đây không phải là vấn đề trong một thị trường cạnh tranh hoàn hảo khi tất cả có thể diễn ra đồng thời, nhưng trong thế giới thật, quá trình xác định giá mất thời gian, hàng hóa được định giá trước khi được bán. Do giá của vốn không thể được định bằng những đơn vị đo lường độc lập, làm cách nào có thể chứng minh rằng vốn vốn bỏ ra giúp thu về một khoản bằng với giá các đầu vào cho sản xuất?

Piero Sraffa trở lại Anh từ nước Ý phát-xít vào những năm 1920 và làm việc với Keynes ở Cambridge. Năm 1960, ông xuất bản một cuốn sách nhỏ nhan đề "Production of Commodities by Means of Commodities" (Sản xuất hàng hóa bằng các phương tiện hàng hóa), trong đó giải thích các mối quan hệ về công nghệ là nền tảng cho việc sản xuất hàng hóa và dịch vụ ra sao. Giá cả có nguồn gốc từ trao đổi lương-lợi nhuận, thương lượng tập thể, xung đột giữa quản trị và lao động và sự can thiệp của kế hoạch của chính phủ. Giống như Robinson, Sraffa trình bày về việc các lực lớn có thể tác động lên quá trình định giá trong nền kinh tế ra sao, và những lực đó không nhất thiết phải là việc điều chỉnh của thị trường.

Trước chiến tranh thế giới thứ hai, các nhà kinh tế Mỹ đóng vai trò không đáng kể. Trong thời gian này, các nhà kinh tế học định chế chủ yếu tập trung sự chỉ trích vào "lối sống Mỹ", một thứ chủ nghĩa tiêu dùng phô trương trong những năm hai mươi xa hoa ngay trước vụ đổ vỡ trên thị trường chứng khoán Phố Wall năm 1929. Tuy nhiên sau chiến tranh, Liên Xô và châu Âu là đống điêu tàn, đế quốc Anh sắp đi đến hồi kết và nước Mỹ đang trở thành một siêu cường không thể tranh cãi, nhất là về kinh tế. Một trường phái thiếu chính thống hơn bắt đầu bén rễ, chống lại phong cách tranh luận trong sáng dễ hiểu của Keynes và toán học hóa một cách phức tạp kinh tế học. Quan điểm kinh tế học truyền thống cũng bị thách thức bởi một nhóm các học giả có quan điểm cấp tiến ở Đại học Chicago. Họ thúc đẩy "giải phóng" và "tự do", muốn làm hồi sinh những chính phủ không can thiệp vào nền kinh tế như hồi thế kỷ 19.

Thorstein Veblen (1857–1929), xuất thân từ vùng nông thôn miền trung tây nước Mỹ và làm việc ở Đại học Chicago, là một trong những nhân vật nổi tiếng nhất sớm chỉ trích "lối sống Mỹ". Trong tác phẩm "The Theory of the Leisure Class" (1899, Học thuyết về giai cấp hưởng thụ), ông phê phán nền văn hóa chủ nghĩa vật chất và những người giàu có tiêu dùng phô trương sự giàu có của họ để khoe khoang thành công và trong tác phẩm "The Theory of Business Enterprise" (1904, Học thuyết về đế chế kinh doanh), Veblen phân biệt sản xuất những hàng hóa hữu dụng cho con người và sản xuất thuần túy vì mục tiêu lợi nhuận. Ông tranh luận rằng các doanh nghiệp luôn theo đuổi điều sau khiến điều trước bị cản trở. Sản lượng và tiến bộ công nghệ bị hạn chế bởi các thói quen kinh doanh và việc tạo ra những độc quyền. Các doanh nghiệp bảo vệ đầu tư tư bản hiện hữu của họ và vay mượn quá trớn, dẫn tới suy thoái và gia tăng chi tiêu quân sự và chiến tranh vì các doanh nghiệp kiểm soát quyền lực chính trị. Hai cuốn sách này, tập trung sự chỉ trích trước hết vào chủ nghĩa tiêu dùng và sau đó là vào việc tìm kiếm lợi nhuận, không nói gì về những thay đổi. Tuy nhiên, năm 1911, Veblen gia nhập Đại học Missouri, nơi ông ủng hộ Herbert Davenport, trưởng khoa kinh tế của trường. Veblen ở lại Columbia, Missouri tới năm 1918. Năm đó, ông chuyển sang New York và bắt đầu làm biên tập viên cho tạp chí "The Dial", rồi năm 1919, cùng với Charles A. Beard, James Harvey Robinson và John Dewey, ông chung tay thành lập trường đại học nay là The New School ở New York. Ông cũng là thành viên Liên minh kỹ thuật, do Howard Scott sáng lập năm 1999. Từ 1919 tới 1926, Veblen tiếp tục viết và tham gia hàng loạt hoạt động ở The New School. Trong thời kỳ này ông viết tác phẩm "The Engineers and the Price System" (1921, Các kỹ sư và hệ thống giá cả).

John R. Commons (1862–1945) cũng đến từ vùng trung tây nước Mỹ. Nhấn mạnh những ý tưởng của ông trong tác phẩm "Institutional Economics" (1934, Kinh tế học định chế), Commons cho rằng nền kinh tế là một mạng lưới các mối quan hệ giữa nhiều người với các quan tâm khác nhau. Có những doanh nghiệp độc quyền, các tập đoàn lớn, tranh chấp lao động và chu kỳ kinh doanh. Tuy nhiên, họ có lợi ích trong việc giải quyết những tranh chấp này. Commons cho rằng các chính phủ phải đóng vai trò người trung gian giữa các nhóm xung đột. Bản thân Commons dành nhiều thời gian làm việc trung gian và tư vấn trong các ủy ban công nghiệp của chính phủ.
Cuộc Đại khủng hoảng là thời gian có những thay đổi mang tính đảo lộn ở Mỹ. Một trong những đóng góp đầu tiên tìm hiểu tại sao mọi việc lại trở nên tồi tệ như vậy xuất phát từ một luật sư ở Đại học Harvard tên là Adolf Berle (1895–1971), người giống như John Maynard Keynes, đã từ nhiệm cương vị ngoại giao của mình ở Hội nghị hòa bình Paris năm 1919 và hết sức thất vọng vì Hòa ước Versailles. Trong cuốn sách của ông với Gardiner C. Means, "The Modern Corporation and Private Property" (1932, Công ty hiện đại và tài sản tư nhân), ông đã vạch ra chi tiết về quá trình tiến hóa của nền kinh tế hiện đại thông qua các doanh nghiệp lớn, và tranh luận rằng những ai quản lý các công ty lớn phải có trách nhiệm lớn hơn với xã hội. Hội đồng quản trị của các công ty này phải chịu trách nhiệm với các cổ đông của công ty theo các quy định trong luật doanh nghiệp. Điều này bao gồm quyền bầu và sa thải các thành viên ban giám đốc, yêu cầu triệu tập những cuộc gặp mặt chung thường kỳ, các tiêu chuẩn kiểm toán... Ở nước Mỹ những năm 1930, luật doanh nghiệp điển hình (chẳng hạn như ở bang Delaware) không hề đề cập những quyền đó. Berle lập luận rằng những giám đốc các công ty không phải chịu trách nhiệm, do đó họ có thể tuồn thành quả lợi nhuận kinh doanh vào túi riêng, quản trị vì lợi ích cá nhân của họ. Điều này càng dễ thực hiện khi phần lớn các cổ đông ở những công ty đại chúng chỉ là các cá nhân đơn lẻ, với ít phương tiện liên lạc với nhau, một cách ngắn gọn, bị chia rẽ và dễ bị khuất phục. Berle làm trong chính phủ của Tổng thống Franklin Delano Roosevelt trong suốt cuộc khủng hoảng và là thành viên chủ chốt của nhóm "Brain trust" đã phát triển rất nhiều chính sách cụ thể trong Chính sách kinh tế mới. Năm 1967, Berle và Means ấn hành một phiên bản đã sửa chữa của tác phẩm trước kia, với lời giới thiệu gồm những ý tưởng mới. Họ muốn không chỉ tách biệt những người điều hành công ty và chủ của công ty. Họ đặt câu hỏi về việc mục đích thực sự của cấu trúc doanh nghiệp là gì.

Sau chiến tranh, John Kenneth Galbraith (1908–2006) trở thành một kinh tế gia điển hình ủng hộ vai trò can thiệp tích cực của chính phủ và nền chính trị tự do-dân chủ. Trong tác phẩm "Affluent Society" (1958, Tầng lớp giàu có), Galbraith tranh luận các cử tri đạt tới sự giàu có nhất định về vật chất sẽ bỏ phiếu chống lại hàng hóa công. Ông cho rằng "trí tuệ thông thường" của những người bảo thủ không đủ để giải quyết vấn đề bất công xã hội. Trong thời đại của các doanh nghiệp lớn, ông cho rằng sẽ là không thực tế khi nghĩ về các thị trường theo đẳng cấp. Các doanh nghiệp lớn định giá và sử dụng quảng cáo để tạo ra cầu nhân tạo cho các sản phẩm của họ, bóp méo sự ưa thích thực sự của người tiêu dùng. Sự ưa thích tiêu dùng thực ra là phản ánh mong muốn của các tập đoàn lớn, một "hiệu ứng phụ thuộc", và nền kinh tế như một tổng thể sẽ lao vào những mục tiêu sai lầm. Trong tác phẩm "The New Industrial State" (Nhà nước công nghiệp mới), Galbraith tranh luận rằng các quyết định kinh tế được lên kế hoạch bởi một cấu trúc tư nhân-quan liêu, một cấu trúc kỹ trị của các chuyên gia lũng đoạn thị trường và các kênh truyền thông. Hệ thống này phục vụ lợi ích bản thân của cấu trúc đó, lợi nhuận đơn lẻ không còn là động cơ chính và ngay cả các giám đốc công ty cũng không còn nắm quyền kiểm soát. Vì họ là những người lên kế hoạch mới, các tập đoàn căm ghét rủi ro và đòi hỏi nền kinh tế cũng như thị trường ổn định. Họ mua đứt các chính phủ để phục vụ mục đích của mình thông qua chính sách tài khóa và tiền tệ, chẳng hạn như dính chặt lấy các chính sách của những người trọng tiền giúp làm giàu cho những người cho vay ở đô thị thông qua tăng lãi suất. Trong khi các mục tiêu của một tầng lớp giàu có và chính quyền đồng lõa với tầng lớp đó phục vụ cho cấu trúc kỹ trị phi lý, số đông dân chúng sẽ dần trở nên nghèo đi. Galbraith mô tả bức tranh giống như bước từ những căn biệt thự áp mái giàu có xuống các đường phố không được lát vỉa hè, từ những khu vườn cảnh quan lộng lẫy tới những công viên công cộng nhếch nhác. Trong tác phẩm "Economics and the Public Purpose" (1973, Kinh tế học và mục đích công cộng), Galbraith bảo vệ "chủ nghĩa xã hội mới" như giải pháp cho những bất công đó, quốc hữu hóa sản xuất của quân đội và các dịch vụ công như phúc lợi y tế, áp đặt mức lương tối thiểu và kiểm soát giá cả là các biện pháp để giảm bất bình đẳng.

Trái với phong cách hùng hồn của Galbraith, kinh tế học sau chiến tranh bắt đầu tổng hợp phần lớn tác phẩm của John Maynard Keynes bằng diễn giải toán học. Các khóa học kinh tế học nhập môn ở đại học bắt đầu bằng cách giới thiệu kinh tế học như một khoa học thống nhất được diễn giải dưới hình thức tổng quát hóa các quan điểm tân cổ điển. "Kinh tế học thực chứng" là cụm từ được tạo ra để mô tả những khuynh hướng nhất định trong các quy luật kinh tế học có thể được quan sát một cách khách quan và được mô tả thông qua các giá trị thực tế, tách biệt với "kinh tế học chuẩn tắc" thông qua suy luận và đánh giá. Người viết sách giáo khoa bán chạy nhất ở thế hệ này chính là Paul Samuelson (1915–2009). Luận văn tiến sĩ của ông là một nỗ lực chứng tỏ rằng các phương pháp toán học có thể trở thành cốt lõi cho việc diễn giải các học thuyết kinh tế. Luận văn được xuất bản thành sách, "Foundations of Economic Analysis" (Những nền tảng của phân tích kinh tế học) vào năm 1947. Samuelson bắt đầu với hai giả định mang tính tiên đề. Thứ nhất, các cá nhân và công ty hành động để tối đa hóa lợi ích của họ. Thứ hai, các thị trường có khuynh hướng hướng tới điểm cân bằng thị trường về giá cả, khi cầu bằng với cung. Ông mở rộng các phương pháp toán học để mô tả hành vi cân bằng của các hệ thống kinh tế, bao gồm cả học thuyết mới về kinh tế vĩ mô của John Maynard Keynes. Trong khi Richard Cantillon áp dụng các nguyên lý về trọng lực và các định luật cơ học của Isaac Newton vào thị trường cạnh tranh, những người trọng nông sao chép hệ tuần hoàn máu để áp dụng vào mô hình thu nhập của họ, William Jevons phát hiện các chu kỳ tăng trưởng trùng với các chu kỳ của các vết đen Mặt Trời, Samuelson áp dụng lý thuyết nhiệt động lực học vào lý thuyết kinh tế. Đánh giá lại kinh tế học như một khoa học cứng cũng được thực hiện ở Anh và một trong những "phát hiện" được biết đến nhiều nhất là của A. W. Phillips về sự tương quan giữa lạm phát và thất nghiệp. Kết luận chính sách của phát hiện này là để bảo đảm toàn dụng việc làm, thì phải đánh đổi bằng lạm phát cao. Samuelson đã kết hợp ý tưởng của đường cong Phillips vào tác phẩm của ông. Paul Samuelson được trao giải Nobel kinh tế học vào năm 1970 vì sự kết hợp toán học với kinh tế chính trị học của ông.

Kenneth Arrow (s. năm 1921) là em rể của Paul Samuelson. Tác phẩm lớn đầu tiên của ông, luận văn tiến sĩ tại Đại học Columbia là "Social Choice and Individual Values" (1951, Lựa chọn xã hội và các giá trị cá nhân), đưa kinh tế học tương tác với lý thuyết chính trị. Tác phẩm này mở đường cho học thuyết về lựa chọn xã hội và định lý về sự bất khả của Arrow. Theo lời ông,

Lập luận này gây ra tranh luận lớn trong cách diễn giải những điều kiện khác nhau của định lý và ý nghĩa của nó với nền dân chủ và phổ thông đầu phiếu. Gây tranh cãi nhiều nhất trong bốn (1963) hoặc năm (1950-1951) điều kiện của ông là sự độc lập của các nhân tố thay thế không tương quan.

Trong những năm 1950, Arrow và Gérard Debreu phát triển mô hình Arrow–Debreu về cân bằng tổng quát. Năm 1971, Arrow cùng Frank Hahn đồng tác giả cuốn "General Competitive Analysis" (1971, Phân tích so sánh tổng quát), trong đó đánh giá lại học thuyết về cân bằng tổng quát của giá cả thông qua nền kinh tế. Năm 1969, Ngân hàng Trung ương Thụy Điển bắt đầu trao một giải thưởng cho kinh tế học, tương đương với các giải Nobel trong những lĩnh vực hóa học, y học, vật lý, văn học và hòa bình (dù Alfred Nobel không hề đề cập điều đó trong di chúc của ông). Cùng John Hicks, Arrow giành giải thưởng của Ngân hàng Trung ương Thụy Điển năm 1972, người nhận giải trẻ nhất từ trước tới đó. Năm trước đó, Tổng thống Mỹ Richard Nixon đã tuyên bố "Giờ thì tất cả chúng ta đều là những người Keynes". Điều mỉa mai nằm ở chỗ tuyên bố đó khởi đầu cho một cuộc cách mạng mới trong tư duy kinh tế học.

Những chính sách can thiệp tài khóa và tiền tệ mà kinh tế học chính thống hậu chiến khuyến khích bắt đầu bị chỉ trích đặc biệt bởi một nhóm các lý thuyết gia ở Đại học Chicago, sau này sẽ trở thành trường phái Chicago. Khuynh hướng tư duy bảo thủ hơn này nhắc lại quan điểm tự do trước đó về hoạt động thị trường, rằng tốt nhất là để tất có mọi người tự do hành động trong nền kinh tế.

Ronald Coase (s. năm 1910) là nhà phân tích kinh tế luật hàng đầu và là người đoạt giải Nobel Kinh tế học năm 1991. Bài báo lớn đầu tiên của ông, "The Nature of the Firm" (1937, Bản chất của doanh nghiệp), tranh luận rằng lý do cho sự tồn tại của các doanh nghiệp chính là bởi vẫn còn chi phí giao dịch. Các cá nhân duy lý trao đổi với nhau thông qua các giao dịch hợp đồng song phương trên các thị trường mở cho tới khi chi phí giao dịch khiến sử dụng các công ty để sản xuất ra hàng hóa tiết kiệm chi phí hơn. Bài báo lớn thứ hai của ông, "The Problem of Social Cost" (1960, Vấn đề chi phí xã hội), lập luận rằng nếu chúng ta sống trong một thế giới không có chi phí giao dịch, mọi người sẽ thương lượng với nhau để tạo ra sự tập hợp nguồn lực giống nhau, dù cho một tòa án có phán quyết thế nào về những tranh cãi tài sản. Coase sử dụng một ví dụ pháp lý cũ về vụ án "Sturges kiện Bridgman", khi một người làm bánh ồn ào và một bác sĩ yên tĩnh là hàng xóm lôi nhau ra tòa để xem ai phải chuyển nhà đi. 

Milton Friedman (1912–2006) là một trong những kinh tế gia có ảnh hưởng lớn nhất vào cuối thế kỷ 20. Ông giành giải Nobel kinh tế học năm 1976 vì nhiều đóng góp, trong đó có tác phẩm "A Monetary History of the United States" (1963, Một lịch sử tiền tệ của nước Mỹ). Friedman cho rằng cuộc đại khủng hoảng là do những chính sách của Cục dự trữ liên bang Mỹ vào những năm 1920, và trở nên tồi tệ hơn vào những năm 1930. Friedman tranh luận rằng chính sách tự do của chính phủ là có ích hơn việc can thiệp vào nền kinh tế. Chính phủ nên nhắm tới một chính sách tiền tệ trung lập hướng đến tăng trưởng kinh tế trong dài hạn, bằng cách mở rộng dần cung tiền. Ông ủng hộ thuyết số lượng tiền tệ, theo đó giá cả chung được quyết định qua lượng cung tiền. Do đó chính sách tiền tệ (chẳng hạn như tín dụng dễ dãi) hay tài khóa (thuế và chi tiêu) tích cực có thể có những hệ quả tiêu cực không mong muốn. Trong tác phẩm "Capitalism and Freedom" (1967, Chủ nghĩa tự bản và tự do), Friedman viết:

Friedman cũng nổi tiếng với tác phẩm của ông về chức năng của tiêu dùng, học thuyết thu nhập ổn định (1957) là điều mà chính Friedman coi là công trình khoa học xuất sắc nhất của ông. Học thuyết này cho rằng những người tiêu dùng duy lý sẽ chi tiêu một phần những gì họ chờ đợi sẽ nhận được trong thu nhập ổn định của họ. Trong khi những khoản thu bất ngờ sẽ được tiết kiệm. Các khoản giảm thuế là như thế, do những người tiêu dùng duy lý sẽ tiên đoán rằng thuế sẽ tăng sau đó để cân bằng chi tiêu công. Những đóng góp quan trọng khác của ông bao gồm việc phê bình đường cong Phillips và khái niệm tỷ lệ thất nghiệp tự nhiên (1968). Sự phê bình này gắn tên tuổi ông với quan điểm rằng một chính quyền tạo ra lạm phát cao hơn không chắc đã có thể giảm được thất nghiệp một cách ổn định. Thất nghiệp tạm thời có thể giảm xuống, nếu lạm phát là một bất ngờ, nhưng trong dài hạn, thất nghiệp sẽ được xác định bởi những yếu tố khác trên thị trường lao động.

Amartya Sen (s. năm 1933) là một nhà kinh tế học phát triển và phúc lợi hàng đầu, đã bày tỏ sự hoài nghi nghiêm trọng với sự đúng đắn của các giả định tân cổ điển. Ông đặc biệt chỉ trích lý thuyết về kỳ vọng hợp lý và dành các tác phẩm của mình nghiên cứu về phát triển và nhân quyền. Ông giành giải Nobel kinh tế học năm 1998.

Joseph Stiglitz (s. năm 1943) được trao giải Nobel năm 2001 vì công trình của ông trong lĩnh vực kinh tế học thông tin. Ông từng làm chủ tịch Hội đồng cố vấn kinh tế dưới thời Tổng thống Mỹ Bill Clinton và là kinh tế gia trưởng của Ngân hàng Thế giới. Stiglitz đã dạy ở rất nhiều trước đại học danh tiếng, bao gồm Columbia, Stanford, Oxford, Manchester, Yale và MIT. Trong những năm gần đây, ông trở thành một người chỉ trích mạnh mẽ các định chế kinh tế toàn cầu. Ông là một học giả nổi tiếng cả trong giới học thuật lẫn phổ thống. Trong tác phẩm "Making Globalization Work" (2007, Khiến toàn cầu hóa hiệu quả), ông trình bày quan điểm về những vấn đề kinh tế học quốc tế.

Paul Krugman (s. năm 1953) là một kinh tế gia đương đại. Cuốn sách giáo khoa do ông viết, "International Economics" (2007, Kinh tế học quốc tế) nằm trong danh sách cần đọc ở rất nhiều trường đại học. Nổi tiếng là một đại diện của chủ nghĩa cấp tiến, ông giữ mục xã luận về kinh tế mỗi hai tuần bàn thảo về chính sách kinh tế của Mỹ và chính trị Mỹ trên tờ báo "New York Times". Ông được trao giải Nobel kinh tế năm 2008 cho công trình của ông về lý thuyết thương mại mới và địa lý kinh tế.

Từ những năm 1970 trở đi, chỉ trích của những người trọng tiền theo kiểu Friedman với kinh tế vĩ mô Keynes là điểm xuất phát hình thành nên nhiều khuynh hướng trong kinh tế học vĩ mô chống lại ý tưởng cho rằng sự can thiệp của chính phủ có thể giúp ổn định nền kinh tế. Robert Lucas chỉ trích quan điểm Keynes vì sự thiếu nhất quán với kinh tế học vi mô. Chỉ trích của Lucas đặt nền tảng cho trường phái kinh tế học vĩ mô tân cổ điển, kinh tế học vĩ mô cổ điển mới dựa trên nền tảng là kinh tế học cổ điển. Lucas cũng phổ quát hóa ý tưởng về kỳ vọng hợp lý, vốn được sử dụng làm nền tảng cho một số học thuyết cổ điển mới như đề xuất chính sách không hiệu quả.

Mô hình tiêu chuẩn cho kinh tế học cổ điển là học thuyết chu kỳ kinh doanh thật, vốn tìm cách giải thích những thăng trầm trong sản lượng và việc làm liên hệ với các biến số thực tế như những thay đổi trong công nghệ và sở thích. Giả định các thị trường là cạnh tranh, học thuyết chu kỳ kinh doanh thật ngụ ý rằng những thăng giáng theo chu kỳ là sự phản ứng tối ưu với sự thay đổi của công nghệ và sở thích, và rằng các chính sách ổn định kinh tế vĩ mô phải làm giảm phúc lợi.

Kinh tế học Keynes có sự trở lại với những nhà kinh tế học chính thống với sự cổ súy cho kinh tế học vĩ mô Keynes mới. Ý tưởng trung tâm của chủ nghĩa Keynes mới dựa trên nền tảng kinh tế học vi mô, xác định sự chênh lệch tối thiểu với các giả định kinh tế học vi mô tiêu chuẩn đã đưa tới các kết luận trong kinh tế học vĩ mô của Kenyes, chẳng hạn như sự ổn định kinh tế vĩ mô sẽ làm lợi đáng kể cho phúc lợi xã hội. Những lập luận về chi phí thực đơn của George Akerlof cho thấy, trong điều kiện cạnh tranh không hoàn hảo, những sai lệch nhỏ trong tính duy lý có thể gây ra sức ì lớn về giá cả.

Các nhà kinh tế học đã kết hợp phương pháp luận của lý thuyết chu kỳ kinh doanh thực tế với những nhân tố thuần túy lý thuyết khác, như sức ì giá cả, với chủ nghĩa Keynes mới và tạo ra học thuyết tân cổ điển mới. Những mô hình cân bằng tổng quát linh động ngẫu nhiên, các hệ thống lớn những phương trình kinh tế vi mô được kết hợp vào những mô hình kinh tế tổng quát, là trung tâm cho hệ thống mới này và hệ thống này chiếm ưu thế trong kinh tế học hiện giờ.


</doc>
<doc id="1742054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742054" title="Codex Gigas">
Codex Gigas

Codex Gigas (tiếng Anh: "Giant Book") là bản thảo thời Trung cổ lớn nhất còn tồn tại trên thế giới. Nó còn được gọi là Kinh của quỷ vì chứa một lượng lớn tranh minh họa của ma quỷ bên trong và truyền thuyết xung quanh sự sáng tạo của nó. Nó được cho là đã viết vào đầu thế kỷ 13 trong các tu viện Benedictine của Podlažice tại Bohemia (nay là Cộng hòa Séc). Nó chứa Kinh Thánh Vulgate cũng như nhiều tài liệu lịch sử và tất cả đều được viết bằng tiếng Latin. Trong Chiến tranh Ba mươi năm năm 1648, toàn bộ việc sưu tập đã được thực hiện bởi quân đội Thụy Điển, và bây giờ nó được bảo quản tại Thư viện Quốc gia Thụy Điển ở Stockholm.


</doc>
<doc id="1742059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742059" title="Danh sách sách bán chạy nhất">
Danh sách sách bán chạy nhất

Bài này liệt kê danh sách sách đơn và sách nhiều tập bán chạy nhất từ xưa tới nay. Bán chạy nhất (best-selling) chỉ số lượng đầu sách được bán chứ không phải số lượng in hoặc đang sở hữu. Truyện tranh và sách giáo khoa không được tính vào danh sách. Sách được liệt kê theo số liệu kinh doanh dựa trên những nguồn tin cậy và độc lập. Danh sách này là không hoàn toàn đầy đủ vì có nhiều sách như "Đôn Kihôtê", "Ba chàng lính ngự lâm", "Những cuộc phiêu lưu của Pinocchio", "Cuộc phiêu lưu của Alice vào Xứ sở thần tiên" và nhiều tập "Harry Porter" từng được nhắc tới là những quyển bán chạy nhất nhưng chưa có số liệu kinh doanh đáng tin cậy. Bài này có một phần riêng dành cho sách được biết là từng bán trên 10 triệu bản nhưng chưa có số liệu kinh doanh chính xác.

"Kinh Thánh", "Kinh Coran", "Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản" và "Mao chủ tịch ngữ lục" được báo cáo một cách rộng rãi là những quyển sách được in nhiều nhất và phân phát nhiều nhất. Mỗi quyển hiện có tới hàng trăm triệu bản trên thế giới. Số lượng in chính xác có thể không có hoặc không tin cậy vì những loại sách này được xuất bản bởi nhiều nhà xuất bản khác nhau và độc lập, có khi trải dài qua nhiều thế kỷ. Do đó, những quyển đó không được kể trong danh sách này.

Những quyển này không có số liệu kinh doanh tin cậy nhưng có bằng chứng rằng chúng được bán ra ít nhất 10 triệu bản mỗi quyển cho nên cũng được đưa vào danh sách.
Loạt "Perry Rhodan" được bản hơn 1 tỉ bản, nhưng không được đưa vào danh sách bởi vì số liệu bao gồm cả tạp chí. Tương tự loạt "Jerry Cotton" được bán ra 300 triệu bản những hầu hết ở dạng tạp chí.

Chúa tể những chiếc nhẫn ("The Lord of the Rings") của J.R.R. Tolkien có trong danh sách này dưới dạng một sách đơn bởi vì nó được Tolkien viết dưới dạng một sách đơn.


</doc>
<doc id="1742068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742068" title="Hàn Vũ tử">
Hàn Vũ tử

Hàn Vũ tử () có thể là thụy hiệu của: 


</doc>
<doc id="1742104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742104" title="DBpedia">
DBpedia

DBpedia là một dự án nhắm đến việc trích xuất dữ liệu cấu trúc từ các thông tin được tạo nên từ một phần của dự án Wikipedia. Cấu trúc thông tin này được xây dựng sẵn có trên World Wide Web. DBpedia cho phép người dùng truy vấn các quan hệ và thuộc tính liên quan đến tài nguyên Wikipedia, bao gồm các liên kết tới dữ liệu liên kết. DBpedia được mô tả bởi Tim Berners-Lee là một phần nổi tiếng của dự án dữ liệu liên kết.




</doc>
<doc id="1742112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742112" title="Matthew Morrison">
Matthew Morrison

Matthew James "Matt" Morrison (sinh ngày 30 tháng 10 năm 1978) là một diễn viên, vũ công, nhạc sĩ và ca sĩ người Mỹ. Anh được biết đến nhiều nhất với các vai diễn trong nhiều vở kịch trong và ngoài Broadway, trong đó có vai Link Larkin trong "Hairspray", cũng như vai Will Schuester trong sê ri phim truyền hình "Glee" của Fox với một đề cử Quả cầu vàng. Anh cũng đã nhận được một giải Satellite Award với vai diễn này. Anh đã ký hợp đồng với công ty 222 Records của Adam Levine (nhóm Maroon 5).

Matthew được sinh ra ở Fort Ord, California và lớn lên ở Quận Cam. Anh mang dòng máu Scotland. Anh tham gia vào Collaborative Arts Project 21 (CAP21) và học tại Orange County High School of the Arts khi đang sống ở ký túc xá của Los Alamitos High School. Khi còn học trung học, anh biểu diễn trong một vở nhạc kịch cùng với nữ diễn viên Jodie Sweetin. Anh học đại học tại Tisch School of the Arts của trường đại học New York nhưng thôi học sau 2 năm để tham gia vào vở nhạc kịch "Footloose" do Broadway sản xuất.

Khi mởi chỉ học năm nhất đại học, anh đã trở thành một diễn viên thường xuyên xuất hiện trên sân khấu Broadway.

Sự nghiệp của Matthew bắt đầu khi anh ra mắt lần đầu tiên trên sân khấu Broadway trong vở nhạc kịch "Footloose", sau đó là vở "The Rocky Horror Show" vào năm 2002. Tuy nhiên, bước đột phá của anh xảy ra khi anh nhận được vai Link Larkin trong vở "Hairspray" của John Waters do Broadway sản xuất. Sau khi đảm nhận vai diễn một thời gian, anh bắt đầu tham gia lĩnh vực truyền hình, xuất hiện với tư cách khách mời trong các chương trình như "Ghost Whisperer", "Numb3rs", "" và "Hack". Anh cũng có một số vai nhỏ trong các bộ phim điện ảnh như "Marci X", "Primary Colors", "Music and Lyrics" và "Simply Funk". Sau đó anh thủ vai Sir Harry trong bộ phim nhạc kịch hài "Once Upon a Mattress" do ABC-TV sản xuất cùng với Tracey Ullman, Zooey Deschanel và Carol Burnett.

Năm 2001, Matthew được tuyển chọn làm thành viên của bộ tứ trong ban nhạc LMNT. Nhưng anh bị thay thế bởi Jonas Persch khi album đầu tay của họ ra mắt.

Matthew thủ vai chính Link Larkin trong vở nhạc kịch "Hairspray" từ khi vở kịch bắt đầu năm 2002 cho đến tháng 1 năm 2004.

Năm 2005 Matthew chuyển sang thể hiện vai Fabrizio Nacarelli trong vở "The Light in the Piazza" của Adam Guettel. Anh nhận được một đề cử giải Tony cho vai diễn này. Anh ngừng tham gia vở kịch vào ngày 28 tháng 8 năm 2005.

Matthew tham gia bộ phim truyền hình tâm lý/tình cảm dài tập "As the World Turns" của CBS trong vai Adam Munson vào ngày 24 tháng 10 năm 2006, nhưng đột ngột dừng lại do "lịch làm việc chồng chéo", lên sóng lần cuối cùng trong phim vào ngày 27 tháng 11.

Matthew xuất hiện trong buổi biểu diễn từ thiện tôn vinh Andrew Lippa, cũng như tại lễ kỷ niệm 25 năm thành lập 'The Kids in the Hall' tại Trung tâm biểu diễn nghệ thuật Quận Cam tháng 12 năm 2006. Màn biểu diễn đã hỗ trợ The California Conservatory of the Arts, một tổ chức giáo dục nghệ thuật phi lợi nhuận tập trung vào việc đào tạo những học sinh trẻ từ lớp 6 đến 12 ở Quận Cam, California.

Anh nhận được một đề cử giải Drama Desk cho vai diễn của mình trong vở kịch "10 Million Miles" tại Atlantic Theater Company năm 2007. Anh cũng xuất hiện trong hai bộ phim "Dan in Real Life" và sau đó là "Music and Lyrics" trong vai người quản lý của Cora Corman.

Năm 2008 anh thủ vai Trung úy Cable trong vở nhạc kịch "South Pacific" do Lincoln Center sản xuất. Anh ngừng tham gia vở kịch cuối năm 2008 và đầu năm 2009, anh trở lại California để ghi hình cho mùa thứ nhất của "Glee".

Matthew thể hiện vai Will Schuester trong sê ri phim truyền hình "Glee" của Fox. Vai diễn của anh là một giáo viên tiếng Tây Ban Nha ở trường trung học, người nhận trách nhiệm phục hồi nhóm hát của trường. Matthew cũng xuất hiện trong mùa thứ hai của phim. Anh quay trở lại trong mùa thứ ba, bắt đầu lên sóng ngày 20 tháng 9 năm 2011.

Thêm vào đó, vào ngày 14 tháng 1 năm 2010, Matthew được thông báo là đã ký hợp đồng với Mercury Records. Album đầu tay của anh được phát hành vào ngày 10 tháng 5 năm 2011. Matthew song ca cùng Elton John trong một liên khúc từ 'Mona Lisas and Madhatters' đến 'Rocket Man'". Đĩa đơn đầu tiên, "Summer Rain", được ra mắt trên trang web của Ryan Seacrest vào ngày 28 tháng 2 năm 2011. Ngoài ra, ca khúc "Over the Rainbow" mà anh song ca cùng Gwyneth Paltrow cũng xuất hiện trong album cùng tên.

Ngày 16 tháng 6 năm 2010, Matthew biểu diễn "Over the Rainbow" cùng Leona Lewis ở London tại O2 Arena trong tour diễn toàn thế giới của cô. Matthew xuất hiện trên trang bìa của tập chí "MetroSource" số tháng 6 năm 2011.

Tháng 3 năm 2012, Matthew tham gia vào một màn biểu diễn trong vở kịch "'8'" của Dustin Lance Black trong vai as Paul Katami. Vở kịch diễn ra ở Nhà hát Wilshire Ebell và được đăng tải lên YouTube để gây quỹ cho Hiệp hội Quyền bình đẳng Hoa Kỳ.

Matthew sẽ biểu diễn tại Trung tâm Bushnell ở Connecticut, buổi diễn sẽ được PBS ghi hình để lên sóng vào mùa xuân năm 2013.

Matthew đính hôn với nữ diẽn viên Chrishell Stause vào ngày 9 tháng 12 năm 2006. Mối quan hệ của họ kết thúc năm 2007, chưa đầy một năm sau khi đính hôn.


</doc>
<doc id="1742113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742113" title="Ninh Văn Phan">
Ninh Văn Phan

Ninh Văn Phan (1908-1980) là một nhà cách mạng và chính khách Việt Nam. Ông là Đại biểu Quốc hội khóa I của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, từng giữ chức Phó Chủ tịch Ủy ban cách mạng lâm thời tỉnh Bắc Giang.

Ông sinh ngày 10 tháng 3 năm 1908 tại thôn Song Khê, xã Chí Minh, huyện Yên Dũng, phủ Lạng Giang (nay là xã Song Khê, thành phố Bắc Giang), tỉnh Bắc Giang). Thân phụ ông là cụ đồ Ninh Văn Khanh, anh ruột ông là Ninh Văn Lượng, đều là những thành viên đầu tiên của Việt Nam Quốc dân Đảng.

Sau khi học hết bậc sơ học tại tỉnh lỵ Phủ Lạng Thương, ông học tiếp trung học tại Hà Nội. Năm 1925 ông tham gia phong trào đấu tranh đòi thả nhà chí sỹ cách mạng yêu nước Phan Bội Châu và để tang cụ Phan Chu Trinh. Sau khi bị đuổi học, ông theo nhà cách mạng Hoàng Đình Rong hoạt động ở Nước Hai, (Cao Bằng). Từ đó, ông đi theo con đường nhà cách mạng chuyên nghiệp theo chủ nghĩa vô sản khác với cha và anh mình.

Sau một thời gian hoạt động ở Cao Bằng, ông được cử sang Trung Quốc học tập và hoạt động, đến tháng 6 năm 1928 ông gia nhập Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội. Về nước hoạt động đến tháng 10 năm 1929 ông bị Pháp bắt đày đi Côn Đảo. Tháng 11 năm 1930, ông gia nhập Đảng Cộng sản Đông Dương tại nhà tù Côn Đảo.

Tháng 9 năm 1939, ông được trả tự do. Ra tù, ông về quê nhà bí mật liên lạc với tổ chức tiếp tục hoạt động cách mạng. Tháng 11 năm 1940, ông lại bị chính quyền thực dân Pháp bắt và giam giữ tại nhà tù Bắc Giang cho tới tháng 4 năm 1942.

Cuối năm 1943, ông tiếp tục hoạt động bí mật tại các huyện Yên Dũng, Việt Yên, Lạng Giang, âm thầm xây dựng lực lượng vũ trang chờ thời cơ.

Tháng 7 năm 1945, ông chỉ huy tự vệ xã Song Khê (có 10 người và với 01 khẩu súng lục) đã đột nhập đồn Đức La và kho thóc của đồn điền ĐrôMonpera cướp được 7 khẩu súng trường. Sau đó, đội vũ trang của ông phối hợp với cảnh vệ Cảnh Thụy chiếm quyền kiểm soát huyện Yên Dũng, tước 23 khẩu súng trường.

Ngày 17 tháng 8 năm 1945, ông lãnh đạo phong trào Việt Minh giành chính quyền ở Bắc Giang. Ngày 22 tháng 8 năm 1945, ông được cử làm Phó Chủ tịch ủy ban cách mạng lâm thời tỉnh Bắc Giang. Ở cương vị này ông đã giữ vững được chủ trương hòa hoãn với đội quân của Tưởng Giới Thạch vào giải giáp quân Nhật tại Bắc Giang.

Trong Kháng chiến chống Pháp và sau 1954, ông đảm trách nhiều chức vụ khác nhau như:
Ông mất ngày 9 tháng 8 năm 1980 tại Hà Nội.


</doc>
<doc id="1742119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742119" title="Nguyễn Thức Tự">
Nguyễn Thức Tự

Nguyễn Thức Tự (1841-1923), biệt hiệu Đông Khê; là quan nhà Nguyễn, là Tán tương quân vụ trong Khởi nghĩa Hương Khê, và là nhà giáo Việt Nam.

Nguyễn Thức Tự là người làng Đông Chữ; nay thuộc xã Nghi Trường, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An.

Tổ tiên dòng họ ông có nguồn gốc từ Thanh Hóa đến lập nghiệp tại Nghệ An vào thế kỷ 17. Đây là dòng họ có nhiều vị khoa bảng và nhân đức.

Ông Tự sinh ra trong một gia đình gia giáo. Cha của ông là Nguyễn Huy Phước, một thầy thuốc giỏi, nhưng mất sớm (khi ông Tự mới 2 tuổi). Mẹ của ông là bà Hồ Thị Duyệt, là cháu gái Hoàng giáp Quận công Hồ Phi Tích.

Ngay từ thuở nhỏ, ông Tự đã nổi tiếng là người học giỏi, biết trọng đạo lý, có lòng yêu nước và thương người .

Năm Mậu Thìn (1868), ông đỗ Cử nhân, được bổ làm quan dưới triều Tự Đức, và lần lượt trải các chức vụ: Hậu bổ ở Hà Tĩnh, Tri huyện Thạch Hà, Tri huyện Hương Khê, Tri phủ Đức Thọ.

Năm 1880, ông được cử làm Sơn phòng Chánh sứ Hà Tĩnh (nên người ta thường ông là cụ Sơn).

Năm 1884, mẹ mất, ông xin về chịu tang rồi ở luôn tại nhà, không đi làm quan nữa. Triều đình cho mời nhiều lần, nhưng ông luôn từ chối, xin được ở nhà dạy học .

Hưởng ứng dụ Cần Vương của vua Hàm Nghi, khoảng năm 1886, ông tham gia Khởi nghĩa Hương Khê, được cử giữ chức Tán tương quân vụ ở chiến khu Vụ Quang. Ở nơi ấy, ông cùng Cao Thắng, Ngô Quảng, Phan Đình Nghinh...lập được nhiều chiến công khiến quân Pháp phải vất vả lắm, và mất một khoảng thời gian dài mới bình định được đất Hà Tĩnh, Nghệ An.

Năm 1895, thủ lĩnh Phan Đình Phùng bị thương nặng rồi mất trong chiến khu , ông cùng một số chiến hữu rút vào rừng sâu. Bị quân Pháp khủng bố quá, lực lượng dần tan rã, nên một thời gian sau, ông lui về quê mở trường dạy học (trường Đông Khê) 

Vào những ngày tháng cuối đời, thầy Nguyễn Thức Tự vẫn luôn dõi theo tin tức của những người học trò, những người con đang làm nhiệm vụ cứu nước; đồng thời vẫn tiếp tục giáo dục tinh thần yêu nước cho nhân dân. Thầy thường tổ chức các buổi bình văn thơ tại nhà thờ với chuyên đề "xả thân thủ nghĩa"...thu hút đông đảo người nghe .

Ngày 25 tháng 4 năm Quý Hợi (10 tháng 6 năm 1923), thầy Nguyễn Thức Tự mất tại quê nhà, để lại niềm tiếc thương trong lòng của nhiều người.

Tác phẩm của ông có:

Nằm trong bộ tham mưu của Khởi nghĩa Hương Khê, tuy không trực tiếp cầm gươm giết quân xâm lược, nhưng Tán tương quân vụ Nguyễn Thức Tự đã bày mưu, tính kế giúp chủ tướng Phan Đình Phùng xây dựng đồn lũy ở vùng rừng núi, dựa vào dân địa phương để tập hợp lực lượng, tổ chức kháng chiến lâu dài .

Bên cạnh công lao ấy, ông còn là nhà giáo đạo cao đức trọng, có nhiều đóng góp trong lĩnh vực giáo dục. Theo tài liệu, thì trong suốt quá trình dạy học, thầy Nguyễn Thức Tự đã đào tạo được trên 400 học trò thành đạt, nhiều vị khoa bảng có tài năng và nhân cách, như: Đinh Văn Chấp (đỗ Hoàng giáp), Nguyễn Đức Lý (đỗ Hoàng giáp), Hoàng Kiêm (đỗ Tiến sĩ), Nguyễn Mai, Lê Bá Hoan, Vương Đình Trân (đỗ Phó bảng), Nguyễn Thúc Đình, Nguyễn Thúc Hiên, Nguyễn Viết Tuyên, Nguyễn Sinh Sắc (đỗ Phó bảng), Đặng Nguyên Cẩn (đỗ Phó bảng), Phan Bội Châu (Giải nguyên thi Hương), Đặng Thái Thân (đỗ đầu xứ), Hoàng Trọng Mậu, Phan Văn Ngôn, Vương Thúc Quý (đỗ Cử nhân), Đặng Thúc Hứa, Đặng Tử Kính, Trần Đông Phong, Đặng Văn Bá, Lê Văn Huân (đỗ Cử nhân), Ngô Đức Kế (đỗ Tiến sĩ), v.v...

Ngoài ra, nhờ sự dạy dỗ của ông, mà các con của ông là Nguyễn Thức Canh, Nguyễn Thức Đường, Nguyễn Thức Bao, về sau đều trở thành những chiến sĩ cách mạng Việt Nam. Thầy Nguyễn Thức Tự quả là một ""người thầy giáo khó tìm trong đời"" .

Ghi nhận những công lao ấy, hiện ở xã Nghi Trường có nhà thờ Nguyễn Thức Tự , và ở thị trấn Quán Hành (Nghi Lộc, Nghệ An) có trường THPT Nguyễn Thức Tự.



</doc>
<doc id="1742121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742121" title="Chiến tranh thế giới">
Chiến tranh thế giới

Chiến tranh thế giới là cuộc chiến có quy mô rộng lớn bao gồm tất cả châu lục (trừ châu Nam cực) và có rất nhiều nước tham gia. Đây là kiểu chiến tranh tốn kém nhất và thiệt hại nhiều về nhân mạng... thế giới đã trải qua 2 cuộc thế chiến là thế chiến 1 và thế chiến 2. Tuy nhiên,đôi lúc chiến tranh bảy năm và chiến tranh giả thiết trong tương lai cũng được gọi là chiến tranh thế giới.


</doc>
<doc id="1742141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742141" title="Tây Bắc Hawaii">
Tây Bắc Hawaii

Quần đảo Tây Bắc Hawaii (tiếng Anh: "Northwestern Hawaiian Islands") hay quần đảo Dưới Gió (tiếng Anh: "Leeward Islands") là một nhóm các đảo và rạn san hô vòng thuộc khu vực phía tây bắc của quần đảo Hawaii. Quần đảo này (trừ rạn san hô vòng Midway) nằm dưới sự quản lý của quận Honolulu, tiểu bang Hawaii, Hoa Kỳ. Cục Thống kê Dân số Hoa Kỳ định nghĩa khu vực này là Dãy điều tra 114.98 thuộc quận Honolulu. Tổng diện tích đất của quần đảo là .

Quần đảo Tây Bắc Hawaii được hình thành từ 7 đến 30 triệu năm về trước, khởi thuỷ là các núi lửa hình khiên nằm trên điểm nóng địa chất vốn còn hình thành nên chuỗi núi ngầm Hawaii-Emperor ở phía bắc và nhóm đảo chính Hawaii ở phía nam. Sự dịch chuyển của mảng Thái Bình Dương về phương nam và sau đó về hướng tây bắc trên điểm nóng địa chất vừa nêu đã gây ra các vụ phun trào núi lửa mà từ đó hình thành nên chuỗi đảo nằm theo phương tuyến tính. Theo thời gian, các địa khối biệt lập dần bị xói mòn và sụt lún khiến địa hình phân hoá từ các đảo cao ở phía đông nam quần đảo (tương tự các đảo chính Hawaii) thành các rạn san hô vòng (hay núi ngầm) ở phía tây bắc quần đảo. Mỗi đảo trong quần đảo Tây Bắc Hawaii đều đang trong các giai đoạn xói mòn khác nhau. Các đảo Nihoa, Necker và các đỉnh nhọn Pinnacles là những đảo đá bazan vẫn chưa trở thành các rạn san hô vòng do mức độ xói mòn chưa đạt đến độ cần thiết hoặc do rạn san hô phát triển không đáng kể. Các đảo Laysan và Lisianski là những đảo cát thấp còn Frigate Pháp, Pearl và Hermes, Midway và Kure là các rạn san hô vòng.

Ở phía bắc điểm Darwin, tốc độ phát triển của rạn san hô phát triển thấp hơn tốc độ sụt lún của đảo núi lửa nên khi mảng Thái Bình Dương dịch chuyển về tây bắc thì các đảo núi lửa này sụt thành các núi ngầm. Rạn san hô vòng Kure nằm ngay trên điểm Darwin và tương lai sẽ chìm hoàn toàn xuống đại dương nếu như san hô tạo rạn phát triển không kịp với tốc độ sụt lún. Đây cũng chính là định mệnh được báo trước của tất cả các đảo Hawaii.

Quần đảo Hawaii nằm cách Bắc Mỹ và cách châu Á . Sự cách biệt về mặt địa lý này tạo nên số loài sinh vật đặc hữu nhiều khác thường cho hệ sinh thái nơi đây. Chỉ loài nào có khả năng bay hoặc bơi với cự li cực lớn mới có thể đến được quần đảo này. Mặc dầu người bản địa Polynesia và sau này là người châu Âu đã đưa đến đây các sinh vật ngoại lai nhưng hệ sinh thái quần đảo Tây Bắc Hawaii vẫn hầu như nguyên vẹn. Được ví như những cánh rừng nhiệt đới của biển cả, các rạn san hô rộng lớn ở Papahānaumokuākea là ngôi nhà của hơn 7.000 loài sinh vật biển. Trong số các loài sinh vật sinh sống tại đây, có hơn 1.700 loài là đặc hữu của quần đảo Hawaii. Vì nguyên do này mà nơi đây còn được phong là "Galápagos của Mỹ".

Mặc dù không lâm vào tình trạng tồi tệ như các đảo chính Hawaii nhưng hệ sinh thái quần đảo Tây Bắc Hawaii cũng phải gánh chịu sự tàn phá từ phía con người. Cuối thế kỉ 19 - đầu thế kỉ 20, ngư dân, thợ mỏ phân chim và thợ săn chim lấy lông vũ đã giết hại phần lớn chim chóc và sinh vật biển của quần đảo này. Thỏ được đưa đến đảo Laysan và Lisianksi, nơi chúng gia tăng số lượng và ăn mất hầu hết thảm thực vật nơi đây, tuyệt diệt hoàn toàn một số loài thực vật. Điều may mắn là đa phần các mất mát trên đã được khôi phục và quần đảo gần như trở lại trạng thái ban đầu khi chưa bị con người khai phá.

Một số loài sinh vật đặc hữu của quần đảo Tây Bắc Hawaii là "Telespiza ultima", "Telespiza cantans", "Anas laysanensis" (tức vịt Laysan - "loài chim nước quý hiếm nhất của Hoa Kỳ") và "Pritchardia remota". Một số loài nổi bật khác là "Phoebastria immutabilis" (hải âu Laysan), "Monachus schauinslandi" (hải cẩu thầy tu Hawaii) và "Chelonia mydas" (đồi mồi dứa). Hầu hết các loài đặc hữu của quần đảo có nguy cơ tuyệt chủng rất cao trong trường hợp xảy ra thảm hoạ nào đó quét sạch thảm sinh vật trên mỗi đảo. Quần đảo này cũng là nơi sở hữu đến 70% số rạn san hô của Hoa Kỳ.

Người ta biết rằng người Hawaii cổ đã thám hiểm tận đến đảo Necker nhưng có thể họ còn đi xa hơn nữa đến các bãi cạn Frigate Pháp. Tuy vậy, chắc chắn họ đã rời nơi này trước thời điểm cuối thế kỉ 18 do các hòn đảo hoàn toàn hoang vắng khi người châu Âu đặt chân đến. Việc nhiều thềm đất nông nghiệp được tìm thấy ở đảo Nihoa đã chứng tỏ rằng người bản địa Hawaii từng sống trên đảo trong thời gian dài; tuy nhiên, thảm thực vật nghèo nàn trên đảo Necker hầu như chắc chắn không thể duy trì cuộc sống cho nhiều người trong lâu dài được. Về vấn đề này, người ta cho rằng mục đích dân Hawaii đến đảo Necker là vì tôn giáo.

Hòn đảo đầu tiên trong quần đảo Tây Bắc Hawii được khám phá bởi người châu Âu là Nihoa. James Colnett khám phá ra đảo này năm 1786 mặc dù tài liệu lịch sử ghi nhận công lao này cho William Douglas. Cũng trong năm này, Jean-François de La Pérouse tìm ra đảo Necker và đặt tên đảo này theo tên của Bộ trưởng Bộ Tài chính Pháp là Jacques Necker. Sau đó, La Pérouse còn khám phá ra thêm các bãi cạn Frigate Pháp. Năm 1859, N.C. Middlebrooks khám phá nốt địa điểm cuối cùng trong quần đảo là rạn san hô vòng Midway. Năm 1925, thông qua chuyến thám hiểm Tanager, Hoa Kỳ đã vẽ bản đồ các đảo, khám phá và mô tả nhiều loài sinh vật mới đồng thời tìm ra các địa điểm khảo cổ trên đảo Nihoa và Necker.

Đa số các đảo nơi đây có hai tên gọi gồm tên tiếng Anh và tên tiếng Hawaii. Phần lớn các tên tiếng Hawaii đều mới được đặt trong thời hiện đại còn các tên gốc mà cư dân Hawaii dành cho đảo có thể được tìm thấy trong các "oli" (bài cầu nguyện) và "moolelo" (truyện kể) của họ.

Tên tiếng Hawaii "Mokupāpapa" của các bãi cạn Frigate Pháp quả thực là một câu đố. "Mokupāpapa" đúng thực là tên gọi do người Hawaii đặt nhưng có thể là dành cho rạn san hô vòng Johnston. Tuy nhiên, điều này khó có khả năng xảy ra bởi lẽ rạn san hô vòng Johnston nằm cách xa các đảo chính Hawaii hơn nhiều so với các bãi cạn Frigate Pháp. Vì lẽ này mà các nhà nhân loại học quyết định rằng "Mokupāpapa" hầu như chắc chắn là tên gọi dành cho các bãi cạn Frigate Pháp.

Năm 2003, một bảo tàng nhỏ mang tên Trung tâm Khám phá Mokupāpapa ("Mokupāpapa Discovery Center") đã khai trương trong Tòa nhà S. Hata ở Hilo, Hawaii.

Ngày 15 tháng 6 năm 2006, tổng thống Hoa Kỳ George W. Bush công bố thành lập Khu bảo vệ hải dương quốc gia Papahānaumokuākea ("Papahānaumokuākea Marine National Monument") căn cứ theo Đạo luật Các di tích cổ ("Antiquities Act") năm 1906. Tượng đài Quốc gia này bao gồm các đảo cũng như vùng biển xung quanh thuộc quần đảo Tây Bắc Hawaii và là khu bảo tồn thiên nhiên hoang dã biển lớn nhất thế giới. Mặc dù tổng thống Theodore Roosevelt đã tuyên bố chuỗi đảo Tây Bắc Hawaii là khu bảo tồn chim từ năm 1909, và từ năm 2000 nơi này được tổng thống Bill Clinton lựa chọn làm "khu bảo tồn hệ sinh thái", nhưng việc nâng cấp khu vực này lên làm "tượng đài quốc gia" là việc chưa từng có tiền lệ. đại dương được đặt trong trạng thái bảo vệ, và phần diện tích này tương đương với diện tích tiểu bang California của Mỹ.

Một hệ thống cấp phép nằm dưới sự quản lý hỗn hợp giữa tiểu bang Hawaii, NOAA và Cục Hoang dã và Cá Hoa Kỳ đảm nhiệm việc cấp phép cho những ai muốn vào trong khu bảo tồn này. Bất kì người nào muốn đến các đảo nơi đây đều phải tuân thủ các quy trình nghiêm ngặt được thiết kế nhằm ngăn ngừa các loài ngoại lai xâm nhập và phá vỡ hệ sinh thái trong khu bảo tồn. Tất cả áo quần phải mua mới và bọc lại trước khi đến nơi. Thực tế thì mọi vật dụng "mềm" (dây đeo máy ảnh, chăn mền) cũng phải mua mới, và tất cả các vật dụng "cứng" (máy ảnh, ốm nhòm) phải được làm sạch hoàn toàn. Sau đó, các đồ vật này sẽ được làm lạnh trong 48 giờ đồng hồ. Ứng với từng đảo muốn đến, người ta đều phải chuẩn bị một bộ thiết bị mới để đề phòng các sinh vật từ đảo này bám vào đó rồi di chuyển đến đảo khác. Tuy nhiên, các bãi cạn Frigate Pháp và rạn san hô vòng Midway là ngoại lệ bởi từ lâu chúng đã bị xáo trộn quá nhiều bởi con người.




</doc>
<doc id="1742148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742148" title="Naic, Cavite">
Naic, Cavite

Naic là đô thị của tỉnh Cavite, Philippines.

Naic được chia ra thành 32 barangay.



</doc>
<doc id="1742149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742149" title="Munting Mapino">
Munting Mapino

Munting Mapino là phường ở đô thị Naic, Cavite, Philippines.

Munting Mapino được chia ra thành 8 phân khu (barrio), gồm:



</doc>
<doc id="1742155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742155" title="Tiêu Diện Đại Sĩ">
Tiêu Diện Đại Sĩ

Tiêu Diện Đại Sĩ (còn được gọi là Ông Ác, hay Ông Tiêu) thường được thờ trong nhiều ngôi chùa ở Trung Quốc, Việt Nam...

Hình tượng Tiêu Diện Đại Sĩ được thể hiện là một hình tướng nam, dáng điệu oai nghiêm, mặc trang phục võ tướng, tay phải cầm lá cờ, tay trái chống nạnh, gương mặt quái dị với ba cái sừng nhọn trên đầu và trán, hai mắt lồi to trợn ngược, cái miệng rộng nhe răng lởm chởm, đặc biệt nhất là chiếc lưỡi thè cong dài.
Tương truyền, Tiêu Diện Đại Sĩ là hóa thân của Bồ Tát Quán Thế Âm, để chuyên hàng phục quỷ yêu và cứu độ chúng sinh.

Trong một số ngôi chùa, tượng Tiêu Diện Đại Sĩ thường được thờ bên trái chính điện, còn tượng Vi Đà Hộ pháp (thường được gọi là Ông Thiện) thường được thờ bên phải chính điện.

Tượng Tiêu Diện Đại Sĩ (trái) và Vi Đà Hộ pháp (phải) trong một ngôi chùa ở chân Núi Cấm (An Giang)


</doc>
<doc id="1742156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742156" title="Quản lý nội dung">
Quản lý nội dung

Quản lý nội dung (tiếng Anh: content management, viết tắt CM) là tập các quy trình và kỹ thuật hỗ trợ việc thu thập, quản lý và xuất bản thông tin dưới bất kỳ dạng nào. Trong thời gian gần đây, thông tin đặc trưng cho nội dung kỹ thuật số. Thông tin kỹ thuật số có thể chứa các dạng văn bản như văn bản điện tử, tập tin đa phương tiện như audio và video hay bất cứ dạng tập tin nào theo sau vòng đời nội dung cần việc quản lý vòng đời.




</doc>
<doc id="1742164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742164" title="Zvezdnye Volki">
Zvezdnye Volki

Zvezdnye Volki (Звездные волки) là trò chơi điện tử thể loại chiến lược thời gian thực kết hợp với nhập vai lấy bối cảnh viễn tưởng tương lai trong vũ trụ do hãng X-bow Software của Nga phát triển và 1C Company phát hành. Trò chơi được phát hành đầu tiên năm 2004 tại Nga sau đó là năm 2005 và 2006 cho thị trường châu Âu và Bắc Mỹ.

Trò chơi lấy bối cảnh tương lai khi mà con người đã bắt đầu đi thám hiểm để chinh phục vũ trụ bao la và hình thành nên một đế chế lớn mới. Nhưng con người không đơn độc ngoài vũ trụ ngoài việc cố gắng chống lại các tên cướp vũ trụ, các trí thông minh nhân tạo do con người tạo ra trước đó để phục vụ các mục đích riêng bắt đầu điều khiển các phi thuyền chống lại họ thì còn các chủng tộc người ngoài hành tinh khác vốn có mặt trong vũ trụ trước bắt đầu tấn công đế chế của con người... Người chơi sẽ vào vai lính đánh thuê vũ trụ lái một tàu không gian mẹ mang nhiều phi thuyền con tìm kiếm các hợp đồng từ vận chuyển đến chiến đấu để kiếm tiền mua các phi thuyền, trang bị và vũ khí tốt hơn cho công việc của mình. Khi chiến đấu ngoài việc phi thuyền mẹ có thể tự bảo vệ mình thì người chơi cũng có các nhân vật điều khiển các phi thuyền con tham gia trận chiến, sẽ có tối đa 6 nhân vật. Và qua quá trình chiến đấu thì các nhân vật này sẽ tích lũy kinh nghiệm để lên cấp giúp cho việc điều khiển phi thuyền và chiến đấu hiệu quả hơn. Các trận chiến được mô tả giống như chiến lược thời gian thực qua đó người chơi sẽ lựa chọn các tàu không gian và mục tiêu của chúng sau đó các tàu sẽ lao vào nhau để chiến đấu.

Bản mở rộng của trò chơi đã phát hành năm 2006 và phiên bản tiếp theo có tên là bản mới nhất của dòng này phát hành năm 2009.



</doc>
<doc id="1742167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742167" title="Kaettekita Tokumei Sentai Go-Busters vs. Dōbutsu Sentai Go-Busters">
Kaettekita Tokumei Sentai Go-Busters vs. Dōbutsu Sentai Go-Busters

Vào ngày 31 tháng 12 năm 2012, khi các Go-busters đang chuẩn bị đón năm mới tại trụ sở EMC thì một tên quái vật hùng mạnh tự xưng là tuyên bố sẽ tiêu diệt thế giới. Azazel lần lượt phá huỷ các Buster Machine, và cuối cùng là tiêu diệt các Go-busters, cũng như các Buddyroid.

Cheeda Nick tỉnh dậy ở thế giới bên kia, gặp Thượng đế và được ban cho một điều ước. Cậu ta ước mình và J. được đến một thế giới nơi không có thảm hoạ 13 năm về trước.

Trong thế giới đó, các nhân vật chính sống trong cuộc sống yên bình cho đến khi Vương quốc Máy móc Mechalius, do cầm đầu, tấn công Trái Đất. Một nhóm hoàn toàn mới, với sức mạnh của động vật, mang tên Dōbutsu Sentai Go-Busters được thành lập trường kỳ chiến đấu với Mechalius và cuối cùng cũng giành được thắng lợi.

Khi Dōbutsu Sentai Go-Busters chuẩn bị đón mừng năm mới thì Azazel của thế giới này cũng xuất hiện, và giết chết Go-busters, bao gồm Nick. Khi Nick trở lại thế giới bên kia, cậu lại gặp lại Thượng đế, và lần này, cậu xin Thượng đế đem Dōbutsu Sentai Go-Busters đến thế giới cũ để họ hợp tác với Tokumei Sentai Go-Busters.

Sự hợp tác của hai nhóm Go-busters đã thành công đánh bại Đại Ma Vương Azazel. Khi chia tay, nhóm Dōbutsu Sentai Go-Busters vui mừng vì đã bảo vệ được thế giới, dù bản thân họ và thế giới của họ sẽ biến mất.




</doc>
<doc id="1742181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742181" title="Tế Trọng">
Tế Trọng

Tế Trọng (chữ Hán: 祭仲, ?-682 TCN), còn gọi là Sái Trọng, Trọng Túc (仲足), Sái Túc hay Tế Túc (祭足), là đại phu nước Trịnh thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Tế Trọng bắt đầu xuất hiện trong sử sách từ thời Trịnh Trang công (743 TCN-701 TCN). Sau khi Trịnh Trang công lên ngôi theo lời của mẹ là Vũ Khương, phong cho em là Thúc Đoạn ở đất Kinh, gọi là Kinh Thái thúc. Đất Kinh vốn là đất lớn, nên Tế Trọng khuyên Trịnh Trang công không nên phong cho Đoạn vì nếu Đoạn ở đất Kinh nuôi dưỡng quân, tích trữ binh khí sẽ mau chóng lớn mạnh, ngày sau sẽ sinh loạn nhưng Trịnh Trang công nể lời mẹ, cho rằng nên để tới khi Thúc Đoạn làm loạn rồi mới đánh dẹp. Sau đến 722 TCN, Thúc Đoạn nổi loạn, bị Trịnh Trang công đánh bại.

Năm 720 TCN, Chu Bình vương qua đời, cháu là Cơ Lâm lên ngôi tức Chu Hoàn vương. Chu Hoàn vương trọng dụng Quắc công, muốn bãi chức khanh sĩ của Trịnh Trang công. Trịnh Trang công tức giận, sai Sái Trọng đánh nhà Chu, cắt lúa đất Ôn và đất Thành đem về. Từ đó Chu và Trịnh bất hòa.

Năm 718 TCN, nước Vệ và nước Yên hợp quân đánh Trịnh, Trịnh Trang công sai Tế Trọng và Nguyên Phồn, Tiết Giả đem quân ra chống, đánh bại liên quân Vệ-Yên.

Năm 707 TCN, Chu Hoàn vương hội chư hầu đánh Trịnh để báo thù. Tế Trọng theo Trịnh Trang công đem quân giao chiến với vua Chu ở Nhu Cát. Tướng Trịnh là Chúc Đam bắn trúng vua Chu. Chu Hoàn vương phải lui quân. Trịnh Trang công thấy quân mình bắn trúng vua Chu, sợ mang tiếng vô lễ, sai Tế Trọng đến tạ lỗi.

Năm 706 TCN, Tề Hi công cảm phục thế tử Hốt giúp mình đánh quân Nhung, muốn gả con gái là Văn Khương cho nhưng thế tử Hốt không chịu. Tế Trọng khuyên thế tử Hốt, cho rằng Trịnh Trang công có nhiều con được sủng ái, nếu như thế tử Hốt lấy con gái vua Tề, nhận được sự hậu thuẫn của Tề Hi công thì sẽ dễ dàng nối ngôi, nhưng Cơ Hốt vẫn không chấp nhận.

Năm 701 TCN, Trịnh Trang công qua đời. Thế tử Cơ Hốt lên làm vua, tức Trịnh Chiêu công. Em Cơ Đột là công tử Đột sang làm con tin ở nước Tống. Họ ngoại của Đột là họ Ung có thế lực ở nước Tống nên Tống Trang công ủng hộ Cơ Đột, muốn lập lên ngôi vua. Năm 700 TCN, Trịnh Chiêu công sai Tế Trọng đi sứ nước Tống. Tống Trang công bèn uy hiếp Tế Trọng lập Cơ Đột đoạt ngôi, nếu không sẽ giết chết. Tế Trọng nghe theo, mật ước với nước Tống, rồi trở về nước ép Trịnh Chiêu công nhường ngôi. Trịnh Chiêu công không làm gì được phải chạy trốn sang nước Vệ. Tháng 6 năm đó, Tế Trọng đón Cơ Đột về nước lập làm vua, tức Trịnh Lệ công.

Sau khi tôn lập Trịnh Lệ công, Tế Trọng nắm hết quyền hành, lấn át vua Trịnh. Năm 697 TCN, Trịnh Lệ công giận Tế Trọng, bàn với con rể của Tế Trọng là Ung Củ định ám sát ông, vợ Ung Củ là con gái Tế Trọng dò biết được, về nhà hỏi mẹ giữa cha và chồng nên chọn ai thì bà mẹ bảo nên cứu cha, Ung thị bèn báo cho Tế Trọng biết mưu của Trịnh Lệ công. Tế Trọng bèn giết chết Ung Củ. Trịnh Lệ công nghe tin, bỏ trốn sang đất Lịch, giết đại phu Đan Bá trấn giữ ở đó rồi chiếm đất Lịch. Tống Trang công nghe tin cũng đem quân giúp Trịnh Lệ công. Quân Trịnh không sao đánh được.

Tế Trọng sang nước Vệ đón Trịnh Chiêu công về phục ngôi.

Đại phu nước Trịnh là Cao Cừ Di bất hòa với Trịnh Chiêu công. Tháng 10 năm 695 TCN, nhân Trịnh Chiêu công đi tế lễ, Cừ Di bí mất sai người bắn chết Trịnh Chiêu công.

Sau khi Chiêu công bị giết, người nước Trịnh muốn đón Trịnh Lệ công về phục ngôi nhưng Tế Trọng và Cao Cừ Di không chịu, lập con thứ ba của Trịnh Trang công là Trịnh Tử Vỉ lên ngôi.

Tề Tương công nghe tin Cừ Di giết vua, bèn triệu Trịnh Tử Vỉ đến hội. Tử Anh và Cao Cừ Di chuẩn bị đi sứ. Tế Trọng kiến nghị không nên đi nhưng Tử Vỉ không nghe. Sau Tử Vỉ và Cừ Di bị Tề Tương công giết chết. Tế Trọng lập Trịnh Tử Anh lên ngôi.

Năm 682 TCN, Tế Trọng qua đời. Ông làm đại phu qua 5 đời vua Trịnh. Hai năm sau, Trịnh Lệ công từ đất Lịch đem quân về kinh, giết Tử Anh phục ngôi.
Việc Tế Trọng không theo Tử Vỉ sang hội với nước Tề, nên không bị giết cho thấy ông là người thông minh, tiên liệu được nguy hiểm sắp xảy ra.

Trong khi đó việc Tế Trọng phế Trịnh Chiêu công để lập Trịnh Lệ công, theo như đánh giá trong Công Dương truyện (một trong những tác phẩm bình luận về kinh Xuân Thu) khen việc làm của Tế Trọng là vì quyền lợi quốc gia, vừa có thể trách cho nước Trịnh một cuộc chiến tranh với nước Tống, vừa bảo toàn tính mạng cho Trịnh Chiêu công để sau này trở về phục vị.

Tuy nhiên một tác phẩm bình luận về kinh Xuân Thu khác là Cốc Lương truyện cho rằng việc làm của Tế Trọng thực chất là tham sống sợ chết. Còn theo Sử ký, việc Tế Trọng phế trưởng lập thứ đã dẫn đến nội loạn trong nước Trịnh, làm nước Trịnh suy yếu.


</doc>
<doc id="1742191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742191" title="Nguyễn Văn Khánh">
Nguyễn Văn Khánh

Nguyễn Văn Khánh có thể là:



</doc>
<doc id="1742193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742193" title="Lịch sử Kinh tế học Vĩ mô">
Lịch sử Kinh tế học Vĩ mô

Thế kỷ 19 đã bắt đầu xuất hiện những manh nha của Kinh tế học vĩ mô (KTHVM). Sự phát triển, thăng trầm của đời sống thương mại đã được một số tác giả ghi lại, trong đó có cả Karl Marx. Tuy nhiên những ghi chép đúc rút này khó có thể coi là đã đạt đến một mức độ cao của một lý thuyết cũng như chưa có vai trò cơ sở cho lý thuyết kinh tế sau này.

Kinh tế học tiền tệ (Monetory Economics) là một trong những phân nhánh phát triển sớm nhất của KTHVM. Một số ý tưởng mang tính lý thuyết được hình thành, bao gồm lý thuyết số lượng tiền tệ (cung tiền tăng sẽ làm tăng tỷ lệ tương ứng giá hàng hóa). Ứng dụng thực tiễn của kinh tế học tiền tệ là lựa chọn giữa chế độ bản vị vàng, bạc hay song hành.

Ba thập kỷ đầu của thế kỷ 20 chứng kiến sự phát triển quan trọng của nghiên cứu về biến động kinh tế, giải thích về "chu kỳ kinh tế" (business cycle)).

Có nhiều trường phái hình thành trong thời kỳ này. Trường phái Kinh tế Áo cho rằng chu kỳ kinh tế là không tránh khỏi, và tốt nhất là nhà nước không nên can thiệp. Trong khi đó một số học giả khác cho rằng chính sách ổn định là cần thiết, nhưng không thống nhất về biện pháp. Một số cái tên đáng chú ý như Arthur Pigou, Dennis Robertson, Ralph Hawtrey.
Cuộc Đại khủng hoảng (Great Depression) làm thay đổi hẳn cục diện kinh tế học, chuyển hướng kinh tế học sang nghiên cứu làm thế nào để kinh tế thoát khỏi khủng hoảng và vai trò của chính phủ. Cuốn sách Lý thuyết tổng quát về việc làm, lãi suất và tiền tệ của John Maynard Keynes có ảnh hưởng thực sự tới KTHVM. Keynes đưa ra Lý thuyết kinh tế học suy thoái, khẳng định rằng kinh tế thị trường không thể tự phục hồi từ suy thoái và cần thiết phải có chi tiêu công để kích thích nhu cầu. Nhiều chủ đề quan trọng của cuốn sách thực ra đã có từ trước, nhưng Keynes là người tổng hợp xuyên suốt các chủ đề này.

Keynes cũng là người đưa ra hướng nghiên cứu kinh tế mới:(simultaneous determination) xác định đồng thời các biến số (lao động, thu nhập, lãi suất, và giá) cùng một lúc theo thời gian, thay vì tách rời như trước. Từ đây các nhà kinh tế học bắt đầu sử dụng các mô hình động tổng quan.

Keynes cũng nhấn mạnh tới tính ỳ của lương và giá cả (thay vì biến động tức thời như lý thuyết cổ điển). Keynes nhấn mạnh vai trò của Nhà nước trong quản lý kinh tế.

Cuối cùng, Kinh tế học Keynes đã tạo cơ sở cho các mô hình kinh tế lượng đẳng thức đồng thời (simultaneous-equation econometric models)sau này phát triển sâu rộng.

Sự phát triển Kinh tế học Keynes chính là trung tâm của sự phát triển của Kinh tế học Vĩ mô trong giai đoạn giữa thế kỷ. Nó cũng là thủy tổ của Lý thuyết Cân bằng tổng quan (general-equilibrium) sau này (mà xuất phát từ hai cuốn: Value and Capital của John R. Hicks và Foundations of EconomicAnalysis của Paul A. Samuelson).

Sự ra đời của Lý thuyết Keynes đã tạo ra sự bùng nổ của KTHVM sau Đại chiến thế giới II, đưa KTHVM trở thành một trong hai nhánh quan trọng của kinh tế học, bên cạnh Kinh tế Vi mô (vốn phát triển trước đó từ thếkỷ 19). Tuy nhiên, nó đã tạo ra một ranh giới và khoảng cách ngày càng rộng giữa KTHVM và Kinh tế học Vi mô. Đến những thập niên 1960, khi Kinh tế học Keynes đạt độ chín nhất của mình, thì sự cần thiết phải có cầu nối giữa KTHVM và các nhánh còn lại của kinh tế càng trở nên cấp thiết, từ đó hình thành các cơ sở vi mô (microfoundations) cho KTHVM (macroeconomics).

Nói nôm na là thị trường không thể tự vỗ bằng một bàn tay hữu hình lẫn vô hình. Chúng ta không thể chối bỏ cơ chế tự điều chỉnh của thị trường. Cả hai lý thuyết Keynes và Cân bằng cạnh tranh tổng quát đều đúng. Lý thuyết Keynes có thể giải thích các hiện tượng kinh tế trong ngắn hạn, trong khi lý thuyết cân bằng tổng quan giải thích trong dài hạn, khi giá và các yếu tố khác có thể thay đổi tự điều chỉnh đến cân bằng mới. Sự can thiệp của nhà nước có thể làm tăng tốc quá trình điều chỉnh này mà thôi.

Sự kết hợp giữa phân tích ngắn hạn của Keynes và mô hình cân bằng dài hạn Walrasian đã bắt đầu được giải quyết có hệ thống từ những nghiên cứu của Don Patinkin trong những năm 1950. Đó chính là sự ra đời và phát triển của Kinh tế học Tân cổ điển.

Cốt lõi trong Tân cổ điển bao gồm sự ra đời và phát triển của Ứng xử tối đa hóa lợi ích của cá nhân được áp dụng trong các mô hình của trường phái Keynes. Ví dụ như trong các nghiên cứu của Franco Modigliani và Milton Friedman. Họ đưa ra nền móng vi mô vào mô hình vĩ mô của Keynes. Hay lý thuyết của James Tobin về nhu cầu tài sản lưu động (liquid assets).

Có thể nói việc vi mô hóa các mô hình vĩ mô của trường phái Keynes đã bổ sung vào lý thuyết Keynes, thay vì chống lại.

Lý thuyết Keynes được áp dụng rộng rãi, trở thành chân lý trong những thập kỷ sau Thế chiến, càng được khẳng định qua sự tăng trưởng thần kỳ của kinh tế trong những năm 1950 và 1960. Tất nhiên vẫn có những ý kiến phêphán (như trên phân tích) nhưng phải chờ đến những năm 1970, sự phản bác lại lý thuyết Keynes mới trở nên mạnh mẽ. Thời kỳ này lạm phát tăng cao trong khi kinh tế tăng trưởng chậm lại, trái với những gì lý thuyết Keynes khẳng định, rằng lạm phát đánh đổi cho tăng trưởng.

Lý giải cho sự thất bại trọng giải thích hiện tượng kinh tếnày là: sự đơn giản hóa quá mức các mô hình Kyenes. Keynes đã không biết được rằng lạm phát là do kích cầu quá mức. Những người ra chính sách theo chủ nghĩa Keynes lập luận rằng kích cầu không thể làm tăng lạm phát khi sản lượng vẫndưới mức tiềm năng.

Milton Friedman, Karl Brunner, Allan Meltzer

Finn Kydland, Edward Prescott, Charles Plosser
Thập kỷ 1990s trở lại đây với sự xuất hiện của Phân tích cân bằng tổng qua theo thời gian intertemporal general equilibrium analysis thay vì tĩnh (static) như trước. Đó là sự kết hợp phân tích theo dài hạn và ngắn hạn.


</doc>
<doc id="1742194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742194" title="Chu Quý">
Chu Quý

Chu Quý, tên hiệu Hạn địa hốt luật (tiếng Trung: 旱地忽律), là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết cổ điển Trung Quốc Thủy hử. Ông là một trong 72 Địa Sát Tinh của 108 anh hùng Lương Sơn Bạc.

Trong tác phẩm Chu Quý được mô tả là một người cao lớn, gò má cao và râu vàng. Ban đầu ông là một thương nhân. Sau một vụ thua lỗ lớn ông gia nhập Lương Sơn Bạc làm nghề cướp của kiếm sống. Chu Quý là một trong những đầu lĩnh sáng lập trên Lương Sơn, cùng với Vương Luân, Đỗ Thiên và Tống Vạn. Ông rất nhanh nhẹn và có khả năng trà trộn tốt nên có tài do thám và làm gián điệp. Ngoại hiệu của ông có nghĩa là "Cá sấu trên cạn".

Khi cùng đường, Lâm Xung phải trốn lên Lương Sơn Bạc theo lời giới thiệu của Sài Tiến. Ông dừng chân ở một tửu điếm gần Lương Sơn và bị Chu Quý phát hiện ra. Chu Quý được Vương Luân, chủ sơn trại lúc đó, phái xuống mở tửu điếm để do thám và đánh thuốc mê, cướp tài sản nếu có cơ hội.

Khi Tiều Cái và sáu người bạn đào tẩu lên Lương Sơn sau vụ cướp kim ngân làm quà sinh nhật của Lương Trung Thư bị bại lộ, Vương Luân không muốn dung họ nên từ chối. Lâm Xung ghét tính cách hẹp hòi của Vương và được Ngô Dụng khích nên đã giết chết Vương Luân. Tiều Cái trở thành chủ sơn trại. Ông tiếp nhận những đầu lĩnh cũ của Vương Luân; trong đó có Chu Quý. Chu Quý tiếp tục trông coi tửu quán ở Lương Sơn.

Khi phân định ngôi thứ, Chu Quý là đầu lĩnh chuyên việc do thám và quản lý tửu điếm phía nam của Lương Sơn. Sau khi nhận chiêu an, ông cùng các đầu lĩnh tham gia các chiến dịch đánh dẹp quân Liêu và các lực lượng khác chống đối triều đình nhà Tống. Trong chiến dịch đánh Phương Lạp, ông ngã bệnh tại thành Hàng Châu và qua đời trước khi đánh bại Phương Lạp. Ông được hoàng đế truy tặng danh hiệu "Tiết nghĩa lang".



</doc>
<doc id="1742196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742196" title="Đỗ Huy Kỳ">
Đỗ Huy Kỳ

Đỗ Huy Kỳ (1695-1748) người tổng Thử Cốc huyện Thụy Nguyên phủ Thiệu Thiên, thừa tuyên Thanh Hóa.

Ngày nay thuộc làng Phong Cốc, xã Xuân Minh, huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hóa.

Ông trước đỗ khoa Sĩ Vọng, năm 37 tuổi đỗ Đình nguyên, đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ đệ tam danh (Thám hoa) khoa Tân Hợi niên hiệu Vĩnh khánh 3 (1731) đời vua Lê Duy Phường., làm quan đến chức thừa chính sứ, tước bá.

Văn bia đề danh tiến sĩ khoa thi Tân Hợi niên hiệu Vĩnh Khánh năm thứ 3 (1731) đặt tại Văn miếu Quốc Tử Giám được dịch ra rằng:

" "Mừng nay cơ đồ to lớn tựa sao Cơ trường thọ, văn trị ngời chiếu như ánh sáng sao Khuê."

"Kính vâng Hoàng thượng nắm quẻ Càn, đổi mới vận mệnh."

"Thực nhờ [Đại nguyên súy Thống quốc chính Thượng sư Uy vương]  tạo tác muôn việc, cân nhắc lựa chọn nhân tài."

"Mùa đông tháng 10 năm Tân Hợi, chuẩn lời tâu của Bộ Lễ xin mở khoa thi Hội."

"Đặc sai Phó tướng Đề đốc Phương Quận công Trịnh Bật làm Đề điệu, Bồi tụng Lễ bộ Thượng thư Tri Hàn lâm viện sự Thiếu bảo Nông Quận công Nguyễn Hiệu làm Tri Cống cử, Bồi tụng Lễ bộ Tả Thị lang Lại Trạch hầu Phạm Đình Kính, Công bộ Hữu Thị lang Huy Luân bá Ngô Đình Thạc làm Giám thí."

"Qua bốn trường, lấy trúng cách bọn Nguyễn Bá Lân 12 người."

"Qua tháng sau Điện thí, ban cho bọn Đỗ Huy Kỳ đỗ Cập đệ, Xuất thân có thứ bậc khác nhau. Lại sai khắc đá đề danh để lưu truyền mãi mãi."

Đệ nhất giáp Tiến sĩ cập đệ "Đệ tam danh":

ĐỖ HUY KỲ 杜輝琪 tổng "Thử Cốc, huyện Thụy Nguyên, Tham nghị."

..." (ở khoa thi này, Đệ nhất giáp, tam khôi không có Trạng nguyên, Bảng nhãn, chỉ có Thám hoa) Vậy có thể nói rằng ông đổ đầu khoa thi 1731.

Ông từng làm chánh sứ nhà Thanh. Thừa chính sứ Hải Dương, tước Hoa Nhạc bá. Đi sứ năm Cảnh Hưng Mậu Thìn (1748). Nhưng mới đi đến trạm Lã Côi (nay thuộc xã Yên Thường, huyện Gia Lâm) thì lâm bệnh mất. Được truy tặng chức Lễ bộ Hữu thị lang.

Ông cũng là một các nhà nho hay chữ có tiếng, có học trò đỗ đạt như Phan Huy Cẩn, đỗ Hội nguyên đồng tiến sĩ năm 1754, có bạn đồng môn là Hà Tông Huân (1697-1766) đỗ bảng nhãn khoa thi đình năm Giáp thìn (1724)
Giai thoại 1:
Đến tuổi niên thiếu, sau khi đã hấp thụ hết kiến thức của vị thầy đồ trong làng, Huân bèn rủ hai bạn đồng môn là Trịnh Đồng Giai và Đỗ Huy Kỳ tìm đến thầy Trần Ân Chiêm, tục gọi quan Nghè Bón (vì ở làng Châu Bội hay làng Bón), sống tai xã Vĩnh Tường xin thụ giáo.

Hiện nay ông được thờ tại Đình làng Phong Cốc, Xuân Minh, Thọ Xuân, Thanh Hóa. Đây là ngôi đình cổ, được dân làng Phong Cốc lập cách đây gần 200 năm. Hiện tại đình Phong Cốc được xem là một trong những ngôi đình cổ hoàn toàn bằng gổ lim, to lớn đẹp nhất ở Thọ Xuân- Thanh Hóa.


</doc>
<doc id="1742199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742199" title="Heather Morris (diễn viên)">
Heather Morris (diễn viên)

Heather Elizabeth Morris (sinh ngày 1 tháng 2 năm 1987) là một diễn viên, vũ công, ca sĩ và người mẫu, được biết đến nhiều nhất với vai diễn Brittany S. Pierce trong sê ri phim truyền hình nhạc kịch hài "Glee".

Sinh ra và lớn lên ở Scottsdale, Arizona, cô bắt đầu học nhảy khi mới 1 tuổi và tham gia vào một số cuộc thi nhảy ở nhiều thể loại. Bố Heather qua đời vì bệnh ung thư khi cô mới 14 tuổi. "Đó là một chuyện khủng khiếp với tôi, cảm thấy rất buồn nhưng không quá bi lụy," cô nói trong một bài phỏng vấn vào tháng 12 năm 2009. "Tôi biết là ông đang ở một nơi tốt đẹp hơn thay vì phải chịu đau đớn." Sau khi tốt nghiệp trung học tại Desert Mountain High School, Heather quyết định theo học tại một trường đại học địa phương nhưng nhận ra đó không phải là chỗ dành cho mình nên đã chuyển đến L.A. năm 19 tuổi.

Heather xuất hiện lần đầu tiên trên truyền hình trong mùa thứ hai của chương trình "So You Think You Can Dance" nhưng không lọt vào vòng chung kết.

Không nản chí, Heather chuyển đến Los Angeles để theo đuổi sự nghiệp vũ công và được đào tạo trong lĩnh vực jazz. Bước đột phá của cô xảy ra năm 2007 khi trở thành một trong những vũ công nhảy nền cho Beyoncé trong tour diễn "The Beyoncé Experience" Sau đó cô tiếp tục tham gia một tour diễn quảng bá nhỏ cho "Single Ladies (Put a Ring on It)" của Beyoncé bao gồm các màn biểu diễn ở lễ trao giải "American Music Awards" năm 2008, "Saturday Night Live", "The Ellen DeGeneres Show", "Today", và "Total Request Live" của MTV.

Cô cũng nhảy nền cho Beyoncé và Tina Turner tại lễ trao giải Grammy năm 2008. Sau đó cô đóng một vai nhỏ trong bộ phim "Fired Up" nơi cô gặp vũ sư Zach Woodlee. Nhờ đó Heather có cơ hội góp mặt trong nhiều chương trình mà Woodle dàn dựng vũ đạo, trong đó có một số tập phim "Eli Stone" và "Swingtown", bộ phim "Bedtime Stories" và cuối cùng là "Glee".

Tháng 12 năm 2010 Heather được chọn làm Đại sứ phong cách người nổi tiếng cho FLIRT! Cosmetics, dòng sản phẩm của Estee Lauder.

Năm 2010 Heather lọt vào danh sách Hot 100 của Maxim ở vị trí thứ 85. Trong danh sách Hot 100 của AfterEllen cô xếp ở vị trí thứ 2 sau Naya Rivera.

Năm 2011 Heather xuất hiện trong một đoạn phim quảng cáo của Staples Canada.

Trong số tháng 10 năm 2011 của tạp chí Fitness, Heather Morris cho biết mình đã gỡ bỏ túi nâng ngực, "Tôi đã từng nghĩ nâng ngực là việc mình muốn làm, nhưng giờ thì không. Rất khó vận động mạnh với chúng, vì ngực tôi lúc nào cũng cảm thấy rát, mà tôi thì không thể cứ suốt ngày chịu đau được, nên phải bỏ chúng đi thôi!." Cuộc phẫu thuật nâng ngực của cô được thực hiện trong khoảng thời gian từ năm 18 tuổi khi cô tham gia "So You Think You Can Dance" đến năm 21 tuổi khi cô nhảy nền cho Beyoncé.

Heather bắt đầu học diễn xuất và theo đuổi sự nghiệp diễn viên khi được Woodle nhờ dạy vũ đạo bài "Single Ladies" cho các diễn viên của "Glee". Lúc đó, phim đang tuyển thêm một thành viên đội cổ vũ thứ ba, nên cuối cùng Heather nhận được vai Brittany. Ban đầu chỉ là một nhân vật làm nền chẳng mấy khi nói chuyện, vai diễn được phát triển khi các tác giả nhận thấy Heather có khiếu trong việc thốt ra những câu nói hài hước. Jarrett Wieselman của tờ "New York Post" cho rằng Heather "đã trở thành một trong những nhân vật phụ hài hước nhất trên phim truyền hình hiện nay"

Khi một đoạn phim quảng cáo cho tập phim "Sectionals" ngụ ý rằng Brittany Pierce và Santana Lopez đã ngủ với nhau, Dorothy Snarker đã khen ngợi cặp đôi này và gọi họ là "Brittana" trên trang web dành cho giới đồng tính nữ AfterEllen.

Vai diễn của Heather trở nên nổi bật hơn trong 9 tập cuối của mùa thứ nhất và nhờ những phản ứng hết sức tích cực, cô đã trở thành diễn viên chính trong mùa thứ hai. Cô trở thành trung tâm của tập phim "Britney/Brittany" khi cô trình bày ca khúc đầu tiên của mình với bản cover "I'm a Slave 4 U" cũng như song ca với Naya Rivera trong "Me Against the Music". Sau đó cô thể hiện thêm nhiều ca khúc và màn vũ đạo solo. Trong nửa cuối mùa thứ hai, nhân vật của Heather bắt đầu đầu cốt truyện đồng tính nữ với nhân vật của Naya. Cả cốt truyện này lẫn diễn xuất của Naya và Heather đều nhận được những đánh giá tích cực. Cũng như trong Glee, Heather là bạn thân của Naya ngoài đời.

Trong mùa thứ ba, cốt truyện đồng tính nữ tiếp tục cùng với nhiều cốt truyện khác. Cô đóng vai trò lớn trong tập "Prom-asaurus". Trong tập cuối cô cho biết mình đạt 0.0 điểm GPA và sẽ không thể tốt nghiệp.

Trong tour diễn Glee Tour năm 2011 Heather biểu diễn ca khúc "I'm a Slave 4 U" của Britney Spears. Cô cũng nhảy chính cùng với bạn diễn Harry Shum, Jr. trong tiết mụch "Valerie" của Naya Rivera. Cô còn là một trong số các vũ công cho các tiết mục Single Ladies và Safety Dance.

Heather tham gia viết kịch bản và xuất hiện trong đoạn video "Nuthin' But A Glee Thang" của Funny or Die, một phiên bản nhái của "Nuthin' but a 'G' Thang" (Dr. Dre/Snoop Dogg). Đoạn video có góp mặt của Sofia Vergara ("Modern Family") và các bạn diễn của Heather bao gồm Matthew Morrison, Cory Monteith, Harry Shum, Jr. và Naya Rivera.


</doc>
<doc id="1742205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742205" title="Đám tang">
Đám tang

Đám tang hay gọi là Đám ma là một buổi lễ chính thức dành cho về cái chết của một người hoặc đôi khi là một sinh vật sống nào đó đã chết. Hầu hết các tôn giáo đều có phong cách, phong tục, quy tắc riêng của họ về lễ tang.

Một buổi lễ an táng có thể được tổ chức trong ngôi nhà của người chết, một nhà thờ, một ngôi chùa hay một nơi công cộng.

Các buổi đám tang dành riêng cho các linh mục, giám mục, giáo sĩ, thầy tu... hoặc các chức sắc tôn giáo khác thì phải tổ chức tại nơi mà họ làm việc như nhà thờ, chùa, miếu, đền thờ... 
Gia đình và bạn bè của người chết đến hợp mặt nhằm tưởng nhớ những người chết, và an ủi nhau. Nếu nó là một nghi lễ tôn giáo, khách và gia quyến thường thực hiện một lời cầu nguyện cho người chết để linh hồn họ có thể nghỉ ngơi thanh thản.Có rất nhiều truyền thống khác nhau mà các tôn giáo khác nhau sử dụng. Đôi khi ở đám tang, gia đình hoặc bạn bè của người chết muốn cầu nguyện hoặc nói điều gì đó tốt đẹp về họ (ví dụ như một bài văn tế). Tại các tang lễ Kitô giáo, linh mục hoặc nhà giảng đạo thường nói: "From earth to earth, ashes to ashes, dust to dust" ("cát bụi về lại với cát bụi, tro tàn về lại với tro tàn").Tang lễ hiện đại có rất nhiều thay đổi theo thời gian.Dịch vụ tang lễ hoặc tưởng niệm người chết ngày nay thường có xu hướng là một buổi ghi nhớ, ghi công và tạ ơn đối với người chết về những việc làm, thành tựu của họ khi còn sống, hơn là chỉ tập trung về nỗi buồn và sự mất mát.

Tại nhiều các đám tang hiện đại ngày nay thường có một đoạn clip tưởng nhớ phát vào đầu, giữa hay cuối hoặc trong suốt buỗi lễ
Người ta cũng thường đặt một chiếc bàn tập hợp các kỷ vật như ảnh hay các đồ vật có liên quan tới người chết như một các khác để tưởng nhớ họ. Các bia mộ thường được bố trí tại nơi chôn cất như một yếu tố nhằm xác định chủ của ngôi mộ, các thông tin thường thấy trên bia là tên, ngày sinh và ngày chết...

Một đám tang có thể có nhiều phần:


</doc>
<doc id="1742206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742206" title="Luy Tổ">
Luy Tổ

Luy Tổ () là một nhân vật nữ trong huyền sử Trung Quốc. Theo Sử Ký Tư Mã Thiên - Ngũ Đế bản kỷ và một số thư tịch quan trọng khác thì bà là chính phi của Hiên Viên Hoàng Đế.

Tương truyền Luy Tổ là con gái của Tây Lăng thị thời viễn cổ, Công Tôn Hiên Viên hồi còn làm thủ lĩnh bộ lạc Hữu Hùng nghe tiếng bà đoan trang hiền thục đã mang đồ sính lễ sang Tây Lăng thị hỏi cưới. Bà sinh hạ được hai người con trai là Huyền Hiêu và Xương Ý, cả hai người con của bà đều là tướng lĩnh quân sự giỏi từng giúp cha dẹp loạn Xi Vưu đều được phong hầu.

Sau khi Hoàng Đế chính thức đăng cơ thì Luy Tổ được phong làm Hoàng hậu, bà đặt ra tam cung lục viện và quy định các phép tắc nghi lễ của hậu cung rất chi tiết và chặt chẽ. Một lần Luy Tổ cùng các thứ phi khác và cung nữ đang ngồi chơi ở Thượng Uyển thì bất chợt bà để ý thấy trên cây dâu có con tằm nhả tơ óng ánh, bà liên tưởng đến các sợi tơ kia liên kết với nhau để tạo ra chất liệu vải lụa nên sai cung nữ thực hành ngay. Thời bấy giờ con người chưa có quần áo mặc mà chỉ quấn lá cây để che thân mà thôi, bà chế ra chiếc thoi dệt dùng để quay tơ lấy kén từ nhộng tằm. Lúc đầu dệt thành tấm to để quấn xung quanh người cho thật kín, rồi bà lại nghiên cứu ra cách cắt theo cơ thể người xỏ qua ống chân ống tay rất công phu kỹ lưỡng. Tiếp theo bà quy định y phục từ quân vương hoàng phi trở xuống đến quan lại và dân thường, nói tóm lại từ lúc chế ra quần áo thì con người không phải sợ hãi mỗi khi mùa rét nữa mà những phần thô tục trên cơ thể cũng được che đậy khiến sự xấu hổ e ngại khi gặp kẻ khác giới cũng không còn nữa.

Việc sản xuất lụa tơ tằm của dân tộc Trung Hoa được giữ bí mật công nghệ chế tác suốt mấy nghìn năm, cho đến đời Hán Vũ Đế khi Trương Khiên thông Tây Vực mới bị lộ ra thế giới bên ngoài.




</doc>
<doc id="1742207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742207" title="Sa nhân đỏ">
Sa nhân đỏ

Sa nhân, sa nhân đỏ, sa nhân thầu dầu hay mè tré bà (danh pháp hai phần: Amomum villosum) là loài thực vật thuộc họ Gừng được trồng ở khắp vùng Đông Nam Á và Hoa Nam. Hạt sa nhân đỏ sau khi chín sẽ khô và có mùi thơm mạnh, được dùng làm gia vị và làm thuốc trong Đông y.


</doc>
<doc id="1742210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742210" title="Mark Salling">
Mark Salling

Mark Wayne Salling (sinh ngày 17 tháng 8 năm 1982) là một diễn viên, ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ. Anh được biết đến với vai Noah "Puck" Puckerman trong sê ri phim truyền hình "Glee".

Mark được sinh ra ở Dallas, Texas, là con út của Condy Sue (nhũ danh Wherry), thư ký, và John Robert Salling, Jr., kế toán. Anh học tại nhà từ khi còn nhỏ và theo đạo Cơ đốc. Anh học tiểu học tại Providence Christian School và Our Redeemer Lutheran. Sau đó anh theo học tại Culver Military Academy nhưng không tốt nghiệp mà tốt nghiệp ở Lake Highlands High School vào năm 2001. Khi đang học trung học, anh là thành viên trong đội vật của trường.

Sau khi tốt nghiệp trung học, anh học đại học tại Los Angeles Music Academy College of Music ở Pasadena, California và bắt đầu học chơi ghi-ta cũng như dạy ghi-ta để kiếm sống.

Mark hát, sáng tác và sản xuất nhạc cho chính mình, cũng như chơi dương cầm, ghi-ta, bass và trống. Album đầu tay của anh "Smoke Signals" (dưới nghệ danh "Jericho") được phát hành ngày 8 tháng 2 năm 2008, bởi hãng đĩa Jericho Records. Ngày 25 tháng 10 năm 2010, Mark cho ra mắt một album rock/jazz tên "Pipe Dreams", lấy cảm hứng từ Alice in Chains, Nine Inch Nails Miles Davis và Herbie Hancock. Album được phát hành bởi Pipe Dreams Records, hãng đĩa riêng của Mark (hợp tác với Fontana Distribution). Anh đóng vai trò là người sáng tác, biểu diễn và sản xuất của tất cả các ca khúc trong album. Đĩa đơn đầu tiên, "Higher Power", được phát hành vào ngày 1 tháng 8 năm 2010.

Trong sê ri phim truyền hình "Glee" anh đã trình bày nhiều ca khúc solo và song ca, trong đó có "Sweet Caroline", "Only the Good Die Young", "The Lady Is a Tramp", "Run Joey Run", "Beth" và "Good Vibrations." Trong khi đang ghi hình, Mark sáng tác một ca khúc và quay một video tên là "Chillin' on Glee'" với sự góp mặt của nhiều bạn diễn và thành viên đoàn làm phim.

Mark tham gia các bộ phim "" năm 1996 cùng với Naomi Watts và "The Graveyard" năm 2006.

Tháng 1 năm 2013 Mark bị một người phụ nữ cáo buộc rằng anh ép cô ta quan hệ tình dục mà không sử dụng bao cao su. Anh phủ nhận lời buộc tội và đã khởi kiện cô ta tội xúc phạm nhân phẩm.



</doc>
<doc id="1742211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742211" title="Siemens-Schuckert R.I">
Siemens-Schuckert R.I

Siemens-Schuckert R.I là một loại máy bay ném bom chế tạo ở Đức trong Chiến tranh thế giới I.




</doc>
<doc id="1742213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742213" title="Siemens-Schuckert R.II">
Siemens-Schuckert R.II

Siemens-Schuckert R.II là một mẫu thử máy bay ném bom chế tạo ở Đức trong Chiến tranh thế giới I.




</doc>
<doc id="1742215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742215" title="Siemens-Schuckert R.III">
Siemens-Schuckert R.III

Siemens-Schuckert R.III là một mẫu thử máy bay ném bom chế tạo ở Đức trong Chiến tranh thế giới I.



</doc>
<doc id="1742217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742217" title="Siemens-Schuckert R.IV">
Siemens-Schuckert R.IV

Siemens-Schuckert R.IV là một loại máy bay ném bom chế tạo ở Đức trong Chiến tranh thế giới I.



</doc>
<doc id="1742219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742219" title="Siemens-Schuckert R.V">
Siemens-Schuckert R.V

Siemens-Schuckert R.V là một loại máy bay ném bom chế tạo ở Đức trong Chiến tranh thế giới I.



</doc>
<doc id="1742221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742221" title="Siemens-Schuckert R.VI">
Siemens-Schuckert R.VI

Siemens-Schuckert R.VI là một loại máy bay ném bom chế tạo ở Đức trong Chiến tranh thế giới I.



</doc>
<doc id="1742223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742223" title="Tai tượng đỏ">
Tai tượng đỏ

Tai tượng đỏ (danh pháp hai phần: Acalypha wilkesiana) là loài cây bụi thường xanh thuộc chi Cỏ tai tượng. Cây này cao đến 3 m, tán rộng đến 2 m.

Tai tượng đỏ được dùng để chữa một số bệnh như nấm ngoài da


</doc>
<doc id="1742224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742224" title="Siemens-Schuckert R.VII">
Siemens-Schuckert R.VII

Siemens-Schuckert R.VII là một loại máy bay ném bom chế tạo ở Đức trong Chiến tranh thế giới I.



</doc>
<doc id="1742226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742226" title="Siemens-Schuckert R.VIII">
Siemens-Schuckert R.VIII

Siemens-Schuckert R.VIII là một loại máy bay ném bom chế tạo ở Đức từ năm 1916.



</doc>
<doc id="1742228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742228" title="Từ Câu vương">
Từ Câu vương

Từ Câu vương () là tên 1 vị quân chủ của nước nước Từ, căn cứ theo nhiều sử liệu thì ông cai trị quốc gia này vào khoảng đầu thời Tây Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Trong suốt quá trình trên 1500 năm tồn tại, nước Từ luôn là quốc gia lớn mạnh khiến nhiều nước khác phải dè chừng, tuy danh nghĩa vẫn là một nước chư hầu nhưng nước này quan hệ với nhà Hạ và nhà Thương cũng tương đối độc lập. Sử sách không chép hết được đầy đủ danh sách của các đời vua nước Từ, một nước lớn có lẽ có nhiều ghi chép nhưng các sách đó khả năng bị thiêu hủy vào đời Tần Thủy Hoàng thì đúng hơn. Trước đây nước Từ được thụ phong ở khu vực huyện Đàm Thành thuộc tỉnh Sơn Đông ngày nay. Đến khi Từ Câu vương lên ngôi đã dời đô sang huyện Tứ thuộc tỉnh An Huy ngày nay. Ở địa bàn mới nước Từ chinh phục được nhiều dân tộc du mục láng giềng mở mang lãnh thổ chăm lo phát triển kinh tế khiến quốc gia thịnh vượng.

Từ thời Chu công Đán đến thời Chu Thành vương, Chu Khang vương, chiến tranh giữa triều đình Tây Chu và nước Từ diễn ra hết sức thường xuyên. Năm thứ nhất đời Chu Thành vương, tức 1042 TCN, nước Từ từng tham gia vào cuộc phản loạn chống lại triều đình Chu do các tàn dư quý tộc triều Thương đứng đầu là Vũ Canh tiến hành- lịch sử gọi là loạn Tam giám (三監之亂). Từ tử tự xưng là Từ Câu vương, chống lại chiến dịch đông chinh của Chu công Đán. Từ Câu vương từng khởi binh trực tiếp tiến đánh triều Chu, tiến đánh thẳng vào vùng ven bờ Hoàng Hà, người nước Từ tự hào rằng "tiên quân Câu Vương tây thảo vu Hà".




</doc>
<doc id="1742229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742229" title="Trận Saumur (1940)">
Trận Saumur (1940)

Trận Saumur, còn gọi là Cuộc phòng ngự sông Loire, là một trận đánh trong Trận chiến nước Pháp trên Mặt trận phía Tây của cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai, khi các thiếu sinh quân sĩ quan của Trường kỵ binh Saumur (tiếng Pháp: "École de cavalerie"), cùng với lính bắn súng trường của Pháp đến từ Algérie và những binh sĩ đã trở lại Pháp sau cuộc rút chạy Dunkerque, kháng cự quân đội Đức Quốc xã trên sông Loire. Giao chiến chủ yếu diễn ra ở Saumur và Gennes.

Trong suốt hai ngày, 2.500 binh lính của Pháp, được trang bị yếu kém và thiếu kinh nghiệm chiến trường, đã chống cự quyết liệt trước Sư đoàn Kỵ binh số 1 của Đức, mặc dù Thống chế Philippe Pétain đã ký kết hiệp định đầu hàng và ra lời kêu gọi ngừng bắn. Vì thế, các thiếu sinh quân Saumur đôi khi được coi là lực lượng đầu tiên của Kháng chiến quân Pháp, cũng như là đội quân cuối cùng bảo vệ tuyến phòng thủ Maginot của quân đội Pháp.

Trong cuộc giao chiến, thị trưởng thành phố Saumur, vốn đã không thể thuyết phục Michon chiến đấu, giúp thị dân đến trú ẩn ở các hầm và hang động. Cuộc chống cự của các thiếu sinh quân Pháp bị buộc phải chấm dứt khi họ không còn đạn dược. Khi được thuyết phục rằng sự hy sinh thêm tính mạng của các binh lính trẻ chỉ còn là vô ích và Michon theo phải tuân thủ hiệp đình đầu hàng của Pháp, viên đại tá đã dẫn một nhóm quân tới Fontevraud và về phía bên kia của ranh giới của khu vực vừa mới nằm dưới quyền kiểm soát của Chính phủ Vichy. Phần còn lại của quân phòng thủ bị bắt làm tù binh nhưng được đối xử tốt, mà một phần là do những binh sĩ đã chiến đấu với họ thuộc về Sư đoàn Kỵ binh số 1 của Đức, vốn cũng xuất thân từ tầng lớp thượng lưu và có truyền thống quân sự. Nhiều binh lính của Sư đoàn này đã học Trường Kỵ binh Hanover nổi danh. Không lâu sau đó, các tù binh Pháp đã được thả ra thay vì bị giam cầm như phần lớn lính Pháp trong chiến dịch năm 1940.

Sự pháo kích của quân đội Đức trong trận Saumur đã phá hủy các nhà thờ St. Pierrev và St. Nicolas. Vào buổi sáng ngày 21 tháng 6 năm 1940, quân đội Đức tiến vào Saumur. Trước khi quân Đức bị đánh đuổi khỏi Saumur vào ngày 30 tháng 8 năm 1944, thành phố đã hứng chịu một trận công pháo khốc liệt khác – lần này là của quân Đồng Minh.




</doc>
<doc id="1742234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742234" title="John Shelby Spong">
John Shelby Spong

John Shelby "Jack" Spong (sinh ngày 16 tháng 6 năm 1931) là một Giám mục đã về hưu của Giáo hội Giám nhiệm Hoa Kỳ. Từ năm 1979 đến năm 2000 ông là Giám mục của Giáo phận Newark (nằm tại Newark thuộc New Jersey). Ông là một nhà thần học theo chủ nghĩa tự do và là người kêu gọi một sự tái xem xét triệt để niềm tin Kitô giáo khỏi thuyết hữu thần và các giáo thuyết bảo thủ.

John Shelby Spong sinh ngày 16 tháng 6 năm 1931 tại Charlotte, North Carolina, lớn lên ông theo học tại các trường cộng đồng ở địa phương. Ông tốt nghiệp cấp bậc danh dự Phi Beta Kapp tại UNC vào năm 1952, và nhận bằng Thạc sĩ Thần học tại Chủng viện Thần học Giám nhiệm ở Alexandria, Virginia. Hiện nay, chủng viện này và Đại học Saint Paul, Virginia đều cấp bằng Tiến sĩ Thần học danh dự cho Spong. John Shelby Spong viết: "[I have] immerse[d] myself in contemporary Biblical scholarship at such places as Union Theological Seminary in New York City, Yale Divinity School, Harvard Divinity School and the storied universities in Edinburgh, Oxford and Cambridge."

Spong làm mục sư ở Nhà thờ Giám nhiệm Thánh Giuse ở Durham, North Carolina từ năm 1955 đến 1957; ông là mục sư đầu tiên công tác tại nơi này. Từ năm 1957 đến 1965 ông làm mục sư tại giáo phận Calvary tại Tarboro, North Carolina; năm 1965-69 là mục sư tại Nhà thờ Giám nhiệm Thánh Gioan ở Lynchburg, Virginia; và trong khoảng 1969-76 là mục sư tại Nhà thờ Giám nhiệm Thánh Phaolô ở Richmond, Virginia. Ông từng giảng dạy tại nhiều chủng viện thần học lớn trên Hoa Kỳ, chủ yếu là Trường Thần học Harvard. John Shelby Spong về hưu vào năm 2000.

Spong mô tả cuộc đời mình giống như một sự thay đổi từ tư tưởng bảo thủ và lối hiểu cứng nhắc, giáo điều về Thánh kinh chuyển sang một quan niệm rộng rãi và dung hòa hơn đối với Kitô giáo. Trong một buổi phỏng vấn năm 2013, Spong đã ghi ơn một giám mục Anh giáo quá cố, ông John Robinson, xem ông này như là người hướng dẫn Spong trong cuộc đời. Spong nói rằng sau khi đọc những bài viết của Robinson trong thập niên 1960, ông và Robinson đã nảy sinh tình bạn và mối quan hệ thầy-trò trong suốt thời gian dài. Spong cũng vinh danh thầy Robinson trong trang mở đầu của tác phẩm "A New Christianity for a New World" (2002).

John Shelby Spong cũng nhận nhiều giải thưởng, trong đó có giải "Nhà Nhân bản của năm" ("Humanist of the Year") vào năm 1999, Spong là một trong những người tham gia vào chương trình DVD "Living the Questions" và là khách mời của nhiều chương trình truyền hình quốc gia, tỉ như "The Today Show", "Politically Incorrect" với Bill Maher, "Dateline NBC", "60 Minutes", và "Larry King Live"). Lịch làm việc của Spong cho thấy ông thường xuyên đi diễn thuyết và giảng dạy tại nhiều nước trên thế giới.

John Shelby Spong là anh em họ của cựu Thượng nghị sĩ bang Virginia, đảng viên Đảng Dân chủ Hoa Kỳ, là ông William B. Spong, Jr.. Trong cuộc bầu cử lúc đó, William Spong là người đã đánh bại Thượng nghị sĩ hiện tại Absalom Willis Robertson, cha của nhà truyền giáo Pat Robertson.

Colin Cox đã dàn dựng một vở kịch mang tên "A Pebble In My Shoe" nói về cuộc đời của John Shelby Spong, và vở này được sản xuất bởi công ty Will & Company. Spong từng xem vở kịch này ít nhất mười hai lần tại nhiều nơi ở Hoa Kỳ.

Những tác phẩm của Spong viết dựa theo các nguồn dẫn trong Kinh thánh hoặc ngoài Kinh thánh, và chúng ảnh hưởng bởi lối phân tích mang tính phê phán của thời hiện đại (Spong, 1991). Spong đại diện cho một trường phái phân tích Thánh kinh ảnh hưởng bởi thuyết phổ biến của Peter Abelard và chủ nghĩa hiện sinh của Paul Tillich, nhà thần học mà Spong yêu thích.

Mô típ chủ đạo trong các trước tác của Spong đó là: cách hiểu và diễn giải truyền thống, theo nghĩa đen từng câu từng chữ trong Kinh thánh không phải là cách hiểu đúng, và kiểu diễn giải đó không thể hiện chân thật tình trạng của cộng đồng Kitô hiện đại. Ông cho rằng người ta cần phải có một cách diễn giải khác về Kinh thánh, dựa trên nền tảng của tri thức và tình thương, và phải tương thích với kiến thức hiện đại về vũ trụ và thế giới. Theo Spong, thuyết hữu thần không còn là phương tiện đáng tin để giải thích về bản chất của Thiên Chúa. Ông bộc bạch rằng, lý do mình theo đạo Kitô vì ông tin rằng Chúa Giêsu là người thể hiện hình ảnh một vị Chúa đầy tình thương và giàu đức hy sinh, và đó mới là ý nghĩa đích thực của câu nói "Giêsu là Thiên Chúa" (Spong, 1994 và Spong, 1991). Spong khẳng định rằng, Giêsu là người phàm được Thiên Chúa nhận làm con (Born of a Woman 1992) và đó là cách để Giêsu có thể trở thành hiện thân của Thiên Chúa.

John Shelby Spong là người đã lên tiếng bác bỏ những học thuyết như Maria Đồng trinh (Spong, 1992) hay người chết sống lại (Spong, 1994). Ông cũng phê phán văn kiện "Dominus Iesus" ban hành bởi Bộ Giáo lý Đức tin của Giáo hội Công giáo, vì văn kiện đó tuyên bố chỉ có Giáo hội Công giáo là giáo hội chân thật duy nhất và Giêsu là Đấng Cứu thế duy nhất của nhân loại.

Spong cũng tích cực ủng hộ việc nhà thờ phải theo kịp những thay đổi diễn ra trong xã hội. Ông kêu gọi cho một cuộc Cải Cách mới, yêu cầu phải thay đổi nhiều tín điều cơ bản trong Kitô giáo trước đây.

Ý kiến của Spong bị một số nhà thần học chỉ trích, đặc biệt là cựu Tổng giám mục Canterbury Rowan Williams. Nhưng Spong đã nhận được sự ủng hộ nhiệt tình của một số người khác, ví dụ như Michael Miller của Chủng viện Thần học Báptít Phương Nam (SBTS).





</doc>
<doc id="1742236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742236" title="John Mayer">
John Mayer

John Clayton Mayer (sinh ngày 16 tháng 10 năm 1977) là một ca sĩ, nhạc sĩ, nhà sản xuất âm nhạc thể loại pop rock/ pop/ blues rock người Mỹ. Sinh ra tại Bridgeport, Connecticut và lớn lên tại Fairfield, Connecticut, anh đã theo học tại trường Cao đẳng âm nhạc Berklee (Berklee College of Music) ở Boston. Anh đã chuyển tới Atlanta vào năm 1997 - nơi anh định hình phong cách của mình và hiện tại anh đang sống ở Montana. Hai album phòng thu đầu tiên của anh, "Room for Squares" và "Heavier Things" rất thành công về mặt thương mại, đạt được chứng nhận bạch kim nhiều lần. Vào năm 2003, Mayer giành được giải thưởng Grammy đầu tiên của mình ở hạng mục Nam nghệ sĩ có màn trình diễn Pop xuất sắc nhất với ca khúc "Your Body Is a Wonderland".

Mayer bắt đầu sự nghiệp với chủ yếu là thể loại acoustic rock, nhưng dần chuyển sang thể loại blues vào năm 2005 bằng việc hợp tác với những nghệ sĩ blues huyền thoại như B.B.King, Buddy Guy và Eric Clapton và lập nên nhóm nhạc John Mayer Trio. Sự ảnh hưởng của blues có thể được nhận ra rõ nét qua album live năm 2005 "Try!" của anh cùng nhóm John Mayer Trio và album phòng thu thứ ba "Continuum"- được ra mắt vào tháng 9 năm 2006. Tại Lễ trao giải Grammy lần thứ 49 vào năm 2007, Mayer giành được giải Album nhạc Pop xuất sắc nhất cho "Continuum" và Nam nghệ sĩ có màn trình diễn nhạc Pop xuất sắc nhất cho "Waiting on the World to Change". Anh đã cho ra mắt album phòng thu thứ tư, "Battle Studies" vào tháng 11 năm 2009. Album thứ năm của anh, "Born and Raised"- album mà chứng kiến một phong cách âm nhạc hoàn toàn khác, đã được tung ra vào tháng 5 năm 2012. Anh đã bán được hơn 10 triệu album ở Mỹ và hơn 20 triệu bản trên toàn thế giới.

John Clayton Mayer sinh ngảy 16 tháng 10 năm 1977 tại Bridgeport, Connecticut. Anh là con thứ hai trong một gia đình trung lưu có ba người con, mẹ là Margaret -một giáo viên tiếng Anh và bố là Richard - một hiệu trưởng trường cấp 3. Anh lớn lên tại Fairfield, Connecticut. Cha anh là người Do Thái, và Mayer đã từng nói anh ấy "có liên hệ đến đạo Do Thái". Anh theo học tại trường Trung học Fairfield Warde ở Farfield.
Sau khi xem màn trình diễn guitar của Michael J. Fox trong vai Marty McFly trong bộ phim Back to the Future, Mayer trở nên đam mê nhạc cụ, và khi bước sang tuổi 13, anh được bố thuê cho một chiếc guitar. Một người hàng xóm tặng Mayer một chiếc cát-xét của Stevie Ray Vaughan - người mà đã truyền cho Mayer niềm yêu thích nhạc blues. Mayer bắt đầu theo học lớp guitar từ một người chủ cửa hiệu guitar ở khu vực, Al Ferrante. 
Mayer tập trung vào việc chơi guitar đến nỗi bố mẹ anh đã đưa anh đi khám tâm lý hai lần, nhưng Mayer được chẩn đoán là không có bệnh. Mayer nói rằng những trận cãi vã của bố mẹ đã khiến anh "biến mất và tạo nên thế giới của riêng mình mà tôi có thể tin vào". Sau hai năm tập luyện, anh bắt đầu chơi tại những quán bar phong cách blues trong khu vực khi anh vẫn còn học trung học. Ngoài việc biểu diễn solo, anh còn là thành viên của một nhóm nhạc tên là Villanova Junction (đặt theo tên một bài hát của Jimi Hendrix) cùng với Tim Procaccini, Joe Beleznay và Rich Wolf. Mayer từng cân nhắc việc không học đại học để theo đuổi sự nghiệp âm nhạc, nhưng sự phản đối của bố mẹ khiến anh không thể làm vậy. 
Khi Mayer 17 tuổi, anh bị chứng rối loạn nhịp tim và phải nhập viện một tuần. Nhớ lại lần bị bệnh, Mayer đã nói: "Đó là thời điểm mà con người nhạc sĩ trong tôi được sinh ra." và anh đã đặt bút viết những lời bài hát đầu tiên vào đêm trở về nhà từ bệnh viện. Không lâu sau đó, anh lại bắt đầu bị hoảng loạn, và sống với nỗi sợ phải vào bệnh viện tâm thần. Anh tiếp tục kiểm soát những thời kỳ như vậy với thuốc Xanax, một loại thuốc chống lo lắng. Sau khi tốt nghiệp, anh đã làm việc trong 15 tháng tại một trạm gas đến khi tiết kiệm được đủ tiền để mua một chiếc guitar năm 1996 của Stevie Ray Vaughan hiệu Strartocaster.

John Mayer từng theo học trường Cao đẳng Âm nhạc Berklee (Berklee College of Music) ở Boston, Massachusetts vào năm 19 tuổi. Tuy nhiên chỉ sau hai học kì, anh đã chuyển đến Atlanta cùng với Clay Cook, một người bạn học cùng trường. Tại Atlanta họ thành lập một nhóm nhạc hai người có tên là LoFi Masters và bắt đầu biểu diễn tại các quán cafe địa phương và các tụ điểm âm nhạc như Eddie's Attic. Theo lời Cook, họ bắt đầu có sự khác biệt về phong cách vì Mayer muốn nhiều chất Pop hơn trong âm nhạc của mình. Vì lý do đó nên ban nhạc tan rã và đây chính là điểm khởi đầu cho sự nghiệp solo của Mayer.
Với sự giúp đỡ của nhà sản xuất âm nhạc và kỹ sư trong vùng - Glenn Matullo, Mayer ghi âm album ngắn (EP) độc lập "Inside Wants Out". Cook đồng sáng tác nhiều ca khúc trong album, trong đó có ca khúc thương mại đầu tiên được ra mắt của Mayer - "No Such Thing". Album ngắn chứa 8 bài hát, trong đó Mayer là giọng ca và tay chơi guitar chính. Dù vậy đóng góp duy nhất của Oook là giọng ca hỗ trợ trong bài hát "Comfortable". Trong bài hát mở đầu, "Back To You", một nhóm nhạc đầy đủ được thành lập, bao gồm nhà đồng sản xuất album David "DeLa" LaBruyere với vai trò guitar bass. Mayer và LaBruyere sau đó bắt đầu biểu diễn suốt Georgie và các bang lân cận.

Danh tiếng của John Mayer bắt đầu lan rộng và Aware Records đã chú ý đến anh qua một buổi biểu diễn vào tháng 3 năm 2000. Sau khi đưa anh vào trình diễn tại Aware Festival, vào đầu năm 2001, Aware phát hành album chủ đề chỉ thông qua internet, "Room For Squares". Vào tháng 12 năm 2001, hãng đĩa Columbia đã remix và phát hành lại album này. Bìa của album được cập nhật và bài hát "3x5" được thêm vào. Đây là một phần của màn ra mắt dưới hãng đĩa chính. Album phát hành lại còn bao gồm các bản phòng thu của 4 bài hát đầu tiên từ album độc lập của anh, "Inside Wants Out".
Đến cuối năm 2002, "Room For Squares" đã tạo nên một vài bản hit trên sóng radio, trong đó có "No Such Thing," "Your Body Is a Wonderland", và cuối cùng là "Why Georgia". Vào năm 2003, Mayer giành được giải Grammy cho hạng mục Trình diễn nam xuất sắc nhất thể loại nhạc Pop cho bài hát "Your Body Is a Wonderland". Khi nhận giải, anh phát biểu: "This is very, very fast, and I promise to catch up" đồng thời ví bản thân mình như ở tuổi 16 một cách ẩn dụ, khiến nhiều người hiểu nhầm rằng anh mới chỉ 16 tuổi ở thời điểm đó.
Năm 2003 John Mayer phát hàng một đĩa CD và DVD live của một concert tại Birmingham, Alabama có tên gọi "Any Given Thursday". Điểm nổi bật của buổi concert là những bài hát chưa được thu âm trước đó như "Man on the Side" (đồng sáng tác với Cook) và "Something's Missing" - bài hát mà sau này xuất hiện trong album "Heavier Things". Buổi concert còn bao gồm "Covered In Rain". Theo như bộ phim tài liệu kèm theo, bài hát này là "phần hai" của ca khúc "City Love". Album nhanh chóng leo lên vị trí thứ 17 trên Billboard 200. Đĩa CD/DVD nhận được những lời khen ngợi nhất quán với những lời nhận xét đi theo hai ngả giữa hình ảnh thần tượng nhạc pop của Mayer và kỹ năng guitar bắt đầu được bộc lộ (vào thời điểm đó). Erik Crawford của Allmusic đặt câu hỏi: "Anh ấy là anh hùng guitar xuất chúng - được minh chứng khi chơi bản cover ca khúc Lenny của Stevie Ray Vaughan, hay là một thần tượng tuổi teen làm các cô gái dậy thì la hét ầm ĩ sau khi nghe "Your Body Is a Wonderland"?"
Album thứ hai của John Mayer, Heavier Things, phát hành năm 2003 đã nhận được những nhận xét rất ưu ái. Rolling Stone, Allmusic và Blender đều dành những lời khen ngợi tích cực mặc dù có phần dè dặt cho album này. PopMatters nói rằng album "không có nhiều điểm yếu như mọi người có thể nghĩ ra". Album rất thành công về mặt thương mại và mặc dù không tiêu thụ được nhiều bằng Room for Squares, nó vẫn đạt vị trí đầu tiên trên bảng xếp hạng Billboard 200. "Daughters" là ca khúc xếp vị trí quán quân đầu tiên của Mayer, đồng thời mang về cho anh giải Grammy năm 2005 hạng mục Bài hát của năm, đánh bại các đối thủ cùng được đề cử là Alicia Keys và Kanye West. Anh dành giải thưởng để tưởng nhớ người bà đã mất vào tháng 4/2004, Annie Hoffman. John Mayer cũng đồng thời thắng hạng mục Trình diễn nam thể loại Pop xuất sắc nhất, đánh bại Elvis Costello, Prince và Seal. Vào một buổi phỏng vấn ngày 9/2/2009 trên Ellen DeGeneres Show, Mayer bày tỏ rằng anh nghĩ đáng lẽ anh không nên thắng hạng mục Bài hát của năm bởi vì anh cho rằng bài hát "If I Ain't Got You" của Alicia Keys xứng đáng hơn. Vì thế John Mayer đã đưa nửa trên của giải Grammy cho Keys còn anh thì giữ nửa dưới. Vào lễ bổ nhiệm nhạc sĩ vào đại lộ danh vọng thường niên lần thứ 37, John Mayer được trao tặng giải thưởng Hal David Starlight.



</doc>
<doc id="1742241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742241" title="Kim ngân núi cao">
Kim ngân núi cao

Kim ngân núi cao (danh pháp hai phần: Lonicera alpigena L.) là loài kim ngân bản địa của vùng núi Trung Âu và Nam Âu.


</doc>
<doc id="1742245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742245" title="Kim ngân Trung Bộ">
Kim ngân Trung Bộ

Kim ngân Trung Bộ (danh pháp hai phần: Lonicera annamensis Fukuoka) là loài thực vật thuộc chi Kim ngân.



</doc>
<doc id="1742248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742248" title="Kevin McHale (diễn viên)">
Kevin McHale (diễn viên)

Kevin Michael McHale (sinh ngày 14 tháng 6 năm 1988) là một diễn viên, vũ công và ca sĩ người Mỹ. Là cựu thành viên ban nhạc NLT, anh được biết đến với vai Artie Abrams trong sê ri phim truyền hình "Glee".

Kevin được sinh ra ở Plano, Texas, là con út trong một gia đình có bốn người con. Kevin có nguồn gốc từ những người di cư từ County Mayo, Ireland.

Anh thú nhận với Ryan Seacrest rằng mình lớn lên cùng nữ diễn viên và ca sĩ của Disney Channel Demi Lovato. Trước khi trở thành diễn viên, Kevin gia nhập nhóm nhạc R&B nam NLT (viết tắt của "Not Like Them"), được thành lập bởi Chris Stokes. Ngày 13 tháng 3 năm 2007, họ cho ra mắt đĩa đơn đầu tay, "That Girl". Tháng tiếp theo họ cùng Chantelle Paige biểu diễn mở màn cho The Pussycat Dolls. Ban nhạc cũng xuất hiện với tư cách khách mời trong bộ phim "". Ngày 30 tháng 4 năm 2009, thành viên Travis Michael Garland thông báo là nhóm đã tan rã.

Kevin hiện thủ vai chính trong "Glee" với vai Artie Abrams, thành viên bị khuyết tật trong nhóm hát của trường trung học McKinley. Mặc dù nhân vật của mình phải ngồi xe lăn, Kevin là một vũ công điêu luyện và đa từng nói rằng rất khó để giữ chân mình không nhún nhảy theo âm nhạc khi ghi hình. Ca khúc solo đầu tiên của anh trong "Glee" là "Dancing with Myself" trong tập "Wheels". Trong tập "Dream On", anh nhảy bài "The Safety Dance" trong trí tưởng tượng của mình và sau đó thể hiện ca khúc "Dream a Little Dream of Me". Trong tập "Britney/Brittany" anh biểu diễn solo ca khúc "Stronger" trong một giấc mơ sau khi được nha sỹ tiêm thuốc tê để thực hiện một cuộc phẫu thuật. Anh cũng tưởng tượng ra cảnh mình nhảy bài "Scream" cùng Harry Shum, Jr. trong tập "Michael".

Sự nghiệp diễn xuất của Kevin bao gồm một vai diễn trong "The Office" của NBC trong tập "Launch Party" ở mùa thứ tư trong vai một người giao hàng pizza bị nhân vật Michael Scott của Steve Carell bắt cóc làm con tin. Năm 2008, Kevin xuất hiện trong hai tập phim "True Blood" của HBO trong vai Neil Jones, phụ tá của một bác sĩ pháp y. Kevin cũng góp mặt trong 3 tập phim "Zoey 101" của Nickelodeon trong vai Dooley.

Năm 2010, Kevin xuất hiện một chút trong video âm nhạc "Blacklight" của One Call cùng với cựu thành viên nhóm NLT Justin Thorne, giờ đây là thành viên One Call.

Tháng 6 năm 2011, Kevin xuất hiện trong video âm nhạc "Last Friday Night (T.G.I.F.)" của Katy Perry cùng với bạn diễn "Glee" Darren Criss.

Ngày 22 tháng 7 năm 2012, Kevin cùng Demi Lovato dẫn chương trình cho lễ trao giải 2012 Teen Choice Awards.

Tháng 9 năm 2012, anh cùng chú chó Sophie của mình xuất hiện trong chiến dịch quảng của PETA để cổ động việc nhận nuôi thú hoang.



</doc>
<doc id="1742254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742254" title="Yên bạch lá gai">
Yên bạch lá gai

Yên bạch lá gai hay hoa nốt, trạch lan lá gai mèo, thạch lam, bạch sơn (danh pháp hai phần: Eupatorium cannabinum) là loài thực vật thuộc họ Cúc, bản địa từ châu Âu. Đây là loài duy nhất trong số khoảng 42 loài của chi "Eupatorium" bản địa châu Âu, các loài khác bản địa châu Mỹ và châu Á.

Cây cao đến 1,5 m, tán lá rộng khoảng 1,2 m. 
Loài cây này chứa tumorigenic pyrrolizidine alkaloids.



</doc>
<doc id="1742256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742256" title="Hương nhu trắng">
Hương nhu trắng

Hương nhu trắng hay é lớn lá (danh pháp hai phần: Ocimum gratissimum) là loài thực vật thuộc chi Húng quế "Ocimum". 
Tinh dầu hương nhu trắng chứa eugenol và có hoạt tính kháng khuẩn.

"Ocimum gratissimum" có các đơn vị dưới loài như sau:


</doc>
<doc id="1742258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742258" title="Căn phòng bí ẩn (Phim truyền hình)">
Căn phòng bí ẩn (Phim truyền hình)

Căn phòng bí ẩn hay The Lost Room là một bộ phim khoa học giả tưởng với định dạng mini series của truyền hình Hoa Kỳ lên sóng trên kênh Sci Fi Channel. Bộ phim xoay quanh một căn phòng lạ thường và những vật dụng hàng ngày nhưng có khả năng kỳ lạ trong căn phòng đó. Tâm điểm của bộ phim là Joe Miller, do trong một đuổi bắt tội phạm, con gái của anh là Anna đã đi vào căng phòng mà không mang chìa khoá, cửa phòng đóng lại và cô bé biến mất. Anh phải đi tìm tất cả các món đò trong căn phòng để cứu con gái mình. Đây là một căn phòng của một nhà nghỉ điển hình của thập niên 60s ở U.S. Route 66, Căn phòng bí ẩn tồn tại ngoài thời gian và không gian kể từ năm 1961, nó trở nên như vậy kể từ sau "Sự kiện" diễn ra.




</doc>
<doc id="1742261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742261" title="Miễn thuế">
Miễn thuế

Các hệ thống thuế khác nhau cấp miễn thuế cho các tổ chức, người, thu nhập, thuộc tính hay các mục thuế nhất định theo hệ thống. Miễn thuế có thể xem là trợ cấp cá nhân hay một sự miễn thuế tiền tệ được tuyên bố bởi một cá nhân để giảm thuế thu nhập theo các hệ thống.


</doc>
<doc id="1742269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742269" title="Nguyễn Thức Đường">
Nguyễn Thức Đường

Nguyễn Thức Đường (1886 – 1916), còn có tên là Trần Hữu Lực, tên thường gọi là Nho Năm; là học sinh trong phong trào Đông Du, và là chiến sĩ trong Việt Nam Quang phục Hội của Việt Nam.

Nguyễn Thức Đường sinh năm Bính Tuất (1886) tại làng Đông Chữ, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An.

Ông là con trai thứ hai của nhà giáo Nguyễn Thức Tự (1841 – 1923, tục gọi cụ Sơn), là em ruột bác sĩ Nguyễn Thức Canh (còn gọi là Trần Trọng Khắc, 1884 – 1965), và là anh ruột của chiến sĩ cách mạng Nguyễn Thức Bao (? – ?).

Sinh ra trong một gia đình có truyền thống yêu nước, năm 1908, hưởng ứng phong trào Đông Du, ông Đường xuất dương sang Nhật Bản lấy tên là Trần Hữu Lực (hiệu Càn Kiện), học tại trường Đông Á đồng Văn thư viện .

Khoảng đầu năm 1909, tổ chức Đông Du ở Nhật bị giải tán, ông sang Trung Quốc học trường Lục quân. Ra trường, ông phục vụ trong quân đội cách mạng của Tôn Văn ở Quảng Đông (Trung Quốc) .

Năm 1912, ông tham gia Việt Nam Quang phục Hội. Năm 1915, ông cùng Trần Trung Lập và Võ Đình Mẫn, từ biên giới Trung Quốc đột nhập về tấn công đồn Tà Lùng của quân Pháp tại Lạng Sơn. Cuộc đột kích thất bại, ông trốn sang Thái Lan .

Đến ngày 26 tháng 6 năm 1915, ông bị Pháp bắt được. Sau đó, họ đem ông về Việt Nam và xử chém tại Bạch Mai (Hà Nội) cùng với Nguyễn Đức Công vào ngày 24 tháng 1 năm 1916 (Bính Thìn) . Khi ấy, Nguyễn Thức Đường mới 30 tuổi.

Nói về gia đình ông, đương thời nhân dân ở Nghi Lộc (Nghệ An) có bài ca:

Tại quận Bình Tân, Thành phố Hồ Chí Minh, hiện có con đường mang tên Nguyễn Thức Đường.

Nguyễn Thức Bao (? - ?), là con trai út của Nguyễn Thức Tự, và là em ruột của Nguyễn Thức Canh và Nguyễn Thức Đường. Noi theo cha anh, ông cũng sớm tham gia chống Pháp. Năm 1913, ông Bao sang Nhật Bản, rồi về hoạt động ở Trung Quốc và Thái Lan. Sau khi chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ, ông bị bắt cùng với một số nhà yêu nước Việt Nam. Bị xử đày ra Côn Đảo, ông Bao đã tổ chức vượt ngục. Hai lần đầu bị quân Pháp bắt lại, đến lần thứ 3 thì bị mất tích .


</doc>
<doc id="1742270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742270" title="Tháng 3 năm 2013">
Tháng 3 năm 2013

Tháng 3 năm 2013 bắt đầu vào Thứ Sáu và kết thúc sau 31 ngày vào Chủ Nhật.


</doc>
<doc id="1742272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742272" title="Nguyễn Thức Canh">
Nguyễn Thức Canh

Nguyễn Thức Canh (1884 – 1965), còn có tên là Trần Hữu Công (khi ở Nhật) và Trần Trọng Khắc (khi ở Đức), tục gọi là Cả Kiêng; là một chiến sĩ cách mạng Việt Nam, và là một bác sĩ đã từng làm việc ở Trung Quốc.

Nguyễn Thức Canh sinh năm Giáp Thân (1884) tại làng Đông Chữ, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An.

Ông là con trai đầu của nhà giáo Nguyễn Thức Tự (1841 – 1923, tục gọi cụ Sơn), là anh ruột của hai chiến sĩ cách mạng là Nguyễn Thức Đường (1886 – 1916, còn có tên là Trần Hữu Lực) và Nguyễn Thức Bao (1896 – 1930).

Lúc nhỏ, Nguyễn Thức Canh theo học chữ Hán. Đến năm 1900, ông thi Hương đỗ Tam trường, nhưng vì ngoại hàm (nộp bài trễ) nên phải hỏng. Từ đó ông bỏ luôn cái học cử nghiệp .

Vốn xuất thân trong một gia đình có truyền thống yêu nước, ghét ách đô hộ của thực dân Pháp, nên năm 1905, ông cùng em là Nguyễn Thức Đường sang Bangkok (Thái Lan), rồi theo Phan Bội Châu thẳng đường sang Nhật Bản vào tháng 10 năm ấy. Cùng đi với ông Canh có Nguyễn Điển và Lê Khiết. Đây là ba du học sinh tiên phong của phong trào Đông Du. Ở nơi ấy, ông gặp các nhà cách mạng Trung Quốc và các nhà yêu nước Việt Nam như Tăng Bạt Hổ, Lương Ngọc Quyến, Nguyễn Thượng Hiền, Phan Châu Trinh, v.v...

Năm 1907, ông vào học trường lục quân Chấn Võ ở Tokyo (Nhật Bản). Đến khoảng cuối năm 1908, thực dân Pháp cấu kết với chính phủ Nhật trục xuất du học sinh và các nhà yêu nước Việt Nam ra khỏi đất Nhật. Trước tình thế ấy, ông được Phan Bội Châu cho cải tên họ thành Trần Hữu Công, giả làm người Trung Quốc, để thi vào học trường Cao đẳng Sư phạm ở Tokyo. Tốt nghiệp, ông sang Trung Quốc ngụ tại Côn Minh, Hàng Châu, cộng tác với tờ "tạp chí Quân sự" của Lục quân Trung Quốc .

Năm 1909, ông cùng Đặng Thúc Hứa, Đặng Tử Mẫn tham gia vụ mua súng để chuyển về nước, nhưng việc không thành .

Năm 1912, ông tham gia Việt Nam Quang phục Hội được thành lập ở Quảng Châu (Trung Quốc).

Năm 1923, ông qua Đức, lấy tên là Trần Trọng Khắc để vào học trường Y khoa Berlin. Năm 1930, ông tốt nghiệp Y khoa Bác sĩ. Luận án "Bệnh tạng khí chung của nhân loại hiện thời" của ông được Hội đồng Giám khảo khen tặng. Trong thời gian lưu học tại Đức, ông vẫn liên lạc mật thiết với các nhà yêu nước khác tại nước ngoài, nhất là Phan Bội Châu .

Năm 1931, ông trở lại Trung Quốc hành nghề tại các bệnh viện lớn ở Quảng Châu, phục vụ khoa học và tham gia vào cuộc kháng chiến chống Nhật ở đất nước ấy. Khoảng 1941, ông đến sống ở Hồng Kông một thời gian.

Khi tuổi đã khá cao, năm 1958, Nguyễn Thức Canh trở về nước sống với con trai là Nguyễn Thức Mẫn. Ông mất tại Nha Trang ngày 11 tháng 8 năm 1965 (Ất Tỵ), thọ 81 tuổi.


Ngoài ra, ông có nhiều bài báo viết bằng tiếng Hoa đăng trên "tạp chí Quân sự" của lục quân Trung Quốc.

Nguyễn Thức Bao
Nguyễn Thức Bao bí danh Trần Hữu Giục là con trai thứ chín của Sơn phòng Chánh sứ Nguyễn Thức Tự..


</doc>
<doc id="1742274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742274" title="Hissène Habré">
Hissène Habré

Hissène Habré (tiếng Ả Rập Chadia:  ; sinh ngày 13 tháng 9 năm 1942), cũng ghi là Hissen Habré, là lãnh đạo của Chad từ năm 1982 cho đến khi ông bị lật đổ vào năm 1990.
Ông đã được đưa đến nắm quyền lực với sự hỗ trợ của Pháp và Hoa Kỳ, những nước cung cấp đào tạo, vũ khí và tài chính.
Trong tháng 5 năm 2016, ông bị kết tội vi phạm nhân quyền, trong đó có hiếp dâm, nô lệ tình dục, và ra lệnh giết 40.000 người, và bị kết án tù chung thân.
Habré sinh năm 1942 Faya-Largeau, miền bắc Tchad, lúc đó còn là thuộc địa của Pháp. Ông được sinh ra trong một gia đình làm nghề chăn nuôi gia súc. Ông là thành viên nhánh Anakaza của bộ tộc Daza, nhánh này là một nhánh của người Toubou. Sau khi học tiểu học, ông đã làm việc cho chính quyền thực dân Pháp, nơi ông đã gây ấn tượng với cấp trên của mình và đã được cấp học bổng du học tại Pháp, tại Viện Nghiên cứu Đại học ở Paris. Ông đã tốt nghiệp bằng đại học về khoa học chính trị ở Paris, và trở lại Chad vào năm 1971. Ông có nhiều bằng cấp khác nữa và cũng có học vị tiến sĩ từ viện này. Sau một khoảng thời gian ngắn làm cho chính phủ với chức phó quận trưởng, ông tới Tripoli và gia nhập Mặt trận Giải phóng Quốc gia Chad (FROLINAT) nơi ông trở thành chỉ huy trong Quân giải phóng Thứ nhì của FROLINAT cùng với Goukouni Oueddei. Sau khi Abba Siddick nắm giữ chức lãnh đạo của FROLINAT, Quân đội Giải phóng Đệ nhị, lần đầu tiên dưới sự chỉ huy của Oueddei của và sau đó theo của Habré, tách ra từ FROLINAT và trở thành Hội đồng Tư lệnh các lực lượng vũ trang của miền Bắc (CCFAN). Năm 1976 Oueddei và Habré tranh cãi nhau và Habré chia Các lực lượng vũ trang của miền Bắc ("Forces Armées du Nord" hay FAN) mới được tách ra từ những người theo Goukouni và chọn tên gọi Các lực lượng vũ trang nhân dân ("Force Armées Populaires" hay FAP). Cả FAP và FAN hoạt động ở cực bắc của Chad, thu nhận các chiến binh của họ từ những người du mục Toubou.
Forces Armées Populaires or FAP
Habré đầu tiên thu hút sự chú ý của quốc tế khi một nhóm dưới sự chỉ huy của ông đã tấn công thị trấn Bardaï trong Tibesti, vào ngày 21 tháng 4 năm 1974, và đã bắt ba người châu Âu làm con tin, với ý định đòi tiền chuộc những con tin này lấy tiền và vũ khí. Những người bị bắt là một bác sĩ người Đức, bác sĩ Christoph Staewen (có vợ là Elfriede đã bị giết chết trong cuộc tấn công), và hai công dân Pháp, Françoise Claustre, một nhà khảo cổ, và Marc Combe, một nhân viên phát triển. Staewen được thả vào ngày 11 tháng 6 năm 1974 sau khi đã nhận khoản tiền khá lớn của các quan chức Tây Đức. Combe trốn thoát vào năm 1975, nhưng bất chấp sự can thiệp của Chính phủ Pháp, Claustre (có chồng là một quan chức cấp cao của chính phủ Pháp) là không được thả cho đến ngày 01 tháng 2 năm 1977. Habré chia tay với Oueddei, một phần trong vụ bắt con tin này (sau được gọi là "vụ Claustre" ở Pháp).

Trong tháng 8 năm 1978 Habré đã được bổ nhiệm chức Thủ tướng Chad như là một phần của một liên minh với Tướng Félix Malloum. Tuy nhiên, liên minh chia sẻ quyền lực không kéo dài được lâu. Trong tháng 2 năm 1979, lực lượng Habré và quân đội quốc gia theo Malloum giao chiến ở N'Djamena. Cuộc chiến này trên thực tế đã đưa nước Chad vào tình trạng không có một chính phủ quốc gia. Nhiều quốc gia khác đã có nỗ lực giải quyết cuộc khủng hoảng, dẫn đến một chính phủ quốc gia mới trong tháng 11 năm 1979, trong đó Habré được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Quốc phòng. Tuy nhiên, giao tranh đã trở lại trong vòng một vài tuần. Trong tháng 12 năm 1980 Habré bị đẩy vào tình trạng lưu vong ở Sudan. Năm 1982 ông đã tiếp tục chiến đấu chống chính phủ Chad. FAN đã giành được quyền kiểm soát N'Djamena ngày 7 tháng 6 và bổ nhiệm Habré làm nguyên thủ quốc gia.


</doc>
<doc id="1742288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742288" title="Đế Du Võng">
Đế Du Võng

Đế Du Võng (chữ Hán: 帝榆罔) là tên vị vua cuối cùng của Thần Nông thị trong lịch sử Trung Quốc, theo Sử Ký Tư Mã Thiên - phần bổ Tam Hoàng bản kỷ thì ông là con trai của đế Khắc.

Tương truyền thời kỳ đế Du Võng cai trị thiên hạ lúc ấy đang là giai đoạn cuối của xã hội cộng sản nguyên thủy, của cải tích lũy được của dân chúng giao cho tù trưởng hay thủ lĩnh của bộ lạc cai quản. Dần dần những tài sản thặng dư đó để lâu thành của riêng gia đình thủ lĩnh đó, dân chúng nhiều người bất bình đòi hỏi trả lại hoặc chia đều cho mọi người thì họ không được đáp ứng. Chính vì thế lâu ngày sinh biến và "con giun xéo lắm cũng quằn" người ta nổi dậy đấu tranh bằng vũ lực, đế Du Võng không thể cản nổi những cuộc biểu tình của dân thường khiến triều đình bạc nhược đang trên đà xuống dốc.

Lợi dụng tình hình rối ren đó quân chủ tộc Cửu Lê là Xi Vưu khởi binh làm phản, ông ta yêu cầu đế Du Võng phải thoái vị nhường ngôi thiên tử cho mình. Nhưng Xi Vưu là kẻ thô tục hơn nữa lại thích sử dụng vũ lực tàn sát dã man những ai chống đối, đế Du Võng ra lời kêu gọi các nước chư hầu nếu ai có thể dẹp được Xi Vưu thì lập tức thiện nhượng cho người đó. Lúc ấy chỉ có thủ lĩnh nước Hữu Hùng là Công Tôn Hiên Viên dám đứng đầu liên minh bộ lạc, sau nhiều năm chiến đấu kịch liệt hao binh tổn tướng kết luận Hiên Viên đánh bại được Xi Vưu diệt tộc Cửu Lê ổn định thời cuộc. Lúc Hiên Viên ca khúc khải hoàn kéo quân về triều cũng là lúc đế Du Võng xuống chiếu thoái vị, Hiên Viên đăng cơ chấm dứt triều đại Thần Nông sau 520 năm dòng họ này thống trị Trung Quốc.




</doc>
<doc id="1742295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742295" title="Phúc Âm Kells">
Phúc Âm Kells

Phúc Âm Kells, hay Sách Kells (tiếng Ireland: "Leabhar Cheanannais"), là một thủ bản minh họa Phúc Âm viết bằng tiếng Latinh, bao gồm bốn Phúc Âm quy điển thuộc Tân Ước cùng với những chú dẫn, bảng biểu. Cuốn sách được chế tác bởi các tu sĩ Celt theo truyền thống thánh Côlumba, có thể là tại nhiều nơi ở Đại Anh và Ireland. Với những hình minh họa đầy màu sắc và bí ẩn, cuốn sách là kiệt tác của thư pháp phương Tây và một trong những bảo vật quan trọng nhất của Ireland, đồng thời khiến cho nhiều thế hệ học giả dành thời gian nghiên cứu những chi tiết trên sách. Sau nhiều lần thất lạc, cuốn sách vẫn được bảo quản gần như nguyên vẹn, trừ trang bìa khảm vàng và đá quý bị mất, hiện lưu trữ tại thư viện của Trinity College tại Dublin.


</doc>
<doc id="1742298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742298" title="Cao Ba Lanh">
Cao Ba Lanh

Núi Cao Ba Lanh là ngọn núi thuộc địa phận xã Đồng Văn, huyện Bình Liêu, Tỉnh Quảng Ninh. Núi Cao Ba Lanh có độ cao 2.820 ft / 860 mét, được xem là ngọn núi cao thứ tư của tỉnh Quảng Ninh, đồng thời là ngọn núi cao thứ 786 tại Việt Nam. Núi là một địa danh lịch sử của tỉnh Quảng Ninh.


</doc>
<doc id="1742303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742303" title="Nyan Koi!">
Nyan Koi!

Nyan Koi! (にゃんこい!) là loạt manga do Fujiwara Sato thực hiện, bắt đầu đăng trên trang mạng tạp chí truyện "FlexComix Blood" của Flex Comix từ ngày 10 tháng 8 năm 2007. Cốt truyện xoay quanh Kosaka Junpei một nam sinh trung học bị dị ứng với mèo nhưng sau khi vô tình làm gãy cổ bức tượng thần mèo thì anh bị một lời nguyền là sẽ bị biến thành mèo. Cách duy nhất để giải lời nguyền đó là anh phải giúp đỡ một số lượng mèo nhất định đang gặp rắc rối và để tiện cho việc đó Kosaka được trao cho khả năng nghe và hiểu các chú mèo, ngoài ra không ai được biết anh bị nguyền vì nếu ai biết họ cũng bị nguyền lây.

AIC đã thực hiện chuyển thể anime của loạt manga này và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 01 tháng 10 đến ngày 17 tháng 12 năm 2009 với 12 tập.





Loạt manga được Fujiwara Sato thực hiện, bắt đầu đăng trên trang mạng tạp chí truyện FlexComix Blood của Flex Comix từ ngày 10 tháng 8 năm 2007. Các chương sau đó được tập hợp lại và phát hành thành các tankōbon. Tính đến tháng 3 năm 2010 thì đã có 5 tập được phát hành, và cả năm tập này đều được tái bản vào tháng 2 năm 2012. CMX Manga đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của loạt manga để phát hành tại Hoa Kỳ còn Tong Li Publishing thì đăng ký phát hành tại Đài Loan.

HiBiKi Radio Station đã phát sóng một chương trình drama phát thanh trên mạng có tựa "Nyan Koi! Radio ~Tsune kō Rikujō-bu~" (にゃんこい!ラジオ〜常高陸上部〜) từ ngày 04 tháng 9 năm 2009 đến ngày 22 tháng 1 năm 2010. Hai người dẫn chương trình chính là hai nhân vật Mizuno Kaede và Ichinose Nagi.

AIC đã thực hiện chuyển thể anime của loạt manga này và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 01 tháng 10 đến ngày 17 tháng 12 năm 2009 với 12 tập trên kênh TBS sau đó là các kênh MBS, CBC và BS-TBS. Sentai Filmworks đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ anime để phát hành tại thị trường Bắc Mỹ.

Bộ anime có hai bài hát chủ đề chính, một mở đầu và một kết thúc cùng 3 bài hát phụ xuất hiện trong các tập. Bài hát mở đầu có tựa "Nyandaful!" (にゃんだふる！) do Sakakibara Yui trình bày, bài hát kết thúc có tựa "Strawberry ～Amaku Setsunai Namida～" (Strawberry～甘く切ない涙～) do Imai Asami trình bày, hai đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 21 tháng 10 năm 2009 và cả hai đều có phiên bản giới hạn đính kèm đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Album chứa các bài hát phụ đã phát hành vào ngày 18 tháng 11 năm 2009. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 21 tháng 4 năm 2010 dưới dạng đĩa đính kèm phiên bản giới hạn của hộp BD/DVD thứ tư của bộ anime.

Năm đĩa chứa các bài hát do các nhân vật nữ chính trình bày cũng như một đoạn drama đã phát hành dưới dạng các đĩa đính kèm các hộp BD/DVD phiên bản giới hạn của bộ anime vào ngày 20 tháng 1 năm 17 tháng 2 năm 17 tháng 3, 26 tháng 5 và 16 tháng 6 năm 2010.



</doc>
<doc id="1742304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742304" title="Bubblegum pop">
Bubblegum pop

Bubblegum pop (hay còn được biết đến với tên bubblegum rock hay đơn giản bubblegum) là một thể loại con của thể loại pop với giai điệu sôi động thường được thanh thiếu niên ưa thích. Thời kỳ cổ điển của bubblegum pop kéo dài từ năm 1967 tới năm 1972. Làn sóng thứ hai bắt đầu năm 1997 khi phong trào nhạc disco trở nên thất thế trước punk rock.

Thể loại này thường dùng cho một vài đĩa đơn nhất định chứ không dành cho toàn bộ một album nhạc. Hơn nữa, hầu hết các đĩa đơn mang thể loại này đều chỉ là hiện tượng "One-Hit Wonder".


</doc>
<doc id="1742305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742305" title="Sikorsky Ilya Muromets">
Sikorsky Ilya Muromets

Ilya Muromets () là một dòng máy bay chở khách thương mại trước Chiến tranh thế giới I và máy bay ném bom hạng nặng trong Chiến tranh thế giới I 4 động cơ cỡ lớn của Đế quốc Nga.







</doc>
<doc id="1742307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742307" title="Sopwith B.1">
Sopwith B.1

Sopwith B.1 là một loại máy bay ném bom thử nghiệm của Anh trong Chiến tranh thế giới I.




</doc>
<doc id="1742309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742309" title="Sopwith Cuckoo">
Sopwith Cuckoo

Sopwith T.1 Cuckoo là một loại máy bay ném bom ngư lôi hai tầng cánh của Anh, được Cục Không quân Hải quân Hoàng gia (RNAS) (tiên thân của Không quân Hoàng gia (RAF)) sử dụng.





</doc>
<doc id="1742311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742311" title="Sopwith Rhino">
Sopwith Rhino

Sopwith 2B2 Rhino là một loại máy bay ném bom ba tầng cánh của Anh, do Sopwith Aviation Company tự thiết kế chế tạo.

 Mason considers these dimensions suspect and suggests a length of 30 ft 3 in (9.22 m) and span of 41 ft (12.5 m), although it states that these numbers are also suspect.



</doc>
<doc id="1742313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742313" title="Sopwith Special thủy phi cơ ngư lôi Kiểu C">
Sopwith Special thủy phi cơ ngư lôi Kiểu C


</doc>
<doc id="1742321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742321" title="Sopwith Type 860">
Sopwith Type 860

Sopwith Admiralty Type 860 là một loại máy bay ném bom ngư lôi hai tầng cánh của Anh trong thập niên 1910. Do công ty Sopwith Aviation Company thiết kế chế tạo.




</doc>
<doc id="1742325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742325" title="Voisin III">
Voisin III

Voisin III là một loại máy bay ném bom và cường kích hai chỗ của Pháp trong Chiến tranh thế giới I.








</doc>
<doc id="1742329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742329" title="Voisin V">
Voisin V

Voisin V là một loại máy bay ném bom của Pháp trong Chiến tranh thế giới I.




</doc>
<doc id="1742331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742331" title="Wight Seaplane">
Wight Seaplane

Wight Seaplane là một loại thủy phi cơ của Anh, do J Samuel White & Company Limited (Wight Aircraft). Chế tạo. Nó còn gọi là Admiralty Type 840.



</doc>
<doc id="1742333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742333" title="Nơron">
Nơron

Nơ-ron (bắt nguồn từ tiếng Pháp: "neurone") là những tế bào thần kinh chính thức có chức năng truyền dẫn các xung điện. Nơ-ron là đơn vị cơ bản cấu tạo hệ thống thần kinh và là một phần quan trọng nhất của não.Thân và sợi nhánh của các nơron tạo thành chất xám. Sợi trục (nếu đi chung với nhau thành bó gọi là dây thần kinh) cấu tạo chất trắng trong não. Ước tính có khoảng 100 tỷ (10) nơron và 100 nghìn tỷ (10) xináp trong não người. Các tế bào thần kinh được hỗ trợ bởi microglia và tế bào hình sao (các tế bào thần kinh đệm). Nơ-ron là những tế bào dài nhất trong cơ thể, biệt hóa cao độ nên mất trung thể và khả năng phân chia, nhưng có khả năng tái sinh phần cuối sợi trục nếu bị tổn thương.

Mỗi nơ-ron gồm một thân chứa nhân, hình sao nhiều cạnh hoặc bầu dục và các sợi. Từ thân phát đi nhiều tua (sợi) ngắn phân nhánh như cành cây gọi là sợi nhánh và một tua dài, mảnh gọi là sợi trục. Dọc sợi trục có thể có những tế bào xchoan bao bọc tạo nên bao mi-ê-lin. Sợi trục nối giữa trung ương thần kinh với các cơ quan, chúng đi chung với nhau thành từng bó gọi là dây thần kinh. Khoảng cách giữa các bao này có những đoạn ngắn gọi là eo răng-vi-ê, còn diện tích tiếp xúc giữa những nhánh nhỏ phân từ tận cùng sợi trục của nơ-ron này với sợi nhánh của nơ-ron khác hoặc cơ quan thụ cảm gọi là xi-náp. Nơ-ron có nhiều hình dạng: nơ-ron đa cực có thân nhiều sợi nhánh, nơ-ron lưỡng cực với một sợi nhánh và một sợi trục đối diện nhau; và nơ-ron đơn cực chỉ có một tua do sợi nhánh và sợi trục hợp lại mà thành.

Chức năng cơ bản của nơ-ron là cảm ứng và dẫn truyền xung thần kinh dưới dạng các tín hiệu hóa học trong các hoạt động điều khiển, điều hoà và phối hợp mọi hoạt động của các cơ quan và hệ cơ quan trong cơ thể nhằm tạo sự thích nghi với các thay đổi từ môi trường bên trong và bên ngoài.
Có ba loại nơron là
Các nơron cảm giác mang tín hiệu từ các giác quan đến tủy sống và não.

Nơron chuyển tiếp mang thông điệp từ một phần của hệ thần kinh trung ương.

Nơron vận động được kết nối với các nơron chuyển tiếp. Các nơron vận động nhận và mang tín hiệu từ hệ thần kinh trung ương đến các cơ bắp. Tín hiệu đi giữa các tế bào thần kinh thông qua các cúc xináp và khe xináp nằm ở tận cùng của tế bào thần kinh. Khe xináp là khoảng trống rất nhỏ giữa các tế bào mà hóa chất được phát tán từ các thiết bị đầu cuối sợi trục (như các túi chứa chất trung gian hóa học trong chùy xináp đối với xináp hóa học hay các kênh hút nước trong xináp điện) của một tế bào nơron nhằm kích thích các thụ thể hóa học chuyên biệt có chức năng tiếp nhận chất trung gian hóa học ở các sợi nhánh của các tế bào tiếp nhận.

Vận tốc trung bình ở động vật không xương sống là khoảng 1 m/s, ở ếch là khoảng 30 m/s, ở động vật thuộc lớp thú và người là khoảng 100 m/s. Tuy nhiên xung thần kinh dẫn truyền ngay trong loài cũng có vận tốc không giống nhau, sợi trục có bao mielin thì nhanh thiếu bao mielin thì chậm, ở người có khi chỉ đạt 15 cm/s.



</doc>
<doc id="1742335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742335" title="Chó cắn">
Chó cắn

Chó cắn hay bị chó cắn là thuật ngữ chỉ về những cuộc tấn công của những con chó gây ra cho con người. Những con chó này bao gồm chó nhà hay chó hoang, chó thả rông không ai quản lý. Chó cắn là hiện tượng khá phổ biến trong xã hội do mức độ gắn bó chặt chẽ giữa chó và người trong đời sống hàng ngày và hiện tượng này trở nên phổ biến, tâm điểm trong truyền thông thế kỷ XX và XXI nó còn được coi là một loại tai nạn thường hay gặp tại cộng đồng. Ở Việt Nam có nhiều trường hợp trẻ bị chó cắn nát mặt hoặc đứt hẳn bộ phận sinh dục.
Thông thường, ở thành phố, những con chó bị nhốt lâu trong chuồng thường cuồng chân, nên khi bị sổng ra dễ chạy nhảy khắp nơi và cắn lung tung, nguy hiểm nhất là những con đã quen được cho ăn thịt sống. Tại Hoa Kỳ nơi được ghi nhận là có khoảng hai phần trăm dân số Hoa Kỳ tương đương với 4,7 triệu người bị chó cắn mỗi năm, Trong những năm 1980 và 1990 ở Mỹ trung bình 17 trường hợp tử vong mỗi năm, trong khi ở những năm 2000 này đã tăng lên đến 26%, trong đó 77% chó cắn là từ những con vật cưng của gia đình hoặc bạn bè và 50% các cuộc tấn công xảy ra trên tài sản của chủ sở hữu chó. Một thống kê khác cho thấy mỗi năm có 30 - 35 người chết ở Mỹ vì bị chó cắn.

Tại Anh, mỗi năm có hơn 200.000 người bị chó cắn làm tiêu tốn chi phí y tế tới 3 triệu bảng. Cụ thể là mỗi năm có chừng 28.000 người bị chó cắn vào mặt, 19.000 trong số đó phải phẫu thuật thẩm mỹ để khôi phục dung nhan, nạn nhân phần nhiều là trẻ em và nhân viên đưa thư. Năm 2004 nước Anh có 2.652 người phải nhập viện vì bị chó cắn thì năm 2008 con số này tăng gấp đôi (5.221 người). Tại London, nếu năm 2003 chỉ có 58 trẻ em vào viện vì bị chó cắn thì năm 2008 con số này lên tới 496 trẻ. Từ năm 2005, ở Anh đã có 16 người bị chó cắn chết (trẻ em chiếm phần lớn). Hiện trung bình mỗi tuần có hơn 100 nạn nhân bị chó cắn nhập viện, tăng 66% so với 10 năm trước. Chưa kể hàng trăm con chó lành, chó hỗ trợ người tàn tật và các loại thú nuôi khác bị cắn chết mỗi năm.

Một thống kê ở Việt Nam cho thấy, trong 110 trường hợp tử vong do chó dại cắn trên cả nước Việt Nam trong năm 2011 thì có đến hơn 40 nạn nhân dưới 14 tuổi. Vị trí mà trẻ thường bị chó tấn công là đầu, cổ và mặt. Nguyên nhân dẫn đến tình trạng là do trẻ 5-14 tuổi thường đùa nghịch với vật nuôi và chiều cao của cơ thể của nhiều trẻ chưa phát triển nên khi chó cắn thường bị thương ở các vị trí đầu cổ và mặt, khi trẻ em, kể cả người lớn bị chó cắn thì hậu quả về sức khỏe, tinh thần và thẩm mỹ do vết cắn của chó để lại là vô cùng nặng nề, bởi vết thương do chó cắn thường làm da bị xé rách nên dễ nhiễm các loại tạp khuẩn, đặc biệt là virus bệnh dại từ nước bọt và virus uốn ván từ móng của con chó. Những trường hợp bị chó cắn thường là trẻ em, vị trí bị tổn thương thường là vùng mặt nên rất nguy hiểm cho trẻ. Ngoài sự nguy hại về vị trí tổn thương, một điều đáng lo ngại nữa là bệnh dại.
Chó cắn người ở nhiều mức độ khác nhau từ vết trầy xước nhẹ cho đến những vết cắn nặng hơn và có thể gây chết người, có trường hợp nạn nhân bị tử vong do chó dại cắn xảy ra ở nhiều địa phương do sự tấn công dữ dội, nhất là đối tượng trẻ em bị chó cắn thì có nguy cơ tổn thương càng lớn nhất là những con chó thuộc giống chó tây to lớn cắn đến mức toác đầu, đứt cánh tay, nguy hiểm đến tính mạng trẻ em. Ngoài ra chó cắn cũng có thể dẫn đến nguy cơ con người bị bệnh dại do bị chó dại cắn. Có cắn gây ra nhiều hậu quả về sức khỏe, quan hệ cộng đồng, tình làng nghĩa xóm, và đặc biệt là về mặt pháp lý. Theo quy định của Bộ Luật dân sự Việt Nam thì chủ sở hữu súc vật phải bồi thường thiệt hại do súc vật gây ra cho người khác, nếu người bị thiệt hại hoàn toàn có lỗi trong việc làm súc vật gây thiệt hại cho mình thì chủ sở hữu không phải bồi thường.

Một số người cho rằng chó chăn cừu Đức có tiếng hay cắn và vì lý do đó bị cấm ở một số nơi. Tuy nhiên, chó chăn cừu Đức là một trong năm giống chó được ưa chuộng nhất tại Mỹ, và các chú chó được huấn luyện chu đáo cũng như được làm quen với người có tiếng là an toàn. Tại Mỹ, có nguồn cho rằng chó chăn cừu Đức hay cắn hơn các giống chó khác, và có lẽ hay tấn công các giống chó nhỏ hơn. Một báo cáo tại Úc năm 1999 đưa ra thống kê cho thấy chó chăn cừu Đức là giống chó hay cắn người vào hàng thứ ba tại một số địa phương tại Úc. Tuy nhiên một nghiên cứu kéo dài 24 năm tại Mỹ cho thấy chó chăn cừu Đức không chiếm đa số trong các vụ tấn công người tại Mỹ

Theo Trung tâm phòng chống và kiểm soát dịch bệnh Hoa Kỳ, "không có cách nào xác định chính xác số lượng chó của mỗi giống, và do đó không thể nào kiểm định chính xác giống chó nào dễ cắn và giết người hơn." Tương tự vậy, theo Hiệp hội bác sĩ thú y Hoa Kỳ, "có vài lý do vì sao khó xác định tỷ lệ cắn người của một giống hay so sánh tỷ lệ giữa các giống. Thứ nhất, giống chó có thể được báo cáo sai, và chó lai thường được báo là chó thuần chủng. Thứ hai, số vụ cắn người diễn ra tại một địa phương thường không được biết đến, nếu như không phải là vụ gây thương tích nghiêm trọng. Thứ ba, số lượng chó của một giống tại một địa phương không được biết rõ, vì ít khi tất cả các chú chó đều được đăng ký, và số liệu đăng ký hiện tại không hoàn tất."

Thêm vào đó, các nghiên cứu dựa trên số vụ cắn người được "báo cáo", khiến cho chương trình tivi National Geographic Channel, The Dog Whisperer, kết luận rằng các giống chó nhỏ thường hay cắn người hơn các giống chó lớn, nhưng thường không được báo cáo. Thêm vào đó, theo chương trình ti-vi Geographic Channel, Dangerous Encounters, lực cắn của chó chăn cừu Đức là 108 kg (so với chó Rottweiler, 136 kg, chó Pit bull, 106.5 kg, chó Labrador Retriever, khoảng 56.6 kg, hoặc con người khoảng 77 kg), nghĩa là cần ghi nhận tác động của vết cắn và thương tích gây ra, và ghi nhận sự khác biệt giữa một vụ chó tấn công người với đặc tính "hung dữ" của chó.

Chó nuôi giữ nhà thường là loại dữ và khôn lanh. Nó không thích và thường tấn công người ăn mặc luộm thuộm, tóc nhuộm, đi dép lẹp xẹp, giọng nói âm lượng lớn. Khi sắp xông vào ai, chó thường nhìn thẳng vào mắt người đó, thân chồm về trước, nhe răng, gầm gừ… Chúng biết con người hay dùng tay, chân để chống trả nên trước tiên chó thường cắn tay, chân của nạn nhân, kế đến là cổ. Khi sắp bị chó tấn công thì nên đứng im, đừng bỏ chạy, còn bị tấn công thì không nên chống trả, bởi bản tính hung dữ, nếu bị đối phương kháng cự thì chó càng dữ tợn, cắn mạnh. Hãy nhanh chóng nằm úp mặt xuống đất, hai bàn tay đan xen để sau cổ, khuỷu tay che kín tai để không bị ảnh hưởng nhiều đến các bộ phận quan trọng của cơ thể.

Không được động đậy, đồng thời hãy la to kêu cứu. Hoặc nếu có bức tường thì đứng im, mặt úp và dựa người vào tường. Nếu gần đó có cây cối thì nhanh chóng trèo lên. Trường hợp biết bơi, nếu có hồ nước thì nhảy xuống. Những cách trên chỉ hạn chế thương tật do bị chó tấn công. Ngoài ra có thể kêu đại tên của chúng chẳng hạn như ky, lu, nich, giôn..., nếu kêu đúng tên, nó sẽ tạm thời khựng lại. Muốn cứu một người đang bị chó tấn công thì phải thật bình tĩnh. Tìm một đoạn cây cứng, vừa giả vờ tấn công chó, vừa lùi chậm về sau. Cách này nhằm mục đích thu hút chó về phía mình để người bị chó cắn có thời gian thoát thân. 

Những con chó ngoại nhập thường rất dễ phản chủ, tức là cắn luôn cả chủ và những người trong nhà hay hàng xóm nếu không tìm hiểu và nuôi dạy đúng cách, do đó khi nuôi cần cần tìm hiểu về giống chó đó từ tính tình cha mẹ, ông bà nó và cuối cùng, phải hiểu tính tình con chó mình đang nuôi. Tuy rằng những giống chó dữ đã được nhân giống sàng lọc để tính tình hiền hơn, thích hợp với cuộc sống con người hiện nay.Một số giống chó đã hiền hơn rất nhiều so với tổ tiên của nó, nhưng bản năng vẫn còn tiềm ẩn, bản năng hung dữ của chúng có thể trỗi dậy bất ngờ nếu bị đánh thức hay bị kích thích.

Biện pháp quan trọng là các gia đình có vật nuôi trong nhà cần hết sức cẩn trọng, súc vật phải được tiêm chủng đầy đủ, có rọ mõm an toàn và luôn trong tầm kiểm soát của chủ. Đối tượng trẻ nhỏ cần luôn được người lớn trông nom, chăm sóc cẩn thận, không được để các bé ở một mình, dù bất cứ khi nào, ở đâu, kể cả trong thời gian ngắn. Cần có những quy định của pháp luật để điều chỉnh hoạt động nuôi chó, mèo và các vật nuôi khác, đặc biệt là các loại thú vật hung dữ. Chủ nuôi chó phải thường xuyên xích chó, nuôi chó trong nhà, không được thả rông để chó cắn người. Ở các thành phố, thị xã, thị trấn, khu dân cư, khi dắt chó ra nơi công cộng phải có dây xích, phải đeo rọ mõm…

Nếu có con bị chó cắn, việc đầu tiên cần làm là đưa ngay bé tới bệnh viện hoặc cơ sở y tế gần nhất. Vết chó cắn cực kỳ nguy hiểm, nhất là chó đi lạc. Cũng không được xem thường nếu con chó đó là vật nuôi trong nhà vì chúng vẫn mang một lượng bệnh và mầm bệnh trong miệng. Điều quan trọng trước tiên là làm sạch vết thương do chó cắn.

Đầu tiên là đưa nạn nhân rời xa ra khỏi con chó và theo dõi con chó đó trong thời gian từ 7 đến 15 ngày, nên giữ, nhốt con chó lại để theo dõi, không nên giết ngay con chó vì sẽ làm mất khả năng theo dõi. Sơ cứu vết thương bằng cách rửa vết cắn với nước xà phòng, người sơ cứu phải chú ý đeo găng tay và dùng bàn chải cọ khi rửa. Có thể sát khuẩn tại chỗ bằng nước muối hoặc dung dịch sát khuẩn để rửa vết thương, dùng băng bó lại vết thương và chuyển nạn nhân đến cơ sở y tế.

Các trường hợp phải tiêm vaccine phòng bệnh dại cho nạn nhân khi con chó cắn bị nghi ngờ mắc bệnh dại hoặc biết chắc chắn con chó cắn là chó dại. Các trường hợp bị chó cắn vào vùng đầu, mặt, cổ, bàn tay hoặc bị nhiều vết cắn cũng được khuyến cáo tiêm vaccine phòng bệnh dại. Tuy nhiên không nhất thiết khi bị chó cắn là phải tiêm phòng mà cần theo dõi con chó đó.

Theo quy định ở một số nước thì trong thực tiễn, người nuôi chó sẽ phải bồi thường nếu để chó cắn người khác. Nuôi chó nhưng thả rông sẽ bị phạt tiền, để cắn người sẽ phải bồi thường chi phí. Ngoài việc tiêm phòng ngừa dại bắt buộc, chó dữ phải được rọ mõm khi dắt nơi công cộng. Cá nhân nuôi chó phải thường xuyên xích chó, nuôi chó trong nhà, không được thả rông, để chó cắn người. Ở các thành phố, thị xã, thị trấn, khu dân cư, khi dắt chó ra nơi công cộng phải có dây xích, phải rọ mõm (đối với loài chó dữ) và có người dắt. Không để chó đi lang thang ngoài đường phố làm mất vệ sinh nơi công cộng.

Ở Việt Nam, pháp luật có quy định việc nuôi chó phải đăng ký với trưởng thôn hoặc tổ trưởng tổ dân phố để lập danh sách trình Ủy ban nhân dânn phường, xã cấp sổ quản lý chó đồng thời phải chấp hành quy định tiêm phòng bệnh dại định kỳ và bổ sung của cơ quan thú y. Thường xuyên xích chó, nuôi chó trong nhà, không được thả rông, để chó cắn người và tại các thị xã, thị trấn, khu dân cư khi dắt chó ra nơi công cộng phải có dây xích, phải rọ mõm và có người dắt, không để chó đi lang thang ngoài đường phố làm mất vệ sinh nơi công cộng và chịu mọi trách nhiệm khi để chó chạy rông cắn người hoặc cản trở phương tiện giao thông gây tai nạn. 

Trong tiếng Việt có một số thành ngữ, tục ngữ liên quan đến việc chó cắn như:


</doc>
<doc id="1742337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742337" title="Việt Vương Lộc Dĩnh">
Việt Vương Lộc Dĩnh

Lộc Dĩnh (chữ Hán: 鹿郢, trị vì: 463 TCN - 458 TCN) còn gọi là Dữ Di hoặc Ư Tứ là tên một vị quân chủ nước Việt thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc, ông là con của Việt vương Câu Tiễn và là cha của Việt vương Bất Thọ.

Lộc Dĩnh là nhân vật chứng kiến cảnh nước nhà bị quân Ngô dày xéo, ông từng nếm mùi gông xiềng nô lệ và thấu hiểu nỗi nhục của người mất nước nên rất thông cảm sự thống khổ của dân chúng. Thuở nhỏ ông đã được ông nội là Doãn Thường dạy dỗ lòng trung quân ái quốc , Doãn Thường mang những chuyện thời xưa tổ tiên mình là Vô Dư đã theo vua Thiếu Khang phục quốc như thế nào để giáo dục con cháu. Lớn lên gặp ngay lúc nước Việt bị nước Ngô đánh bại phải cúi đầu xưng thần chịu cảnh lầm than, khi cha ông bị bắt sang làm đầy tớ cho Phù Sai thì giao lại quyền điều hành đất nước cho ông. Lộc Dĩnh học tập gương của Vô Dư ngày trước nhẫn nhịn chờ thời, ông tích cực rèn luyện quân đội và chăm lo phát triển kinh tế xây dựng nền tảng để trung hưng quốc gia. Bề ngoài gặp những quan lại do người Ngô đưa sang cai trị ông rất luồn cúi lễ phép khiến cho họ nảy sinh tư tưởng chủ quan coi thường, bề trong ông gấp rút mua chuộc những tên lính chiếm đóng để lấy thông tin tình hình cha mình và chính sự bên nước Ngô. Ông nghe lời chỉ đạo của cha trước khi sang Ngô nên rất trọng dụng và chịu khó nghe lời các vị đại thần như Văn Chủng hay Phạm Lãi, ông thực hiện nhiều cải cách đáng kể khiến cho một nước nô lệ phụ thuộc vẫn đứng vững trong mẫu quốc.

Sau khi Câu Tiễn được Phù Sai thả về ông vẫn tiếp tục phối hợp cùng cha thực hiện những kế sách nhất quán để làm người Ngô mất cảnh giác, đến lúc thấy thời cơ chín muồi lập tức ông cùng cha đem binh thảo phạt và đánh bại nước Ngô vào năm 473 tr.CN. Thiên tử nhà Chu và các nước chư hầu đều công nhận Việt làm bá chủ Trung Nguyên, năm 463 tr.CN Lộc Dĩnh kế nhiệm cha trị vì đất Việt và vẫn duy trì được địa vị bá chủ.

Tuy nhiên Lộc Dĩnh đăng cơ lúc ấy đã ngoài 50 tuổi cho nên ông ở ngôi chỉ vẻn vẹn 5 năm thì lâm bệnh qua đời, con trai trưởng ông là Bất Thọ thế tập nhưng không giữ nổi ngôi bá chủ trước sự trỗi dậy của thất hùng.




</doc>
<doc id="1742344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742344" title="I Got a Boy (bài hát)">
I Got a Boy (bài hát)

"I Got a Boy" là một bài hát của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation nằm trong album cùng tên, được phát hành vào ngày 1 tháng 1 năm 2013. Bài hát được đồng sản xuất bởi Yoo Young-jin và Will Simms, chịu ảnh hưởng của nhạc điện tử đồng thời mang những yếu tố của hip-hop và rap.

Video âm nhạc của "I Got a Boy" được ghi hình vào tháng 10 năm 2012 với phần vũ đạo do Nappytabs biên đạo. Video này ngay lập tức trở nên nổi tiếng với hơn 10 triệu lượt xem trên YouTube trong 55 giờ. Nhìn chung, bài hát nhận được đánh giá tích cực từ phía các nhà phê bình. "Billboard" gọi bài hát là "một trong những đĩa đơn nhạc pop tiên phong".

"I Got a Boy" được sáng tác bởi các nhạc sĩ châu Âu Will Simms, Sarah Lundbäck Bell và Anne Judith Wik cũng như nhạc sĩ Hàn Quốc Yoo Young-jin, và do Will Simms và Yoo Young-jin sản xuất. SM Entertainment cho biết bài hát "mạng một phong cách khác so với những gì Girls' Generation từng thể hiện" và "bao gồm nhiều phong cách âm nhạc cũng như có nhiều thay đổi về nhịp độ".

Ngày 20 tháng 12 năm 2012, SM Entertainment đăng lên Twitter một bức ảnh với dòng chữ "2012. 12. 21 10 A.M." bên dưới một biểu trưng chứa tên của nhóm được bao quanh bởi quốc hoa của Hàn Quốc. Ngày tiếp theo, đĩa đơn "Dancing Queen" cùng video âm nhạc của bài hát này được phát hành. Video này kết thúc bằng một đoạn phim giới thiệu cho "I Got a Boy" cho biết rằng bài hát này sẽ được phát hành vào ngày 1 tháng 1 năm 2013. Một đoạn nhạc 22 giây trích từ bài hát được ra mắt vào ngày 1 tháng 1 năm 2013.

Ngày 11 tháng 1 năm 2013, tạp chí TIME cho biết Interscope sẽ phát hành phiên bản tiếng Anh của "I Got a Boy" cho album tiếng Anh đầu tay của Girls' Generation, mặc dù ngày phát hành vẫn chưa được công bố.

Sau khi được phát hành, "I Got a Boy" nhanh chóng đứng đầu tất cả các bảng xếp hạng âm nhạc trực tuyến tại Hàn Quốc chỉ trong vòng 2 giờ, và sau đó là bảng xếp hạng "Billboard" K-Pop Hot 100 và bảng xếp hạng đĩa đơn của Gaon.

Girls' Generation biểu diễn "I Got a Boy" lần đầu tiên trên chương trình đặc biệt "Girls’ Generation’s Romantic Fantasy" của đài MBC vào ngày 1 tháng 1 năm 2013. Sau đó, nhóm quay trở lại trên các chương trình âm nhạc hàng tuần bao gồm M! Countdown của Mnet, "Music Bank" của KBS, "Music Core" của MBC và "Inkigayo" của SBS lần lượt vào các ngày 3, 4, 5 và 6 tháng 1 năm 2013. "I Got a Boy" được biểu diễn lần đầu tiên ở nước ngoài tại "Dream K-pop Fantasy Concert" vào ngày 19 tháng 1 năm 2013 ở Manila, Philippines.

Trang phục mà Girls' Generation mặc trong video âm nhạc của "I Got a Boy" mang phong cách đường phố, bao gồm Kenzo x Opening Ceremony, bộ sưu tập Adidas của Jeremy Scott, quần bó sát in họa tiết, áo 'Good Vibe' của Stussy, áo 'OG Basic' của Obey và áo khoác của Joyrich. Trong cảnh tiệc ngủ các thành viên mặc trang phục của Lazy Oaf, chẳng hạn như áo người dơi và áo in họa tiết hoa quả. Liza Darwin của MTV đã gọi phong cách này là "một sự bùng nổ như kính vạn hoa của thời trang đường phố".

Sau khi video âm nhạc của "I Got a Boy" được phát hành, một bức hình chụp đoạn phim giới thiệu ở cuối video "Dancing Queen" bắt đầu gây tranh cãi. Trong đó, chiếc mũ mà Sunny đang đội có dòng chữ "Welcome Motherfuckers," với chữ 'U' được thay thế bởi ký hiệu ngôi sao. Việc sử dụng dòng chữ thô tục này đã gặp nhiều chỉ trích. SM Entertainment sau đó đã sửa lại video này.


</doc>
<doc id="1742351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742351" title="Maximianus">
Maximianus

Maximianus hay Maximian (tiếng Latin: ; sinh 250 - mất tháng 7 năm 310) là Hoàng đế La Mã từ năm 286 đến năm 305. Ông mang tước hiệu Caesar từ năm 285 tới 286, rồi sau đó trở thành Augustus từ 286 đến 305. Ông đã cùng chia sẻ tước hiệu Augustus với vị đồng hoàng đế và cũng là thượng cấp của ông, Diocletianus, người vốn có đầu óc chính trị bổ khuyết cho người hữu dũng như Maximianus. Maximianus đã thiết lập triều đình của mình tại Trier nhưng lại dành phần lớn thời gian cai trị của ông cho những chiến dịch quân sự. Vào cuối mùa hè năm 285, ông đã đàn áp phong trào khởi nghĩa có tên là Bagaudae ở Gallia. Từ năm 285 đến năm 288, ông cầm quân chống lại các bộ tộc người German dọc theo biên giới sông Rhine. Cùng với Diocletianus, ông đã tiến hành một chiến dịch tiêu thổ tiến sâu vào lãnh thổ của người Alamanni vào năm 288, qua đó tạm thời làm giảm bớt mối đe dọa từ người German trên lưu vực sông Rhine.

Ông còn giao cho Carausius trọng trách bảo vệ eo biển Manche nhưng ông ta lại nổi loạn rồi tiếm vị xưng đế vào năm 286 gây ra cuộc ly khai ở Anh và tây bắc xứ Gallia. Maximianus đã thất bại trong cuộc viễn chinh bình định Carausius, và hạm đội xâm lược của ông đã bị một cơn bão phá hủy trong năm 289 hoặc năm 290. Sau đó, một cận thần của Maximianus là Constantius đã tiến hành chiến dịch chống lại người nối nghiệp Carausius là Allectus, trong khi Maximianus đang nắm giữ khu vực biên giới sông Rhine. Sau khi Allectus cùng đám phiến quân bị tiêu diệt năm 296, Maximianus đưa quân về phía nam để đối phó với hải tặc ở gần Hispania (Tây Ban Nha ngày nay) và những cuộc tấn công của người Berber ở Mauretania (Maroc ngày nay). Khi những chiến dịch này kết thúc năm 298, ông đã quay về Ý, tại đây ông sống trong xa hoa cho đến năm 305. Theo mệnh lệnh của Diocletianus, Maximianus thoái vị vào ngày 1 tháng 5 năm 305, giao lại tước hiệu Augustus cho Constantius và thoái ẩn tới miền nam Ý.

Cuối năm 306, Maximianus một lần nữa tự xưng là Augustus và hỗ trợ cho người con trai của ông là Maxentius nổi loạn ở Ý. Tháng 4 năm 307, sau khi thất bại trong việc lật đổ người con trai của mình, ông đã buộc phải chạy đến nương nhờ tại triều đình của người kế vị Constantius là Constantinus I (người vừa là cháu dượng và cũng là con rể của ông) ở Trier. Tại Hội đồng Carnuntum diễn ra vào tháng 11 năm 308, Diocletianus và người kế vị ông ta, Galerius, đã ép Maximianus phải từ bỏ tham vọng nắm giữ ngai vàng của mình một lần nữa. Đầu năm 310, Maximianus đã cố gắng để chiếm đoạt ngôi vương của Constantinus khi vị hoàng đế này đang tham gia chiến dịch trên sông Rhine. Do chỉ được một vài người ủng hộ, Maximianus nhanh chóng bị Constantinus bắt được ở Marseille. Sau đó, Maximianus bị buộc phải tự tử vào mùa hè năm 310 theo mệnh lệnh của Constantinus. Dù trong cuộc chiến tranh diễn ra giữa Constantinus với Maxentius, hình tượng của Maximianus đã bị thanh trừ khỏi tất cả các địa điểm công cộng, nhưng sau khi Maxentius bị Constantinus lật đổ và sát hại, hình tượng của Maximianus lại được khôi phục và ông đã được phong thần.

Maximianus được sinh ra vào khoảng năm 250 ở gần Sirmium, tỉnh Pannonia (hiện nay là Sremska Mitrovica, Serbia) trong một gia đình chủ hiệu. Bên cạnh đó, trong nhiều tài liệu cổ còn có chứa những ám chỉ mơ hồ về Illyricum như là quê hương của ông. Những tài liệu này còn mô tả những đặc trưng con người xứ Pannonia của ông. Sinh ra tại khu vực biên giới sông Danube vốn bị chiến tranh tàn phá, ông nhận được sự giáo dục hà khắc từ cha mẹ. Maximianus gia nhập quân ngũ và phục vụ cùng Diocletianus dưới triều hoàng đế Aurelianus (cai trị 270-275) và Probus (cai trị 276 -282). Ông có thể đã tham gia chiến dịch Lưỡng Hà của hoàng đế Carus năm 283 và tham dự cuộc bầu chọn Diocletianus lên làm hoàng đế vào ngày 20 tháng 11 năm 284 tại Nicomedia. Việc Maximianus nhanh chóng được Diocletianus phong làm "Ceasar" được nhà văn Stephen Williams và nhà sử học Timothy Barnes nhìn nhận rằng hai con người này vốn là đồng minh lâu năm, địa vị của từng người đã được bàn bạc và thống nhất từ trước, và rằng Maximianus đã có thể đã ủng hộ Diocletianus trong chiến dịch chống lại Carinus (cai trị 283-285) của ông ta. Tuy nhiên, không có bằng chứng trực tiếp cho điều này.

Là một con người đầy nhiệt huyết, bản tính trung thành tháo vát và không ưa nổi loạn, Maximianus là một ứng viên lôi cuốn cho ngôi vị hoàng đế. Nhà sử học thế kỉ thứ 4 Aurelius Victor đã mô tả Maximianus là: "một thiên tài quân sự, là một đồng sự, người bạn đáng tin cậy, dù có hơi quê mùa". Bất chấp những phẩm chất này của mình, Maximianus vốn lại là người vô học, thích hành động hơn là suy nghĩ. Bài văn tán tụng năm 289, sau khi so sánh những hành động của ông với chiến thắng của Scipio Africanus trước Hannibal trong cuộc chiến tranh Punic lần thứ hai, đã cho thấy rằng Maximianus chưa bao giờ nghe nói về hai danh tướng lừng lẫy này. Tham vọng của ông vốn thuần túy về mặt quân sự, còn về mặt chính trị ông đế mặc cho Diocletianus xử lý. Biện thuật gia Lactantius theo đạo Ki-tô cho rằng, tuy Maximianus sở hữu những lập trường cơ bản của Diocletianus nhưng ông lại là người vô đạo đức - điều có thể thấy được qua những sở thích của ông. Maximianus tận dụng mọi cơ hội thuận lợi để thoả mãn nhục dục, điều mà có thể khiến ông phải đánh đổi bằng ngôi vị hoàng đế của mình. Lactantius buộc tội Maximianus làm ô uế con gái của nguyên lão và đi đêm với các trinh nữ trẻ để thỏa mãn dục vọng bất tận của mình. Tuy nhiên, độ tin cậy của những lời nói này đang được đặt dấu hỏi vì tầm nhìn thù địch của Lactantius đối với những người ngoại đạo (Maximianus theo đa thần giáo La Mã và bài xích Ki-tô hữu).

Với vợ của mình, Eutropia người Syria, Maximianus có hai người con: Maxentius và Fausta. Không có bằng chứng trực tiếp nào trong các tài liệu cổ ghi lại ngày sinh của họ. Theo các ước tính hiện nay thì năm sinh của Maxentius nằm trong khoảng từ năm 277 tới năm 287, trong khi năm sinh Fausta vào khoảng năm 298. Ngoài ra, ông còn có một người con gái nữa tên là Theodora, bà là vợ của Constantius Chlorus. Theo các tài liệu cổ, Theodora là con riêng của Eutropia. Dựa vào dẫn chứng này, hai sử gia Otto Seeck và Ernest Stein cho rằng bà là con của Eutropia và người chồng cũ Afranius Hannibalianus. Tuy nhiên, sử gia Barnes lại không thừa nhận quan điểm này và cho rằng tất cả các nguồn ghi "con riêng" vốn lấy thông tin từ một phần trong tác phẩm lịch sử không đáng tin cậy tên là "Kaisergeschichte", trong khi những nguồn đáng tin cậy hơn đều ghi rằng bà là con gái ruột của Maximianus. Do đó, Barnes kết luận rằng Theodora đã được sinh ra không muộn hơn năm 275 bởi một người vợ khuyết danh của Maximianus và người vợ khuyết danh này có lẽ là con gái của Hannibalianus.

Tại thành phố Mediolanum (Milan, Ý) vào tháng 7 năm 285 Diocletianus tuyên bố Maximianus là người đồng trị vì với ông ta, tức là Ceasar. Những lý do cho quyết định này rất phức tạp. Chiến sự bùng nổ ở tất cả các tỉnh trong toàn đế quốc, từ xứ Gallia cho tới Syria, từ Ai Cập cho đến hạ lưu sông Danube, Diocletianus cần một người thay mặt ông để quản lý khối lượng công việc nặng nề của mình. Sử gia Stephen Williams cho rằng Diocletianus tự coi mình là một vị tướng lãnh tầm thường và cần một người như Maximianus để gánh hầu hết các cuộc chiến cho ông ta.

Thứ đến, Diocletianus lại có một yếu điểm đó là ông ta không có bất cứ người con trai nào, mà chỉ có một người con gái tên là Valeria và bà không bao giờ có thể kế vị ông ta. Do vậy, ông ta buộc phải tìm kiếm một người nào đó không thuộc gia đình của mình để cùng cai trị và người này phải là một người mà ông ta cảm thấy đáng tin cậy. (Sử gia William Seston đã lập luận rằng Diocletianus, cũng giống như những vị hoàng đế không có hoàng tử thừa kế trước đó (như Nerva, Trajan hay Hadrian...), đã chọn Maximianus làm "filius Augusti" ("con trai Augustus") của mình sau khi tấn phong cho ông ta. Một số người đồng ý với ý kiến này, nhưng sử gia Frank Kolb lại cho rằng việc nhận con nuôi chẳng qua là do hiểu sai các tài liệu cổ. Tuy nhiên, điều này không phải là không có khả năng vì Maximianus đã lấy họ Valerius của Diocletianus.

Và cuối cùng, Diocletianus biết rằng việc cai trị đơn độc là một mối nguy hiểm và rằng trước đó đã từng tồn tại tiền lệ cùng chia sẻ quyền lực hoàng đế. Cho dù uy danh đến đâu, ngai vị của một vị hoàng đế đơn độc vẫn có thể dễ dàng bị lung lay, điển hình là hai vị tiên đế Aurelianus và Probus của ông. Aurelianus bị một tên thủ hạ hành thích khi ông đang đứng trên đỉnh vinh quang, sau khi đưa Đế quốc La Mã ra khỏi thời kỳ khủng hoảng. Còn Probus thì bị binh lính ám sát sau khi họ tôn Carus lên ngôi. Trong khi đó, Carus đã chia sẻ quyền lực cùng hai người con trai của ông ta. Dù chỉ cầm quyền trong một thời gian ngắn ngủi hơn một năm, nhưng triều đại Carus khá suôn sẻ, khác với Aurelianus và Probus. Ngay cả vị hoàng đế đầu tiên, Augustus, (cai trị: 27 TCN-19 SCN), thay vì tự mình chấp chính, ông ta đã chia sẻ quyền lực với các đồng sự. Kể từ thời Marcus Aurelius (cai trị: 161-180), đã có nhiều hình thức đồng hoàng đế tồn tại một cách chính thức, ví dụ như Marcus Aurelius và Lucius Verus hay Geta và Caracalla. Đó là những lý do tại sao Diocletianus muốn chọn một người mà ông ta tin tưởng làm đồng hoàng đế.

Hệ thống cai trị kép này rõ ràng là có hiệu quả, phản ánh qua một sự kiện có tính chất tôn giáo: vào khoảng năm 287, Diocletianus lấy tên hiệu "Iovius" trong khi Maximianus lấy tên hiệu "Herculius". Iovius và Herculius mang ý nghĩa biểu tượng: Tên hiệu Jove (tức thần Jupiter) mà Diocletianus chọn có vai trò chi phối lập kế hoạch và chỉ huy; trong khi Hercules (tiếng Việt còn gọi là Héc-quyn), với vai trò anh hùng sẽ hoàn thành nhiệm vụ được giao. Tuy nhiên, dù với hai biểu tượng này, hai vị hoàng đế không phải là các "vị thần" trong tôn giáo thờ cúng hoàng đế (mặc dù họ có thể đã được ca ngợi như vậy trong những bài tán tụng hoàng đế). Thay vào đó, họ đã được coi công cụ của các vị thần, là những người đại diện các vị thần trên trái đất. Một khi các nghi lễ đã kết thúc, Maximianus sẽ nắm lấy quyền kiểm soát triều đình phía Tây và đã được cử đến Gallia để chống lại quân khởi nghĩa Bagaudae trong khi Diocletianus quay về miền Đông.

Phong trào Bagaudae ở Gallia thường xuất hiện một cách thoáng qua trong các tài liệu cổ, bắt đầu bằng cuộc nổi dậy đầu tiên vào năm 285 của họ. Nhà sử học thế kỷ thứ tư Eutropius mô tả họ là những người nông dân được dẫn dắt bởi hai người tên là Amandus và Aelianus, trong khi Aurelius Victor gọi họ là những tên cướp. Nhà sử học David S. Potter lại cho rằng, nhóm người này không đơn thuần chỉ là một toán nông dân, có thể họ theo đuổi ý tưởng về một xứ Gallia tự trị hoặc cũng có thế họ có ý định phục vị cho cựu hoàng Carus vừa bị lật đổ (ông này là một người gốc Gallia Narbonensis, thuộc miền Nam nước Pháp ngày nay): trong trường hợp này, họ là những binh sĩ đào ngũ chứ không phải một toán thổ phỉ. Mặc dù nếu xét về nhiều khía cạnh, ví dụ như trang bị vũ khí nghèo nàn, binh lính không được huấn luyện tử tế cộng với tướng tá yếu kém, lực lượng này rõ ràng là đối thủ dưới cơ của các quân đoàn La Mã. Tuy vậy, Diocletianus vẫn xem phong trào Bagaudae là một mối đe dọa đáng để một vị hoàng đế như ông phải bận tâm đối phó. Trong thời gian chuẩn bị cho chiến dịch chống lại người Bagaudae, Maximianus có liên quan đến một vụ thảm sát những binh sĩ theo Chính thống giáo Copt tại tổng hành dinh của một quân đoàn đóng ở Thebes (tại Aucanus thuộc Thụy Sĩ ngày nay) vào mùa xuân năm 285.

Cuối mùa hè năm 285, Maximianus đã tiến quân vào Gallia và giao chiến với lực lượng Bagaudae. Những thông tin chi tiết của chiến dịch này không nhiều: Các nguồn sử liệu chỉ chăm chú vào việc ca ngợi Maximianus cùng những chiến thắng của ông thay vì tường thuật về diễn biến chi tiết cũng như về chiến thuật. Bài tán tụng Maximianus vào năm 289 ghi lại rằng quân khởi nghĩa đã bị đánh bại bởi "sự kết hợp giữa tính tàn nhẫn và lòng khoan dung". Vì đây là một chiến dịch chống lại các công dân của đế quốc, tức là người La Mã đánh người La Mã - một điều được coi là đáng ghê tởm - nên nó không được nhắc đến trong các tước hiệu và các cuộc diễu binh khải hoàn chính thức. Quả đúng như vậy, bài tán tụng Maximianus tuyên bố rằng: "Tôi nói qua tình tiết này một cách nhanh chóng thôi, bởi vì tôi cảm nhận được lòng hào hiệp trong con người của ngài khi ngài thà quên chiến thắng này đi hơn là ăn mừng nó." Đến cuối năm đó, lực lượng khởi nghĩa đã suy yếu một cách đáng kể. Maximianus chuyển phần lớn quân đội của ông tới biên giới sông Rhine, qua đó báo hiệu một thời kỳ ổn định.

Vào mùa thu năm 285, hai đạo quân của người rợ - đạo quân thứ nhất của người Burgundi và người Alamanni, đạo quân thứ hai là của người Chaibones và người Heruli - lội qua sông Rhine và tiến vào xứ Gallia. Đạo quân đầu tiên đã bị để mặc cho chết bệnh và chết đói, trong khi đạo thứ hai bị Maximianus ngăn chặn và đánh bại. Sau đó, ông thiết lập một tổng hành dinh bên sông Rhine hoặc tại Moguntiacum (Mainz, Đức), Augusta Treverorum (Trier, Đức), hoặc tại Colonia Agrippina (Cologne, Đức) để chuẩn bị cho các chiến dịch đến xứ Germania trong tương lai.

Mặc dù phần lớn xứ Gallia đã được bình định, khu vực biên giới với eo biển Manche vẫn còn bị hải tặc Frank và Saxon cướp bóc. Các hoàng đế trước đó như Probus và Carinus đã bắt đầu cho gia cố bờ biển Saxon nhưng vẫn còn dang dở, thể hiện qua việc các nhà khảo cổ không thể tìm thấy căn cứ hải quân nào tại Dover và Boulogne trong giai đoạn từ năm 270 đến 285. Để đối phó với vấn đề hải tặc, Maximianus đã bổ nhiệm Mausaeus Carausius, một người Menapii tới từ Hạ Germania (phía nam và phía tây Hà Lan) vào chức vụ chỉ huy khu vực eo biển và để dọn dẹp hết đám hải tặc. Carausius đã làm công việc này rất tốt, và vào cuối năm 285 ông ta đã chiếm được một lượng lớn các con tàu hải tặc.

Tuy nhiên, Maximianus sớm nghe được tin rằng Carausius đã chờ đợi cho đến khi đám hải tặc hoàn thành việc cướp bóc rồi mới tấn công và chiếm giữ chiến lợi phẩm cho riêng mình thay vì trả lại cho người dân hoặc nộp vào kho bạc hoàng gia. Maximianus nổi giận, liền lệnh bắt và hành quyết Carausius. Điều này khiến cho ông ta phải chạy trốn đến Britannia. Carausius nhận được sự ủng hộ mạnh mẽ từ dân chúng Britannia. Ít nhất hai quân đoàn đóng ở Britannia (II Augusta và XX Valeria Victrix) và có thể một số hoặc tất cả quân đoàn đóng gần Boulogne bên kia eo biển Manche (có thể là XXX Ulpia Victrix) đã đứng về phía ông ta. Sau đó, Carausius nhanh chóng loại bỏ số ít những người vẫn còn trung thành với Maximianus trong quân đội của mình và tự xưng là Augustus.

Maximianus có lẽ đã bất lực trước cuộc nổi dậy. Ông thiếu một hạm đội vì ông đã giao nó cho Carausius và ông cũng đang phải bận rộn đem quân đi đánh người Heruli và người Frank. Trong khi đó, Carausius tăng cường thêm tàu cho hạm đội của ông ta. Ngoài việc trả lương cao cho quân lính của mình, Carausius còn tuyển mộ thêm lính đánh thuê người Frank. Đến mùa thu năm 286, Britannia cùng phần lớn phía tây bắc Gallia và toàn bộ khu vực bờ biển eo biển Manche đã nằm dưới sự kiểm soát của Carausius. Carausius tuyên bố bản thân ông ta đứng đầu một nhà nước Britannia độc lập, một "Britanniarum Imperium" (Đế quốc Anh) và cho phát hành tiền xu với độ tinh khiết cao hơn rõ rệt so với những đồng tiền của Maximianus và Diocletianus nhằm lôi kéo tầng lớp thương gia từ Britannia và Gallia. Ngay cả quân đội của Maximianus cũng bị ảnh hưởng bởi thanh thế và sự giàu có của Carausius.

Thấy Carausius tự xưng là Augustus, Maximianus cũng tự xưng làm Augustus vào ngày 1 tháng 4 năm 286. Điều này giúp ông có được địa vị tương tự và đứng ngang hàng với Carausius. - để cho các cuộc chiến giữa hai người là giữa hai Augusti (số nhiều của Augustus), chứ không phải là giữa một Augustus và một Caesar - và Maximianus được tuyên truyền là người anh em của Diocletianus, bình đẳng với ông ta về cả quyền lực và uy tín. Diocletianus đã không thể có mặt khi Maximianus xưng đế, đây là lý do khiến Seeck đưa ra giả thuyết là Maximianus tiếm ngôi nhưng vì Diocletianus sợ sẽ xảy ra nội chiến nên ông mới công nhận điều này sau đó. Tuy nhiên, giả thuyết này không đạt được nhiều sự đồng thuận và nhà sử học William Leadbetter mới đây đã bác bỏ nó. Bất chấp khoảng cách vật lý giữa hai vị hoàng đế, sự tin cậy của Diocletianus dành cho Maximianus là đủ để khiến ông trao đại quyền cho cho Maximianus và Maximianus cũng đủ kính trọng Diocletianus để vẫn làm theo ý ông ta.

Về mặt lý thuyết, đế quốc La Mã không phải là một đế quốc kép. Mặc dù cũng có sự phân chia là mỗi vị hoàng đế có triều đình, quân đội, dinh thự riêng, nhưng đây là những vấn đề của thực tiễn, chứ không phải về bản chất. Những tuyên truyền của đế chế từ năm 287 nhấn mạnh về một La Mã duy nhất và không thể chia rẽ, một "patrimonium indivisum". Như lời của một kẻ ca ngợi đã từng bày tỏ với Maximianus: "Vậy là đế quốc vĩ đại này là một vật sở hữu chung của cả hai bệ hạ, mà không có bất kỳ bất hoà nào xảy ra, chúng thần cũng không phải hứng chịu những cuộc tranh chấp nào giữa hai bệ hạ, nhưng rõ ràng bệ hạ đã giữ đế quốc này ở thế cân bằng như những gì hai vị Heracleidae, những vị vua của Sparta, đã từng làm được." Những điều luật được ban hành cùng với các lễ hội hoàng gia được tổ chức dưới danh nghĩa của cả hai vị hoàng đế, ngoài ra còn có một đồng tiền chung được lưu hành ở cả hai phần của đế quốc. Diocletianus đã có lắm lúc ban hành mệnh lệnh cho tỉnh Africa của Maximianus và Maximianus có lẽ cũng đã có thể làm những điều tương tự với những vùng đất của Diocletianus.

Nhận ra không thể dập tắt cuộc nổi loạn của Carausius ngay lập tức, Maximianus đã khởi binh đánh các bộ lạc dọc sông Rhine trước. Dù cho họ thường tranh chấp với nhau thay vì tấn công La Mã, những bộ lạc này vẫn là một mối đe doạ đáng lo ngại đối với nền hoà bình xứ của Gallia, vì nhiều người trong số họ đứng về phía Carausius. Chỉ còn vài thông tin còn sót lại về thời điểm diễn ra chính xác của chiến dịch sông Rhine của Maximianus trong phạm vi từ năm 285 dến 288. Ngày 1 tháng 1 năm 287, trong khi đang tiến hành nghi lễ đón nhận các Fasces của chấp chính quan, Maximianus nhận được tin về một cuộc đột kích của người rợ. Ông lập tức cởi bỏ toga (loại áo dài La Mã), vận giáp phục rồi khởi binh đi đánh người rợ. Mặc dù không hoàn toàn đánh tan tác hết toàn bộ quân thù, Maximianus vẫn tiến hành kỷ niệm một chiến thắng ở Gallia trong cùng năm đó.

Maximianus tin rằng các bộ tộc Burgundi và Alemanni sống trong vùng Moselle-Vosges là mối đe doạ lớn nhất, do đó ông nhắm mục tiêu vào họ đầu tiên. Ông tiến hành chiến thuật tiêu thổ, tàn phá vùng đất của họ để khiến cho họ chết dần vì đói khát và bệnh tật. Sau khi đối phó xong với người Burgundi và Alemanni, Maximianus đổi mục tiêu sang bộ tộc Heruli và Chaibones yếu hơn. Hai bộ lạc này đã bị dồn ép và đánh bại chỉ trong một trận. Maximianus đích thân đốc chiến, phi chiến mã dọc theo thế trận cho đến khi người German rơi vào hoảng loạn và tan vỡ. Quân đội La Mã đã truy đuổi các đạo quân người rợ đang tháo chạy và đánh cho họ tan tác. Sau đó, khi mà kẻ thù đang suy yếu vì đói khát, Maximianus đã phát động một cuộc xâm lược toàn diện dọc theo sông Rhine. Ông tiến sâu vào lãnh thổ của người German, mang sự huỷ diệt đến với xứ sở của kẻ thù và thị uy quân lực La Mã. Và đến cuối năm 287, ông đã đạt được thành công như mong đợi và khiến cho các vùng đất dọc theo sông Rhine hoàn toàn sạch bóng người German. Một người ca tụng Maximianus đã phải thốt lên: "Tất cả những gì tôi thấy ở bên kia sông Rhine là đất La Mã".

Mùa xuân tiếp đó, khi Maximianus chuẩn bị để đối phó Carausius thì Diocletianus quay trở lại từ miền đông. Hai vị hoàng đế hội ngộ trong năm đó, nhưng không ai biết rõ về địa điểm lẫn thời gian chính xác của cuộc hội ngộ. Họ có lẽ đã thống nhất về một chiến dịch chung chống lại người Alamanni và một cuộc chinh phạt bằng hải quân nhằm đối phó với Carausius.

Cuối năm đó, Maximianus đích thân dẫn quân tập kích bất ngờ Agri Decumates - một vùng đất nằm giữa vùng thượng lưu sông Rhine và thượng lưu sông Danube, nằm sâu trong lãnh địa của người Alamanni. Trong khi đó, Diocletianus xâm lược xứ Germania thông qua vùng đất Raetia. Cả hai cùng tiến hành chiến thuật tiêu thổ, cho đốt phá cây trồng cũng như các nguồn cung cấp lương thảo và phá hủy phương tiện sinh sống của người German tại bất kỳ nơi nào họ đi qua. Kết quả là lãnh thổ đế quốc được mở rộng, Maximianus có thể an tâm tăng cường quân lực mà không vướng phải lo lắng gì khác. Sau cuộc chiến, một loạt đô thị nằm bên bờ sông Rhine đã được tái thiết và ở phía đông sông, tại các địa điểm như Mainz hay Koeln, các đồn quân trên đất địch được xây dựng. Một biên giới quân sự (bao gồm nhiều pháo đài, đường xá và các thị trấn được gia cố) đã được thiết lập và để kết nối các địa điểm dọc theo sông với Tornacum (Tournai, Bỉ), Bavacum (Bavay, Pháp), Atuatuca Tungrorum (Tongeren, Bỉ), Mosae Trajectum (Maastricht, Hà Lan) và Köln, một tuyến đường quân sự đã được xây.

Đầu năm 288, Maximianus hạ lệnh cho pháp quan thái thú Constantius Chlorus, chồng của con gái ông là Theodora, dẫn quân thảo phạt người Frank - đồng minh của Carausius. Những người Frank này kiểm soát cửa sông Rhine, ngăn cản kế hoạch giương buồm vượt biển đánh Carausius. Constantius nhận lệnh liền dẫn quân bắc tiến. Ông tiến sâu vào đất địch, gây cảnh tang tóc, rồi cuối cùng cũng lên đến bờ biển Bắc. Người Frank vội vã cầu hòa. Maximianus cho vị vua Gennobaudes bị phế truất trước đó được phục hồi ngai vị. Gennobaudes trở thành chư hầu của Maximianus cùng với một vài tù trưởng người Frank lần lượt tuyên thệ trung thành với Gennobaudes. Qua đó, sự thống trị của La Mã trong khu vực đã được đảm bảo.

Maximianus cho phép các bộ lạc như người Frisii, người Frank sông Sal, Chamavi và các bộ tộc khác định cư dọc theo một dải lãnh thổ La Mã, nằm giữa các con sông Rhine và Waal từ Noviomagus (Nijmegen, Hà Lan) đến Traiectum, (Utrecht, Hà Lan) hoặc gần Trier. Những bộ tộc này được phép định cư với điều kiện là họ phải phục tùng người La Mã. Sự hiện diện của họ tạo nên một nguồn nhân lực dồi dào, ngăn cản sự định cư của các bộ lạc người Frank, tạo cho Maximianus một vùng đệm dọc theo bờ phía bắc sông Rhine và giảm nhu cầu hiện diện của quân đội La Mã trong khu vực này.

Năm 289, Maximianus đã chuẩn bị xâm lược đảo Anh (đang nằm dưới quyền kiểm soát của Carausius). Tuy vậy, kế hoạch này đã thất bại vì một vài lý do nào đó. Bài văn ca ngợi Maximianus năm 289 có những lời lẽ rất lạc quan về viễn cảnh của chiến dịch. Tuy nhiên, bài tán tụng năm 291 lại không hề có một từ nào đề cập đến nó. Trong khi đó, bài văn ca ngợi Constantius có đề cập đến chuyện hạm đội của ông ta đã bị một cơn bão đánh đắm. Tuy nhiên, rất có thể điều này đã được bịa ra để che nỗi nhục cho chiến dịch không thành công. Diocletianus đã kết thúc sớm chuyến vi hành đến các tỉnh miền Đông ngay sau đó, có lẽ vì biết Maximianus đã thất bại, và vội vàng quay trở về phía tây. Ông ta đến Emesa vào ngày 10 tháng 5 năm 290 và đến Sirmium (nằm bên sông Danube) vào ngày 01 tháng 7 cùng năm.

Diocletianus hội kiến cùng Maximianus tại Milano vào cuối tháng 12 năm 290 (cũng có thể là vào tháng 1 năm 291). Dân chúng tụ tập đông đảo để chứng kiến sự kiện này. Hai vị hoàng đế cũng đã dành nhiều thời gian để phô trương thanh thế trước dân chúng. Sử gia Potter cùng nhiều người khác đã phỏng đoán rằng nghi thức này đã được Diocletianus chuẩn bị để chứng minh rằng ông ta sẽ tiếp tục hỗ trợ cho người đồng sự đang gặp khó khăn của mình. Hai người đã bí mật thảo luận về các vấn đề chính trị và chiến tranh, và có lẽ đã bàn về ý tưởng tăng số lượng hoàng đế từ hai lên bốn (tức chế độ Tứ đầu chế). Cũng trong cuộc hội ngộ này, hai người đã tiếp một phái đoàn đến từ Viện nguyên lão La Mã và qua đó khôi phục lại những cuộc gặp mặt vốn hiếm khi diễn ra giữa hoàng đế với các vị quan trong triều. Sau sự kiện này, hai vị hoàng đế sẽ không gặp lại nhau cho đến năm 303.

Sau cuộc xâm lược bất thành năm 289, Maximianus buộc phải miễn cưỡng ký hiệp định ngừng chiến với Carausius. Điều này có nghĩa rằng ông phải chấp nhận sự cai trị của Carausius ở phía hai bờ eo biển Manche nhưng ông từ chối công nhận tính hợp pháp một cách chính thức cho nhà nước ly khai này. Về phần mình, Carausius đã thoả mãn với những lãnh thổ chiếm được ở Gallia. Tuy nhiên, Diocletianus tất nhiên sẽ không thể bỏ qua dễ dàng cho sự sỉ nhục này. Phải đối mặt với sự ly khai của Carausius cũng như những bất ổn tại vùng biên ải ở Ai Cập, Syria và sông Danube, ông ta nhận ra rằng chỉ có hai vị hoàng đế là vẫn chưa đủ để có thể quản lý toàn bộ đế quốc La Mã rộng lớn. Ngày 01 tháng 3 năm 293 tại Milano, Maximianus đã tấn phong danh hiệu Caesar cho Constantius. Trong cùng một ngày hoặc cũng có lẽ khoảng một tháng sau đó, Diocletianus cũng làm điều tương tự với việc tấn phong Galerius làm Caesar, qua đó chế độ "Tứ đầu chế" nghĩa là "bốn người cai trị" được thiết lập. Sau khi trở thành Caesar, Constantius nhận thức được rằng ông ta phải thành công tại những nơi Maximianus đã thất bại: ông ta phải đánh bại được Carausius và tái chiếm lại đảo Anh.

Constantius nhanh chóng đáp ứng kỳ vọng. Ông đuổi Carausius khỏi bắc Gallia vào năm 293. Cùng năm đó, Carausius bị ám sát và được thay thế bởi viên trưởng quan tài chính tên là Allectus. Constantius hành quân dọc bờ biển đến vùng hạ lưu sông Rhine và sông Scheldt, tại đây ông ta đã đánh bại người Frank - đồng minh của Carausius và nhận được danh hiệu "Germanicus maximus" (Người chiến thắng ở Germania). Sau thắng lợi này, ông ta hướng mục tiêu của mình sang đảo Anh. Những năm sau đó, Constantius xây dựng một hạm đội phục vụ cho cuộc xâm lược. Trong khi đó, Maximianus vẫn còn ở Ý sau khi phong cho Constantius làm Caesar. Ông quay trở lại Gallia vào mùa hè năm 296 sau khi nhận được thông báo về kế hoạch xâm lược. Tại đây, ông đã giữ vững biên giới sông Rhine chống lại đồng minh người Frank của Carausius trong lúc Constantius phát động cuộc xâm lược đảo Anh. Hoàng đế tiếm hiệu Allectus bị pháp quan thái thú Asclepiodotus của Constantius giết chết ở North Downs. Sau đó, Constantius đã đổ bộ ở gần Dubris (Dover) rồi tiến đến Londinium (London), ở đây ông ta được nhân dân trong thành chào đón như là một người giải phóng.

Sau khi Constantius ca khúc khải hoàn trở về, Maximianus có thể tập trung vào cuộc chiến ở Mauretania (tây bắc châu Phi). Trong thế kỷ thứ ba, khi chính quyền La Mã suy yếu, các bộ lạc du mục người Berber đã quấy rối các khu dân cư trong vùng cùng những hậu quả mà ngày càng nghiêm trọng. Năm 289, viên thống đốc tỉnh Mauretania Caesariensis (ở vào khoảng Algérie ngày nay) đã tạm thời có được một thời gian hòa hoãn sau khi ông ta tập hợp được một đội quân nhỏ để chống lại người Bavares và Quinquegentiani, nhưng những đám cướp này đã sớm quay trở lại. Năm 296, Maximianus tập hợp một đội quân bao gồm các thành viên đội cấm vệ quân La Mã, các quân đoàn lê dương ở Aquileia, Ai Cập và Danube, quân trợ chiến người Gallia và người German cùng những tân binh từ Thracia. Họ tiến sang Tây Ban Nha mùa thu năm đó. Có lẽ ông đã phải bảo vệ khu vực này trước những cuộc tập kích của người Moor trước khi vượt eo biển Gibraltar và tiến vào Mauretania Tingitana (ngày nay là Maroc) để bảo vệ khu vực này khỏi đám cướp biển người Frank.

Tháng 3 năm 297, Maximianus bắt đầu tiến hành một cuộc tấn công đẫm máu chống lại người Berber. Chiến dịch này đã kéo dài và Maximianus đã buộc phải trải qua mùa đông 297-298 ở Carthage trước khi trở lại chiến trường. Không hài lòng khi chỉ đuổi họ quay về quê ở dãy Atlas - tại nơi mà họ có thể tiếp tục tiến hành chiến tranh - nên Maximianus quyết định tiến sâu vào đất của người Berber. Dù gặp phải địa hình không thuận lợi cộng với lối đánh du kích sở trường của người Berber nhưng Maximianus vẫn dồn ép được họ. Rõ ràng ông muốn trừng phạt các các bộ lạc này bằng mọi cách có thể, ông xua quân tàn phá vùng đất vừa mới giành được, tàn sát vô số cư dân và xua đuổi những kẻ còn sống phải chạy vào sa mạc Sahara. Chiến dịch bình định Bắc Phi kết thúc vào mùa xuân năm 298. Vào ngày 10 tháng 3, ông ca khúc khải hoàn tiến vào thành Carthage. Bia ký ở đó ghi lại lòng biết ơn của nhân dân với Maximianus, họ tung hô ông là "redditor lucis aeternae" ("người khôi phục lại ánh sáng vĩnh cửu"), giống như những gì Constantius đã nhận được khi ông ta tiến vào London không lâu trước đó. Maximianus quay trở lại Ý năm 299 để tổ chức một buổi lễ mừng chiến thắng ở Roma vào mùa xuân.

Sau thành công ở Bắc Phi, Maximianus quay về miền bắc nước Ý, sống tiêu khiển trong các cung điện tại Milano và Aquilea và để mặc chuyện binh đao cho người hạ cấp Constantius xử lý. Khác với Constantius, ông không có mối quan hệ tốt với Viện nguyên lão. Sử gia Lactantius cho rằng ông đã cho người khủng bố các vị nguyên lão, bằng những lời cáo buộc giả mạo và thường xuyên hành quyết một vài người bao gồm cả vị thái thú Roma trong những năm 301/2. Ngược lại, Constantius lại có mối quan hệ tốt với tầng lớp quý tộc nguyên lão và ông ta dành phần lớn thời gian của mình vào các hoạt động bảo vệ đế quốc. Ông ta đích thân cầm quân đốc chiến với người Frank trong năm 300 hoặc 301, thảo phạt người German ở thượng lưu sông Rhine năm 302 trong khi Maximianus vẫn ở lại Ý mà hưởng lạc.

Maximianus chỉ bị xáo trộn bởi lễ kỷ niệm 20 năm tại vị "vicennalia" của Diocletianus tại Roma vào năm 303. Một số bằng chứng cho thấy rằng Diocletianus đã từng hứa với Maximianus là hai người sẽ thoái ẩn cùng nhau và nay đã là lúc mà ông phải thực hiện lời hứa đó. Hai người sẽ truyền danh hiệu Augusti của họ lại cho hai Caesar là Constantius và Galerius. Có lẽ Maxentius, con trai của Maximianus và Constantinus, con trai của Constantius, những đứa trẻ đã từng lớn lên ở Nicomedia sẽ cùng nhau trở thành hai vị Caesar mới sau đó. Chừng nào Maximianus còn chưa mong muốn thoái vị, Diocletianus vẫn còn nắm quyền, thì mâu thuẫn giữa họ vẫn chưa bùng phát. Trước khi thoái vị, Maximianus đã nhận được một khoảnh khắc vinh quang cuối cùng khi ông là người cử hành tại hội thi đấu trăm năm một lần vào năm 304.

Vào ngày 1 tháng 5 năm 305, tại các nghi lễ riêng diễn ra ở Milano và Nicomedia, cả Diocletianus và Maximianus đều tuyên bố thoái vị cùng một lúc. Sự nối ngôi có lẽ đã không hoàn toàn theo như ý muốn của Maximianus. Điều này có lẽ do ảnh hưởng từ Galerius khi Severus và Maximinus được tấn phong làm Caesar thay vì con trai ông là Maxentius. Cả hai vị tân Caesar đều có đời binh nghiệp lâu dài và đều là thân tín của Galerius: Maximinus là cháu trai, còn Severus một cựu đồng chí trong quân ngũ của ông ta. Maximianus nhanh chóng tỏ ra không hài lòng với chế độ "tứ đầu chế" mới sau khi nhìn thấy Galerius nắm giữ địa vị thống lĩnh trước đó thuộc về Diocletianus. Mặc dù chính miệng Maximianus tuyên bố Severus làm Caesar trong đại lễ tấn phong, nhưng chỉ hai năm sau, ông đã ủng hộ con trai mình nổi loạn chống lại chế độ mới. Sau khi thoái vị, Diocletianus lui về một cung điện rộng lớn mà ông ta đã cho xây dựng tại quê hương Dalmatia gần Salona bên bờ biền Adriatic của mình. Còn bản thân Maximianus thì lại lui về biệt thự tại Campania hay Lucania, tại đây ông đã sống một cuộc sống an nhàn và xa hoa. Mặc dù ở cách xa các trung tâm chính trị của Đế quốc, Diocletianus và Maximianus vẫn ở đủ gần để giữ liên lạc thường xuyên.

Sau cái chết của Constantius Chlorus vào ngày 25 tháng 7 năm 306, con trai của ông ta, Constantinus, đã tự xưng là "Augustus". Điều này đã khiến Galerius cảm thấy khó chịu và ông ta đã đưa ra lời đề nghị là sẽ phong tước hiệu "Caesar" cho Constantinus, điều mà Constantinus đã chấp nhận. Sau đó, Galerius đã tấn phong cho Severus trở thành "Augustus" của phía Tây. Maxentius vì ghen tị với vị trí của Constantinus nên đã thuyết phục một toán cấm vệ quân tôn ông ta lên làm "Augustus" vào ngày 28 tháng 10 năm 306. Lo lắng vì phải một mình đốc chính, Maxentius đã gửi hoàng bào cho Maximianus và tôn xưng ông làm "Augustus lần thứ hai". Mặc dù trên lý thuyết, Maxentius đã ban cho phụ hoàng quyền lực ngang ngửa với mình, nhưng thực tế thì Maximianus chỉ nắm giữ được một ít quyền lực và có địa vị thấp hơn.

Galerius từ chối công nhận Maxentius và lệnh cho Severus đem quân tới Roma để hạ bệ ông ta. Dưới trướng Severus có nhiều binh sĩ đã từng phục vụ Maximianus nên khi Maxentius mua chuộc họ, hầu hết binh sĩ đã đào ngũ sang phe Maxentius. Rơi vào hoàn cảnh này, Severus buộc phải chạy trốn tới Ravenna, tại đây ông ta bị Maximianus đem quân tới bao vây. Ravenna là một toà thành kiên cố, dễ thủ khó công nên Maximianus đã đưa ra một lời đề nghị mà khiến cho Severus phải chấp thuận. Sau đó, Maximianus đã bắt giữ Severus rồi đem giảm lỏng ông ta như là một con tin trong một biệt thự công nằm ở phía nam thành Roma. Mùa thu năm 307, Galerius khởi binh đi đánh Maxentius nhưng lại thất bại trong việc chiếm đóng thành Roma. Ông ta buộc phải rút lui về phía bắc với một đội quân còn nguyên vẹn, chưa gặp phải tổn thất gì to tát.

Trong khi Maxentius xây dựng hệ thống phòng thủ cho thành Roma, Maximianus đi đến Gallia để đàm phán với Constantinus. Maximianus đã đưa ra đề nghị rằng Constantinus sẽ kết hôn với người con gái út của ông tên là Fausta và được nâng lên một bậc từ "Caesar" thành "Augustus" trong chế độ ly khai của Maxentius. Đổi lại, Constantinus sẽ tái khẳng định liên minh gia đình cũ giữa Maximianus và Constantius và ủng hộ đại nghiệp của Maxentius ở Ý nhưng vẫn sẽ giữ trung lập trong cuộc chiến tranh với Galerius. Thỏa thuận này đã được đóng dấu tại một buổi đại lễ kép tại Trier vào cuối mùa hè năm 307 khi Constantinus kết hôn với Fausta và được tấn phong làm "Augustus" bởi Maximianus.

Maximianus quay về Roma vào mùa đông năm 307–8 nhưng sớm xảy ra bất đồng với con trai. Mùa xuân năm 308, vị hoàng đế danh nghĩa yêu cầu quyền binh cho mình trước hội đồng binh sĩ La Mã. Ông nói về một chính phủ La Mã yếu kém, chê bai Maxentius vì đã làm suy yếu nó sau đó tiến tới và giật tía bào ra khỏi vai Maxentius. Ông đã chờ đợi những binh sĩ sẽ công nhận ông nhưng thay vào đó, họ lại đứng về phía Maxentius. Vị cựu hoàng bị buộc phải rời nước Ý trong sự ô nhục.

Để giải quyết những bất ổn chính trị, Galerius cho mời Diocletianus (đã thoái vị) và Maximianus đến một cuộc họp hội đồng chung tại Carnuntum, một thành phố quân sự nằm bên bờ sông Danube vào ngày 11 tháng 11 năm 308. Tại đây, Maximianus tiếp tục bị buộc phải thoái vị còn Constantinus một lần nữa bị giáng xuống làm "Caesar" cùng với Maximinus Daia là "Caesar" ở phía đông. Licinius, một đồng đội trung thành của Galerius đã được bổ nhiệm làm "Augustus" ở phía Tây. Đầu năm 309, Maximianus quay trở lại triều đình của Constantinus ở Gallia — triều đình duy nhất vẫn còn chấp nhận vị cựu hoàng. Sau khi Constantinus và Maximinus từ chối danh hiệu "Con trai của Augusti" vì không hài lòng với nó. Cả hai đều được tôn lên làm "Augustus" năm 310. Kết quả là nay đã có bốn "Augusti" cai trị đế quốc La Mã cùng lúc.

Năm 310, Maximianus nổi dậy chống lại Constantinus khi hoàng đế dẫn quân đi chinh phạt người Frank. Trước đó, Maximianus đã được lệnh đem một số binh sĩ của Constantinus về phía nam tới Arles để chống cự các cuộc tấn công từ Maxentius ở miền nam Gallia. Tại Arles, Maximianus tuyên bố rằng Constantinus đã qua đời và tự mình mặc tía bào. Mặc dù Maximianus tỏ ý sẽ ban thưởng hậu hĩnh cho những người nào theo ông nhưng phần đông binh sĩ của Constantinus vẫn giữ lòng trung thành và Maximianus bị ép phải rời khỏi thành phố. Constantinus sớm nhận được tin báo về cuộc nổi loạn này. Ông ta lập tức huỷ bỏ chiến dịch bình định người Frank và nhanh chóng hành quân về miền nam Gallia, tại đây ông ta đối mặt với một Maximianus đang bỏ trốn ở Massilia (Marseille). Thành phố này phù hợp cho một cuộc phòng thủ trường kỳ hơn là Arles, nhưng những công dân trung thành đã mở cổng phía sau để Constantinus tiến quân vào. Maximianus bị bắt, bị quở trách vì những gì ông gây ra và bị tước đế hiệu thêm lần nữa - lần thứ ba và lần cuối cùng. Constantinus đã ban cho Maximianus một số sự khoan hồng nhưng lại khuyến khích vị cựu hoàng tự sát. Tháng 7 năm 310, Maximianus đã treo cổ tự vẫn.

Mặc dù quan hệ cha con trước đó đã vỡ lở nhưng sau khi Maximianus tự tử, Maxentius lại ra vẻ như là một người con tận tụy của phụ hoàng. Maxentius đã cho đúc những đồng tiền mang hình ảnh phong thần của phụ hoàng và tuyên bố mong muốn rằng sẽ trả thù cho cái chết của ông.

Ban đầu Constantinus nói rằng việc Maximianus tự tử là một bi kịch không may của gia đình. Tuy nhiên, năm 311, ông ta đã cho truyền bá một phiên bản khác của câu chuyện. Theo phiên bản này, sau khi đã được Constantinus tha thứ, Maximianus lên kế hoạch giết Constantinus khi hoàng đế đang ngủ. Hoàng hậu Fausta đã biết về ý đồ này và đã cảnh báo Constantinus. Ông ta cho một viên thái giám nằm trên giường thế mạng mình. Maximianus bị bắt sau khi ông hạ sát viên thái giám và bị buộc phải tự tử, điều mà chính vị cựu hoàng đã chấp thuận. Ngoài những công tác tuyên truyền, Constantinus còn thực hiện việc xóa bỏ khỏi lịch sử -"damnatio memoriae"- đối với Maximianus, ông ta đã ra lệnh phá hủy tất cả những gì liên quan đến vị cựu hoàng và cho người phá huỷ bất kỳ công trình công cộng nào mang hình ảnh của Maximianus.

Constantinus đánh bại Maxentius tại trận Cầu Milvian vào ngày 28 tháng 10 năm 312. Sau khi Maxentius chết, Ý rơi vào tay Constantinus. Thái hậu Eutropia (vợ của Maximianus) đã phải thề rằng Maxentius không phải con trai Maximianus. Sau đó, những hình ảnh của Maximianus đã được phục hồi. Những sự sùng bái Maximianus dưới triều Maxentius được tuyên bố là vô hiệu. Ông đã được tái phong thần thêm một lần nữa, có lẽ là vào năm 317. Năm 318, hình ảnh của ông bắt đầu xuất hiện trên tiền đúc của Constantinus cùng với Constantius và Claudius II với tên "divus", tiếng Latin có nghĩa là thần thánh. Cả ba đã được ca tụng là những bậc tiền bối của Constantinus. Họ được gọi là "những vị hoàng đế hiền minh nhất trong số các hoàng đế [La Mã]". Thông qua hai người con gái là Fausta (vợ của Constantinus) và Flavia (vợ của Constantius và là mẹ của Constantinus), Maximianus là ông nội hoặc ông cố của tất cả các vị hoàng đế trị vì từ năm 337 đến 363.





</doc>
<doc id="1742354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742354" title="Luleå">
Luleå

Luleå là một thành phố ở bờ biển phía bắc Thụy Điển. Thành phố ngày là thủ phủ Khu tự quản Luleå và hạt Norrbotten. dân số năm 2010 là 46.000 người. Khu vực này đã là một bến cảng quan trọng từ thế kỷ 13-15. Thị xã đã được cấp hiến chương hoàng gia bởi Gustavus Adolphus của Thụy Điển năm 1621.


</doc>
<doc id="1742361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742361" title="Tây Chu Vũ công">
Tây Chu Vũ công

Tây Chu Vũ công (chữ Hán: 西周武公), tên thật là Cơ Cộng Chi, là vị quân chủ đời thứ tư của nước Tây Chu thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Cộng Chi là con của Tây Chu Huệ công. Ngay từ thời Tây Chu Huệ Công thì đất đai nhà Chu đã bị phân liệt chia làm 2 tiểu quốc, chú ruột ông là Cơ Căn được 2 nước chư hầu là Hàn và Triệu ủng hộ cũng tự xưng là Đông Chu Huệ công. Cơ Cộng Chi không muốn nhìn vương thất nhà Chu xâu xé lẫn nhau nên nuôi tham vọng thống nhất đất nước, ông nhiều lần sai sứ sang thuyết phục nước Đông Chu nên hợp nhất với Tây Chu để thu giang sơn về một mối nhưng đều thất bại. Thấy dùng ngoại giao không xong ông bèn hạ lệnh dùng vũ lực để áp đảo, tuy nhiên quân Tây Chu chỉ mới ngấp nghé ngoài biên ải thì lập tức đã thấy quân của 2 nước Hàn và Triệu kéo đến bảo hộ. Nhận thấy binh lực nước mình không bằng 2 nước kia nên Cơ Cộng Chi đành "ngậm bồ hòn làm ngọt" mà triệt thoái quân đội, ông từng có ý định mời các nước chư hầu lớn như Điền Tề hay Sở nhưng nghĩ đến việc "cõng rắn cắn gà nhà" dẫn đến cảnh huynh đệ tương tàn nồi da nấu thịt cũng chẳng hay ho gì nên ông lại từ bỏ cách nghĩ đó ngay.

Sau cùng Cơ Cộng Chi nghĩ ra cách phá hoại nước Đông Chu bằng đánh vào nền kinh tế, ông nghĩ kinh tế kiệt quệ tất nhiên phải nhờ vả viện trợ lúc ấy mình đưa ra ý kiến sáp nhập chắc chắn là được. Bấy giờ ở biên giới 2 nước Chu có hệ thống tưới tiêu đồng ruộng ngay cạnh nhau, hễ bên Đông Chu tháo đập cho nước tràn vào thì Cơ Cộng Chi sai người ra ngăn đập lại. Bên Đông Chu cho người ra định khơi thông dòng nước nhưng nguồn chính lại chảy từ Tây Chu sang nên không sao được, Đông Chu quân sai sứ sang thương thuyết thì Cơ Cộng Chi yêu cầu phải sáp nhập lại nên họ lại thôi và dùng biện pháp khác để làm thủy lợi. Mâu thuẫn giữa 2 nước anh em Đông Chu và Tây Chu thành ra càng lúc càng căng thẳng, tuy rằng không xảy ra chiến tranh to nhưng từ đó làm cho nội bộ nhà Chu vốn đã suy nhược nay lại còn yếu thêm.

Không rõ Tây Chu Vũ công mất năm nào và thọ bao nhiêu tuổi, chỉ biết rằng ông có hai người con trai là Cơ Cộng và Cơ Cữu. Nhưng Cơ Cộng chẳng may vắn số mà chết trước ông, lúc đó Cơ Cữu đang được ông cho sang nước Sở làm con tin. Ông phái người sang nước Sở để xin cho Cơ Cữu về làm thái tử, sau khi ông mất thì Cơ Cữu lên nối ngôi hiệu là Tây Chu Văn công.




</doc>
<doc id="1742365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742365" title="Vĩ (nước)">
Vĩ (nước)

Vĩ () là tên 1 quốc gia bộ lạc từng tồn tại ở khu vực miền đông nam huyện Hoạt tỉnh Hà Nam vào thời nhà Hạ trong lịch sử Trung Quốc, đây là một trong những nước chư hầu trung thành nhất với Hạ Kiệt.
Bấy giờ vua Kiệt hạ lệnh tiến đánh nước Hữu Thi thì nước Vĩ cũng gửi quân tham gia liên minh này, sau khi Hữu Thi đầu hàng dâng nàng Muội Hỷ thì liên minh giải tán nước nào đem quân về nước ấy. Đến lúc vua Kiệt say mê nữ sắc của Muội Hỷ tàn ác làm mất lòng dân chúng thì nhiều nước chư hầu đều quy thuận nước Thương của vua Thành Thang, quân chủ nước Vĩ vẫn giữ một mực trung thành với thiên tử nhà Hạ. Vua Thang nghe lời hữu tướng Y Doãn thử không triều cống vua Kiệt xem sao, lập tức Hạ Kiệt hiệu lệnh chư hầu hỏi tội nước Thương thì nước Vĩ vẫn tham gia liên quân này. Thành Thang nghe theo kế của Y Doãn tìm cớ diệt dần vây cánh của nhà Hạ, nước Cát bị diệt đầu tiên bởi tội không chịu tế tự tổ tiên. Lần lượt đến các nước Cổ và Vĩ mỗi nước đều có 1 lý do riêng rất hợp lý khiến cho Hạ Kiệt biết thế mà không thể động binh, nước Vĩ năm ấy có hạn hán khiến dân chúng đói khổ trong khi đó vua nước này còn chần chừ chưa chịu mở kho lương thực dự trữ cứu trợ. Thế là Thang đem quân sang đi đến đâu phát chẩn cho nạn dân đến đó, Thang còn tự mình phủ phục trước miếu thay vật tế lễ để cầu mưa khiến người nước Vĩ cảm động mà theo hết về nước Thương. Quân Thương vào đến thành nước Vĩ thì lính gác đã mở cổng thành đầu hàng, vua nước Vĩ hoảng hốt bỏ chạy nhưng không kịp bị quân Thương bắn chết khi chưa ra khỏi cung điện.

Không rõ nước Vĩ được hình thành từ giai đoạn nào nhưng đến thời điểm này thì chính thức tiêu vong, nước này quản lý vấn đề quân lương trong hệ thống chư hầu nhà Hạ nên khi bị diệt cũng ảnh hưởng cơ bản đến sự sụp đổ của nhà Hạ.




</doc>
<doc id="1742373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742373" title="Tridacna derasa">
Tridacna derasa

Tridacna derasa (hay còn gọi là Trai tượng phía Nam) là một loài động vật thân mềm hai mảnh vỏ trong họ Tridacnidae, siêu họ trai.


</doc>
<doc id="1742383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742383" title="Các đỉnh nhọn Gardner">
Các đỉnh nhọn Gardner

Các đỉnh nhọn Gardner (, tiếng Hawaii: "Pūhāhonu") là tập hợp gồm hai hòn đá núi lửa thuộc quần đảo Tây Bắc Hawaii. Trong tiếng Hawaii, "Pūhāhonu" nghĩa là "rùa ngoi lên mặt nước lấy không khí", do nhìn khi nhìn từ xa thì hai hòn đá tựa như phần đầu và lưng của một con rùa ngoi lên mặt biển.

Nằm cách đảo Laysan về phía đông đông nam và cách các bãi cạn Frigate Pháp về phía tây bắc, các đỉnh nhọn Gardner là hai hòn đá núi lửa có diện tích đạt 24.035 m² và nằm ở phần đông bắc của một bãi ngầm sâu từ 18 đến 80 m. Hòn lớn có chiều dài , chiều rộng và chiều cao ; hòn nhỏ nằm cách hòn lớn khoảng về phía tây bắc, có chiều dài , chiều rộng và chiều cao . Nhìn từ xa, đỉnh nhọn trông như có tuyết trắng bao phủ trên đỉnh nhưng sự thật là một lớp phân chim. Các đỉnh nhọn được cấu tạo từ đá bazan hạt mịn cùng với các tinh thể canxit, olivin và hạt nhỏ augit và manhếtít.

Ngày 2 tháng 6 năm 1820, thuyền trưởng Joseph Allen của tàu săn cá voi "Maro" ghi nhận lần đầu về các đỉnh nhọn này, đồng thời ông đặt tên là "đảo Gardner" ("Gardner's Island"). Tháng 3 năm 1961, quân đội Hoa Kỳ đổ bộ lên các hòn đá này mà không được sự cho phép từ trước và còn cho nổ một phần đỉnh của hòn lớn để tạo địa hình bằng phẳng cho máy bay trực thăng đáp xuống.

Trong chuyến thám hiểm Tanager vào tháng 5 năm 1923, các nhà khoa học Hoa Kỳ đã lần đầu khảo sát sinh vật trên các hòn đá này và ghi nhận sự tồn tại của nhện, bướm, rết, động vật chân đều, sâu tai... Tại đây có rất đông loài "Cellana talcosa" - một loài động vật thân mềm chân bụng đặc hữu của Hawaii - sinh sống. Xung quanh các đỉnh nhọn có tổng cộng hai mươi bảy loài san hô cứng phân bố, và số lượng loài san hô ở Gardner lớn gần gấp đôi so với số loài ở các đảo cũng cấu tạo từ đá bazan như Nihoa và Necker. Cho đến nay các nhà khoa học cũng đã xác định được mười chín loài chim tại đây. Tuy vậy, chỉ một loài cây duy nhất là "Portulaca lutea" từng được ghi nhận theo kết quả khảo sát của R. Geesink vào tháng 8 năm 1969.




</doc>
<doc id="1742387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742387" title="Citigroup">
Citigroup

Citigroup Inc. hay Citi là một khu vực tài chính, công ty đa quốc gia có trụ sở tại Manhattan, thành phố New York, New York, Hoa Kỳ. Citigroup được thành lập từ một trong sự sáp nhật lớn nhất trong lịch sử năm 1998 (theo thông báo là ngày 7 tháng 04 năm 1998). 
Năm 2012, Citi đánh dấu kỷ niệm 200 năm thành lập. Hiện tại, Citigroup là ngân hàng lớn thứ ba ở Mỹ theo trị giá tài sản.



</doc>
<doc id="1742402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742402" title="Rafael Caldera">
Rafael Caldera

Rafael Antonio Caldera Rodríguez (tiếng Tây Ban Nha phát âm: [rafael antonjo kaldeɾa roðɾiɣes]; ngày 24 tháng 1 năm 1916 - 24 tháng 12 năm 2009) là Tổng thống Venezuela giai đoạn 1969-1974 và một lần nữa giai đoạn 1994-1999.
Caldera dạy xã hội học và pháp luật tại nhiều trường đại học khác nhau trước khi bước vào lĩnh vực chính trị. Ông là thành viên sáng lập của COPEI, Đảng Dân chủ Thiên chúa giáo của Venezuela. Ông lần đầu tiên tranh cử tổng thống nhưng không thành công vào năm 1947 và đã cố gắng mỗi lần có thể cho đến khi thành công trong năm 1968, chiến thắng với cách biệt tương đối ít ỏi 33.000 phiếu so trước một đảng ngay trước đó bị chia rẽ, Đảng Democrática Accion. Khi ông tuyên thệ nhậm chức vào năm 1969, nó đánh dấu sự chuyển giao quyền lực hòa bình đầu tiên từ một đảng này sang một đảng khác trong lịch sử của Venezuela. Trong nhiệm kỳ tổng thống đầu tiên của mình, Caldera đã có thể bình định đất nước bằng cách cấp một lệnh ân xá cho phép các chiến binh du kích, người đã hoạt động bí mật gần một thập niên, tái hòa nhập vào xã hội và tham gia vào chính trị.
Năm 1993, Caldera tách khỏi COPEI, đảng mà ông đã thành lập, để tạo thành một đảng chính trị mới, Đảng Hội tụ, được hỗ trợ bởi một liên minh của nhiều đảng cánh tả nhỏ: (MAS, MEP, PCV) cũng như một số đảng trung hũu (URD, MIN), đưa Caldera lên làm tổng thống vào tháng 12 năm 1993. Đây là một đòn chí tử cho các đảng truyền thống, không có thủ lĩnh và đánh mất tinh thần, thu hút được ít phiếu bầu trong cuộc bầu cử. Ông đã giành một chiến thắng rất hẹp trong cuộc bầu cử tổng thống năm đó. Trong suốt thời kỳ tổng thống thứ hai, ông ra lệnh tha Hugo Chávez, người cuối cùng đã kế vị ông vào năm 1999.


</doc>
<doc id="1742405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742405" title="Carlos Andrés Pérez">
Carlos Andrés Pérez

Carlos Andrés Pérez Rodríguez (27 tháng 10 năm 1922 - 25 tháng 12 năm 2010), còn được gọi là CAP và thường được gọi là El Gocho (do Andes nguồn gốc của ông), là một chính trị gia Venezuela, Tổng thống Venezuela 1974-1979 và một lần nữa từ năm 1989 đến năm 1993. Nhiệm kỳ tổng thống đầu tiên được gọi là "Saudi Venezuela" do sự thịnh vượng kinh tế và xã hội của quốc gia này từ thu nhập rất lớn từ xuất khẩu dầu khí. Tuy nhiên, thời kỳ thứ hai của ông đã chứng kiến một sự tiếp nối của cuộc khủng hoảng kinh tế những năm 1980, và chứng kiến một loạt các khủng hoảng xã hội, một cuộc nổi dậy của quần chúng (có tên gọi là Caracazo) và hai nỗ lực đảo chính vào năm 1992. Trong tháng 5 năm 1993, ông trở thành Tổng thống Venezuela đầu tiên bị buộc phải từ chức theo phán quyết của Tòa án tối cao, tham ô 250.000.000 bolívar thuộc một quỹ tùy ý tổng thống.


</doc>
<doc id="1742409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742409" title="Jayma Mays">
Jayma Mays

Jayma Suzette Mays (sinh ngày 16 tháng 7 năm 1979) là một diễn viên và ca sĩ người Mỹ. Cô được biết đến nhiều nhất với vai diễn Emma Pillsbury trong sê ri phim truyền hình nhạc kịch "Glee" của Fox. Cô cũng xuất hiện trong hai bộ phim "" và "The Smurfs."

Jayma sinh ra và lớn lên ở Grundy, Virginia, là con gái của Paulette (nhũ danh Norris) và James Mays, giáo viên trung học đồng thời làm việc trong ngành khai thác than. Khi còn nhỏ Jayma tỏ ra quan tâm tới nhiều lĩnh vực từ ca hát đến toán học. Ở tuổi 15, Jayma được mời làm người đọc cáo phó cho một đài phát thanh địa phương. Sau khi tốt nghiệp trung học tại Grundy High School, cô nhận được bằng cao đẳng của trường Southwest Virginia Community College. Sau đó Jayma theo học tại trường đại học Virginia Tech trong vòng một năm rồi chuyển đến trường đại học Radford và tốt nghiệp với bằng sân khấu.

Năm 2004, cô xuất hiện lần đầu tiên trên truyền hình trong phim "Joey". Năm 2005, cô tham gia vào bộ phim điện ảnh đầu tay với một vai phụ trong "Red Eye". Các vai diễn khác của Jayma nằm trong các sê ri phim truyền hình như "Six Feet Under", "The Comeback", "Entourage", "Stacked", "How I Met Your Mother", "Heroes", "Pushing Daisies", "Ghost Whisperer" và "Ugly Betty" cũng như các bộ phim điện ảnh như "Bar Starz", "Flags of Our Fathers", "Blind Guy Driving", "Epic Movie", "" và "". Cô đóng vai một bệnh nhân trong phim "House" (tập "Sleeping Dogs Lie") năm 2006. Cô còn xuất hiện trong video của bài "Awakening" (Switchfoot) cùng với chồng mình là Adam Campbell.

Jayma đảm nhận vai Emma Pillsbury trong sê ri phim truyền hình "Glee" của Fox, công chiếu vào ngày 19 tháng 5 ăm 2009. Tháng 3 năm 2010, Jayma thủ vai nữ chính trong bộ phim hành động pha lẫn hoạt hình "The Smurfs".

Jayma Mays kết hôn với nam diễn viên Adam Campbell vào ngày 28 tháng 10 năm 2007.



</doc>
<doc id="1742413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742413" title="Đại học Ljubljana">
Đại học Ljubljana

Đại học Ljubljana (tiếng Slovenia: Univerza v Ljubljani, viết tắt: UL, tiếng Latin: Universitas Labacensis) là trường đại học lâu đời nhất và lớn nhất ở Slovenia. Với hơn 63.000 sinh viên theo học đại học và sau đại học, đây là một trong những trường đại học lớn nhất ở châu Âu.
Mặc dù các học viện nhất định (đặc biệt là triết học và thần học) đã được thành lập làm các cơ sở giáo dục được chỉ huy bởi Dòng Tên vào đầu thế kỷ 17, trường đại học này đã được thành lập lần đầu tiên năm 1810 dưới tên gọi "Ecoles centrales"' bởi chính quyền Đế quốc Pháp của các tỉnh Illyria. Trường đại học đã bị giải tán năm 1813, khi Chính phủ Áo giành lại kiểm soát.
Trong nửa sau của thế kỷ 19, đã có nhiều yêu sách chính trị cho việc thành lập trường đại học tiếng Slovenia ở Ljubljanả. Họ đã đạt được đà trong thời đại "fin de siècle", khi một số lượng đáng kể những nhà học thuật người Slovenia làm việc trên khắp Trung Âu, trong khi con số đông đảo hơn các sinh viên Slovenia đã ghi danh vào trường đại học tiếng nước ngoài của Đế quốc Áo-Hung, đặc biệt là tại các vùng đất Áo và Séc (Đại học Charles ở Praha hoặc Đại học Olomouc, trong đó triết gia nguwif Slovenia Franc Samuel Karpe trở thành hiệu trưởng vào năm 1781). Trong thập niên 1890, một hội đồng quản trị thống nhất cho việc thành lập một trường đại học Slovenia được thành lập, với Ivan Hribar, Henrik Tuma, và Aleš Ušeničnik là các nhà lãnh đạo chính của trường. Năm 1898, nghị viện vùng Carniola thành lập một quỹ học bổng cho tất cả những sinh viên đã được lập kế hoạch cho một chuẩn bị có đủ tư cách với điều kiện là họ sẽ chấp nhận một vị trí ở Đại học Ljubljana khi trường thành lập. 


</doc>
<doc id="1742414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742414" title="Jessalyn Gilsig">
Jessalyn Gilsig

Jessalyn Sarah Gilsig (sinh ngày 30 tháng 11 năm 1971) là một nữ diễn viên người Canada được biết đến với các vai diễn trong "Boston Public" và "Nip/Tuck" cũng như vai Terri Schuester, vợ cũ của Will Schuester, trong "Glee". Cô cũng xuất hiện trong một vài tập của "NYPD Blue" và "Prison Break", đồng thời đảm nhận một vai phụ trong "Heroes" bên cạnh một số phim truyền hình khác.

Jessalyn được sinh ra ở Montreal, Quebec, Canada, là con gái của Claire, nhà văn, và Toby Gilsig, kỹ sư. Cô bắt đầu diễn xuất từ năm 12 tuổi. Cô học trung học tại Trafalgar School for Girls ở trung tâm thành phố Montreal. Sau đó cô học đại học tại American Repertory Theater của trường đại học Harvard, và sau đó, từ năm 1989 đến năm 1993, ở trường đại học McGill. Cô tốt nghiệp với bằng Cử nhân Mỹ thuật vào năm 1993.

Cô bắt đầu sự nghiệp của mình với tư cách là một diễn viên lồng tiếng. Cô đã tham gia vào các bộ phim "Mascarade" và "The Journey Home" cũng như các sê ri phim truyền hình "The Little Flying Bears", "Young Robin Hood" và "Gulliver's Travels".

Cô chuyển tới thành phố New York vào năm 1995 nơi cô góp mặt trong một số vở kịch. Mặc dù cô đã xuất hiện trong một số phim do Canada sản xuất cuối những năm 80 đầu những năm 90, sự nghiệp diễn xuất trên truyền hình của cô bắt đầu cuối những năm 90 khi cô trở thành khách mời trong một số sê ri phim truyền hình như "Viper" và "Seven Days". Tuy nhiên, vai chính đầu tiên của cô nằm trong "Boston Public".

Sau khi xuất hiện với tư cách khách mời trong hai tập phim "The Practice", Jessalyn tiếp tục tham gia vào hai tập phim "Snoops". Mặc dù phim bị hủy bỏ trước khi tập phim của Jessalyn lên sóng, Kelley đã viết kịch bản của nhân vật Lauren Davis trong "Boston Public" dành riêng cho cô. Phim bắt đầu lên sóng vào tháng 9 năm 2000 trên FOX. Jessalyn ngừng tham gia phim sau khi mùa thứ hai kết thúc vào tháng 5 năm 2002.

Sau đó, Jessalyn thủ vai Gina Russo trong phim "Nip/Tuck" từ năm 2003 đến năm 2008. Cô cũng xuất hiện trong 5 tập phim "NYPD Blue" (2004) và 4 tập phim "Prison Break" (2005). Đầu năm 2006, cô trở thành khách mời trong một tập phim "Law & Order."

Bên cạnh những vai diễn trong các phim truyền hình và trên sân khấu kịch, Jessalyn còn tham gia vào một số bộ phim điện ảnh. Năm 1998, cô đảm nhận một vai phụ trong "The Horse Whisperer"
và lồng tiếng cho nhân vật Kayley trong bộ phim hoạt hình "Quest for Camelot". Năm 2004 cô xuất hiện trong các bộ phim "Chicks with Sticks" và "See This Movie". Năm 2007, cô thủ vai chính trong bộ phim "Flood".

Từ năm 2007 đến năm 2008 cô có một số vai phụ trong "Friday Night Lights" (vai Shelley, em gái của Tami Taylor) và "Heroes" (vai mẹ đẻ của Meredith Gordon). Jessalyn thủ vai chính Terri Schuester trong sê ri phim truyền hình "Glee" của Fox từ năm 2009 đến năm 2011. Năm 2012 nhân vật của cô quay trở lại trong tập "Glee, Actually".

Jessalyn và Bobby Salomon gặp nhau lần đầu tiên khi họ đang là học sinh trường trung học Montreal và hẹn hò trong một khoảng thời gian ngắn. Sau khi Bobby, khi đó đang là một nhà sản xuất phim, chuyển tới Hollywood vào năm 2002, hai người bắt đầu hẹn hò nhau một lần nữa. Họ kết hôn vào ngày 1 tháng 1 năm 2005. Vì Bobby là người Do Thái và Jessalyn cũng có bố là người Do Thái nên họ tổ chức một đám cưới theo truyền thống Do Thái. Bobby và Jessalyn có một cô con gái tên là Penelope sinh ngày 26 tháng 9 năm 2006. Jessalyn nộp đơn xin li hôn Bobby vào ngày 8 tháng 9 năm 2010 do những bất đồng không thể hòa giải. Họ bắt đầu ly thân từ năm 2009.



</doc>
<doc id="1742424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742424" title="John O. Brennan">
John O. Brennan

John Owen Brennan (sinh ngày 22 tháng 9 năm 1955) là Giám đốc Cơ quan Tình báo Trung ương. Trước đó ông là trưởng cố vấn chống khủng bố của Tổng thống Mỹ Barack Obama, chính thức chức danh là Phó cố vấn An ninh Quốc gia về An ninh nội địa và Chống khủng bố, và Trợ lý Tổng thống. Trách nhiệm bao gồm kế hoạch giám sát để bảo vệ đất nước khỏi chủ nghĩa khủng bố và ứng phó thiên tai, và ông gặp với Tổng thống hàng ngày. Trước đó, ông cố vấn cho Obama về chính sách đối ngoại và các vấn đề tình báo trong chiến dịch tranh cử tổng thống năm 2008 và quá trình chuyển đổi. Brennan rút tên của mình khỏi ứng viên cho chức Giám đốc CIA trong chính quyền Obama đầu tiên do các mối quan ngại về sự ủng hộ của ông cho việc sử dụng tra tấn của CIA dưới thời Tổng thống George W. Bush. Thay vào đó, Brennan được bổ nhiệm làm Phó Cố vấn an ninh Quốc gia, một vị trí mà không cần Thượng viện xác nhận.
Brennan có 25 năm làm việc ở CIA bao gồm những công việc làm nhà phân tích Cận Đông và Nam Á, như là trưởng trạm ở Ả-rập Xê-út, và là giám đốc các Trung tâm Chống khủng bố quốc gia. Sau khi rời công việc chính phủ trong năm 2005, Brennan đã trở thành giám đốc điều hành của Tổng công ty Phân tích, một doanh nghiệp tư vấn an ninh và giữ chức Chủ tịch của Liên minh An ninh Quốc gia và Tình báo, một hiệp hội của các chuyên gia tình báo.
Tổng thống Obama đề cử Brennan là giám đốc của Cơ quan Tình báo Trung ương vào ngày 7 tháng 1 năm 2013. ACLU kêu gọi Thượng viện Hoa Kỳ tiến hành bổ nhiệm cho đến khi có khẳng định rằng "tất cả các hành vi của ông là trong khuôn khổ pháp luật" tại CIA và Nhà Trắng. John Brennan đã được phê duyệt bởi Ủy ban Tình báo Thượng viện vào ngày 05 tháng 3 năm 2013 để kế nhiệm David Petraeus làm Giám đốc Cơ quan Tình báo Trung ương một cuộc bỏ phiếu với tỷ lệ 12-3.
Brennan, con trai một người nhập cư Ai Len từ Roscommon, Ireland, lớn lên ở North Bergen, New Jersey. Cậu học Trường cơ sở Immaculate Heart of Mary, và tốt nghiệp từ Trường trung học Saint Joseph of the Palisades ở West New York, New Jersey.

Khi đang đi trên một chiếc xe buýt đến lớn ở Đại học Fordham, cậu nhìn thấy một quảng cáo trên "The New York Times" rằng CIA đang tuyển người, và cảm thấy sự nghiệp ở CIA phù hợp cho "wanderlust" của anh và mong muốn của anh làm công việc công. Cậu nhận bằng cử nhân khoa học chính trị từ Fordham năm 1977. Các nghiên cứu của ông bao gồm một năm học ở nước ngoài học tiếng Ả Rập và nghiên cứu Trung Đông tại Đại học Mỹ ở Cairo. Anh nhận bằng thạc sĩ trong chính phủ với tập trung về các nghiên cứu Trung Đông từ Đại học Texas tại Austin vào năm 1980. Ông nói tiếng Ả Rập thông thạo.
Brennan đã bắt đầu sự nghiệp với CIA với công việc nhà phân tích, có lẽ là tại khu vực Washington DC, và đã trải qua 25 năm với cơ quan này. Có thời điểm trong sự nghiệp của ông, ông là một người báo cáo ngắn hàng ngày cho Tổng thống Bill Clinton. Năm 1996 ông là Trưởng trạm CIA ở Riyadh, Ả Rập Saudi khi vụ đánh bom các tháp Khobar giết chết 19 quân nhân Mỹ. Năm 1999, ông được bổ nhiệm Chánh văn phòng cho George Tenet, lúc đó là Giám đốc CIA. Brennan trở thành phó giám đốc điều hành CIA tháng 3 năm 2001. Ông là giám đốc của Trung tâm Tích hợp Khủng bố mới được thành lập, giai đoạn 2003 đến 2004, một cơ quan có nhiệm vụ sàng lọc và biên soạn thông tin cho các cuộc họp giao ban tình báo hàng ngày tối mật của Tổng thống Bush và sử dụng công việc của các nhà phân tích từ một chục cơ quan và các tổ chức. 
Một trong những tranh cãi trong sự nghiệp của ông liên quan đến sự phân bố của tình báo cho Nhà Trắng Bush đã giúp dẫn đến một "Cảnh báo Khủng bố Da cam", trong dịp Giáng sinh năm 2003. Thông tin tình báo, mà mục đích liệt kê các mục tiêu khủng bố, đã gây nhiều tranh cãi trong CIA và sau đó mất uy tín.

Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama đã hai lần đề cử Brennan giữ chức Giám đốc Cơ quan Tình báo Trung ương Hoa Kỳ.

Morris Davis, một cựu Chánh công tố cho Các ủy ban Quân sự Guantanamo đã so sánh Brennan với Omar Khadr của Canada, người đã bị kết tội "phạm tội giết người vi phạm pháp luật của chiến tranh". Ông cho rằng vai trò của Brennan trong việc nhắm mục tiêu cá nhân cho các cuộc tấn công tên lửa của CIA đã không có thẩm quyền hơn ném những quả lựu đạn mà Khadr bị buộc tội.
Vào ngày 27 tháng 2 năm 2013, Ủy ban Tình báo Thượng viện đã hoãn một cuộc bỏ phiếu, dự kiến ​​sẽ được thực hiện vào ngày hôm sau trên xác nhận của Brennan cho đến tuần tiếp theo. Vào ngày 05 tháng 3, Ủy ban Tình báo chấp thuận đề cử với số phiếu 12-3. Thượng viện đã có kế hoạch bỏ phiếu đề cử của Brennan vào ngày 6 tháng 3 năm 2013. Tuy nhiên, Thượng nghị sĩ đại diện tiểu bang Kentucky Rand Paul bắt đầu bàn về việc cản trở thông qua vụ bỏ phiếu, với lý do Tổng thống Barack Obama và sử dụng chính quyền của ông của đã sử dụng nhiều máy bay không người lái, cho rằng "Không một chính trị gia nào nên được phép phán xét về sự phạm tội, cáo buộc một cá nhân, để phán xét tội của một cá nhân và hành quyết một cá nhân. Điều này đi ngược lại tất cả mọi thứ mà chúng ta về cơ bản tin ở nước ta". Vụ cản trở đề cử của Paul tiếp tục trong 13 giờ, sau đó Brennan đã được xác nhận bởi một cuộc bỏ phiếu với tỷ lệ phiếu 63-34.

Brennan tuyên thệ nhậm chức Giám đốc CIA ngày 8 tháng 3 năm 2013.


</doc>
<doc id="1742426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742426" title="Nhạc Mỹ Latinh">
Nhạc Mỹ Latinh

Nhạc Mỹ Latinh hay Nhạc Latinh là một thể loại nhạc có nguồn gốc từ khu vực Mỹ Latinh thuộc châu Mỹ ngày nay. Thể loại này là một hỗn hợp các thể loại nhạc khác, gồm pop, jazz, rock, hip hop được pha lẫn và thêm thắt để phù hợp với văn hóa Mỹ Latin.

Tại Argentina, điệu tango có lẽ là thể loại nhạc Latin phổ biến nhất của quốc gia này. Các thể loại nhạc Latin truyền thống khác bao gồm Chacarera, Milonga, Zamba và Chamamé. Thể loại hiện đại thì gồm có Cuarteto và Tango điện tử.

Tại Belize, vốn là một phần của văn minh Maya cũ, âm nhạc của quốc gia này chịu ảnh hưởng từ nhạc cổ xưa của các tộc người Kreol, Mestizo, Garifuna, và Maya. Sau khi Maya bị quân Tây Ban Nha, sau đó là quân Anh xâm lược, làn sóng âm nhạc châu Âu đã có thêm ảnh hưởng tới âm nhạc của Belize. Các thể loại nhạc truyền thống phổ biến của nước này là brukdown, garifuna, ngoài ra nhạc hiện đại cũng bị chịu ảnh hưởng của reggae và hip hop.

Đất nước Bolivia từng là một phần của nền văn minh Inca xưa cũ. Sau đó, tình trạng của nền văn minh cũng chịu chung số phần với các nền văn minh lớn khác là Aztec và Maya khi nền văn minh này bị đế quốc Tây Ban Nha xâm chiếm. Tương tự như các nền văn minh khác, âm nhạc của Bolivia cũng bị chịu tác động mạnh mẽ của âm nhạc châu Âu, với phần ảnh hưởng của pop, rock, reggae, hip hop... Một số thể loại nhạc truyền thống còn giữ lại được của đất nước này là Huayno, Saya, Lamento, Taki Taki...

Tương tự như các đất nước Nam Mỹ khác, âm nhạc Brazil cũng chịu ảnh hưởng của các thể loại nhạc Âu-Mỹ. Một số thể loại truyền thống là Bossa nova và Forró.



</doc>
<doc id="1742462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742462" title="Chùa Thới Sơn">
Chùa Thới Sơn

Chùa Thới Sơn tọa lạc tại khu vực núi Két, thuộc xã Thới Sơn, huyện Tịnh Biên, tỉnh An Giang, Việt Nam. Đây là một ngôi chùa thờ Tam bảo của đạo Bửu Sơn Kỳ Hương, và là một di tích "lịch sử cách mạng" của tỉnh.

Sau khi sáng lập đạo Bửu Sơn Kỳ Hương vào năm 1849, Phật Thầy Tây An (tên thật là Đoàn Minh Huyên, 1807-1856), đã lần lượt dẫn các tín đồ và người dân nghèo đi khai hoang lập làng ở nhiều nơi, trong đó có hai làng Hưng Thới và Xuân Sơn, mà sau này hợp thành xã Thới Sơn, thuộc huyện Tịnh Biên.

Tại địa bàn của hai làng ấy, Phật Thầy Tây An đã cho dựng đình Thới Sơn để thờ Thành hoàng Bổn cảnh, là vị thần chủ quản vùng đất mà họ đến khai phá. Đồng thời, ông còn cho dựng hai "trại ruộng", tức căn nhà bằng cây lá đơn sơ để có chỗ ở khi làm ruộng. Và cũng để thỏa mãn nhu cầu tính ngưỡng tâm linh, ông cho lập bàn thờ Tam bảo ở trong khu vực trại, mà về sau được biến cải thành chùa. Đó chính là chùa Thới Sơn và chùa Phước Điền (tục gọi Trại Ruộng) ngày nay.

Ngày 26 tháng 8 năm 1999, Chính quyền tỉnh An Giang đã ra Quyết định công nhận chùa Thới Sơn là một di tích "lịch sử cách mạng" của tỉnh .

Chùa Thới Sơn ngày nay tọa lạc trên một khuôn viên rộng có nhiều cây xanh, và đã được xây dựng kiên cố và đẹp đẽ. Trong chùa, gồm có hai phần: chính điện và hậu điện. Trong chính điện có bàn thờ Tam bảo, và trong hậu điện có bàn thờ Phật Thầy Tây An. Trên cả hai bàn thờ đều không có các hình tượng, mà chỉ có một bức Trần điều lớn màu đỏ (ảnh).

Ở phía trước sân chùa Thới Sơn, có 3 ngôi miễu nhỏ (thờ Vinh thần, Tả và Hữu ngoại Sơn thần; nhưng cũng không có hình tượng) theo mô hình "trước miễu sau chùa" thường thấy ở các ngôi chùa của đạo Bửu Sơn Kỳ Hương.

Ngoài ra, trong khuôn viên chùa còn có các nhà dành cho khách thập phương đến viếng và nghỉ lại.

Hằng năm, vào ngày 14 và 15 tháng Giêng (âm lịch), chùa Thới Sơn đều có tổ chức lễ cúng Tam bảo, Phật Thầy, và cầu an cho năm mới rất long trọng, thu hút nhiều tín đồ và khách thập phương đến dự .




</doc>
<doc id="1742463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742463" title="Cá cóc Ziegler">
Cá cóc Ziegler

Cá cóc Ziegle (tên khoa học: "Tylototriton ziegleri") là một loài cá cóc được phát hiện ở vùng cao phía bắc Việt Nam tại vùng núi tỉnh Hà Giang và Cao Bằng. Tên gọi loài này được đặt tên theo tên phó giáo sư , từ , Đức - người có nhiều đóng góp trong nghiên cứu và bảo tồn đa dạng sinh học Việt Nam.

Tylototriton ziegleri (Nishikawa, Matsui & Nguyen, 2013) có đặc điểm là da nhám với các nốt sần rất nhỏ; chân chúng dài và mảnh, đuôi mảnh; mặt trên lưng của loài cá cóc màu nâu sẫm hoặc đen.




</doc>
<doc id="1742466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742466" title="Jane Lynch">
Jane Lynch

Jane Marie Lynch (sinh ngày 14 tháng 6 năm 1960) là một diễn viên, ca sĩ và nghệ sĩ hài người Mỹ. Cô đã nhận được một giải Primetime Emmy Award, một giải Quả cầu vàng, một giải TCA Awards, một giải Satellite Award và một giải People's Choice Award cho vai diễn Sue Sylvester trong sê ri phim truyền hình "Glee" của Fox. Một số giải thưởng đáng chú ý khác mà cô nhận được với vai diễn này bao gồm Screen Actors Guild Award dành cho Tập thể diễn viên xuất sắc trong một sê ri phim hài, TCA Award dành cho Thành tích cá nhân xuất sắc, Satellite Award dành cho Nữ diễn vụ xuất sắc nhất và People's Choice Awards dành cho Nữ diễn viên phim hài được yêu thích. Jane cũng đã nhận được các giải PlanetOut.com Short Movie Award, Florida Film Critics Circle Award và Ft. Lauderdale International Film Festival Jury Award.

Cô bắt đầu được biết đến trong các bộ phim tài liệu của Christopher Guest như "Best in Show". Cô cũng xuất hiện trong các phim truyền hình như "iCarly" của Nickelodeon và "Weeds" của Showtime. Jane có một vai phụ trong phim sitcom "Two and a Half Men" của Warner Bros. cũng như các vai diễn đáng chú ý khác trong nhiều bộ phim hài nổi tiếng như "", "The 40-Year-Old Virgin", "Role Models" và "The Three Stooges".

Jane sinh ra và lớn lên ở Dolton, Illinois, là con gái của Eileen (nhũ danh Carney), nội trợ-thư ký, và Frank Lynch, chủ ngân hàng. Bố cô mang dòng máu Ireland còn mẹ cô mang dòng máu Ireland và Thụy Sĩ. Cô theo Công giáo và học trung học tại Thornridge High School. Cô nhận được bằng Cử nhân Sân khấu tại trường đại học Bang Illinois và bằng Giáo sư Mỹ thuật về sân khấu tại trường đại học Cornell.

Jane Lynch đã tham gia nhiều bộ phim chẳng hạn như iCarly, một chương trình dành cho thiếu nhi của Mỹ. Jane đóng vai mẹ của Sam. Cô cũng lồng tiếng cho nhân vật Trung sĩ Calhoun trong bộ phim hoạt hình "Wreck-It Ralph" của Disney.

Jane dành 15 năm ở Chicago để làm việc tại Steppenwolf Theatre Company và là một trong số hai người phụ nữ được chọn tham gia vào The Second City. Sau đó cô tiếp tục rèn luyện các kỹ năng của mình tại Nhà hát Annoyance với vai diễn Carol Brady trong vở "The Real Live Brady Bunch". Cô và Andy Richter, người thủ vai Mike Brady trong các buổi diễn ở New York, đã trở thành bạn thân với nhau.

Bộ phim điện ảnh đầu tiên mà Jane tham gia là "Vice Versa" năm 1988. Năm 1993, cô cùng Harrison Ford xuất hiện trong "The Fugitive".

Trong những năm 1990, cô góp mặt trong nhiều phim quảng cáo, trong đó có Frosted Flakes do Christopher Guest đạo diễn. Sau đó Jane thủ vai Christy Cummings trong "Best in Show" (2000). Từ đó cô tham gia vào nhiều phim của Christopher như "A Mighty Wind" (2003) và "For Your Consideration" (2006).

Khán giả và giới phê bình chú ý đến Jane qua vai diễn của cô trong "The 40-Year-Old Virgin" của Judd Apatow. Cô tiết lộ với Terry Gross của "Fresh Air" rằng ban đầu vai diễn này dành cho nam, nhưng do vợ của Steve Carell, Nancy Walls, thúc dục, mà được trao cho Jane. Từ đó Jane đảm nhận nhiều vai phụ trong một loạt các bộ phim bao gồm "Role Models", "", "Alvin & the Chipmunks", "", "Space Chimps", "The Rocker", "The Hammer", "Another Cinderella Story", "" và "Spring Breakdown".

Trong "Adventures of Power", một bộ phim hài được đánh giá cao ra mắt năm 2008, Jane gặp lại bạn diễn "For Your Consideration" Michael McKean trong vai Dì Joanie cùng với Ari Gold, Adrian Grenier, Chiu Chi Ling và Shoshannah Stern.

Trong "Julie and Julia", cô thủ vai Dorothy McWilliams, chị gái của Julia Child. "Entertainment Weekly" dành một bài viết trên trang web của mình để viết về khả năng cô được đề cử cho giải Oscar.

Jane đã góp mặt trong nhiều phim truyền hình trong hơn một thập kỷ, trong đó có "L.A. Law", "Judging Amy", "The West Wing", "7th Heaven", "Desperate Housewives", "Friends", "Dawson's Creek", "Felicity", "Arrested Development", "Lovespring International", "Two and a Half Men", "Weeds", "Boston Legal", "The L Word", "Criminal Minds", "Help Me Help You", "Gilmore Girls", "The New Adventures of Old Christine", "Psych", "Monk"và "Party Down". Cô cũng cùng John Hannah và William Fichtner tham gia "MDs" năm 2002, cũng như xuất hiện trong "Criminal Minds" với vai bà mẹ bị tâm thần phân liệt của Spencer Reid.

Đầu năm 2009, Jane tham gia sê ri phim truyền hình "Glee" của Fox và nhận được rất nhiều lời khen ngợi cho vai diễn Sue Sylvester của mình. Mary McNamara của tờ "LA Times" viết, "Một mình Jane là đủ làm cho Glee đáng xem." Trước đó, cô là diễn viên chính trong sê ri phim hài "Party Down" của Starz. Mặc dù phim đã chuyển sang mùa thứ hai, Jane sẽ không tiếp tục tham gia do vai diễn của cô trong "Glee".

Bên cạnh đó, Jane tiếp tục theo đuổi nhiều dự án khác. Cô dẫn chương trình cho "Saturday Night Live" vào ngày 9 tháng 10 năm 2010; thông tin này được báo cho cô biết một cách tình cơ bởi tác giả của "Glee" Ryan Murphy thông qua tin nhắn điện thoại. Jane cũng xuất hiện với tư cách khách mời trong phim "iCarly" của Nickelodeon với vai mẹ của Sam Puckett (tập "iSam's Mom").

Jane viết kịch bản và thủ vai chính trong vở kịch "Oh Sister, My Sister". Bắt đầu được sản xuất từ năm 1998, vở kịch khởi động chương trình "Lesbians in Theater" tại Los Angeles Gay and Lesbian Center vào năm 2004.

Cô xuất hiện trong nhiều đoạn phim quảng cáo cho XFinity của Comcast. Cô cũng tham gia vào chiến dịch Text Ed của tập đoàn LG để giáo dục người lái xe về những mối nguy hiểm khi điều khiển phương tiện.

Lần đầu tiên Jane dẫn chương trình cho một lễ trao giải là vào năm 2010 với lễ trao giải VH1 DoSomething Awards. Cô tiếp tục dẫn chương trình cho lễ trao giải này vào năm 2011. Jane trở thành người dẫn chương trình của lễ trao giải Primetime Emmy Awards lần thứ 63 vào ngày 18 tháng 9 năm 2011 và là người phụ nữ thứ ba một mình dẫn chương trình trong lịch sử giải Emmy. Theo tờ "Hollywood Reporter" ngày 19 tháng 9, việc này đã không thể làm tăng lượng người xem (giảm 8%).

"Happy Accidents" được ra mắt vào mùa thu năm 2011 bởi Hyperion Voice. Jane được truyền cảm hứng để viết cuốn sách sau khi nhìn lại những thành công trong quá khứ của mình và ước rằng mình đã có thể tự khuyên bản thân đừng lo lắng quá nhiều như vậy. Cuốn hồi ký cũng bao gồm chi tiết về những năm tháng nghiện ngập và cuộc chiến thành công chống lại nó của cô. Jane là người đồng tính nữ công khai và đã kết hôn với Lara Embry năm 2010. Là một người yêu động vật, Jane có hai chú chó và một chú mèo. Cô đã ghi hình cho PETA để cổ vũ việc nhận nuôi thú hoang. Ngày 23 tháng 2 năm 2012, cô được thông báo là sẽ đọc diễn văn trong lễ tốt nghiệp khóa 2012 của Smith College, đồng thời nhận được bằng Tiến sĩ Mỹ thuật danh dự.

Tháng 3 năm 2012, Jane cùng Martin Sheen, Jamie Lee Curtis, Chris Colfer và Brad Pitt biểu diễn trong vở kịch "'8'" của Dustin Lance Black trong vai Maggie Gallagher tại Nhà hát Wilshire Ebell. Vở kịch sẽ được đăng tải lên YouTube để quyên góp tiền cho American Foundation for Equal Rights.

Tháng 2 năm 2013 Jane được thông báo là sẽ ra mắt lần đầu tiên trên sân khấu Broadway với vai Miss Hannigan trong vở "Annie" từ ngày 16 tháng 5 đến ngày 14 tháng 7 năm 2013 để thay thế cho Katie Finneran.

Jane là một người đồng tính nữ công khai; năm 2005 cô lọt vào danh sách "10 người phụ nữ đồng tính tuyệt vời trong ngành giải trí" của POWER UP. Năm 2010 Jane kết hôn với bác sĩ tâm lý Lara Embry, người đã có hai con gái 8 và 10 tuổi.




</doc>
<doc id="1742471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742471" title="Capecitabine">
Capecitabine

Capecitabine (INN) () (Xeloda, Roche) là tên của hoạt chất, được nghiên cứu và phát triển bởi tập đoàn dược phẩm Hofmann-La Roche, dùng làm thuốc uống hóa trị, sử dụng trong điều trị ung thư đại trực tràng, ung thư dạ dày và ung thư vú di căn.

XELODA (capecitabine) là một dạng tiền dược, được chuyển hóa thành 5-fluoroouracil bên trong khối u bởi các enzyme. Tại đây 5-fluorouracil ức chế quá trình sinh tổng hợp ADN và ngăn chặn quá trình tăng sinh của khối u. Con đường hoạt hóa của capecitabine đi theo ba bước chuyển hóa bởi emzyme và ngang qua hai dạng chuyển tiếp, đó là 5’-deoxy-5-fluorocytidine (5’DFCR) và d5’-deoxy-5-fluorouridine (5’-DFUR), trước khi được biến đổi thành 5-fluorouracil.

XELODA (Capecitabine) được FDA (Cục quản lý thực phẩm và dược phẩm Hoa kỳ) phê chuẩn cho các chỉ định sau:
Điều trị bước một cho bệnh nhân ung thư dạ dày thực quản tiến triển phối hợp với phác đồ hóa trị có platinum
Điều trị hỗ trợ cho bệnh nhân ung thư đại tràng giai đọan C hoặc giai đọan B có nguy cơ cao.
Điều trị ung thư đại trực tràng tiến triển hoặc di căn
Điều trị đơn trị ung thư vú tiến triền tại chỗ hay di căn sau khi thất bại phác đồ hóa trị bao gồm taxanes và anthracyclin: hoặc Xeloda phối hợp docetaxel cho ung thu vú tiến triển tại chỗ hay di căn sau khi thất bại phác đồ hóa trị có anthracyclin.

Liều Xeloda được tính toán dựa theo diện tích da của cơ thể. Thuốc được uống trong vòng 30 phút sau khi ăn.

Liều khuyến cáo là 1250 mg/m2 uống hai lần mỗi ngày(tổng liều mỗi ngày là 2500 mg) trong 14 ngày sau đó nghỉ thuốc 7 ngày. (chu ky 3 tuần)

Liều Xeloda giống như liều dùng trong đơn trị, kết hợp với docetaxel 75 mg/m2 truyền tĩnh mạch trong vòng 1 giờ mỗi ba tuần.
Xeloda 1000 mg/m2 uống hai lần mỗi ngày trong 14 ngày sau đó nghỉ thuốc 7 ngày (chu kỳ 3 tuần) kết hợp với Avastin (7,5 mg/kg truyền tĩnh mạch kéo dài từ trên 30ph đến 90 ph) và oxaliplatin (130 mg/m2 truyền tĩnh mạch trên 2 giờ) vào ngày đầu của chu kỳ 3 tuần.
Phác đồ phối hợp 3 thuốc: Xeloda 625 mg/m2 uống hai lần mỗi ngày duy trì liên tục phối hợp với epirubicin (50 mg/m2 tiêm nhanh vào ngày đầu của chu kỳ 3 tuần) kết hợp với phác đồ hóa trị có platinum (cisplatin hoặc oxaliplatin).
Phác đồ hai thuốc: Xeloda 1000 mg/m2 uống hai lần mỗi ngày trong 14 ngày sau đó nghỉ thuốc 7 ngày kết hợp với cisplatin (80 mg/ m2 truyền tĩnh mạch trong 2 giờ vào ngày đầu của chu kỳ 3 tuần).

Xeloda chống chỉ định ở những bệnh nhân

Quá mẫn với capecitabine hay bất cứ thành phần nào của thuốc;
Ở những bệnh nhân có tiền sử bị phản ứng nghiêm trọng hoặc không dự đoán được với fluoropyrimidine hoặc quá mẫn cảm với fluorouracil
Ở những bệnh nhân suy thận nặng (CrCl <30ml/ phút)
Ở những bệnh nhân thiếu hụt dihydropyrimidine dehydrogenase (DPD). Không nên dùng Xeloda phối hợp với sorivudin hay chất tương tự về mặt hóa học như brivudine.

Bệnh nhân nên được theo dõi thận trọng về độc tính, đặc biệt là tiêu chảy, buồn nôn, ói mửa và hội chứng bàn tay bàn chân.
Không nên dùng vitamin B6 để điều trị hội chứng bàn tay bàn chân nếu dùng Xeloda kết hợp với cisplatin.
Ở bệnh nhân chán ăn, suy nhược, ói mửa, buồn nôn, tiêu chảy có thể xảy ra hiện tượng mất nước. Nếu mất nước độ 2 hay nặng hơn xảy ra, nên ngừng Xeloda ngay lập tức và điều chỉnh mất nước.
Xeloda có thể gây tăng bilirubin máu. Độc tính trên tim bao gồm nhồi máu cơ tim đã quan sát thấy ở bệnh nhân dung xeloda có tiền sử bệnh lý mạch vành.
Cần theo dõi thận trọng ở bệnh nhân suy thận hay suy gan. Ở bệnh nhân suy thận trung bình (CrCl 30-50ml/ phút), cần giảm liều khởi đầu của Xeloda (đơn trị hay kết hợp).
Đối với phụ nữ mang thai: phân loại D.
Không sử dụng cho trẻ dưới 18 tuổi. Dùng thận trọng ở bệnh nhân lớn tuổi.
Tương tác với các thuốc khác như: thuốc kháng acid; leucovorin; thuốc kháng đông coumarin; phenytoin; những thuốc chuyển hóa bởi CỲP450 2C9; sorivudine và những thuốc tương đương hóa học với nó (có thể gây tử vong)

Vui lòng xem thông tin sản phẩm để biết đầy đủ về các phản ứng phụ.
Buồn nôn, ói, tiêu chảy, hội chứng bàn tay bàn chân, viêm miệng, đau bụng, dị cảm, mệt mỏi, sốt, chán ăn, viêm da, tăng bilirubin máu, độc tính tim, giảm bạch cầu lympho,giảm bạch cầu trung tính, giảm huyết cầu tố, giảm tiểu cầu, bệnh thần kinh ngoại vi, nhức đầu, khó tiêu, tặng tiết nước mắt, xuất huyết tiêu hóa, bệnh lý‎‎ não, suy tủy, nhiễm trùng tại chỗ hay toàn thân gây tử vong, nhiễm khuẩn, suy gan, viêm gan tắc mật.




</doc>
<doc id="1742473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742473" title="Cüneyt Çakır">
Cüneyt Çakır

Cüneyt Çakır (, sinh ngày 23 tháng 11 năm 1976) là một trọng tài chuyên nghiệp người Thổ Nhĩ Kỳ

Cakir bắt đầu sự nghiệp trọng tài năm 2001 khi tham gia điều hành tại giải vô địch quốc gia Thổ Nhĩ Kỳ. Hai năm sau, tháng 7 năm 2003, Cakir có trận ra mắt tại Cúp châu Âu khi được chỉ định làm trợ lý trọng tài tại vòng sơ loại thứ nhất Champions League, trong trận đấu giữa Skonto FC và Sliema Wanderer.

Năm 2007, Cakir tham gia điều hành giải vô địch U19 châu Âu tại Áo. Tại vòng chung kết EURO 2008, ông cũng có tên trong danh sách bắt chính 2 trận đấu tại giải đấu tai Áo và Thụy Sĩ. Ngày 29 tháng 10 năm 2010, Cakir lần đầu tiên làm trọng tài chính ở một trận đấu vòng bảng UEFA Champions League, khi điều hành trận đấu thuộc bảng D, giữa Rubin Kazan và FC Barcelona. Ngày 3 tháng 11 năm 2010, ông tiếp tục bắt chính trận đấu giữa Chelsea F.C. và F.K. Spartak Moskva. Năm 2011, Cakir tiếp tục được tín nhiệm và là trọng tài đại diện của Thổ Nhĩ Kỳ điều hành ở UEFA Europa League.
Ngày 5 tháng 3 năm 2013, Cakir bắt chính trận đấu giữa Manchester United và Real Madrid ở UEFA Champions League ông đã quyết định rút thẻ đỏ với cầu thủ Nani của United, sau một pha cao chân với hậu vệ Alvaro Arbeloa bên Real. Dù vậy, có vẻ như Nani đã không thấy Arbeloa trước đó, và vô tình tung một cú đá không quá hiểm hóc vào hậu vệ này. Chiếc thẻ đỏ này gián tiếp khiến MU thất bại trước Real Madrid ngay tại Old Trafford. Đây là một chiếc thẻ đỏ gây tranh cãi.

Cüneyt Çakır cũng được chỉ định bắt chính một số trận đấu đáng chú ý như trận bán kết World Cup 2014 giữa Argentina và Hà Lan hay trận chung kết UEFA Champions League 2015 giữa Barcelona và Juventus.



</doc>
<doc id="1742477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742477" title="Tây Lăng thị">
Tây Lăng thị

Tây Lăng thị (chữ Hán: 西陵氏) là tên 1 quốc gia bộ lạc từng tồn vào thời kỳ Tam Hoàng Ngũ Đế trong lịch sử Trung Quốc, nước này chỉ được nhắc đến duy nhất một lần trong hơn 5000 năm vào giai đoạn chuyển giao giữa triều đại Thần Nông và triều đại Hiên Viên.

Bấy giờ nước Tây Lăng có người con gái tên là Luy Tổ vừa xinh đẹp lại vừa nết na hiền thục, thậm chí còn khéo tay và thông minh trí tuệ sáng suốt có khả năng phán xét tinh tường. Thủ lĩnh nước Hữu Hùng là Công Tôn Hiên Viên nghe tiếng đích thân mang lễ vật đến cầu thân, qua mấy phen thử thách Hiên Viên đều đáp ứng được các đề mục nên Luy Tổ chấp nhận về làm dâu nước Hữu Hùng. Sau này Hiên Viên đánh bại Xi Vưu được đế Du Võng thiện nhượng mà làm thiên tử thì Luy Tổ chính thức được sắc phong Hoàng hậu, bà sinh cho Hiên Viên Hoàng Đế được 2 người con trai là Huyền Hiêu và Xương Ý. Ngoài ra bà còn đặt ra các thể chế về tam cung lục viện để tiện cai quản hậu cung, bà lại nghiên cứu ra cách trồng dâu nuôi tằm quay tơ dệt vải để sản xuất ra lụa từ đó làm thành quần áo sắc phục rất độc đáo.

Không rõ nước Tây Lăng hình thành và diệt vong thế nào chỉ biết ngày nay nó nằm ở địa phận quận Tây Lăng thuộc địa cấp thị Nghi Xương tỉnh Hồ Bắc, nhưng việc nước ấy sinh ra người phụ nữ tên Luy Tổ cũng đủ để hậu thế vẫn còn phải nhắc đến nó suốt mấy vạn đời sau.


</doc>
<doc id="1742480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742480" title="Xứng">
Xứng

Xứng () là tên vị quân chủ thứ ba của Cao Dương thị thời viễn cổ trong lịch sử Trung Quốc, theo Sử Ký Tư Mã Thiên - Ngũ Đế bản kỷ và một số thư tịch quan trọng khác thì Xứng là con trai trưởng của đế Chuyên Húc.

Lúc bấy giờ ở vào cuối đời vua Thiếu Hạo của vương triều Hoàng Đế, cha Xứng là Chuyên Húc đang cai trị nước Cao Dương được Thiếu Hạo triệu về kinh để truyền ngôi. Chuyên Húc bàn giao công việc cai quản nước Cao Dương cho Xứng rồi về triều đăng cơ làm thiên tử, Xứng thay cha tiếp tục lãnh đạo nước Cao Dương với thân phận là vua một nước chư hầu. Thời kỳ Xứng chấp chính nước Cao Dương cũng chẳng có thành tích gì đặc biệt nên sử sách không nhắc nhiều tới, sau khi Xứng qua đời con trai trưởng là Quyển Chương thế tập.

Cũng giống như ông nội là Xương Ý và sau này con là Quyển Chương, khi nhắc đến Cao Dương thị người ta chỉ nhớ đến cha của Xứng là đế Chuyên Húc bởi Chuyên Húc từng làm thiên tử và hơn nữa còn lập rất nhiều hành trạng lớn lao.




</doc>
<doc id="1742482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742482" title="Galerius">
Galerius

Galerius (tiếng Latin: "Gaius Galerius Valerius Maximianus Augustus", khoảng năm 260 - tháng 4 hoặc tháng 5 năm 311), là Hoàng đế La Mã trong giai đoạn từ năm 305 đến năm 311 Trong triều đại của mình, ông đã tiến hành chiến dịch chống lại Đế chế Sassanid, với sự trợ giúp của Diocletianus, và cướp phá kinh đô Ctesiphon của họ vào năm 299. Ông cũng tiến hành chiến dịch chống lại người Carpi ở phía bên kia bờ sông Danube, đánh bại họ vào năm 297 và trong năm 300. Mặc dù là một người đối nghịch mạnh mẽ với Kitô giáo, nhưng chính Galerius đã kết thúc cuộc bức hại do Diocletianus khởi xướng qua việc ban hành một sắc lệnh khoan dung vào năm 311.
Galerius đã được sinh ra ở Serdica, mặc dù một số học giả hiện đại xem xét địa điểm chiến lược nơi sau này ông cho xây dựng một cung điện mang tên người mẹ của ông - Felix Romuliana (Gamzigrad) - nơi sinh và nơi chôn cất ông Cha ông là một người Thracia và mẹ ông, Romula là một phụ nữ Dacia, bà đã rời bỏ Dacia vì các cuộc tấn công của người Carpi Ban đầu ông nối nghiệp cha mình, đó là một người chăn bò, mà nhờ đó ông đã nhận được tên họ của mình, Armentarius (tiếng Latin: armentum).

Ông đã phục vụ trong quân đội dưới triều đại của hoàng đế Aurelianus và Probus. Trong năm 293, khi chế độ Tứ Đầu chế được thiết lập, ông đã được chỉ định là "Caesar" cùng với Constantius Chlorus,và cưới con gái của Diocletianus, Valeria (sau này được biết là Galeria Valeria), và cùng thời điểm đó, ông được trao quyền cai quản các tỉnh Illyria. Sau một vài năm tiến hành các chiến dịch chống lại người Sarmatia và người Goth trên khu vực sông Danube, ông đã được giao quyền chỉ huy các quân đoàn trên biên giới phía đông của đế quốc. Ngay sau khi được bổ nhiệm, Galerius được phái tới Ai Cập để dập tắt cuộc khởi nghĩa ở các thành phố Busiris và Coptos.

Năm 294, Narseh, người con trai vốn không được kế vị ngai vàng nhà Sassanid của vua Shapur I, đã cướp ngôi vua Ba Tư. Narseh có thể đã sát hại vua Bahram III, vốn còn quá trẻ khi được một quý tộc tên là Vahunam đưa lên ngai vàng ngay sau khi vua Bahram II qua đời vào năm 293 Vào đầu năm 294, trong khi Narser gửi cho Diocletianus các gói quà tặng theo phong tục, thì ở Ba Tư, ông ta đã phá hủy mọi dấu vết của những vị vua tiền nhiệm ngay lập tức, tẩy xoá tên của họ khỏi những đài tưởng niệm công cộng. Ông ta đã cố gắng để đồng nhất bản thân mình với những triều đại hiếu chiến của vua Ardahir I (r. 226-41) và Shapur (r. 241-72), vị vua đã cướp phá thành Antioch của người La Mã và bắt hoàng đế Valerianuslàm tù binh.

Trong năm 295 hoặc năm 296, Narseh tuyên bố chiến tranh với Rome. Trước tiên, Ông ta dường như đã xâm lược phía Tây Armenia, lấy lại các vùng đất vốn được giao cho Tiridates theo hiệp ước òa bình năm 287. Ông ta sẽ chiếm các vùng đất đó cho đến tận năm sau Nhà sử học cổ đại Ammianus Marcellinus là tác giả duy nhất duy nhất đề cập một cách chi tiết về cuộc xâm lược Armenia lúc ban đầu này Southern(1999, 149) đặt thời điểm cho cuộc xâm lược là vào năm 295; Barnes (1982, 17, 293) đề cập đến một cuộc xâm lược khác sớm hơn, một cuộc xâm lược không thành công của Narseh dựa trên thực tế rằng tiêu đề "Persici Maximi" đã được trao cho tất cả bốn vị hoàng đế; Odahl (2004, 59) đồng tình với Barnes và cho rằng các vị hoàng tử Saracen trong sa mạc Syria đã hợp tác với cuộc xâm lược của Narseh. Narseh sau đó di chuyển về phía nam tiến vào vùng Lưỡng Hà của La Mã, tại nơi đó ông ta đã đánh cho Galerius thua hết lần này tới lần khác, mà vào lúc đó Galerius lại đang chỉ huy của các đạo quân phía Đông, ở khu vực giữa Carrhae (Harran, Thổ Nhĩ Kỳ) và Callinicum (Ar-Raqqah, Syria). Diocletianus lúc đó có thể có hoặc không có mặt tại mặt trận,




</doc>
<doc id="1742487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742487" title="Cộng đồng Kinh tế Á Âu">
Cộng đồng Kinh tế Á Âu

Cộng đồng Kinh tế Á Âu (Eurasian Economic Community - EAEC hoặc EurAsEC) là một tổ chức được thành lập từ Liên minh thuế quan Cộng đồng các Quốc gia Độc lập (CIS) bao gồm Belarus, Nga và Kazakhstan ngày 29 tháng 3 năm 1996. Hiệp định thành lập Cộng đồng Kinh tế Á Âu đã được ký kết vào ngày 10 tháng 10 năm 2000 tại thủ đô Astana của Kazakhstan bởi tổng thống Belarus Alexander Lukashenko, Kazakhstan Nursultan Nazarbayev, Kyrgyzstan Askar Akayev, Nga Vladimir Putin, và Emomali Rakhmonov của Tajikistan. Ngày 7 tháng 10 năm 2005, các quốc gia thành viên đã chấp nhận để Uzbekistan tham gia vào tổ chức. Nhưng từ năm 2008 Uzbekistan đã ngừng tham dự.

Khi hiệp ước của Liên minh Âu Á có hiệu lực vào ngày 01 tháng 1 năm 2015, EurAsEC sẽ không còn tồn tại nữa.


</doc>
<doc id="1742490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742490" title="Những người khốn khổ (định hướng)">
Những người khốn khổ (định hướng)

Những người khốn khổ là tiểu thuyết của nhà văn Victor Hugo.

Hoặc chỉ đến:





</doc>
<doc id="1742501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742501" title="Michael Landon">
Michael Landon

Michael Landon (31/10/1936 – 01/07/1991) là một diễn viên, nhà văn, đạo diễn, và nhà sản xuất. Ông được biết đến trong vai Little Joe Cartwright trong phim "Bonanza" (1959–1973), Charles Ingalls trong phim "Ngôi nhà nhỏ trên thảo nguyên" (1974–1983), và Jonathan Smith trong phim "Highway to Heaven"/Đường tới thiên đàng (1984–1989). Landon đã xuất hiện trên trang bìa của "TV Guide" 22 lần, chỉ chịu đứng sau Lucille Ball với 39 lần xuất hiện trên trang bìa ("TV Guide", 06/07/1991).



</doc>
<doc id="1742502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742502" title="Trận Blumenau">
Trận Blumenau

Trận Blumenau là một hoạt động quân sự trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần đã diễn ra vào ngày 22 tháng 7 năm 1866, tại Blumenau, nay là Lamač – 1 thị xã thuộc thủ đô Bratislava của Slovakia. Đây cũng là trận đánh cuối cùng trong cuộc chiến tranh giữa Áo và Phổ năm 1866. Mặc dù một hiệp định đình chiến sắp sửa được ký kết giữa hai nước, khi một trong các binh đoàn của quân đội Phổ dưới quyền chỉ huy của Hoàng thân Friedrich Karl đã tấn công quyết liệt vào quân đội Áo với quân số gần như ngang ngửa, và giành được lợi thế rõ ràng về tay mình. Trong khi các lực lượng của Phổ hứng chịu vài trăm thương vong trong trận chiến này, thiệt hại của phía Áo lớn hơn so với đối phương. Tuy nhiên, người Phổ đã bị buộc phải chấm dứt bước tiến thắng lợi của mình khi họ nhận được tin về sự ngừng bắn giữa hai bên tham chiến, và chính điều này đã cứu thoát người Áo khỏi một thất bại thê lương.

Sau khi các đạo quân của Phổ dưới sự chỉ đạo của Tổng tham mưu trưởng Helmuth von Moltke giành thắng lợi quyết định trước Tập đoàn quân phía Bắc của Áo dưới quyền "Quân giới" Ludwig von Benedek trong trận đại chiến ở Königgrätz, các lực lượng Phổ đã tiếp tục bước tiến của mình. Trong khi đó, Đại Công tước Albrecht được bổ nhiệm làm Tổng tư lệnh các tập đoàn quân Áo và ra sức bố phòng Viên. Để khai thác chiến thắng Königgrätz, Hoàng thân Friedrich Karl – Tổng tư lệnh Tập đoàn quân số 1 của Phổ – đã ra lệnh cho các tướng Eduard von Fransecky và Julius von Bose vượt qua sông Morava để cắt đường rút của quân Áo đến kinh thành Viên. Đàm phán diễn ra giữa hai bên, và họ đồng thuận sẽ ký kết một hiệp định đình chiến vào ngày 22 tháng 7. Song, trong ngày hôm đó, do Friedrich Karl không nhận biết về sự kiện này, giao chiến đã bùng nổ giữa của quân của ông và quân đội Áo: Để phòng ngự Pressburg, quân đội Áo đã án ngữ tại ngôi làng Blumenau, cách thị trấn này 8 km, trong khi 3 sư đoàn quân Phổ dưới quyền tướng Fransecky đang tiến bước trên con đường qua Blumenau tới Pressburg, cách ngôi làng không xa. Nghĩ rằng ông có thể đánh chiếm Pressburg để tạo điều kiện cho quân đội Phổ vượt qua sông Donau, tướng Fransecky đã gửi một thông điệp đến Hoàng thân Friedrich Karl ở Ebenthal, để thỉnh cầu ông cho phép đánh vào Pressburg. Vị hoàng thân biết rằng một cuộc tấn công Pressburg của Phổ sẽ buộc quân Áo phải đi đường vòng về Viên, và ông đã chấp thuận. Thừa lệnh của cấp trên, Fransecky ngay lập tức xuống lệnh xuất quân.

Khi tiến hành trinh sát cùng với tướng Bose, Fransecky vốn đã nhận thấy rằng một đợt tiến công trực diện vào vị trí phòng ngự của đối phương sẽ đòi hỏi thương vong lớn của phía Phổ, do sự vững mạnh của lực lượng pháo binh Áo. Do đó, ông quyết định mở một cuộc tấn công trực diện để kìm chân quân Áo, trong khi cánh phải của họ bị buộc sườn, và ở một thời điểm thuận lợi các lực lượng Phổ sẽ phối hợp tấn công. Trong khi các trung đoàn quân Phổ dưới quyền Bose tiến về phía trước theo một đường núi để tập hậu quân Áo và cắt đứt đường rút của họ đến Pressburg, von Fransecky sẽ tấn công trực diện. Ông công kích đối phương giữa Katerbrunn và Blumenau, và ngay lập tức một cuộc pháo chiến bùng nổ. Trong khi hai bên vẫn còn đấu pháo, lực lượng khinh kỵ binh Phổ cũng xung phong dữ dội về phía đội hình đầu tiên của thương kỵ binh Áo, và hai phe đã chém giết nhau ác liệt. Cả hai phía đều chịu nhiều thương vong trong cuộc giao đấu này. Tuy nhiên, với ưu thế vượt trội của mình, quân kỵ binh Phổ đã đập nát kỵ binh Áo. Thương kỵ binh Áo bỏ chạy, và bị khinh kỵ binh Phổ truy kích ở một khoảng cách ngắn. Một số quân Áo bị bắt làm tù binh, nhưng do thiếu quân trừ bị nên kỵ binh Phổ không tiến xa. Trong khi đó, pháo chiến càng trở nên quyết liệt ở giữa trận địa. Pháo binh hai phe đều được tăng viện đáng kể, và tổn thất đã gia tăng. Trong khi trận chiến đang gay cấn, một sĩ quan Phổ bất ngờ tới doanh trại của Friedrich Karl đã báo tin về hiệp định đình chiến đã được ký kết giữa hai nước tham chiến. Tuy nhiên, với việc lữ đoàn của von Bose đang tiến qua núi đồi, Fransecky lo sợ Bose sẽ bị cô lập nếu ông ngừng tấn công trực diện. Vì thế, hai bên tiếp tục đấu pháo trong vòng hai tiếng, sau đó Fransecky ban lệnh tổng tiến công.

Cuộc tấn công của các tiểu đoàn Phổ tỏ ra không hiệu quả cho lắm. Nhưng đúng lúc đó, họ nhận được tin tốt: tướng Bose đã vượt qua vùng núi và triển khai quân trên đồi Gämsen-Berg. Tại đây, lữ đoàn của ông đã giao chiến rất khốc liệt với một lữ đoàn danh tiếng của Áo, và quân đội Phổ giành được thế thượng phong. Quân Áo bị đánh bật, và Bose đã bố trí các lực lượng của ông án ngữ trên các con đường và đường sắt, nhằm cắt đường rút của đội quân Áo giao tranh với Fransecky một khi họ bị thất trận. Giờ đây, triển vọng đã đến để người Phổ giành thêm một thắng lợi lớn nữa trong cuộc chiến. Fransecky phát lệnh tấn công, nhưng trong khi trận chiến vẫn còn nóng hổi ở gần Blumenau, một viên sĩ quan Áo mang cờ ngừng bắn đến chiến địa. Đồng thời, khoảng thời gian cố định sau khi hiệp định đình chiến khởi đầu đã chấm dứt, và quân đội của cả hai bên đều được lệnh ngừng bắn.

Vào ngày 26 tháng 7 năm 1866, hai bên ký kết Hòa ước sơ bộ Nikolsburg. Những điều khoản của nó được xác nhận tại Hòa ước Praha vào ngày 23 tháng 8, kết thúc chiến dịch với thắng lợi hoàn toàn của Phổ.



</doc>
<doc id="1742513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742513" title="Minh Huệ">
Minh Huệ

Minh Huệ (1927-2003) là một nhà thơ hiện đại của Việt Nam. được biết đến nhiều với tác phẩm thơ "Đêm nay Bác không ngủ", và đã được Nhà nước Việt Nam tặng giải thưởng Nhà nước về văn học, nghệ thuật với 3 tập thơ: Đêm nay Bác không ngủ (1985); Tiếng hát quê hương (1959);  Đất chiến hào (1970). Ngoài bút danh Minh Huệ, ông còn có các bút danh khác là Mai Quốc Minh, Nguyễn Thái.

Ông tên khai sinh là Nguyễn Đức Thái, sinh ngày 3 tháng 10 năm 1927, quê tại Bến Thủy, nay thuộc phường Quang Trung, thành phố Vinh, tỉnh Nghệ An.

Ông hoạt động cho Việt Minh từ tháng 5 năm 1945 và tham gia giành chính quyền ở Nghệ An trong Cách mạng tháng 8 năm 1945. Khi quân Pháp nổ súng tái chiếm Đông Dương, ông hoạt động tuyên truyền, văn nghệ tuyên huấn, báo chí ở Nghệ An, khu ủy khu Bốn và một số nơi. Ông bắt đầu viết năm 1951, khi mới 24 tuổi. Ông từng là Hội trưởng Hội sáng tác Văn nghệ liên khu IV,Trưởng ban thơ, lý luận, phê bình; Văn học dịch Nhà xuất bản văn học,Ủy viên Ủy ban hành chính kiêm Trưởng ty Văn hóa Nghệ An.

Sau khi chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa kiểm soát hoàn toàn miền Bắc, ông tiếp tục đi học và tốt nghiệp đại học Văn, được kết nạp làm Hội viên Hội Nhà văn Việt Nam (1957), Chủ tịch Hội văn nghệ Nghệ Tĩnh, Ủy viên Ủy ban Trung ương Hội Liên hiệp Văn học nghệ thuật Việt Nam (1984-1991).

Ông mất ngày 11 tháng 10 năm 2003.

Các tác phẩm của ông là:

Ông được tặng giải thưởng Nhà nước về văn học, nghệ thuật với 3 tập thơ: Đêm nay Bác không ngủ (1985); Tiếng hát quê hương (1959); và Đất chiến hào (1970)


</doc>
<doc id="1742524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742524" title="Tập đoàn quân Cờ đỏ 1">
Tập đoàn quân Cờ đỏ 1

Tập đoàn quân Cờ đỏ 1 là một tập đoàn quân của Hồng Quân trong Chiến tranh thế giới II, tập đoàn quân này đóng tại vùng Viễn Đông Nga.

Tập đoàn quân 1 được thành lập vào tháng 7 năm 1938 dưới tên gọi Tập đoàn quân Duyên hải ở vùng Viễn Đông. Trước đó Tập đoàn quân Viễn Đông Đặc biệt đã đóng tại vùng Viễn Đông, nhưng sau chiến dịch hồ Khasan chống lại quân Nhật, Stalin quyết định bãi bỏ tập đoàn quân này và thành lập 2 tập đoàn quân khác. Tập đoàn quân phòng thủ vùng Ussuri có sở chỉ huy đóng tại Voroshilov (giờ là Ussuriysk). Sau đó tập đoàn quân này nhanh chóng đổi tên thành Tập đoàn quân Cờ đỏ Độc lập 1. Chỉ huy tập đoàn quân là tướng Andrei Yeremenko, sau này là nguyên soái Liên Xô. Tập đoàn quân này đã có vài vụ đụng độ với Lục quân Đế quốc Nhật Bản, như Trận Khalkhin Gol, đến tháng 7 năm 1940 Tập đoàn quân Duyên hải 1 được đổi tên thành Tập đoàn quân Cờ đỏ 1. Đầu năm 1941, tập đoàn quân chịu trách nhiệm phòng thủ tất cả đường biên giới giữa Vladivostok và Khabarovsk; ngày 18 tháng 3 năm 1941, Tập đoàn quân 25 được thành lập nhằm phòng thủ khu vực phía Nam.

Tài liệu lưu trữ Liên Xô về thành phần biên chế của Tập đoàn quân vào ngày 22 tháng 6 năm 1941:

6 sư đoàn bộ binh, 3 lữ đoàn xe tăng (75, 77, 257), 3 trung đoàn pháo tự hành, 6 tiểu đoàn pháo tự hành, 1 trung đoàn xe tăng hạng nặng/pháo tự hành, 5 lữ đoàn pháo binh.

Cho đến khi chiến tranh kết thúc vào năm 1945, Tập đoàn quân Cờ đỏ 1 đã phòng thủ một tuyến biên giới kéo dài ở vùng viễn đông của Liên Xô. Tháng 8 năm 1945, Liên Xô tuyên chiến với Nhật Bản, và Phương diện quân Viễn Đông Liên Xô đã thực hiện chiến dịch tấn công đạo quân Quan Đông của Nhật Bản đang chiếm đóng Mãn Châu, đây là một phần của Chiến dịch Mãn Châu của Liên Xô, do Nguyên soái Liên Xô Aleksandr Vasilevsky chỉ đạo. Khu vực tập đoàn quân hoạt động trải dài từ vùng núi, rừng taiga và các điều kiện đặc biệt khác. Lực lượng của Tập đoàn quân vào thời điểm bắt đầu chiến dịch gồm các quân đoàn bộ binh 26, 59; 6 sư đoàn bộ binh, 3 lữ đoàn xe tăng (75, 77, 257), 3 trung đoàn pháo tự hành, 6 tiểu đoàn pháo tự hành, 1 trung đoàn xe tăng hạng nặng/pháo tự hành, 5 lữ đoàn pháo binh gồm 410 xe tăng, pháo tự hành và 1.413 pháo, súng rối. Các khu phòng thủ 6 và 112 cũng được biên chế vào tập đoàn quân.

Tập đoàn quân Cờ đỏ 1 giải thể vào năm 1959 để thành lập quân khu Primorskiy. Tập đoàn quân Cờ đỏ 1 không nên nhầm với Tập đoàn quân dự bị tham chiến tại mặt trận Stalingrad vào tháng 6 năm 1942 và sau đổi tên lại thành Tập đoàn quân 64.




</doc>
<doc id="1742528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742528" title="Phân chi">
Phân chi

Trong sinh học, phân chi là bậc phân loại trực tiếp dưới Chi (sinh học). Trong Mã quốc tế thuật ngữ động vật học, tên phân chi có thể được dùng độc lập hoặc bao hàm trong một danh pháp hai phần, trong ngoặc đơn được đặt giữa tên chi (sinh học) và tên đặc tả (động vật học).


</doc>
<doc id="1742529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742529" title="Bậc phân loại">
Bậc phân loại

Trong phân loại sinh học, bậc là thứ tự tương đối của một sinh vật hay một nhóm sinh vật trong thế thống cấp bậc phân loại. Các ví dụ về bậc phân loại là loài, chi, họ, bộ, giới, vân vân.

Một bậc bất kỳ thì bao gồm trong nó các hạng mục ít chung chung hơn, tức là các mục mô tả cụ thể hơn về các dạng sống. Bên trên nó, mỗi bậc lại được xếp trong các hạng mục sinh vật chung chung hơn, và các nhóm sinh vật có liên quan với nhau thông qua các tính trạng hoặc đặc điểm di truyền từ các tổ tiên chung. Bậc phân loại "loài" và mô tả "chi" của loài đó là các đơn vị "cơ bản"; tức là để xác định một sinh vật cụ thể nào đó thì thường người ta chỉ cần nêu ra hai bậc phân loại đó là đủ.

Hãy xem xét các loài cáo; và một loài (species) trong số chúng, cáo đỏ "Vulpes vulpes": bậc phân loại tiếp theo của loài này là chi (genus) "Vulpes", bao gồm tất cả các loài "cáo thật". Các họ hàng gần chúng nhất nằm trong bậc phân loại cao hơn một bậc, là họ (family) Canidae, bao gồm chó, chó sói, chó rừng, tất cả các loài cáo, và các loài dạng chó khác; bậc cao hơn tiếp theo là bộ (order) Carnivora, bao gồm các loài giống chó và giống mèo (sư tử, hổ, gấu; và linh cẩu, chồn, và các loài đã nêu trên), và các động vật ăn thịt khác nữa. Là một nhóm thuộc lớp (class) Mammalia (Thú), tất cả các động vật trên được phân loại vào ngành (phylum) Chordata, và tất cả chúng thuộc vào giới (kingdom) Động vật. Và tất cả chúng sẽ tìm được họ hàng gần nhất của chúng ở đâu đó trong số các Eukarya (sinh vật nhân chuẩn) trong bậc phân loại Vực (domain).

Tổ chức Mã quốc tế về Danh pháp động vật định nghĩa bậc phân loại là:

Trong các xuất bản mang tính bước ngoặt của mình, như là "Systema Naturae (Các hệ thống tự nhiên)", Carolus Linnaeus đã chỉ dùng các bậc phân loại: giới, lớp, bộ, chi, loài và một bậc dưới loài. Ngày nay, việc đặt tên được quy định bởi các mã danh pháp (nomenclature codes). Có bảy bậc phân loại chính: giới, ngành, lớp, bộ, họ, chi, loài. Ngoài ra, vực (do Carl Woese đề xuất) cũng được sử dụng rộng rãi như là một bậc phân loại cơ bản, mặc dù nó không được đề cập đến trong mã danh pháp.

Các bậc phân loại cơ bản là loài và chi. Khi một sinh vật được đặt tên loài, nó được ấn định vào một chi nào đó, và tên chi trở thành một phần của tên loài.

Tên của loài còn được gọi là tên, hay danh pháp hai phần. Ví dụ, tên khoa học của cây lúa nước thường được trồng ở Việt Nam là "Oryza sativa," và Oryza là tên chi mà loài này thuộc về. Tên loài thường được viết ở dạng chữ nghiêng, hoặc gạch chân nếu không thể viết nghiêng được. Trong trường hợp ví dụ trên, "Oryza" là tên chung của chi và được viết hoa; còn "sativa" là tên chỉ loài, viết thường.

Ngoài các bậc phân loại chính kể trên còn có nhiều bậc phân loại phụ cho mỗi bậc chính. Các bậc này không bắt buộc và không cố định, tùy vào mỗi hệ thống hoặc phương pháp phân loại mà tồn tại.



</doc>
<doc id="1742537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742537" title="Cesar Millan">
Cesar Millan

Cesar Millan, tên đầy đủ là César Millán Favela, sinh ngày 27 tháng 8 năm 1969, là nhà huấn luyện chó người Mỹ gốc Mêxicô. Ông được biết đến rộng rãi qua chương trình truyền hình "Dog Whisperer with Cesar Millan", hiện tại đã được phát sóng tại hơn 80 quốc gia. Theo những nội dung của "The Dog Whisperer", Millan chú trọng việc huấn luyện tâm lý cho chó nuôi.
Cuốn sách đầu tiên của Millan với tựa đề "Cesar's Way" được tờ "New York Times" xếp vào hàng bán chạy nhất với hàng triệu bản chỉ tính ở khu vực Bắc Mỹ và được phát hành tại hơn 14 quốc gia trên toàn thế giới.

Millan cho rằng phương pháp chủ yếu dẫn tới thành công trong việc dạy dỗ những chú chó là cần có trạng thái tâm lý bình tĩnh, cân bằng. Nhận ra các biểu hiện không tốt của chó và sửa chữa cho chúng. Người chủ cần phải trở thành "con đầu đàn" (pack leader) đối với chó của mình chứ không phải chủ sở hữu.

Ông sinh năm 1969. Cha mẹ ông là Felipe Millán Guillen và María Teresa Favela de Millán tại Culiacán, Sinaloa, Mexico, Millan lớn lên trong trang trại động với ông mình tại Sinaloa.
Nhờ sự giao tiếp rất tự nhiên với các chú chó nên ông được đặt biệt danh "el Perrero", "cậu bé chó". Sau đó gia đình ông chuyển tới Mazatlán. Ở tuổi 13, Millan quyết định sẽ trở thành người huấn luyện chó nổi tiếng nhất thế giới.

Millan vượt biên trái phép sang Mỹ năm 21 tuổi, không hề biết nói tiếng Anh, và không có người quen tại đây. Thời gian đầu tại Mỹ, ông làm việc tại một cửa hàng chăm sóc chó. Công việc chủ yếu là chăm sóc những chú chó có biểu hiện hung dữ. Sau đó, Millan mở 1 trung tâm huấn luyện tâm lý chó tại phía Nam Los Angeles chuyên chăm sóc những giống chó lớn.

Millan được định cư hợp pháp tại Mỹ vào năm 2000, và chính thức trở thành công dân hợp pháp của Hợp chủng quốc Hoa Kỳ năm 2009, sống tại Santa Clarita, California. Ông cưới Ilusión Wilson Millan năm 1994 và có hai con trai Andre (sinh năm 1995) và Calvin (sinh năm 2001). Năm 2010, Cesar Millan và vợ ly dị.

năm 2002, sau khi xuất hiện trên tờ "Los Angeles Times", Millan bắt đầu làm việc với MPH Entertainment, Inc. phát triển "Dog Whisperer". Một chương trình truyền hình thực tế về Millan và công việc huấn luyên chó cách ứng xử. Lần đầu phát sóng ngày 13 tháng 12 năm 2004 trên kênh National Geographic Channel nhưng sau đó lại chuyển sang phát trên kênh Nat Geo WILD. Chương trình đã dẫn đầu về lượng khán giả của National Geographic Channel ngay trong mùa trình chiếu đầu tiên. Được biết đến với tên gọi "Dog Whisperer with Cesar Millan" hoặc "The Dog Whisperer", đến nay chương trình đã được lên sóng tại hơn 80 quốc gia trên thế giới và giúp Cesar trở nên thành công. Chương trình đã phát sóng tập cuối vào mùa thu năm 2012 và tháng 1 năm 2013 bởi 1 chương trình khác cũng do Millan phụ trách mang tên "Leader of the Pack" ("con đầu đàn.")

Sách:

DVD:




</doc>
<doc id="1742538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742538" title="Harry Potter (loạt phim điện ảnh)">
Harry Potter (loạt phim điện ảnh)

Bộ phim Harry Potter là loạt phim điện ảnh hợp tác giữa Anh và Hoa Kỳ, dựa trên bộ truyện tiểu thuyết "Harry Potter" của nữ nhà văn người Anh J. K. Rowling. Loạt phim giả tưởng được sản xuất bởi hãng Warner Bros. Pictures, bao gồm 8 phần (Tập truyện cuối được chia làm 2 phần), bắt đầu công chiếu phần 1 "Harry Potter và Hòn đá Phù thủy" vào năm 2001 và kết thúc với "Harry Potter và Bảo bối Tử thần – Phần 2" vào năm 2011.


</doc>
<doc id="1742539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742539" title="Ruy băng đỏ">
Ruy băng đỏ

Ruy băng đỏ là một biểu tượng ruy băng màu đỏ có một vài ý nghĩa khác nhau trong các ngữ cảnh khác nhau. Nó được dùng như là biểu tượng cho việc ngăn chặn lái xe say rượu hay là biểu tượng cho cộng đồng người sống chung với HIV/HIV/AIDS.

Tại các hội chợ ở Canada, ruy băng đỏ là giải thưởng được trao cho người đạt giải nhất; trong khi ở Hoa Kỳ, ruy băng trao cho người đạt giải nhì. Các loại ruy băng được trao giải tại các hội chợ ở Hoa Kỳ và Canada được liệt kê theo thứ hạng như sau:





</doc>
<doc id="1742542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742542" title="Eleanor Rigby">
Eleanor Rigby

"Eleanor Rigby" là một ca khúc của ban nhạc The Beatles, được phát hành đồng thời trong album "Revolver" và đĩa đơn định dạng 45rpm vào năm 1966. Ca khúc được viết bởi Paul McCartney song vẫn được ghi chung cho Lennon-McCartney.

Với phần bè của dàn tứ tấu dây được viết bởi George Martin, phần ca từ nói về sự cô đơn, ca khúc tiếp tục là một bước chuyển hướng từ thứ nhạc pop sang những trải nghiệm mang đậm tính phòng thu của ban nhạc. "Eleanor Rigby" thực tế đã từ bỏ mọi quy chuẩn của thứ âm nhạc bình dân, từ phần nhạc cho tới phần lời. Richie Unterberger của Allmusic nhận xét rằng ""những gì ban nhạc hát về những lo lắng thờ ơ và cuộc đời của những người già"" qua ca khúc ""là một ví dụ điển hình minh chứng vì sao quan điểm của The Beatles ngày một xa rời khỏi tầng lớp nghe nhạc rock truyền thống"".



</doc>
<doc id="1742543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742543" title="Víctor Jara">
Víctor Jara

Víctor Lidio Jara Martínez () (sinh ngày 23 tháng 9 năm 1932 – mất ngày 16 tháng 9 năm 1973) là một ca sĩ, nhạc sĩ, nhà giáo, một đạo diễn sân khấu, nhà thơ và nhà hoạt động chính trị nổi tiếng Chile, là đảng viên Đảng Cộng sản Chile. Là một nhà đạo diễn sân khẩu xuất sắc, ông đã đóng góp cho sự phát triển của sân khấu kịch Chile. Ồng đã đạo diễn một loạt tác phẩm từ các tác phẩm địa phương đến các tác phẩm kịch kinh điển của thế giới, đến các tác phẩm thử nghiệm của Ann Jellicoe. Đồng thời, ông đã phát triển trong lĩnh vực âm nhạc và đóng một vai trò quan trọng trong số các nghệ sĩ tân-dân gian-người đã thiết lập "Nueva Canción Chilena" (Bài hát Chile) phong trào dẫn đến một cuộc cách mạng trong âm nhạc nhân dân của đất nước Chile dưới thời chính quyền Salvador Allende. Ngay sau khi cuộc đảo chính ở Chile ngày 11 tháng 9 năm 1973, ông bị bắt, tra tấn và cuối cùng bắn chết với 44 phát đạn súng máy. Sau đó, cơ thể của ông đã bị ném ra đường phố của một thị trấn tồi tàn ở Santiago. 
Victor Jara sinh ngày 28 tháng năm 1932 trong một gia đình nông dân nghèo ở Quiriquina thuộc tỉnh Nuble, miền trung Chile. Cuộc sống của gia đình Jara cũng phải trải qua thời kỳ khốn khó của tầng lớp nghèo Chile. Sau khi người cha của cậy là một người chồng nghiện rượu bỏ nhà ra đi, bà Amanda, mẹ của Jara, đã phải vật lộn với cuộc sống để nuôi sống gia đình. Bà đã phải đi lau nhà và giặt quần áo thuê để có được một chút thu nhập nuôi các con. Bất chấp cuộc sống khốn cùng như vậy nhưng bà Amanda vẫn luôn giữ được sự lạc quan, yêu đời. Trong những lúc rảnh rỗi, bà vẫn thường gảy đàn và ca những bản nhạc đồng quê, những bài ca trữ tình cho các con nghe. Cũng chính từ những đêm cùng các anh chị nghe mẹ hát, Jara đã bị cuốn hút bởi âm nhạc và dần dần được mẹ dạy cho cách chơi đàn guitar.
Tuy nhiên, mẹ của cậu đã qua đời khi Jara chưa đầy 15 tuổi. Jara nhiều lúc cảm thấy chán nản, bế tắc nhưng rồi tấm gương của người mẹ đã giúp anh vượt qua được giai đoạn khủng hoảng và đã theo đuổi con đường nghệ thuật và theo học các khóa về diễn xuất và đạo diễn tại khoa Nhạc kịch thuộc Trường Đại học Chilê.
Đến thập niên 1960, ở tuổi ngoài 30, Jara đã trở thành một trong những nhạc sĩ-ca sĩ, đạo diễn sân khấu nổi tiếng của Chile. Không chỉ có vậy, Jara còn được biết tới như là một nhà hoạt động chính trị không mệt mỏi. Jara quyết định tham gia các tổ chức tiến bộ của giới tri thức và sau đó trở thành một người cộng sản của Liên minh Đoàn kết Nhân dân. Ông đã dùng những lời ca, tiếng hát của mình để nói về tình hình chính trị Chile và để đấu tranh vì sự công bằng trong xã hội, vì những quyền của người nghèo được học tập và tiếp cận các dịch vụ y tế miễn phí.
Ông đã sang tác bài hát ca ngợi Bác Hồ, "Quyền sống trong hòa bình".


</doc>
<doc id="1742544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742544" title="Salvador Allende">
Salvador Allende

Salvador Allende Gossens (tiếng Tây Ban Nha phát âm: [salbaðoɾ aʝende ɣosens]; Sinh ngày 26 tháng 6 năm 1908 - mất ngày 11 tháng 9 năm 1973) là một bác sĩ và nhà chính trị Chile, người theo chủ nghĩa Marx đầu tiên trở thành tổng thống của một nước Mỹ Latinh thông qua bầu cử mở. Thời gian tham dự chính trường của Allende kéo dài khoảng gần bốn mươi năm. Là một thành viên của Đảng Xã hội, ông đã là một thượng nghị sĩ, dân biểu nghị viện và bộ trưởng nội các. Ông chạy đua không thành công vào chức vụ tổng thống trong các cuộc bầu cử năm 1952, 1958, và 1964. Năm 1970, ông thắng cử tổng thống trong một cuộc đua ba chiều sát sao, chính thức do Quốc hội bầu ra như không có ứng cử viên, và đã đạt được đa số phiếu.

Là Tổng thống Chile, Allende đã áp dụng chính sách quốc hữu hóa các ngành công nghiệp và tập thể hóa; do các yếu tố này và các yếu tố khác, quan hệ ngày càng căng thẳng giữa ông và nhánh lập pháp và tư pháp của chính phủ Chile (những người không chia sẻ sự hăng hái của ông đối với sự xã hội hóa Chile) cuối cùng lên đến đỉnh điểm trong một tuyên bố của một "sự cố hiến pháp" của quốc hội. Ngày 11 tháng 9 năm 1973, quân đội đã tiến hành lật đổ Allende. Khi quân đội bao quanh cung điện La Moneda, Allende đã đọc bài diễn văn cuối cùng của ông tuyên bố sẽ không từ chức, và sau đó tự tử.


</doc>
<doc id="1742551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742551" title="Đế Khắc">
Đế Khắc

đế Khắc là tên vị vua thứ 7 của triều đại Thần Nông theo Tư trị thông giám - phần ngoại kỷ - của Tư Mã Quang đời nhà Tống, còn theo Sử Ký - phần bổ Tam Hoàng bản kỷ - của Tư Mã Trinh đời nhà Đường thì ông lại là vị vua thứ 9 của triều đại này.

Dù sao thì cả hai thuyết trên vẫn thống nhất đế Khắc chính là con của đế Ai (còn gọi là đế Lai) và là cha của đế Du Võng, thời kỳ đế Khắc chấp chính cũng là lúc triều đại Thần Nông bắt đầu xuống dốc. Theo huyền sử Trung Quốc và một số thư tịch thần thoại khác thì đế Khắc rất thích du sơn ngoạn thủy nên hay xuất cung ra ngoài tuần hành, mỗi lần đi khỏi thành như vậy thì việc quốc gia đại sự đều giao cho đại thần tin cẩn là thủ lĩnh Xi Vưu của nước Cửu Lê. Đế Khắc nhiều phen ham vui say mê ngắm cảnh thiên nhiên nên có phen đi suốt tháng còn chưa thấy về, thế lên Xi Vưu được thể lạm quyền làm những điều sai trái khiến dân tình ca thán. Mỗi lần tổ chức dã ngoại như vậy thì lại tiêu tốn không ít vào ngân khố của đất nước khiến cho kho tàng trống rỗng, Xi Vưu thừa "nước đục thả câu" bắt nhân dân đóng thuế để bù vào những khoản ngân sách trên. Thời kỳ đó đang là giai đoạn chuyển tiếp giữa chế độ cộng sản nguyên thủy và xã hội chiếm hữu nô lệ nên của cải của dân chúng giao cho một vị thủ lĩnh hay tù trưởng nắm giữ nghiễm nhiên trở thành của riêng, những quý tộc thị tộc đó ngoài phần nộp thuế cho triều đình còn nhân cơ hội đục khoét vơ vét thêm cho mình làm cho dân chúng bất mãn.

thời đại đế Khắc trị vì lúc bấy giờ thiên hạ còn chưa chính thức có giai cấp đã bắt đầu nảy sinh mâu thuẫn giữ những tầng lớp sơ khai nhưng chưa đến mức bùng phát thành bạo động, sau khi đế Khắc qua đời con trai trưởng là đế Du Võng nối ngôi.




</doc>
<doc id="1742553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742553" title="Đảo chính năm 1973 tại Chile">
Đảo chính năm 1973 tại Chile

Đảo chính năm 1973 tại Chile là một cuộc đảo chính lật đổ chính quyền, là một sự kiện bước ngoặt của Chiến tranh Lạnh và lịch sử của Chile. Sau một thời gian dài của tình trạng bất ổn xã hội và chính trị giữa các Quốc hội do những người bảo thủ chi phối và vị Tổng thống được bầu cử theo đường lối xã hội chủ nghĩa Salvador Allende, Allende bị lật đổ trong cuộc đảo chính. Ông đã tuyên bố không từ chức và bị giết hại, phe đảo chính tuyên bố là ông tự sát. Chính quyền quân sự đã nắm chính quyền và lập nên chính quyền quân sự.

Chính quyền quân sự bao gồm người đứng đầu của Không quân, Hải quân, Carabineros (lực lượng cảnh sát) và Lục quân, mặc dù Augusto Pinochet vươn lên nắm quyền lực tối cao trong vòng một năm sau cuộc đảo chính, chính thức nắm giữ chức vụ Tổng thống Chile vào cuối năm 1974. Pinochet sau đó đã nắm giữ quyền lực và kết thúc chính phủ thống nhất nhân dân được bầu cử Salvador Allende, kích động chiến dịch khủng bố nhằm vào những người ủng hộ chính phủ Allende bao gồm các vụ giết chết cựu Ngoại trưởng Orlando Letelier. Trước khi cai trị của Pinochet, Chile đã có trong nhiều thập kỷ được ca ngợi như là một tín hiệu của dân chủ và ổn định chính trị trong một Nam Mỹ tràn ngập bởi các chính quyền quân sự và Caudillismo.

Trong thời gian không kích và tấn công mặt đất diễn ra trước cuộc đảo chính, Allende đã đọc diễn văn cuối cùng của ông, trong đó ông tuyên bố sẽ ở lại dinh tổng thống, phản đối kịch liệt đề nghị ông được ra đi an toàn nếu ông chọn lưu vong thay vì đối đầu. Nhân chứng trực tiếp về cái chết của ông đồng ý rằng ông tự tử trong cung điện. Sau cuộc đảo chính, chính quyền thành lập một chế độ độc tài quân sự với sự hỗ trợ phương Tây cai trị Chile cho đến năm 1990, chính quyền này được đánh dấu bởi nhiều vi phạm nhân quyền. Một phong trào nổi dậy yếu chống lại chính phủ Pinochet được duy trì bên trong Chile bởi các nhân vật có cảm tình với chính phủ Allende cũ, và một cuộc trưng cầu ý dân năm 1988 đã loại bỏ Pinochet khỏi quyền lực.


</doc>
<doc id="1742565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742565" title="Project I.G.I">
Project I.G.I

Project I.G.I (tên đầy đủ là Project I.G.I: I'm Going In) là trò chơi bắn súng góc nhìn thứ nhất phát triển bởi Innerloop Studios và phát hành ngày 15 tháng 12, năm 2000 bởi Eidos Interactive. Đây là một trong những trò chơi máy tính đầu tiên sử dụng vũ khí mô phỏng thật và giả lập tình huống chiến đấu. Sau khi phát hành, game được đánh giá là có vài thiếu sót, chẳng hạn như lập trình AI kém, thiếu tuỳ chọn save game trong khi chơi, và tính năng nhiều người chơi (multi-player). Tuy nhiên, game được ca ngợi về nghệ thuật âm thanh và đồ họa, một phần nhờ vào sử dụng engine độc quyền mà trước đó đã được sử dụng trong game Joint Strike Fighter của hãng.

Phần tiếp theo của game phát hành năm 2003 với tựa đề "".

David Jones là một điệp viên Anh được phái đi truy bắt Josef Priboi, một trùm buôn bán vũ khí người Nga được cho là có thông tin về một đầu đạn hạt nhân bị đánh cắp. Khi anh giúp Tướng Harrison bắt giữ Josef Priboi, anh phát hiện ra rằng mọi hoạt động của vụ này là do chú của Josef Priboi - Jach đứng đầu. Jones phát hiện ra vị trí của Jach bằng cách xâm nhập vào căn cứ thông tin liên lạc của Jach.

Khi Jach Priboi bị bắt và áp tải bằng trực thăng, các trực thăng bị bắn hạ bởi Ekk. Ekk giải cứu được Jach, cũng như các thiết bị tịch thu. Jones và Priboi hợp tác đặt ra một cái bẫy để đón Ekk và tìm vũ khí hạt nhân. Ekk trốn thoát được trong cuộc đụng độ đầu tiên với Jones, nhưng sau đó bị giết khi Jones tìm thấy nơi ẩn náu của cô ta cũng như cất giấu đầu đạn hạt nhân.




</doc>
<doc id="1742567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742567" title="Liên minh vì liên kết châu Âu">
Liên minh vì liên kết châu Âu

Liên minh vì liên kết châu Âu (tiếng Romana: "Alianţa pentru Integrare Europeană") là liên minh cầm quyền tại Cộng hòa Moldova kể từ cuộc bầu cử tháng 7 năm 2009.
Sau cuộc bầu cử 2009 và tình trạng bất ổn dân sự, bầu không khí chính trị ở Moldova trở nên rất phân cực. Quốc hội quốc gia này thất bại trong việc bầu ra một tổng thống mới. Vì lý do này, quốc hội bị giải tán và đã được tổ chức bầu cử sớm. Theo kết quả cuộc thăm dò ngày 29 tháng 7, chiến thắng thuộc về Đảng của những người Cộng sản Moldova với 44,7% số phiếu bầu. Điều đó đã cho đảng cầm quyền trước đây gồm 48 nghị sĩ, và 53 ghế còn lại nghị viện 101 ghế chia cho bốn đảng đối lập. Cần phải có 51 phiếu để bầu Chủ tịch Quốc hội và Thủ tướng, và 61 phiếu để bầu tổng thống.
Sau cuộc bầu cử tháng 7 năm 2009, liên minh được thành lập bởi các đảng sau đây: Đảng Dân chủ Tự do (18 ghế), Đảng tự do (15 ghế), Đảng Dân chủ (13 ghế), và Liên minh Moldova của chúng ta (7 ghế). Vào ngày 08 tháng 8 năm 2009, bốn đảng Moldova nhất trí lập ra một liên minh cầm quyền đẩy Đảng Cộng sản thành đảng đối lập, Đảng Cộng sản đã nắm chính phủ kể từ năm 2001. Tên của liên minh là "Liên minh liên kết vì châu Âu". Sau cuộc bầu cử năm 2010, liên minh gia tăng đa số từ 53 ghế lên 59 ghế. Mặc dù Liên minh Moldova của chúng ta đã không quay trở lại quốc hội, các nhà lãnh đạo của đảng còn lại của liên minh cam kết đã ký một thỏa thuận liên minh mới vào ngày 30 tháng 12 năm 2010. Nội các mới đã được lập vào ngày 14 tháng 1 năm 2011, khi một cuộc bỏ phiếu sự trao quyền đã diễn ra trong quốc hội.
Ngày 13 tháng 2 năm 2013, Thủ tướng Moldova Vlad Filat tuyên bố xác nhận Đảng Tự do Dân chủ Moldova do ông đứng đầu đã rút khỏi "Liên minh vì liên kết châu Âu" cầm quyền, ông Filat khẳng định nguyên nhân chính đảng của ông rút khỏi Liên minh là đòi bắt đầu cuộc đàm phán về thỏa thuận mới liên quan đến liên minh cầm quyền tại Moldova. 
Mặc dù ông Filat không ủng hộ việc giải tán Quốc hội Moldova để tổ chức tổng tuyển cử trước thời hạn, nhưng với việc đảng của ông có 31 ghế rút khỏi Liên minh thì Liên minh cầm quyền này chỉ còn giữ 27 ghế (không kể 8 đại biểu độc lập ủng hộ) trong cơ quan lập. Đảng Cộng sản Moldova ủng hộ việc tổ chức tổng tuyển cử sớm vì cho rằng Liên minh này đang đưa Moldova đi chệch khỏi con đường phát triển phồn vinh và công bằng xã hội.


</doc>
<doc id="1742570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742570" title="One Thing">
One Thing

"One Thing" là một bài hát của nhóm nhạc nam người Anh-Ireland One Direction. Bài hát được phát hành vào ngày 6 tháng 1 năm 2012 tại các nước châu Âu dưới dạng đĩa đơn (single) thứ hai trích từ album đầu tay của nhóm, "Up All Night" (2011) và ngày 12 tháng 2 năm 2012 tại Anh dưới dạng đĩa đơn thứ ba. Đây cũng là đĩa đơn thứ hai của nhóm ở Mỹ sau khi được gửi tới các đài phát radio ở quốc gia này vào ngày 22 tháng 5 năm 2012. Được sáng tác bởi Rami Yacoub, Savan Kotecha và Carl Falk trong khi được sản xuất bởi hai người đầu, "One Thing" là một bản uptempo mang thể loại pop rock.

"One Thing" nhận được chủ yếu các đánh giá tích cực từ các nhà phê bình nhạc, họ khen đoạn điệp khúc của bài hát hay cùng với nền ghita đệm. Về mặt thương mại, bài hát cực kỳ thành công tại châu Âu và châu Đại Dương khi lọt vào tốp 10 của Anh cùng Úc, Hungary, Ireland và Scotland; trong khi tại Mỹ bài hát chỉ đạt vị trí thứ 39 trên "Billboard" Hot 100.

Video âm nhạc cho "One Thing" được đạo diễn bởi Declan Whitebloom và được ra mắt ngày 13 tháng 1 năm 2012, mô tả nhóm nhạc biểu diễn trong và xung quanh khu ngoại ô của thủ đô Luân Đôn cùng với nhiều nhóm fan hâm mộ. Bài hát đã được nhóm biểu diễn nhiều nơi, trong đó có tour lưu diễn năm 2011-12 Up All Night Tour và các chương trình "Today" của Mỹ và "Dancing on Ice" của Anh.

"One Thing" được sáng tác bởi Rami Yacoub, Savan Kotecha cùng với Carl Falk trong khi được sản xuất bởi hai người đầu. Bài hát ra mắt trước công chúng lần đầu trên BBC Radio 1 ngày 21 tháng 11 năm 2011. Ngoài ra One Direction cũng thông báo sẽ phát hành "One Thing" được phát hành dưới dạng đĩa đơn (single) thứ ba trích từ album đầu tay của nhóm, "Up All Night" (2011) vào ngày 22 tháng 11 năm 2011. Hai thành viên Horan và Payne thì nói rằng "One Thing" là ca khúc mà họ yêu thích nhất từ album. Hãng đĩa của nhóm, Syco nói rằng "One Thing là ca khúc nhạc pop đang chuẩn bị bùng nổ với giai điệu hấp dẫn mà bạn sẽ không thể quên." Sau đó vào tháng 1 năm 2012 "One Thing" được phát hành trên các đài radio rộng khắp châu Âu. Ngày 25 tháng 12, mặt B của ca khúc được thông báo là "I Should Have Kissed You."

Theo tờ nhạc của "One Thing", ca khúc được sáng tác trên hợp âm Rê trưởng với nhịp đập trung bình là 128 nhịp một phút. Các nhạc cụ có trong bài hát gồm piano và ghita cùng với giọng ca của năm anh chàng One Direction. Bài hát có sự ảnh hưởng của thể loại nhạc rock.

"One Thing" nhận được các đánh giá tích cực từ phía phê bình nhạc, họ ca ngợi đoạn điệp khúc hay và phần đệm ghita. Zachary Houle của trang mạng Pop Matter cho rằng bài hát có phần chịu ảnh hưởng từ ca khúc "I Want It That Way" của nhóm nhạc nam Backstreet Boys năm 1998. Brian Mansfield từ tờ báo "USA Today" cũng có những quan điểm trên, nói rằng "các fan một thời của những nhóm nhạc xưa cũ từ thập niên 1990 có thể nghe thấy những giai điệu của 'I Want It That Way' của Backstreet Boys trong 'One Thing'." Lewis Corner của Digital Spy đánh giá bài hát với số điểm 4/5 sao, khen ngợi phần đệm ghita của "One Thing" cùng giai điệu cuốn hút và nói "bài hát là một hit." "Newsround" đánh giá bài hát với số điểm 4,5/5 sao và khen ngợi phần giai điệu hay và cuốn hút. Tạp chí âm nhạc "Billboard" thì nói rằng "bài hát có thể được phát trên radio hàng tháng."

"One Thing" ra mắt trên bảng xếp hạng Irish Singles Chart của Ireland tại vị trí #15 ngày 19 tháng 1 năm 2012. Sau nhiều tuần lên hạng, bài hát đạt vị trí cao nhất là #6 tại đây vào ngày 16 tháng 2 năm 2012. Đĩa đơn ra mắt tại vị trí #48 trên bảng xếp hạng Ultratop 50 của Bỉ và đạt vị trí cao nhất là #38 vào ngày 28 tháng 1 năm 2012. "One Thing" ra mắt tại vị trí #28 trên bảng xếp hạng UK Singles Chart của Anh ngày 22 tháng 1 năm 2012 và đạt vị trí cao nhất là #9, trở thành đĩa đơn thứ ba của One Direction lọt vào tốp 10 tại Anh. Mặt B của "One Thing", "I Should Have Kissed You" cũng có mặt trên UK Singles Chart ở vị trí #55. "One Thing" đạt vị trí cao nhất là #8 trên Scottish Singles Chart. "One Thing" đạt thành tích là ca khúc bán chạy thứ hai tại Anh cho tới tháng 8 năm 2012, với 154.000 bản tiêu thụ. Bài hát ra mắt ở vị trí #34 tại New Zealand Singles Chart ngày 23 tháng 1 năm 2012 sau đó lần lượt nhảy hạng từ #28 lên #16. "One Thing" được cấp chứng nhận đĩa vàng bởi RIANZ do tiêu thụ được 7.500 bản sao đĩa đơn. Mặt B của ca khúc, "I Should Have Kissed You" cũng lọt vào bảng xếp hạng với vị trí #27 vào ngày 20 tháng 2 năm 2012.

Trên bảng xếp hạng ARIA Charts của Úc, "One Thing" ra mắt ở vị trí #32 vào ngày 12 tháng 2 năm 2012. Sau 10 tuần trong bảng xếp hạng, "One Thing" đạt vị trí cao nhất là #3 tại đây. Với "One Thing" ở vị trí #3 và "What Makes You Beautiful" ở vị trí #10 trên ARIA, điều này giúp One Direction trở thành nghệ sĩ thứ hai có hai đĩa đơn tốp 10 bảng xếp hạng trong năm 2012. Đĩa đơn này được cấp chứng nhận 4 lần đĩa bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Úc với doanh số là 280.000 bản sao đĩa đơn. "One Thing" ra mắt tại vị trí #90 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 vào ngày 21 tháng 3 năm 2012 sau khi album "Up All Night" được phát hành tại đây. Sau đó "One Thing" xếp ở vị trí #62 với 330.000 bản tải kỹ thuật số. Sau khi được gửi tới đài radio tại Mỹ ngày 22 tháng 5 năm 2012, "One Thing" tiếp tục xếp hạng ở vị trí #39 vào ngày 20 tháng 6 năm 2012. Vào ngày 21 tháng 9 năm 2012, "One Thing" được cấp chứng nhận đĩa bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ do tiêu thụ được hơn 1.000.000 bản sao đĩa đơn. Tính đến ngày 20 tháng 1 năm 2013, "One Thing" đã tiêu thụ được 1.305.000 bản sao đĩa đơn tại Mỹ.





</doc>
<doc id="1742578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742578" title="GE Honda HF120">
GE Honda HF120

GE Honda HF120 là loại động cơ máy bay tuốc bin phản lực cánh quạt dành cho thị trường máy bay phản lực kinh doanh hạng nhẹ đang được phát triển bởi GE Honda Aero Engines, đây là mẫu phái sinh của động cơ thử nghiệm HF118. Trọng lượng nhẹ của động cơ giúp tiết kiệm nhiên liệu và giảm lượng khí thải, cũng như thiết kế cố gắng để đáp ứng các tiêu chuẩn về môi trường trong tương lai. Các giai đoạn thử nghiệm động cơ bắt đầu thực hiện từ cuối năm 2008.



</doc>
<doc id="1742592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742592" title="Màng tai">
Màng tai

Màng nhĩ (còn gọi là màng tai - tympanic membrane) là một màng mỏng hình bầu dục, lõm ở giữa, nằm hơi nghiêng ra sau, ngăn cách hoàn toàn ống tai ngoài và tai giữa, bịt lên hòm tai như màng trống bịt vào tang trống. Chức năng của nó là để truyền tải âm thanh từ không khí vào tai qua ba xương nhỏ bên trong tai giữa, rồi vào cửa sổ hình bầu dục trong ốc tai chứa đầy chất dịch lỏng. Mục đích của quá trình nhằm chuyển đổi và khuếch đại rung động trong không khí thành rung động trong chất lỏng. Ba xương nhỏ trong tai giữa lần lượt có tên là xương búa, xương đe và xương bàn đạp. Màng nhĩ tuy có lớp xơ ở giữa tương đối chắc, nhưng lại rất dễ bị phá hủy gây thủng khi có viêm nhiễm hoặc ứ đọng dịch trong tai giữa. Màng nhĩ cũng dễ bị rách thủng khi có các chấn thương cơ học (chọc, ngoáy vào tai), chấn thương áp lực (lặn sâu, bị tát vào tai, sức ép do bom đạn...) hoặc chấn thương âm.

Vỡ hoặc thủng màng nhĩ có thể dẫn đến mất thính giác từ từ. Sự rách hoặc teo lại của màng nhĩ cũng có thể gây ra mất thính lực dẫn hoặc thậm chí là bệnh cholesteatoma.
Màng nhĩ đặc biệt liên quan đến hố sọ giữa, phía sau các xương nhỏ trong tai và dây thần kinh mặt, phía dưới là tuyến mang tai và phía trước là khớp thái dương.
Người Bajau vùng Thái Bình Dương cố ý làm thủng màng nhĩ của họ từ nhỏ để thuận lợi lặn và săn bắt dưới biển. Những người Bajau già vì thế nghe rất khó khăn.
Trong Thế chiến II, không quân Đức cho chọc thủng màng nhĩ của các phi công chiến đấu để hạn chế các vấn đề về áp suất không khí và thậm chí nhét dây thừng vào để các vết thương khó lành, điều này khiến các phi công trên điếc vĩnh viễn.

Thủng màng nhĩ không chủ động thường do các chấn thương do nổ trong các cuộc bạo động, trong di chuyển hàng không, thường khi việc tắc nghẽn do một bệnh nhiễm trùng đường hô hấp trên đã ngăn cản cân bằng áp lực trong tai giữa. Nó cũng xảy ra trong thể thao và giải trí như khi bơi lặn mà tiếp nước trong tư thế quá tồi hoặc lặn sâu và võ thuật. Trong tài liệu đã được công bố, 80% đến 95% đã hồi phục hoàn toàn mà không cần sự can thiệp trong 2-4 tuần. Tuy nhiên, điều hiển nhiên là mức độ chấn thương càng nặng thì sẽ càng nguy hiểm tới thính giác đặc biệt trong môi trường chiến đấu hay quân sự. Tất cả các dạng trên kể cả thể thao đều xếp loại là chấn thương do nổ. Nhiều bệnh nhân sẽ mất thính giác ngắn hạn hoặc ù tai. Một số ít sẽ mất cân bằng tạm thời dữ dội (chóng mặt).Họ có thể bị chảy máu từ ống tai nếu màng nhĩ đã bị vỡ.




</doc>
<doc id="1742594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742594" title="Dornier Rs.I">
Dornier Rs.I

Dornier Rs.I là một loại tàu bay hai tầng cánh, ba động cơ cỡ lớn của Đức.





</doc>
<doc id="1742598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742598" title="Dornier Rs.II">
Dornier Rs.II

Dornier Rs.II là một loại tàu bay hai tầng cánh cỡ lớn của Đức, do Claudius Dornier thiết kế chế tạo giai đoạn 1914-15.





</doc>
<doc id="1742601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742601" title="Dornier Rs.III">
Dornier Rs.III

Dornier Rs.III là một loại tàu bay cánh đơn 4 động cơ cỡ lớn, do Claudius Dornier thiết kế chế tạo năm 1917 tại Đức.





</doc>
<doc id="1742603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742603" title="Zeppelin-Staaken Riesenflugzeuge">
Zeppelin-Staaken Riesenflugzeuge

Zeppelin-Staaken Riesenflugzeuge () là một chuỗi các máy bay ném bom cỡ lớn, thường trang bị 4 động cơ hoặc nhiều hơn, được thiết kế ở Đức từ năm 1915 tới 1919.







</doc>
<doc id="1742607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742607" title="Zeppelin-Staaken R.V">
Zeppelin-Staaken R.V

Zeppelin Staaken R.V là một trong chuỗi các máy bay ném bom cỡ lớn được gọi là "Riesenflugzeugen" của Đế quốc Đức.



</doc>
<doc id="1742609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742609" title="Nhiễm Quý Tái">
Nhiễm Quý Tái

Nhiễm Quý Tái (), họ Cơ - là vị quân chủ đầu tiên của nước Đam thời Tây Chu và Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc, ông là con thứ 10 của Chu Văn Vương Cơ Xương và là em út cùng mẹ với Chu Vũ Vương Cơ Phát.

Khi Chu Vũ Vương đánh bại Trụ vương nhà Ân và lên làm thiên tử, Nhiễm Quý Tái còn nhỏ tuổi, vì vậy trong lần luận công ban thưởng đó ông chưa được phong hầu bởi chưa lập được công trạng. Đến đời Chu Thành Vương Cơ Tụng chấp chính, Nhiễm Quý Tái đã trưởng thành, ông học rộng hiểu sâu nên khi thấy các anh mình là: Quản Thúc Tiên, Sái Thúc Độ và Hoắc Thúc Xứ cùng với Vũ Canh làm loạn thì ông không thể ngồi yên. Ông đi theo những người anh em khác như Chu Công Đán hay Tất Công Cao dẫn binh đi dẹp loạn tam giám, ông trực tiếp lâm trận chiến đấu với Quản Thúc Tiên và bắt sống ông này khiến quân nổi dậy kinh hồn bạt vía. Sau khi dẹp yên được quân nổi dậy, Nhiễm Quý Tái được Chu Thành Vương sắc phong làm vua chư hầu ở nước Đam (ngày nay thuộc địa phận thành phố Khai Phong của tỉnh Hà Nam, ông quản lý đất nước tuy rất kỷ luật nhưng lại không dập khuôn phép tắc mà thường sử dụng quyền biến theo thực tiễn nên được bách tính ngợi ca dân tình phấn khởi.

Không rõ Nhiễm Quý Tái mất lúc nào và thọ bao nhiêu tuổi, sử sách cũng không chép lại được hậu duệ của ông trị vì nước Đam truyền nối đến bao nhiêu đời. Khoảng cuối thời Tây Chu, nước Đam dời đô đến khu vực thành phố Kinh Môn tỉnh Hồ Bắc ngày nay, đến chừng giữa thời Xuân Thu thì nước Đam bị nước Sở đánh bại trở thành một quận của nước này.




</doc>
<doc id="1742610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742610" title="Zeppelin-Staaken R.VI">
Zeppelin-Staaken R.VI

Zeppelin-Staaken R.VI là một loại máy bay ném bom chiếm lược hai tầng cánh của Đế quốc Đức trong Chiến tranh thế giới I, nó còn được gọi là "Riesenflugzeug" (máy bay khổng lồ).






</doc>
<doc id="1742612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742612" title="Zeppelin-Staaken R.VII">
Zeppelin-Staaken R.VII

Zeppelin-Staaken R.VII là một cải tiến của loại máy bay ném bom chiến lược Zeppelin-Staaken R.VI. Đây là một trong chuỗi máy bay ném bom cỡ lớn được gọi là "Riesenflugzeugen".



</doc>
<doc id="1742614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742614" title="Zeppelin-Staaken R.XV">
Zeppelin-Staaken R.XV

Zeppelin-Staaken R.XV là một cải tiến của loại máy bay ném bom chiến lược Zeppelin-Staaken R.VI. Đây là một loại trong chuỗi máy bay ném bom cỡ lớn được gọi là "Riesenflugzeugen".



</doc>
<doc id="1742616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742616" title="Zeppelin-Staaken R.XVI">
Zeppelin-Staaken R.XVI

Zeppelin-Staaken R.XVI là một cải tiến của loại máy bay ném bom chiến lược Zeppelin-Staaken R.VI. Đây là một trong chuỗi các máy bay ném bom cỡ lớn được gọi là "Riesenflugzeugen".


http://aeiou.iicm.tugraz.at/aeiou.film.f/f041a A Zeppelin-Staaken R XIVa airplane lands in Aspern, 1919


</doc>
<doc id="1742619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742619" title="Zeppelin-Staaken R.XIV">
Zeppelin-Staaken R.XIV

Zeppelin-Staaken R.XIV là một phiên bản cải tiến của loại máy bay ném bom chiến lược Zeppelin-Staaken R.VI.


http://aeiou.iicm.tugraz.at/aeiou.film.f/f041a A Zeppelin-Staaken R XIVa airplane lands in Aspern, 1919


</doc>
<doc id="1742621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742621" title="Linke-Hofmann R.II">
Linke-Hofmann R.II

Linke-Hofmann R.II ("Riesenflugzeug" – "máy bay khổng lồ") là một loại máy bay ném bom được thiết kế chế tạo tại Đức năm 1917.




Contemporary technical description of the R.I and R.II with drawings of the R.II and photographs of both types.


</doc>
<doc id="1742623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742623" title="Russell Peters">
Russell Peters

Russell Dominic Peters (sinh ngày 29 thánh 9 năm 1970) là một nhà hài kịch người Canada gốc Ấn Độ và đồng thời là một diễn viên. Anh bắt đầu trình diễn tại Toronto vào năm 1989 và đã giành giải Gemini Award vào năm 2008.

Russell Peters sinh ra tại Toronto, Ontario là con trai của Eric và Maureen Peters, từ năm lên bốn tuổi, anh lớn lên tạiBrampton, Ontario. Gia đình anh đều là người có gốc Anh - Ấn Độ. Cha anh sinh ra và lớn lên tại Bombay, Ấn Độ, và là một thanh tra thực phẩm liên bang. Ban đầu, Peters được định hướng học tại trường trung họcChinguacousy từ lớp 9– lớp 10, và trường trung học North Peel ở Bramalea, từ lớp 11– lớp 12. Ở trường, anh thường bị bặt nạt vì chủng tộc của mình, và anh bắt đầu tập luyện môn quyền anh, nhờ đó đã giúp anh không bị bắt nạt. Peters cũng đã tham gia vào các hoạt động liên quan đến văn hóa hip hop "junkie" khi còn nhỏ, và vào những năm 1990, anh bắt đầu có mối quan hệ tốt với DJ ở Toronto.

Peters bắt đầu diễn ở Toronto vào năm 1989. Danh tiếng của anh lan rộng ra vài quốc gia khác, và anh nhanh chóng thực hiện các show diễn của mình tại Vương Quốc Anh, Hoa Kỳ, Australia, New Zealand, Ireland, Afghanistan, Thụy Điển, Nam Phi, Ấn Độ, vùng Caribbean, Philippines, Việt Nam, Trung Quốc đại lục, Hồng Kông, Sri Lanka, Singapore, UAE, Bahrain, Jordan, Na Uy, Liban, Oman, và Malaysia, cùng một vài nơi khác.

các buổi trình diễn của Peters thuộc về một kênh TV hài của Canada mang tên "Comedy Now!", năm 2004, đã được đăng, phánh hành trên YouTube và trở nên nổi tiếng đánh dấu một mốc quan trọng trong sự nghiệp của anh. Các đoạn video ban đầu chỉ tải lên các buổi biểu diễn của anh trong 45 phút, sau đó được tải lên bởi các người dùng YouTube khác, các video được cắt thành từng nhóm chia theo văn hóa, nội dung mà anh biểu diễn. Theo Peters, những đoạn video đó đã được đón nhận bởi họ, thực hiện theo cách của họ với những quy định của từng nhóm văn hóa khác nhau.

Album đầu tay của anh mang tên "Outsourced" phát hành bởi Comedy Central vàp ngày 26 tháng 8 năm 2006. Phiên bản DVD không bị cắt bỏ các nội dung tục tĩu. Bộ DVD đã trở nên nổi tiếng, đặc biệt ở Canada và đã bán được hơn 100,000 bản. "Outsourced" đã đứng đầu bảng xếp hạng DVD toàn Canada trong suốt nửa năm đó. Peters sau đó tiếp tục phát hành bội DVD/CD combo, "Red, White and Brown", ở Canada ngày 30 tháng 9 năm 2008 và tại Mỹ ngày 27 tháng 1 năm 2009. Toàn bộ album được tái trình diễn trực tiếp vào ngày 2 tháng 2 năm 2008, tại rạp WAMU, Madison Square Garden. Peters và anh trai kiêm người quả lý Clayton Peters đã giới thiệu với công chúng "Red, White and Brown". Tháng 5 năm 2011, Peters phát hành vé buổi biểu diễn "The Green Card Tour: Live from the O2 Arena", trực tiếp trên sâu khấu với hơn 30,000 chỗ ngồi trong 2 đêm tại O2 Arena, London, Anh. được đạo diễn bởi Dave Higby.
Ngày 26 tháng 10 năm 2010, Peters phát hành cuốn tự truyện "Call Me Russell", đồng tác giả cùng anh trai Clayton và Dannis Koromilas.

Theo "Forbes", Peters đã thu về hơn $15 triệu Dollars từ tháng 6 năm 2009 đến tháng 6 năm 2010. Trở thành một trong những nhà hài kịch có thu nhập cao nhất thế giới cộng thêm $5 triệu Dollars doanh thu mỗi năm. Anh đứng thứ 7 trong top các nhà hài kịch có doanh thu cao nhất của "Forbes".

Russell Peters thường trực tiếp đứng trên sân khấu và diễn theo thể loại observational comedy bằng cách tận dụng năng khiếu hài hước làm nổi bật các chủ đề như phân biệt chủng tộc, dân tộc, đẳng cấp xã hội và phân loại văn hóa. Anh thường đề cập đến kinh nghiệm sống của mình lớn lên trong một gia đình Ấn Độ và thường giả giọng các dân tộc khác nhau khi nói tiếng Anh.." Peters sử dụng địa vị là một dân tộc thiểu số ở Canada để tạo tiếng cười qua văn hóa các chủng tộc. Theo trả lời phóng vấn của "The National", Peters không hề muốn phân biệt hay kỳ thị bất kỳ một dân tộc nào mà anh muốn đem họ lại gần thế giới hơn bằng tiếng cười.

Peters được đặc biệt nhớ tới với câu nói giả giọng cha mình mỗi lần dọa đánh anh thời niên thiếu: "Somebody gonna get a hurt real bad". Anh cũng đồng thời thường hay tấu hài về khoảng thời gian thơ ấu của mình với người cha mang đậm nét văn hóa Ấn Độ. Câu nói "Be a man!" của một người Trung Quốc khi muốn anh trả thêm tiền khi mua túi cũng được Peters nhại lại nhiều lần.

Peters gặp bạn gái Monica Diaz vào ngày 10 tháng 7 năm 2010, tại sân bay Los Angeles International Airport. Anh thông báo điều này thông qua Twitter cá nhân.
Peters sống tại Los Angeles và sở hữu 2 ngôi nhà tại đó. Anh cũng sở hữu 1 căn nhà tại thung lũng Las Vegas, Nevada và tại Vaughan, Ontario.


Peters xuất hiện trong nhiều phim, năm 2011 trong một bộ phim mang tên "Breakaway", đóng cặp cùng với Camilla Belle, Anupam Kher, và Vinay Virmani. Anh cũng xuất hiện trong "Senior Skip Day" với Larry Miller, Tara Reid, và Gary Lundy. Ngoài ra, anh còn xuất hiện trong nhiều bộ phim vào khác như "Boozecan" năm 1994, "Tiger Claws III" năm 2000 trong vai thám tử Elliott, "My Baby's Daddy" năm 2004, "Quarter Life Crisis" trong vai Dilip Kumar năm 2006, "The Take" trong vai Sharma năm 2008, và nhiều bộ phim khác.

Peters trình diễn chương trình giáng sinh đặc biệt, "A Russell Peters Christmas", tổ chức tại Canada ngày 1 tháng 12 năm 2011. Các khác mời bao gồm Michael Bublé, Pamela Anderson, và Jon Lovitz.

Anh cũng tham gia diễn xuất trong bộ phim của Duncan Jones mang tên "Source Code" trong vai Max.





</doc>
<doc id="1742624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742624" title="Lại Lý Huynh">
Lại Lý Huynh

Lại Lý Huynh (sinh 1990 tại Cà Mau) là một vận động viên cờ tướng Việt Nam, nhà vô địch cờ tướng Việt Nam 3 lần sau khi vô địch tại Thành phố Hồ Chí Minh tháng 3 năm 2013 và bảo vệ được ngôi vô địch tại giải 2014. Đến năm 2016 anh lại lên ngôi vô địch sớm một vòng đấu khi đạt 9/10 điểm, bỏ cách người thứ hai 1,5 điểm khi giải diễn ra 10/11 vòng. Kết thúc giải đấu anh vô địch với 10/11 điểm.

Năm 2016 Lại Lý Huynh được mời tham dự Giải vô địch đồng đội Trung Quốc, thi đấu dưới màu áo đội Hàng Châu. Anh thi đấu 19 ván / 27 vòng đấu (+7 =8 –4) (26 vòng đấu vòng tròn và 1 vòng đấu loại trực tiếp), có những ván giành kết quả tốt trước đối thủ mạnh từng vô địch Trung Quốc như thắng Tưởng Xuyên, hòa Triệu Hâm Hâm, Trịnh Duy Đồng. Trong trận đấu loại trực tiếp gặp đội Kinh Ký, Lại Lý Huynh giành chiến thắng ở ván cờ tiêu chuẩn trước Trương Cường, giúp đội Hàng Châu hòa 4-4. Ở loạt cờ nhanh anh thua Triệu Điện Vũ và đội nhà thua 3-5, xếp hạng 6 chung cuộc.

Lại Lý Huynh được mời tham dự Cúp Hàn Tín 2016. Giải đấu gồm 12 kỳ thủ, chia làm hai bảng, chọn hai người nhất bảng vào đánh chung kết. Lại Lý Huynh được bốc thăm vào bảng A gồm Tạ Tịnh (Trung Quốc), Lý Cẩm Hoan (Ma Cao), Tiết Hàm Đệ (Đức), Iwan Setiawan (Indonesia) và Michael Naggler (Đức). Đây được coi là kết quả may mắn khi tránh được các đối thủ nặng ký bên bảng B như Vương Thiên Nhất, Trịnh Duy Đồng. Anh giành ngôi đầu bảng với 9 điểm / 5 ván (+4 =1) và giành quyền vào chung kết. Tại chung kết anh gặp Tào Nham Lỗi, hòa ván cờ tiêu chuẩn và thua ván cờ nhanh, giành ngôi á quân. Đây là lần đầu tiên một kỳ thủ Việt Nam vào đến chung kết giải đấu này.



</doc>
<doc id="1742628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742628" title="Cao Cừ Di">
Cao Cừ Di

Cao Cừ Di (, ?-694 TCN), là đại phu nước Trịnh thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Cao Cừ Di bắt đầu xuất hiện trong sử sách từ thời Trịnh Trang công (743 TCN-701 TCN). Năm 707 TCN, Trịnh Trang công bỏ không đến triều kiến Chu Hoàn vương. Chu Hoàn vương tức giận, hội quân cùng các nước chư hầu gồm Sái, Vệ và Trần mang quân đánh nước Trịnh. Hai bên chạm trán ở Nhu Cát. Cao Cừ Di cùng Tế Trọng và Nguyên Phồn được giao chỉ huy trung quân ra đánh với quân nhà Chu.

Quân Trịnh giành chiến thắng, bắn trúng vai Chu Hoàn vương, vua Chu phải rút quân. Trịnh Trang công muốn phong thưởng cho Cao Cừ Di lên chức khanh, nhưng thế tử Hốt khuyên ngăn nhưng Trịnh Trang công không nghe, phong chức cho Cao Cừ Di. Từ đó, Cừ Di và thế tử Hốt sinh ra hiềm khích.

Năm 701 TCN, Trịnh Trang công qua đời, thế tử Hốt lên nối ngôi tức Trịnh Chiêu công. Năm 700 TCN, đại phu Tế Trọng phế Trịnh Chiêu công, lập công tử Đột lên ngôi, tức là Trịnh Lệ công.

Năm 697 TCN, Trịnh Lệ công cùng con rể Tế Trọng là Ung Củ mưu giết Tế Trọng nhưng không thành, Trịnh Lệ công bỏ trốn. Tế Trọng lại đón Trịnh Chiêu công về phục ngôi.

Cao Cừ Di đem lòng thù oán Trịnh Chiêu công. Tháng 10 năm 695 TCN, nhân Trịnh Chiêu công đi tế lễ, Cao Cừ Di bí mất sai người bắn chết Trịnh Chiêu công.

Sau khi Trịnh Chiêu công bị giết, người nước Trịnh muốn đón Trịnh Lệ công về phục ngôi nhưng Cao Cừ Di cùng Tế Trọng không chịu, lập công tử Vĩ lên ngôi.

Tháng 7 năm 694 TCN, Tề Tương công hội chư hầu ở đất Thủ Chỉ, triệu Trịnh Tử Vỉ đến hội. Tử Vỉ định cùng Cao Cừ Di và Tế Trọng chuẩn bị đi sứ. Tế Trọng sợ Trịnh Lệ công từ đất Lịch đem quân về đánh, khuyên Tử Vỉ và Cừ Di không nên đi nhưng hai người không nghe. Tế Trọng sợ bị vạ lây, xưng bệnh không đi. Tử Vỉ bèn phong Cừ Di làm tướng lễ cùng mình đến Thủ Chỉ.

Tử Vỉ và Cao Cừ Di đến đất Thủ Chi, yết kiến Tề Tương công. Tề Tương công lén đặt phục binh, khi vua tôi Tử Vỉ đến hội thì sai quân xông vào giết Trịnh Tử Vỉ và bắt Cao Cừ Di, kế tội giết vua, dùng xe ngựa phanh thây. Không rõ năm ấy Cao Cừ Di được bao nhiêu tuổi.

Tế Trọng đón tông Tử Anh đang làm con tin ở nước Trần về lập làm vua.



</doc>
<doc id="1742638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742638" title="Nhâm (nước)">
Nhâm (nước)

Nhâm (chữ Hán: 任國, phiên âm Hán Việt: Nhâm quốc, chữ "任" âm "nhâm" không đọc là "nhậm" hoặc "nhiệm" ), là một tiểu quốc chư hầu do Chu Vũ Vương phong cho hậu duệ của Thái Hạo Phục Hy thị, địa bàn quốc gia này nằm ở khu vực thành phố Tế Ninh tỉnh Sơn Đông ngày nay.

Tương truyền quân chủ đầu tiên của nước Nhiệm vốn họ Phong thuộc dòng dõi đế vương, tuy nhiên sau khi họ Thần Nông thay họ Phục Hy thắt nút dây cai trị thiên hạ thì con cháu Phục Hy chia làm nhiều nhánh ở rải rác khắp nhân gian. Đến khi Chu Vũ Vương diệt được nhà Thương mới sai người đi tìm hậu duệ các đế vương ngày trước mà phân phong, sứ giả tìm được người họ Phong nói mình là hậu duệ Phục Hy nên nhà vua lập làm chư hầu ở nước Nhâm để hương hỏa tổ tiên.

Suốt thời Tây Chu, nước Nhâm luôn trung thành với thiên tử, hễ có lệnh lập tức vua nước này điều binh đến ngay, trong lần Chu U Vương đốt lửa ở đài Ly Sơn quân nước Nhâm cũng từng có mặt. Sang đến thời Xuân Thu, các nước chư hầu tranh giành địa vị bá chủ quyết liệt, nước Nhâm tuy nhỏ nhưng lập trường cũng vững chắc, hễ chư hầu nào tôn phục nhà Chu thì họ cũng ủng hộ ngay. Đầu tiên, họ ủng hộ nước Tề rồi sau đến nước Tấn, đến khi Sở rồi Ngô và Việt nổi lên thì họ vẫn theo Tấn bởi các nước kia dám tiếm hiệu thiên tử. Đến thời Chiến Quốc, nước Tấn suy nhược bị ba nhà là Hàn, Triệu và Ngụy thao túng rồi chia cắt thì nước Nhâm mất chỗ dựa, trong khi đó nhà Chu thì càng ngày càng suy nhược không thể cản nổi các cuộc chiến tranh đẫm máu của chư hầu.

Kết cục nước Nhâm nhỏ bé bị diệt vong bởi nước Tề của họ Điền và trở thành một quận của nước này, như vậy thời gian tồn tại của nước Nhiệm ước tính cũng phải trên dưới 700 năm.




</doc>
<doc id="1742639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742639" title="Ramón José Velásquez">
Ramón José Velásquez

José Ramón Velasquez Mujica (sinh ngày 28 tháng 11 năm 1916), là một chính trị gia Venezuela, ông từng là tổng thống của Venezuela từ ngày 5 tháng 6 năm 1993 đến ngày 2 tháng 2 năm 1994. Ông là một trong các chính trị gia già nhất của thế kỷ XX trên thế giới.


</doc>
<doc id="1742640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742640" title="Amentet">
Amentet

Amentet hay Imentet là một nữ thần trong tôn giáo Ai Cập cổ đại bà đại diện cho các thành phố của người chết ở phía Tây sông Nile vì các lăng mộ và nghĩa địa thường được đặc ở phía Tây. Bà thường được mô tả quấn một cái khăn gắn một vật trang trí có hình R14 theo chữ tượng hình Ai Cập nghĩa là "phía Tây" trên đầu. Nữ thần luôn xuất hiện trong các lăng mộ để chào đón các linh hồn mới mất sang thế giới bên kia. Dù Amentet rất giống với hai nữ thần khác là Hathor và Isis về vai trò của mình ở thế giới bên kia nhưng bà là một nữ thần tách biệt chứ không phải một hiện thân của hai nữ thần kia. Bà là một trong số các tùy tùng của Osiris và được thờ cúng riêng.


</doc>
<doc id="1742642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742642" title="Octavio Lepage">
Octavio Lepage

Octavio Lepage Barreto (sinh ngày 24 tháng 11 năm 1923 tại Santa Rosa, Anzoategui, Venezuela là một chính trị gia, Tổng thống Venezuela từ ngày 21 tháng 5 năm 1993 - 5 tháng 6 năm 1993, Bộ trưởng Bộ Nội vụ năm 1984-1986 và 1975-1978.


</doc>
<doc id="1742644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742644" title="Jaime Lusinchi">
Jaime Lusinchi

Jaime Ramon Lusinchi (sinh ngày 27 tháng 5 năm 1924), chính trị gia Venezuela là người Tổng thống Venezuela 1984-1989. Thời kỳ trị vì của ông được đặc trưng bằng cuộc khủng hoảng kinh tế, tốc độ tăng trưởng nợ nước ngoài, chính sách dân túy, khấu hao tiền tệ, lạm phát và tham nhũng làm trầm trọng thêm cuộc khủng hoảng của hệ thống chính trị.

Ông bị cáo buộc tham nhũng sau khi rời khỏi văn phòng.


</doc>
<doc id="1742647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742647" title="Pedro Carmona Estanga">
Pedro Carmona Estanga

Pedro Francisco Carmona Estang (sinh ngày 06 tháng 7 năm 1941 tại Barquisimeto) - cựu lãnh đạo của tổ chức của người sử dụng lao động Fedecamaras của Venezuela và tham gia tích cực trong một cuộc đảo chính không thành công vào năm 2002, khi ông tuyên thệ nhậm chức tổng thống tạm thời của đất nước. Sau thất bại của Carmona cuộc đảo chính thoát khỏi bị quản thúc tại Cô-lôm-bi-a, và sau đó đến Miami.


</doc>
<doc id="1742649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742649" title="Maxentius">
Maxentius

Maxentius (tiếng Latin: "Marcus Aurelius Valerius Maxentius Augustus", khoảng năm 278-28 Tháng Mười năm 312) là Hoàng đế La Mã trong giai đoạn từ năm 306 tới năm 312. Ông là con trai của cựu hoàng đế Maximianus và đồng thời là con rể của Hoàng đế Galerius.
Ngày sinh chính xác của Maxentius là không rõ, có lẽ vào khoảng năm 278 SCN. Ông là con trai của hoàng đế Maximianus và hoàng hậu Eutropia.

Khi cha ông trở thành hoàng đế vào năm 285, ông đã được coi là hoàng thái tử, người mà cuối cùng sẽ kế vị nga vàng của cha mình.Tuy nhiên, Ông dường như đã không nắm giữ bất kỳ chức vị quan trọng nào về cả mặt quân sự hoặc hành chính dưới triều đại của Diocletianus và cha của ông. Niên đại chính xác của cuộc hôn nhân với Valeria Maximilla, con gái Galerius, cũng chưa được biết rõ. Ông có hai người con trai, một là Valerius Romulus (khoảng năm 295 - 309) và một người con khác không rõ tên tuổi.

Năm 305, Diocletianus và Maximianus đột ngột thoái vị, và hai cựu Caesare là Constantius và Galerius đã trở thành hai vị Augusti mới. Bất chấp lúc đó Constantinus và Maxentius là con trai của các vị hoàng đế, họ đã không được lựa chọn cho bộ máy Tứ đầu chế mới, mà lại là Severus và Maximinus Daia được bổ nhiệm làm Caesar. Tác phẩm "Epitome" của Lactantius nói rõ rằng Galerius vốn ghét Maxentius và ông ta đã sử dụng ảnh hưởng của mình với Diocletianus để ngăn cản Maxentius kế vị, và có lẽ Diocletianus cũng nghĩ rằng Maxentius không đủ khả năng để đảm đương các nhiệm vụ quân sự của một vị quân vương. Sau đó, Maxentius đã lui về ẩn dật tại một điền trang cách Rome vài dặm.

Khi Constantius qua đời vào năm 306, con trai của ông ta, Constantinus đã lên ngôi hoàng đế vào ngày 25 tháng 7 và sau đó được chấp nhận gia nhập vào Tứ Đầu chế với địa vị như một Caesar bời Galerius. Điều này đã đặt tiền lệ cho việc lên ngôi của Maxentius sau đó trong cùng một năm.
Khi tin đồn đến lan đến kinh đô rằng các vị hoàng đế cố gắng bắt cư dân La Mã phải nộp thuế thân, như mọi thành phố khác của đế quốc, và muốn giải tán phần còn lại của đội vệ binh hoàng gia mà vẫn còn đang đóng quân tại Roma, một cuộc bạo loạn đã nổ ra.

Essays from "The Cambridge Companion to the Age of Constantine" are marked with a "(CC)".



</doc>
<doc id="1742656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742656" title="Kitagawa Keiko">
Kitagawa Keiko

Kitagawa sinh ngày 22 tháng 8 năm 1986 tại Hyōgo, Nhật Bản, trong gia đình có một em trai. Cô lớn lên ở Kobe, và đã mất rất nhiều bạn bè trong Trận đại địa chấn Hanshin năm 1995. Khi còn nhỏ, cô muốn trở thành bác sĩ. Nhưng khi bước vào trung học, Kitagawa nhận ra mình không thể làm được điều đó và cô trở nên hoàn toàn mơ hồ về tương lai của mình. Trong thời gian này, cô đã muốn được các nhà tìm kiếm tài năng chú ý tới và quyết định sẽ bước chân vào làng giải trí. Cha mẹ cô ban đầu phản đối điều này, họ chỉ đưa ra sự cho phép trên hai điều kiện: rằng cô sẽ không được tiếp tục nếu không có tiến bộ trong vòng một năm, và trước tiên phải tốt nghiệp trường đại học. Cô đã giữ một nửa lời hứa, tốt nghiệp khóa "khoa học thương mại" ở Đại học Meiji, Tokyo vào thán 3 năm 2009.

Khoảng thời gian một năm không tạo nên trở ngại cho cô. Trong chưa đầy một tuần cô đã được chọn với cả vai trò diễn viên và người mẫu. Cô được chọn là Miss Seventeen năm 2003, Chính điều này đã dẫn dắt cô trở thành người mẫu thực tập của Seventeen cho tới khi cô trở thành người mẫu chuyên nghiệp tháng 9 năm 2006. Trong nửa cuối của sự nghiệp, cô thậm chí đã có thương hiệu riêng cho mình là "Keiko's Beauty Honey".

Trong vai trò diễn viên, cô được giao vai Rei Hino trong show diễn Sailor Moon, điều này đã đánh dấu sự bắt đầu trong sự nghiệp diễn xuất của Kitagawa. Vai diễn chính thức đầu tiên của cô là "Mamiya Kyōdai", và bị đánh giá là không chuyên nghiệp bởi đạo diễn Yoshimitsu Morita, từ đó cô đã chú trọng tập luyện diễn xuất nhiều hơn. Ban đầu cô chỉ tập trung vào phim ảnh, đáng chú ý có vai diễn trong "Cherry Pie" và "Dear Friends". Vào cuối năm 2007, cô nhận được vai chính đầu tiên trong một bộ phim truyện truyền hình,"Mop Girl". Năm 2008, cô được giao vai anh hùng trong "Homeroom on the Beachside", Fuji Television. Đây trở thành một bước tiến quan trọng trong sự nghiệp của Kitagawa Keiko.

Cũng trong năm đó cô chuyển tớ Tokyo và bắt đầu thực hiện cả công việc người mẫu lẫn phim ảnh cho tới nay. Năm 2006, cô đã từng tới California để thực hiện các cảnh quay trong "" và trở lại Mỹ vài tháng sau khi quay về để học thêm tiếng Anh. Trong khoảng thời gian này, cô đã bắt đầu viết blog và tiếp tục cho đến tháng 6 năm 2007; Blog của cô đã bị xóa vào tháng 7 năm 2007. Blog của cố là nguồn cho rất nhiều thông tin trong bài viết này, và các liên kết tham khảo các bản sao trên máy Wayback. Từ tháng 5 đến tháng 9 năm 2007, cô viết chuyên mục "Keytan Hakusho" cho tạp chí listings (Nhật Bản) "Weekly The Television". (Keytan hay "Kii-tan" là biệt danh của cô thời trung học.) "Hakusho" có nghĩa là "giấy trắng". Cô tiếp tục 1 blog mới vào tháng 5 năm 2008, ngay trước khi nhận vai diễn trong "Homeroom on the Beachside".

Cô cho rằng mình là một người thích ở nhà khi tự nhận xét về bản thân, cô thích xem DVD, nghe nhạc và đọc sách. Khi được hỏi cô sẽ làm gì nếu ngày mai là tận thế, cô trả lời "tôi đọc sách". Ngoài ra, cô cũng thích bơi lội. Cô nuôi một con mèo tên Jill.

Hiện tại, Kitagawa Keiko được quản lý bởi Stardust Promotion.

Cô đã xuất hiện trong rất nhiều phim như "Mizu ni Sumu Hana" (2006), "Mamiya Kyōdai" (2006), "" (2006), "Cherry Pie"(2006), "Dear Friends" (2007), "Sono Toki ha Kare ni Yoroshiku" (2007), "Southbound" (2007), "Heat Island" (2007), "Handsome Suit" (2008), "Orion in Midsummer" (2009), "I'll Pay" (2009), "After the Flowers" (2010), "Matataki" (2010) và "Elevator to the Scaffold" (2010).

Các chương trình truyền hình như "Pretty Guardian Sailor Moon" (2003-4), "Mop Girl" (2007), "Homeroom on the Beachside" (2008), "Buzzer Beat" (2009), and "Moon Lovers" (2010).










</doc>
<doc id="1742657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742657" title="Danh sách các lời xin lỗi của Giáo hoàng Gioan Phaolô II">
Danh sách các lời xin lỗi của Giáo hoàng Gioan Phaolô II

Trong thời gian tại vị của mình, giáo hoàng Gioan Phaolô II đã từng đưa ra nhiều lời xin lỗi về những tội của Giáo hội Công giáo Rôma đối với người Do Thái, Galileo, phụ nữ, các nạn nhân của Tòa án Dị giáo, những người Hồi giáo bị giết trong các cuộc Thập Tự chinh và phần lớn những nạn nhân chịu những thiệt hại có liên quan đến hành động của Giáo hội trong lịch sử. Ngay trước khi ông trở thành Giáo hoàng, Gioan Phaolô II đã là một trong những người soạn thảo và ủng hộ việc ban hành Thư Hòa giải của các Giám mục Ba Lan gửi tới các Giám mục Đức vào năm 1965. Sau khi trở thành Giáo hoàng, ông đã công khai xin lỗi hơn 100 lần về những hành động sai trái của Giáo hội Công giáo, trong đó bao gồm:



</doc>
<doc id="1742659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742659" title="Étienne Mourrut">
Étienne Mourrut

Étienne Mourrut (biệt danh EM; sinh 14 tháng 12 năm 1939 tại Le Grau-du-Roi) là một chính khách người Pháp, thành viên của đảng UMP. Ông là thị trưởng của Le Grau-du-Roi, nơi ông sinh ra, từ 1983 đến nay và là nghị sĩ của Pháp từ năm 2002 đến 2012.


</doc>
<doc id="1742660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742660" title="Maro (rạn san hô)">
Maro (rạn san hô)

Rạn san hô Maro (tiếng Anh: "Maro Reef", tiếng Hawaii: "Nalukākala") là một phức hợp các hệ thống san hô hình mắt lưới thuộc quần đảo Tây Bắc Hawaii. Trong tiếng Hawaii, "Nalukākala" nghĩa là "các đợt sóng vỗ cuồn cuộn" do có nhiều lớp sóng vỡ phía trên rạn san hô. Thuyền trưởng Joseph Allen của tàu săn cá voi Maro khám phá ra thực thể này vào tháng 6 năm 1820 sau khi ông tìm ra các đỉnh nhọn Gardner.
Maro là một rạn san hô (có thể xem là một cấu tạo kiểu mặt bằng hay rạn vòng) dạng hình bầu dục có kích thước 45 x 29 km và diện tích là 1.934 km², lớn nhất quần đảo Tây Bắc Hawaii. Khu vực này vẫn bị ngập sóng khi thuỷ triều xuống trừ một khối san hô trên mào rạn nhô lên khỏi mặt nước khi thuỷ triều xuống.

Rạn Maro có sự phong phú về số lượng loài san hô hơn hẳn các hệ thống san hô khác trong quần đảo Tây Bắc Hawaii. Các nhà khoa học thống kê được đến 37 loài san hô cứng tại đây, trong đó loài "Montipora capitata" chiếm ưu thế tại sườn dốc và chân rạn còn "Porites compressa", "Pavona duerdeni", "Porites lobata" và các loài thuộc chi "Montipora" phổ biến tại đỉnh của sườn dốc. Tại các vùng nước mặt thoáng, người ta quan sát thấy "Caranx ignobilis" (cá vẫu) và "Caranx melampygus" (cá cam khế). Tại vùng nước nông, ngoài một số lượng lớn cá bướm và cá đuôi gai thì còn có nhiều đàn cá mập Galapagos.



</doc>
<doc id="1742678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742678" title="Giá trị vốn hóa thị trường">
Giá trị vốn hóa thị trường

Giá trị vốn hoá thị trường là thước đo quy mô của một doanh nghiệp, là tổng giá trị thị trường của doanh nghiệp, được xác định bằng số tiền bỏ ra để mua lại toàn bộ doanh nghiệp này trong điều kiện hiện tại.

Vốn hóa tổng của các thị trường chứng khoán hoặc các khu vực kinh tế có thể được so sánh với các chỉ số kinh tế khác. Tổng giá trị vốn hóa thị trường của tất cả các công ty giao dịch công khai trên toàn thế giới vào tháng 1 năm 2007 là US$51.2 nghìn tỷ USD và tăng lên ở mức cao 57,5 nghìn tỷ USD vào tháng 5 năm 2008.
Giá trị vốn hóa thị trường đại diện cho sự đồng thuận của công chúng về giá trị của vốn chủ sở hữu của một công ty. Trong một công ty đại chúng, quyền sở hữu được tự do mua và bán thông qua mua, bán cổ phiếu, cung cấp một cơ chế thị trường (phát hiện giá), mà quyết định giá cổ phiếu của công ty. Giá trị vốn hóa thị trường tương đương với giá thị trường của cổ phiếu nhân với số cổ phiếu phổ thông đang lưu hành. Khi tính giá trị vốn hoá thị trường người ta chỉ tính đến các cổ phiếu phổ thông chứ không tính đến cổ phiếu ưu đãi, vì chỉ cổ phiếu phổ thông mới đem lại cho người sở hữu quyền tham gia điều hành công ty. Tổng giá trị cổ phần còn bao gồm cả các quyền mua cổ phiếu chưa thực hiện và trái phiếu, cổ phiếu chuyển đổi.

Quy mô và tốc độ tăng của giá trị vốn hoá thị trường là thước đo quan trọng, đánh giá thành công hay thất bại của một công ty niêm yết. Tuy vậy, giá trị vốn hóa thị trường còn có thể tăng giảm do nguyên nhân không liên quan gì đến kết quả hoạt động, ví dụ như việc mua lại một công ty khác, bán bớt một số bộ phận của tập đoàn, hay mua lại chính cổ phiếu công ty trên thị trường chứng khoán. Giá trị vốn hóa thị trường phản ánh giá cổ phiếu của một công ty, trong khi giá này có thể thay đổi theo kì vọng của các nhà đầu tư, vì vậy, chỉ số này không phản ánh hoàn toàn chính xác giá trị thực sự của công ty đó.


</doc>
<doc id="1742679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742679" title="Licinius">
Licinius

Licinius I (tiếng Latin: "Gaius Valerius Licinianus Licinius Augustus" khoảng năm 263-năm 325), là Hoàng đế La Mã trong giai đoạn từ năm 308 tới năm 324. Trong phần lớn khoảng thời gian triều đại của mình, ông đã cùng cai trị và là đối thủ của hoàng đế Constantinus I, người mà cùng với ông là đồng tác giả của sắc lệnh Milan chính thức khoan dung cho các tín đồ Kitô giáo trong đế chế La Mã. Ông sau đó bị đánh bại hoàn toàn ở trận Adrianople, trước khi bị hành quyết theo mệnh lệnh của Constantinus I.

Sinh ra trong một gia đình nông dân người Dacia ở Thượng Moesia, Licinius đã đồng hành theo người bạn thân thời thơ ấu của mình, vị hoàng đế tương lai Galerius, trong cuộc viễn chinh Ba Tư vào năm 298. Ông được Galerius tin cậy tới mức vào năm 307, ông đã được phái đi với vai trò là một sứ giả tới chỗ Maxentius ở Ý để cố gắng đạt được một số thỏa thuận về tước vị bất hợp pháp của ông ta. Galerius sau đó tin tưởng giao lại các tỉnh phía đông cho Licinius khi ông ta đích thân tới đàm phán với Maxentius sau cái chết của Flavius ​​Valerius Severus.

Ngay khi Galerius quay trở về phía đông, Licinius đã được phong làm Augustus ở phương Tây vào ngày 11 tháng 11, năm 308. Ông đã ngay lập tức được giao quyền cai quản các tỉnh Illyricum, Thrace và Pannonia Năm 310, ông nắm quyền chỉ huy của cuộc chiến tranh chống lại người Sarmatia, gây cho họ một thất bại nặng nề và trở về trong chiến thắng Sau khi Galerius qua đời vào tháng 5 năm 311, Licinius đã đi đến một thỏa thuận với Maximinus II Daia để chia sẻ các tỉnh phía đông giữa họ với nhau. Bởi vì thời điểm này, Licinius không những là Augustus chính thức của phía tây, ông cũng nắm giữ một phần các tỉnh phía đông cũng như lấy Hellespont và Bosporus làm ranh giới phân chia giữa họ, với Licinius nắm giữ các tỉnh ở châu Âu và Maximinus cai trị châu Á.

Một liên minh giữa Maximinus và Maxentius đã buộc hai vị hoàng đế còn lại phải thiết lập một thỏa thuận chính thức với nhau Vì vậy, tháng 3 năm 313, Licinius kết hôn với Flavia Julia Constantia, người em gái cùng cha khác mẹ của Constantinus I, tại Mediolanum (ngày nay là Milan), họ có với nhau một người con trai, Licinius Trẻ, vào năm 315.



</doc>
<doc id="1742685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742685" title="Adam nhiễm sắc thể Y">
Adam nhiễm sắc thể Y

Trong di truyền học loài người, Adam nhiễm sắc thể Y (Y-MRCA) là tổ tiên chung gần nhất (MRCA) mà từ đó tất cả những người còn sống có nguồn gốc được truyền từ cha (truy tìm lại dọc theo dòng nội (nam) của cây gia đình của họ). Những nghiên cứu gần đây báo cáo rằng Adam nhiễm sắc thể Y đã sinh sống sớm nhất là khoảng 142.000 năm trước đây. Nghiên cứu cũ hơn ước tính Y-MRCA gần đây là 60.000 năm trước. 

Tương tự, tất cả mọi người còn sống có dòng dõi theo mẹ từ bà Eve ti thể được cho là để đã sống sớm hơn trước đó, khoảng 190.000-200.000 năm về trước. Adam nhiễm sắc thể Y và Eve ti thể không cần phải sống cùng một thời điểm và cũng không phải ở cùng một chỗ. Một bài báo năm 2013 báo cáo rằng một dòng dõi chưa được biết đến trước đây đã được tìm thấy, điều này đẩy thời gian Y-MRCA lùi lại ước tính 338.000 năm về trước. 

Adam nhiễm sắc thể Y được đặt tên theo Adam trong Kinh Thánh. Điều này có thể dẫn đến một quan niệm sai lầm rằng ông đã là người đàn ông duy nhất sống trong thời kỳ của ông, mặc dù ông đã cùng tồn tại với những người đàn ông khác, bao gồm, có lẽ, người cha của ông không phải là "gần đây nhất". Tuy nhiên, không giống như bản thân và dòng bên nội của ông, mỗi người trong số những người nam giới đương đại của ông không tạo ra một dòng dõi hậu thế nam trực tiếp không gián đoạn cho tất cả đàn ông sống ngày nay.

Sự tồn tại của một Adam nhiễm sắc thể Y đã được xác định bằng cách áp dụng các lý thuyết tiến hóa phân tử nhiễm sắc thể Y. Không giống như các nhiễm sắc thể thường, nhiễm sắc thể Y của con người không tái tổ hợp với nhiễm sắc thể X, nhưng được chuyển nguyên vẹn từ cha sang con. Các đột biến định kỳ xảy ra trong nhiễm sắc thể Y và những đột biến này được truyền lại cho nam giới ở các thế hệ sau. Những đột biến này có thể được sử dụng là dấu mốc để xác định các mối quan dòng phụ hệ chia sẻ.


</doc>
<doc id="1742697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742697" title="Nhiễm sắc thể Y">
Nhiễm sắc thể Y

Nhiễm sắc thể Y là một trong hai nhiễm sắc thể xác định giới tính, và nó xác định "giới tính đực". Nó có mặt trong hầu hết các loài động vật có vú, bao gồm cả con người, và nhiều loài khác. Ở nhiều loài động vật, nó có chứa gen SRY, và trong trường hợp thông thường không bị các hội chứng khác, thì dẫn đến sự phát triển tinh hoàn, cùng với các biểu hiện giới tính đực khác.

Nhiễm sắc thể Y của con người bao gồm khoảng 50 triệu cặp cơ sở. Nó có vai trò đặc biệt trong nghiên cứu di truyền và tiến hóa của loài người.

Nhiễm sắc thể Y được xác định là một nhiễm sắc thể xác định giới tính bởi Nettie Stevens tại Bryn Mawr College vào năm 1905 trong một nghiên cứu của ấu trùng bọ cánh cứng Tenebrio molitor. Edmund Beecher Wilson khám phá ra cơ chế tương tự cùng năm đó một cách độc lập. Stevens đã đề xuất rằng các nhiễm sắc thể luôn luôn tồn tại theo cặp và nhiễm sắc thể Y là cặp với nhiễm sắc thể X được phát hiện vào năm 1890 bởi Hermann Henking. Bà nhận ra rằng ý tưởng trước đây của Clarence McClung, nhiễm sắc thể X xác định giới tính là sai và xác định giới tính đó, trong thực tế, do sự hiện diện hoặc vắng mặt của nhiễm sắc thể Y. Stevens đặt tên là nhiễm sắc thể "Y" đơn giản chỉ để theo từ Henking "X" theo thứ tự abc.

Trong nhân tế bào nhiễm sắc thể Y kết hợp với nhiễm sắc thể X, nhưng nó chỉ tổ hợp ở hai đầu của nhiễm sắc thể Y, phần khá lớn còn lại của nhiễm sắc thể Y là vùng "không tái tổ hợp", thường ký hiệu là Y-DNA. Ở con người vùng này vào cỡ 95%. Vì thế vùng ADN không tái tổ hợp trong nhiễm sắc thể Y được truyền nguyên vẹn từ cha sang con trai. Nếu có đột biến xảy ra ở vùng ADN không tái tổ hợp, thì đột biến này truyền cho con cháu trai trực hệ và không bị lẫn với các phả hệ khác. Do đó phân tích của Y-DNA được sử dụng trong nghiên cứu và xác định phả hệ dòng đực cho một quần thể.

Với một sự khác biệt 30% về gen giữa con người và tinh tinh, nhiễm sắc thể Y là một trong những bộ phận tiến hóa nhanh nhất của bộ gen người.



</doc>
<doc id="1742700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742700" title="Vũ Lâm (định hướng)">
Vũ Lâm (định hướng)

Vũ Lâm có thể là


</doc>
<doc id="1742702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742702" title="Bundesverband Musikindustrie">
Bundesverband Musikindustrie

Bundesverband Musikindustrie (hay đơn giản là BVMI) là một tổ chức công nghiệp nhạc của Đức. Tổ chức này quản lý hơn 280 hãng đĩa thu âm và các dự án liên quan, tức 90% các hãng thu âm trong ngành công nghiệp nhạc.

Bundesverband Musikindustrie vốn là một thành viên của Liên đoàn Công nghiệp ghi âm quốc tế (International Federation Phonographic Industry - IFPI) có trụ sở ở thủ đô Luân Đôn, Anh. Ngoài ra liên đoàn IFPI cũng gồm 70 thành viên con của các quốc gia khác nhau. Công việc của BVMI là công bố bảng xếp hạng âm nhạc ở Đức và cấp chứng nhận doanh số đĩa thu âm cho các ấn hành nhạc được phát hành ở nước này.


</doc>
<doc id="1742706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742706" title="More than This (bài hát của One Direction)">
More than This (bài hát của One Direction)

"More than This" là một bài hát của nhóm nhạc nam người Anh-Ireland One Direction. Bài hát được phát hành dưới dạng đĩa đơn cuối cùng trích từ album đầu tay của nhóm "Up All Night" (2011) vào năm 2012 tại các quốc gia châu Âu và một vài quốc gia khác. "More than This" mang thể loại nhạc pop cùng soft rock với các nhạc cụ trợ âm là ghita và piano. Bài hát nhìn chung là một bài hát xếp hạng khiêm tốn, chỉ được xếp hạng ở ba quốc gia là Úc, Liên hiệp Anh và Ireland.

"More than This" được sáng tác bởi Jamie Scott, và được sản xuất bởi Brain Rawling cùng Paul Meehan. Bài hát nhìn chung là một bài hát có nhịp độ chậm, với tempo là 70 nhịp/phút. "More than This" được sáng tác trên hợp âm Đô trưởng và giọng của các thành viên One Direction dao động từ nốt F đến A.



</doc>
<doc id="1742710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742710" title="Nhiễm sắc thể X">
Nhiễm sắc thể X

Nhiễm sắc thể X là một trong hai nhiễm sắc thể quy định giới tính trong nhiều loài động vật, bao gồm cả động vật có vú (nhiêm sắc thể kia là nhiễm sắc thể Y) và được tìm thấy ở cả nam và nữ. Nó là một phần của hệ thống xác định giới tính XY và hệ thống xác định giới tính X0. Nhiễm sắc thể X được đặt tên bởi các nhà nghiên cứu đầu tiên cho tính chất độc đáo của nó, mà kéo theo việc đặt tên của nhiễm sắc thể Y đối tác của nó, chữ cái tiếp theo trong bảng chữ cái, sau khi nó được phát hiện ra sau đó.
Nhiễm sắc thể X ở người kéo dài hơn 153 triệu cặp cơ sở (vật liệu xây dựng ADN). Nó đại diện cho khoảng 2000 từ 20.000 - 25.000 gene. Mỗi người thường có một cặp nhiễm sắc thể giới tính trong mỗi tế bào. Nữ giới có hai nhiễm sắc thể X, trong khi nam giới có một nhiễm sắc X và nhiễm sắc thể Y. Cả nam và nữ đều giữ một nhiễm sắc thể X của mẹ, và nữ giới giữ lại nhiễm sắc thể X thứ hai của họ từ cha của họ. Do người cha vẫn giữ nhiễm sắc thể X từ mẹ của mình, một người phụ nữ có một nhiễm sắc thể X từ bà nội của cô (bên cha), và một nhiễm sắc thể X từ mẹ cô.

Các gene xác định trên mỗi nhiễm sắc thể là một khu vực hoạt động của nghiên cứu di truyền. Do thực tế mà các nhà nghiên cứu sử dụng phương pháp tiếp cận khác nhau để dự đoán số lượng gen trên mỗi nhiễm sắc thể, số lượng ước tính của các gen thay đổi khác nhau. Nhiễm sắc thể X có chứa khoảng 2000 gen so với nhiễm sắc thể Y có chứa 78 gen, trong số 20.000 đến 25.000 gen ước tính tổng trong hệ gen của con người. Rối loạn di truyền do đột biến gene trên nhiễm sắc thể X được mô tả như X liên kết.
Thiễm sắc thể X mang một vài nghìn gen nhưng rất ít, nếu có, trong số này có liên quan trực tiếp với việc xác định giới tính. Giai đoạn đầu trong quá trình phát triển phôi thai ở phụ nữ, một trong hai nhiễm sắc thể X là ngẫu nhiên và vĩnh viễn bất hoạt trong gần như tất cả các tế bào xôma (tế bào khác với các tế bào trứng và tinh trùng). Hiện tượng này được gọi là bất hoạt-X hoặc Lyonization, và tạo ra một cơ thể Barr. Bất hoạt X-đảm bảo rằng phụ nữ, giống như nam giới, có một bản sao chức năng của nhiễm sắc thể X trong mỗi tế bào cơ thể. Trước đây người ta giả định rằng chỉ có một bản sao được tích cực sử dụng. Tuy nhiên, nghiên cứu gần đây cho thấy rằng cơ thể Barr có thể có hoạt tính sinh học hơn so với trước đây người ta nghĩ.


</doc>
<doc id="1742711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742711" title="Từ Yển vương">
Từ Yển vương

Từ Yển vương (chữ Hán: 徐偃王, ?-?), là một vị vua của nước Từ, chư hầu thời cổ đại trong lịch sử Trung Quốc.

Từ Yển vương vốn mang họ Doanh (嬴), không rõ tên thật là gì. Ông trị vì cùng thời với Chu Mục vương, vị vua thứ năm của nhà Chu.

Nước Từ từ thời Từ Câu vương đã trở nên lớn mạnh, độc lập với triều đình nhà Chu, cương vực cũng rất rộng lớn nao gồm Giang Tô, An Huy và phía Nam Sơn Đông ngày nay. Theo Hậu Hán thư, có hơn ba mươi chư hầu đến triều kiến vua Từ.

Sau khi Từ Yển vương lên ngôi đã thi hành chính sách nhân đức nên được thần dân ủng hộ, quốc lực ngày một cường thịnh. Sau Từ Yển vương thấy quốc lực hùng mạnh, bèn đem quân đánh nhà Chu. Chu Mục vương đích thân dẫn quân, triệu thêm nước Sở cùng đem quân phản công, đánh thắng quân Từ. Từ Yển vương thất bại, bỏ đi ẩn cư ở vùng rừng núi tại Bành Thành, song cũng có thuyết cho là ông bị quân Chu giết chết.

Sau khi Từ Yển vương qua đời được an táng ở miền đông đất Hồ Ban. Chu Mục Vương phong cho con cháu của ông làm Từ tử, kế tục thống trị nước Từ, tuy nhiên không còn được hùng mạnh như trước.



</doc>
<doc id="1742712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742712" title="Mardi Gras">
Mardi Gras

Mardi Gras (phát âm trong tiếng Anh: / mɑrdiɡrɑ ː /), "Mùa Mardi Gras", và "mùa Carnival", đề cập đến các sự kiện kỷ niệm lễ hội, bắt đầu từ hoặc sau khi Lễ Hiển Linh và lên đến đỉnh điểm vào ngày trước Thứ Tư Lễ Tro. Mardi gras là tiếng Pháp Thứ ba béo, đề cập đến việc thực hành đêm cuối cùng của ăn phong phú hơn, ăn nhiều chất béo trước khi ăn chay nghi lễ của Mùa Chay, bắt đầu từ ngày Thứ Tư Lễ Tro. Ngày đôi khi được gọi là Shrove Thứ ba, từ shrive, có nghĩa là "thú nhận". Các hoạt động phổ biến liên quan liên kết với các lễ kỷ niệm trước khi ăn chay và các nghĩa vụ tôn giáo gắn liền với mùa đền tội của Mùa Chay.

Các hoạt động phổ biến bao gồm đeo mặt nạ và trang phục, đảo lộn các quy ước xã hội, khiêu vũ, thi đấu thể thao, diễu hành, biểu thức Tương tự như Mardi Gras xuất hiện trong các ngôn ngữ châu Âu khác chia sẻ truyền thống Kitô giáo, vì nó liên quan với yêu cầu tôn giáo để xưng tội trước khi Mùa Chay bắt đầu.



</doc>
<doc id="1742716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742716" title="Niqāb">
Niqāb

Niqab là loại trang phục vải trùm cho phụ nữ Hồi giáo. Phụ nữ trùm niqab ra đường gọi là Niqabi. Niqabi dùng nhiều tại Kuwait, Ả Rập Saudi, Bahrain, Qatar,Yemen và Ai Cập. Niqab che kín phần mặt và cần phân biệt với burqa là loại vải trùm toàn cơ thể người phụ nữ tính luôn mặt. Một số thậm chí chỉ chừa hai cái lỗ ở mắt để nhìn.



</doc>
<doc id="1742721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742721" title="Thực phẩm hữu cơ">
Thực phẩm hữu cơ

Thực phẩm hữu cơ là những loại thực phẩm được sản xuất bằng phương thức và tiêu chuẩn của nông nghiệp hữu cơ. Tiêu chuẩn về thực phẩm hữu cơ là khác nhau trên thế giới. Tuy nhiên nông nghiệp hữu cơ nói chung luôn hướng đến nuôi trồng thúc đẩy cân bằng sinh thái, đa dạng và bảo tồn đa dạng sinh học. Trong sản xuất nông nghiệp hữu cơ có thể hạn chế sử dụng một số loại thuốc trừ sâu, thuốc diệt cỏ và phân bón tổng hợp. Thực phẩm hữu cơ cũng không được phép xử lý bằng chiếu xạ, dung môi công nghiệp hoặc các chất phụ gia thực phẩm tổng hợp.

Không có các thông tin bằng chứng đầy đủ của y khoa về những tuyên bố "thực phẩm hữu cơ là an toàn hơn hay khỏe mạnh hơn so với thực phẩm từ nuôi trồng thông thường". Có thể có một số khác biệt trong hàm lượng các chất dinh dưỡng và chất ức chế hấp thụ dinh dưỡng ở thực phẩm hữu cơ so với thực phẩm thông thường. Các thay đổi của sản xuất và chế biến thực phẩm dẫn đến không thể kết luận rằng thực phẩm hữu có là an toàn hơn hay tốt hơn thực phẩm thông thường. Việc cho rằng thực phẩm hữu có có mùi vị tốt hơn hoàn toàn không có căn cứ khoa học.

Trải qua quá trình phát triển lâu đời, nông nghiệp có thể được mô tả như những đối tượng hữu cơ, chỉ trong thể kỷ 20 với sự phát triển của khoa học kỹ thuật hỗ trợ trong canh tác nông nghiệp khiến cho các sản phẩm từ nông nghiệp thường không được coi là sản phẩm hữu cơ. Các phong trào canh tác hữu cơ phát sinh trong những năm 1940 để hỗ trợ cho sự phát triển trong nền công nghiệp hiện đại hóa của nông nghiệp.
Năm 1939, Walter Ernest Christopher James, 4th Baron Northbourne đặt ra thuật ngữ nông nghiệp hữu cơ trong cuốn sách của mình xuất bản năm 1940 - Look to the Land, ông quan niệm "trang trại như sinh vật" mô tả một cách tiếp cận toàn diện, sinh thái cân bằng để canh tác, trái ngược với những gì ông gọi là "canh tác hóa học" mang khả năng thu hoạch sản phẩm qua bổ sung từ các nguồn đầu vào mà "không thể tự túc", ông cũng đưa ra quan niệm "không thể tự túc cũng không phải là hữu cơ hoàn toàn". Các nhà thổ nhưỡng cũng mô tả sự khác biệt trong thành phần của đất khi sử dụng phân chuồng bởi vì chúng có mang nghĩa hữu cơ khi có chứa các hợp chất carbon, mà không chứa superphosphates và đạm tổng hợp nhân tạo nhưng sử dụng chúng có ảnh hưởng đến tỉ lệ mùn trong đất. Điều này khác với ý nghĩa sử dụng khoa học của thuật ngữ "“hữu cơ”" trong hóa học để chỉ đến lớp vật chất có phân tử chứa carbon. Các hợp chất hữu cơ trong nghiên cứu hóa học có thể bao gồm cả những loại thuốc trừ sâu và nhiều chất độc khác, do vậy thuật ngữ "“hữu cơ”" và đặc biệt "“vô cơ”" (đôi khi được báo chí sử dụng chỉ sự đối lập của hữu cơ) khi áp dụng cho sản xuất nông nghiệp, lương thực thực phẩm là sai lầm và mập mờ. Sử dụng đúng trong bối cảnh khoa học nông nghiệp hiện này thì "“hữu cơ”" là đề cập đến phương pháp nuôi trồng và chế biến chứ không nhất thiết là mang ý nghĩa về thành phần hóa học của thực phẩm.

Ý tưởng cho rằng thực phẩm hữu cơ có thể khỏe mạnh và tốt hơn cho môi trường có nguồn gốc từ những ngày đầu của phong trào hữu cơ trong các ấn phẩm như "“The Living Soil”" (1943) và "“Farming and Gardening for Health or Disease”" (1945).

Người tiêu dùng quan tâm đến thực phẩm hữu cơ từ các phương thức canh tác phi hóa học, không sử dụng thuốc trừ sâu ngoài danh sách cho phép, được chế biến bảo quản tối thiếu nhất. Họ chủ yếu là phải mua trực tiếp từ người trồng. Phong trào "biết người nông dân của bạn, biết thức ăn của bạn" đã trở thành phương châm của một sáng kiến mới tiến hành bởi Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ trong tháng 9 năm 2009. Định nghĩa cá nhân về những gì cấu thành "hữu cơ" được phát triển thông qua kinh nghiệm trực tiếp của người tiêu dùng bằng cách nói chuyện với người nông dân, tham quan thực tế điều kiện của trang trại và các hoạt động sản xuất thực tiễn. Các trang trại nhỏ trồng rau (và lớn hơn một chút là có chăn nuôi gia súc) sử dụng phương thức canh tác hữu cơ có hoặc không có chứng nhận tiêu chuẩn luôn được người tiêu dùng cá nhân theo dõi.

Trong những năm 1970, sự quan tâm tới thực phẩm hữu cơ lớn hơn với các ấn phẩm “Silent Spring” và sự nổi lên của các phong trào môi trường cũng đã được thúc đẩy bởi sự liên quan của sức khỏe với thực phẩm và những lo lắng về các loại thuốc kích thích sinh trưởng được phát triển trong những năm giữa thập niên 1980.

Có rất nhiều quảng cáo cũng như phổ biến cho công chúng rằng thực phẩm hữu cơ là an toàn hơn, dinh dưỡng hơn, và hương vị tốt hơn so với thực phẩm thông thường. Người tiêu dùng mua thực phẩm hữu cơ vì những lý do khác nhau, bao gồm cả những quan ngại về những ảnh hưởng của tập quán canh tác thông thường đối với môi trường, sức khỏe con người, động vật và phúc lợi xã hội.

Lý do quan trọng nhất cho việc mua thực phẩm hữu cơ có lẽ là niềm tin về các lợi ích sức khỏe cho các sản phẩm có "giá trị dinh dưỡng cao hơn". Những sự tin tưởng này được thúc đẩy bởi các ngành công nghiệp thực phẩm hữu cơ, và đã thúc đẩy tăng nhu cầu tiêu dùng đối với thực phẩm hữu cơ mặc dù giá thành cao hơn và còn nhiều khó khăn trong việc khẳng định những lợi ích này một cách thuyết phục bằng khoa học. Nhãn hữu cơ cũng thu hút sự chú ý của người tiêu dùng để xem các sản phẩm là có giá trị dinh dưỡng tích cực hơn.

Ở Trung Quốc, ngày càng tăng mạnh nhu cầu sử dụng các sản phẩm hữu cơ và đặc biệt là sữa hữu cơ và thức ăn hữu cơ dành cho trẻ em. Sự chuyển hướng này của thị trường Trung Quốc xuất phát từ những nỗi lo thực phẩm, tồi tệ nhất là vụ việc có 6 trẻ em đã chết năm 2009 do tiêu thụ sữa bột chứa melamine, ngoài ra vụ bê bối sữa Trung Quốc xảy ra năm 2008 cũng khiến cho thị trường Trung Quốc chuyển hướng qua sữa hữu cơ và trở thành thị trường sữa hữu cơ lớn nhất thế giới (2014). Một cuộc khảo sát của Trung tâm nghiên cứu Pew năm 2012 đã chỉ ra có tới 41% người tiêu dùng Trung Quốc nghĩ an toàn thực phẩm là một vấn đề rất lớn, tăng gấp ba lần từ 12% vào năm 2008.

Không có dẫn chứng khoa học nào đảm bảo rằng thực phẩm hữu cơ có mùi vị tốt hơn so với thực phẩm được cho là phi hữu cơ. Thậm chí còn có bằng chứng cho thấy một số trái cây hữu cơ khô hơn trái cây phát triển thông thường; khi trái cây hơi khô hơn cũng có thể khiến cho hương vị mãnh liệt hơn do nồng độ cao của chất hương liệu.

Một số loại thực phẩm như chuối, được hái khi chưa chín, được làm mát để ngăn chặn hiện tượng chín trong khi vận chuyển bán ra thị trường, sau đó chúng được gây chín nhanh chóng bằng các hóa chất propylen hoặc ethylen quá trình này có thể ảnh hưởng đến phẩm chất và hương vị của sản phẩm. Các vấn đề sử dụng ethylen làm chín trái cây trong sản xuất thực phẩm hữu cơ đang còn tranh cãi vì độ chín khi sử dụng lại không có tác động đến hương vị trái cây; những người phản đối cho rằng việc sử dụng nó chỉ có lợi lớn cho các công ty và sẽ khiến các tiêu chuẩn hữu cơ bị lỏng lẻo.

Sự khác biệt trong thành phần hóa học của thực phẩm hữu cơ và thực phẩm thông thường được nghiên cứu và xem xét trên các phương diện: chất dinh dưỡng, chất chống hấp thụ dinh dưỡng và dư lượng thuốc trừ sâu. Những nghiên cứu về sự khác biệt này thường bị đảo lộn bởi nhiều nhân tố và rất khó để khái quát do sự khác biệt trong các phân tích đã được thực hiện, các phương pháp thử nghiệm, và những thay đổi bất thường của nông nghiệp ảnh hưởng đến các thành phần hóa học của thực phẩm; những biến động trong thời tiết (mùa này sang mùa cũng như nơi này đến nơi); biện pháp canh tác (phân bón, thuốc trừ sâu, …); thành phần hóa học của đất trồng; các giống cây được sử dụng, và trong trường hợp của thịt và các sản phẩm sữa là các yếu tố trong kỹ thuật chăn nuôi. Sơ chế thực phẩm sau khi thu hoạch (cho dù là sữa tiệt trùng hay nguyên liệu), chiều dài của thời gian giữa thu hoạch và phân tích, cũng như điều kiện vận chuyển và lưu trữ, cũng ảnh hưởng đến các thành phần hóa học của mặt hàng thực phẩm. Ngoài ra, có bằng chứng cho rằng sản phẩm hữu cơ là khô hơn các sản phẩm phát triển thông thường. Thông thường điều này giải thích hương vị cao hơn là do nồng độ cao hơn chứ không phải là do lượng tốt hơn.

Thực phẩm hữu cơ không giàu vitamin và khoáng chất hơn so với thực phẩm thông thường, kết luận do các nhà nghiên cứu trong một tổng kết được công bố tháng 9 năm 2009 trên tạp chí American Journal of Clinical Nutrition. Nhiều người cho rằng thực phẩm hữu cơ có hàm lượng các chất dinh dưỡng lớn hơn và do đó đem lại lợi ích sức khỏe lớn hơn sản phẩm nông nghiệp thông thường. Tuy nhiên, các nhà khoa học đã không chứng minh thuyết phục được rằng đây là kết quả phù hợp.

Các kết quả của phân tích chỉ rút ra được kết luận trong sản phẩm hữu cơ lượng nitơ thấp hơn và hàm lượng phốt pho cao hơn sản phẩm thông thường. Hàm lượng của các chất dinh dưỡng hoặc các hợp chất khác không có sự khác biệt giữa hai loại thực phẩm hữu cơ và thông thường: Vitamin C, canxi, kali, tổng chất rắn hòa tan, đồng, sắt, nitrat, mangan, natri.

Trong năm 2014 phân tích 343 mẫu nghiên cứu cho thấy cây trồng hữu cơ có nồng độ polyphenol cao hơn 17% so với các cây trồng thông thường. Nồng độ các axit phenolic, flavanon, stilben, flavon, flavonol, và anthocyanin được tăng lên, và đặc biệt là với flavanon cao hơn 69% thực phẩm thông thường.

Khảo sát năm 2012 của các nhà khoa học đã không tìm thấy sự khác biệt đáng kể trong hàm lượng vitamin của sản phẩm động thực vật nuôi trồng hữu cơ và nuôi trồng thông thường.

Một đánh giá năm 2011 phát hiện ra rằng các loại thực phẩm hữu cơ có một vi chất dinh dưỡng cao hơn tổng thể so với thực phẩm sản xuất thông thường. Trong thịt gà hữu cơ chứa hàm lượng cao các axit béo omega-3 hơn thịt gà thường. Các tác giả nhận thấy không có sự khác biệt trong hàm lượng các protein hay chất béo của sữa hữu cơ và sữa thông thường.

Một nghiên cứu năm 2016 phân tích thấy rằng thịt hữu cơ có nồng độ các chất béo bão hòa và chất béo không bão hòa đơn tương đương hoặc thấp hơn thịt thông thường, nhưng lại thấy mức độ cao hơn của cả axit béo omega-3 tổng thể và các axit béo không bão hòa đa.

Lượng nitơ trong các loại thực phẩm, đặc biệt là rau ăn lá và ăn củ, được tìm thấy trong các sản phẩm hữu cơ thấp hơn các sản phẩm thông thường. Khi đánh giá độc tố môi trường như các kim loại nặng, Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ đã lưu ý rằng gà nuôi hữu cơ có thể hấp thụ asen thấp hơn. Đánh giá này sớm tìm được bằng chứng về nồng độ asen, cadmi hoặc các kim loại nặng khác có sự khác biệt đáng kể giữa các sản phẩm thực phẩm hữu cơ và thông thường. Đánh giá năm 2014 lại cho thấy nồng độ cadmi trong các hạt phát triển thu từ canh tác hữu cơ là thấp hơn.

Lượng thuốc bảo vệ thực vật còn lại trong hoặc trên thực phẩm được gọi là dư lượng thuốc bảo vệ thực vật. Tại Hoa Kỳ, trước khi một loại thuốc bảo vệ thực vật có thể được sử dụng trên một cây lương thực, Cơ quan Bảo vệ Môi trường Hoa Kỳ phải xác định xem loại thuốc bảo vệ thực vật đó có thể được sử dụng mà không gây ra nguy cơ nào đối với sức khỏe con người hay không.

Một phân tích tổng hợp năm 2012 xác định dư lượng thuốc bảo vệ thực vật có thể phát hiện trong 7% mẫu sản phẩm hữu cơ và 38% mẫu sản phẩm thông thường. Kết quả này là không đồng nhất về mặt thống kê, có khả năng là do mức độ biến thiên của sự phát hiện được sử dụng trong các nghiên cứu này. Chỉ có ba nghiên cứu báo cáo tỷ lệ ô nhiễm vượt quá giới hạn tối đa cho phép; tất cả các nghiên cứu này đều đến từ Liên minh châu Âu. Một phân tích tổng hợp năm 2014 cho thấy rằng dư lượng thuốc bảo vệ thực vật ở các sản phẩm thông thường có thể cao gấp 4 lần sản phẩm từ canh tác hữu cơ.

Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ đã tuyên bố rằng không có bằng chứng về tăng nguy cơ ung thư từ dư lượng thuốc bảo vệ thực vật trên thực phẩm thông thường, tuy nhiên họ vẫn khuyên nên rửa kỹ trái cây và rau quả. Họ cũng đã tuyên bố rằng không có nghiên cứu cho thấy thực phẩm hữu cơ làm giảm nguy cơ ung thư so với các loại thực phẩm được trồng với phương pháp canh tác thông thường.

Cơ quan Bảo vệ môi trường duy trì hướng dẫn nghiêm ngặt về quy chế của thuốc bảo vệ thực vật bằng cách thiết lập một tiêu chuẩn hàm lượng dư lượng thuốc bảo vệ thực vật được phép có trong hoặc trên bất kỳ thực phẩm nào. Mặc dù một số dư lượng có thể vẫn sót lại vào thời điểm thu hoạch, dư lượng có xu hướng giảm khi các loại thuốc bảo vệ thực vật bị phân hủy hoặc rửa trôi theo thời gian. Ngoài ra khi hàng hóa được rửa sạch và xử lý trước khi bán cũng khiến dư lượng được giảm hơn nữa.

Một phân tích năm 2012 xác định tỷ lệ "E.coli" ô nhiễm là không đáng kể về mặt thống kê (7% trong sản phẩm hữu cơ và 6% trong sản xuất thông thường). Trong khi nhiễm khuẩn thường gặp ở cả hai sản phẩm động vật hữu cơ và thông thường, sự khác biệt về tỷ lệ nhiễm khuẩn giữa các sản phẩm động vật hữu cơ và thông thường cũng không đáng kể về mặt thống kê.




</doc>
<doc id="1742725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742725" title="Aero A.11">
Aero A.11

Aero A.11 là một loại máy bay ném bom hạng nhẹ và trinh sát hai tầng cánh, chế tạo ở Tiệp Khắc giữa Chiến tranh thế giới I và II.





</doc>
<doc id="1742727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742727" title="Aero A.12">
Aero A.12

Aero A.12 là một loại máy bay ném bom hạng nhẹ và trinh sát quân sự hai tầng cánh của Tiệp Khắc, được sản xuất số lượng nhỏ ngay sau Chiến tranh thế giới I.



</doc>
<doc id="1742729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742729" title="Aero A.24">
Aero A.24

Aero A.24 là một loại máy bay ném bom hai tầng cánh hai động cơ của Tiệp Khắc trong thập niên 1920.


</doc>
<doc id="1742731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742731" title="Aero A.30">
Aero A.30

Aero A.30 là một loại máy bay ném bom hạng nhẹ và trinh sát hai tầng cánh chế tạo ở Tiệp Khắc cuối thập niên 1920.



</doc>
<doc id="1742733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742733" title="Aero A.42">
Aero A.42

Aero A.42 là một mẫu thử máy bay ném bom của Tiệp Khắc, chế tạo năm 1929.



</doc>
<doc id="1742735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742735" title="Chiến dịch Thọ Xuân">
Chiến dịch Thọ Xuân

Chiến dịch Thọ Xuân (chữ Hán: 壽春三叛 "Thọ Xuân tam bạn"), hay còn gọi là Ba lần binh biến Thọ Xuân bao gồm 3 cuộc chiến chống lại các chính quyền địa phương của quyền thần họ Tư Mã nước Tào Ngụy thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Cuộc chiến chống họ Tư Mã chuyên quyền ở trung ương nổ ra 3 lần đều tại Thọ Xuân, vùng đất phía nam sông Hoài, trong đó có lần tham chiến của nước Đông Ngô.

Sau khi Ngụy Minh Đế Tào Duệ qua đời (239), vua nhỏ Tào Phương được lập, quyền phụ chính trong tay Tào Sảng và Tư Mã Ý. Năm 249, sau nhiều năm kín đáo giấu mình, Tư Mã Ý làm binh biến lật đổ Tào Sảng, khống chế Tào Phương. Đồng thời, Tư Mã Ý buộc các tông thất họ Tào đều phải tới cư trú tại kinh đô Lạc Dương để khống chế, không cho qua lại với nhau. Ngoài ra, họ còn bị Tư Mã Ý sai người giám sát hành động.

Việc họ Tư Mã thao túng triều đình khiến tông thất nhà Tào Ngụy bất bình. Chính Tư Mã Ý cũng nhận thức nguy cơ tất yếu từ sự chống đối này nên đã chủ động ra tay dẹp những lực lượng này, dọn đường cho con cháu giành ngôi nhà Ngụy.

Sau khi diệt Tào Sảng, Tư Mã Ý chủ động chĩa mũi nhọn vào những tướng lĩnh không cùng cánh để dẹp bỏ nguy cơ "phục hưng Tào Ngụy" của những người trung thành với họ Tào.

Tháng giêng năm 251, vua Đông Ngô là Tôn Quyền lấp kín cửa sông Đồ Thủy chảy vào sông Trường Giang, Đô đốc Dương châu chư quân sự là Vương Lăng cho rằng Tôn Quyền định khởi binh đánh Ngụy, do đó ông ra lệnh giới nghiêm toàn quân ở Dương châu, đồng thời dâng biểu về triều đề nghị phát đại quân đánh Ngô. Tư Mã Ý cho rằng Vương Lăng lấy lý do đánh Ngô chỉ là cớ để khởi binh chống triều đình, nên không đồng ý cho Vương Lăng hưng binh ra quân, rồi tâu lên Tào Phương rằng Vương Lăng có mưu đồ câu kết với Sở vương Tào Bưu (con thứ của Tào Tháo, em Văn Đế Tào Phi, ông chú của Tào Phương) làm phản, sẽ đánh chiếm Hứa Xương để phế truất Tào Phương.

Nhưng để giữ bí mật khiến Vương Lăng không phòng bị, Tư Mã Ý không công khai khởi binh rầm rộ, mà ngấm ngầm huy động binh lính đi theo đường thủy, đột ngột từ Dĩnh Thủy tới Thọ Xuân.

Vương Lăng không hiểu vì sao Tư Mã Ý lại mang quân tới bất ngờ như vậy, cũng không thể có cách nào điều quân chống cự. Khi Tư Mã Ý đã đến Khâu Đầu, Vương Lăng đành bảo thủ hạ trói mình, cùng thủ hạ Vương Úc tới thủy doanh của Tư Mã Ý, nộp ấn tín xin thỉnh tội.

Tư Mã Ý sai 600 quân áp giải Vương Lăng về Lạc Dương trị tội. Vương Lăng đi nửa đường tới Hạng Thành thì uống thuốc độc tự tử.

Vương Lăng được chôn cất ít lâu thì có một viên tướng là Vương Thức tới tự thú với Tư Mã Ý, nói rằng mình là người cùng họ với Vương Lăng và là thuộc hạ của Thứ sử Duyện châu Lệnh Hồ Ngu, từng theo lệnh của Lệnh Hồ Ngu tới thành Bạch Mã câu kết với Sở vương Tào Bưu; còn Lệnh Hồ Ngu cũng từng mưu đồ với Vương Lăng chống triều đình. Các sử gia cho rằng khi đó Lệnh Hồ Ngu đã bị bệnh qua đời nên không có cách nào kiểm chứng lời tự thú và tố cáo của Vương Thức, thực chất đây là vụ án giả do Tư Mã Ý làm ra để tiêu diệt những lực lượng chống đối.

Tư Mã Ý căn cứ vào đó hạ lệnh phá quan tài Vương Lăng và Lệnh Hồ Ngu, phơi xác họ 3 ngày trong chợ, thiêu hủy ấn tín và áo quan của họ, rồi chôn xác họ trần xuống đất. Sau đó Tư Mã Ý hạ lệnh tru di tam tộc của hai người này (họ cha, họ mẹ và họ vợ) và nhân danh Tào Phương ra chiếu thư bắt Sở vương Tào Bưu phải tự sát.

Tư Mã Ý chết không lâu sau chiến dịch lần thứ nhất (251), con trưởng là Tư Mã Sư lên kế vị điều hành triều chính. Tháng giêng năm 254, Tào Phương trước sự chèn ép của họ Tư Mã bèn mưu cùng Hạ Hầu Huyền (người cùng họ tông thất Tào Ngụy) đánh đổ Tư Mã Sư. Mưu sự bại lộ, Tư Mã Sư khép tội Hạ Hầu Huyền cùng những người cùng cánh là Lý Phong, Trương Tập, Nhạc Đôn, Lưu Hiền tội danh "phế bỏ đại thần" và tru di tam tộc họ.

Tới tháng 9 năm đó, Tư Mã Sư nhân danh Quách thái hậu, phế truất Tào Phương làm Tề vương, lập cháu Ngụy Minh Đế là Cao Quý hương công Tào Mao mới 14 tuổi lên ngôi.

Nghe tin Tư Mã Sư làm việc phế lập, Trấn đông tướng quân Vô Khâu Kiệm và Thứ sử Dương châu Văn Khâm bèn khởi binh thảo phạt Tư Mã Sư. Vô Kỳ Kiệm ước hẹn với Văn Khâm và các tướng: Hộ quân An Phong là Trịnh Ký, Hộ quân Lư Giang là Lã Tuyên, Thái thú Lư Giang là Trương Hưu, Thái thú Hoài Nam là Đinh Tôn, hộ quân Hợp Phì là Chính Hưu cùng giương cờ chống Tư Mã Sư bảo vệ nhà Tào Ngụy.

Vô Khâu Kiệm dâng biểu về Lạc Dương lên Tào Mao, kể 10 tội trạng của Tư Mã Sư; nhưng đồng thời bài biểu lại ca ngợi công lao của Tư Mã Ý và đề nghị Tào Mao dùng em Tư Mã Sư là Tư Mã Chiêu thay thế làm phụ chính. Các sử gia cho rằng có thể đây là chủ định nhằm phân hóa hàng ngũ họ Tư Mã của Vô Kỳ Kiệm và Văn Khâm, nhưng chẳng có hiệu quả nào.

Để có thêm lực lượng chống Tư Mã Sư, Vô Khâu Kiệm và Văn Khâm cầu cứu Đông Ngô hiệp trợ. Hai tướng cùng gửi con tin sang cho vua Ngô là Tôn Lượng đề nghị phát binh. Trong khi Tôn Lượng chưa phát binh, Vô Khâu Kiệm và Văn Khâm tập hợp 6 vạn quân từ Thọ Xuân tiến về phía tây, nhưng không đánh thẳng tới Lạc Dương hoặc Hứa Xương mà chỉ chiếm Hạng Thành và đóng quân. Các sử gia cho rằng việc không quyết đoán này chính là ngồi chờ đòn phản công của quân địch.

Vô Khâu Kiệm sai sứ giả mang thư tới Duyện châu dụ Đặng Ngải ủng hộ mình. Đặng Ngải không nghe theo, giết luôn sứ giả rồi mang quân ra kháng cự.

Tư Mã Sư sai Giám quân Vương Cơ làm tiên phong, đóng đồn ở Nam Đốn ngăn chặn Vô Khâu Kiệm và Văn Khâm, lại sai Gia Cát Đản mang quân Dự châu đánh căn cứ của họ là Thọ Xuân; còn sai Hồ Tuân mang quân Thanh châu, Từ châu đi theo đường giữa Thương Khâu và huyện Tiêu tới cắt đứt đường rút về Thọ Xuân của họ. Tư Mã Sư còn sai Đặng Ngải mang 1 vạn quân Thái Sơn ra Lạc Gia để dẫn dụ Vô Kỳ Kiệm ra đánh, còn tự mình cầm quân chủ lực tới Nhữ Dương.

Đặng Ngải mang quân tới Lạc Gia, làm cầu phao tạo điều kiện cho đại quân Tư Mã Sư tới chiếm được Lạc Gia. Lúc đó Tư Mã Sư đang bị bệnh lên bướu ở mắt. Văn Khâm sai con là mãnh tướng Văn Ương mang quân đánh vào đại doanh Tư Mã Sư. Bị quân Văn Ương đánh bất ngờ, quân Tư Mã Sư rối loạn. Tư Mã Sư sợ hãi, bật cả tròng một con mắt ra ngoài, đau quá ngất đi. Nhưng vì lực lượng của Văn Ương quá ít không phá được trại địch, cuối cùng phải rút lui.

Tư Mã Sư bớt bệnh, Vô Khâu Kiệm sai Văn Khâm mang quân ra đánh Đặng Ngải. Trong khi hai bên xuất chiến, Tư Mã Sư mang quân chủ lực đánh tập hậu. Văn Khâm không địch nổi, bị thua tan tác. Các cánh quân và thành trì theo Vô Khâu Kiệm lần lượt đầu hàng

Thấy quân chủ lực thua trận, Vô Kỳ Kiệm vội bỏ Hạng Thành chạy, toàn quân Dương châu tan vỡ. Vô Kỳ Kiệm chạy tới huyện Thận, núp vào bụi cỏ rậm bên bờ sông, bị một người dân là Trương Thuộc bắn chết. Em ông là Vô Khâu Tú chạy sang đầu hàng Đông Ngô, còn Văn Khâm bại binh cũng bỏ chạy đến hàng Ngô.

Tư Mã Sư thắng trận trở về, bắt giết hết gia tộc hai họ Vô Khâu và họ Văn.

Sau trận Thọ Xuân thứ hai không lâu, sang tháng 1 năm 255, Tư Mã Sư qua đời. Em ông là Tư Mã Chiêu lên nắm quyền phụ chính.

Trấn đông tướng quân Gia Cát Đản ở Thọ Xuân bất hòa với Thứ sử Dương châu là Nhạc Lâm (con Nhạc Tiến), bị Nhạc Lâm tố cáo liên kết với Đông Ngô. Gia Cát Đản trước đó đã thu thập những người bỏ trốn và tích trữ lương thực trong 1 năm.

Tư Mã Chiêu sai Giả Sung đi Dương châu thị sát. Khi trở về, Giả Sung khuyên Tư Mã Chiêu nên triệu tập Gia Cát Đản về kinh đô Lạc Dương phong chức Tư không. Tư Mã Chiêu nghe theo bèn nhân danh Tào Mao phát lệnh gọi Gia Cát Đản. Gia Cát Đản biết mình bị nghi ngờ, năm 257 bèn khởi binh đánh Tư Mã Chiêu nhân danh phò nhà Ngụy.

Trước tiên Gia Cát Đản tấn công giết chết Nhạc Lâm, sau đó sai người đưa con là Gia Cát Thịnh sang Đông Ngô làm con tin, đề nghị Tôn Lượng phát binh chi viện. Gia Cát Đản tập hợp được hơn 10 vạn quân, phía Tôn Lượng cũng phái hơn 3 vạn quân bắc tiến, dưới quyền chỉ huy của Toàn Dịch, Toàn Đoan, Vương Tộ và hàng tướng Văn Khâm.

Quân Ngô sang sông rồi vội vã vào thành Thọ Xuân hội với Gia Cát Đản. Các sử gia cho rằng chiến thuật này là sai lầm, quân Ngô nên đóng ở ngoài để cùng Gia Cát Đản hai cánh quân cứu ứng cho nhau.

Tư Mã Chiêu mang 20 vạn quân, ép Tào Mao cùng đi thân chinh để tránh binh biến ở Lạc Dương. Tư Mã Chiêu tiến đại quân đến đóng ở Thẩm Khâu, thúc quân bao vây thành Thọ Xuân, men theo tường thành đắp 2 lớp lũy.

Hai bên giằng co trong vòng 10 tháng, từ tháng 5 năm 257 đến tháng 3 năm 258. Cháu Toàn Dịch là Toàn Huy ở Kiến Nghiệp (kinh đô Đông Ngô), vì mâu thuẫn trong nhà nên dắt mẹ cùng gia quyến vượt sông Trường Giang sang đầu hàng Tư Mã Chiêu. Thủ hạ của Tư Mã Chiêu là Chung Hội nhân đó bèn hiến kế, nhân danh anh em Toàn Huy viết thư cho Toàn Dịch, trong thư nói vua Ngô trách Toàn Dịch bất lực, định trị tội gia quyến họ Toàn, do đó Toàn Huy mới phải trốn đi hàng Ngụy.

Toàn Dịch nhận thư sợ hãi, bèn mang quân ra khỏi thành đầu hàng Tư Mã Chiêu. Chung Hội hậu đãi những người đầu hàng, do đó các tướng sĩ trong thành của Đông Ngô và Gia Cát Đản dao động, nảy ý đầu hàng.

Cùng lúc đó trong thành Thọ Xuân hết lương, Toàn Dịch và Toàn Đoan cùng nhiều tướng sĩ ra đầu hàng. Gia Cát Đản lại nghi ngờ Văn Khâm không trung thành, bèn bắt giết Văn Khâm. Văn Ương bất mãn nhưng không thể trả thù được cho cha, bèn bỏ thành ra hàng Tư Mã Chiêu.

Trong thành Thọ Xuân suy kiệt, bị quân Tư Mã Chiêu công phá, cuối cùng hạ được thành. Gia Cát Đản cưỡi ngựa mang quân chạy ra cửa Tiểu Thành nhưng không thoát, bị quân Tư Mã Chiêu giết chết.

Có mấy trăm thủ hạ trung thành với Gia Cát Đản khi bị bắt đều không chịu đầu hàng, lần lượt chịu chém.

Ba lần binh biến Thọ Xuân là 3 lần có tính chất khác nhau. Lần đầu do Tư Mã Ý chủ động ra tay với Vương Lăng và Vương Lăng trong thế bị động. Lần thứ hai thực sự là do sự bất bình của các quan tướng trung thành với nhà Ngụy, nhưng cả Văn Khâm và Vô Khâu Kiệm đều tài năng kém cỏi không bằng Tư Mã Sư. Lần thứ ba giống lần thứ nhất ở việc họ Tư Mã chủ động ra tay trước với tướng trấn thủ Thọ Xuân bằng việc triệu tập về kinh để tước bỏ binh quyền, nhưng Gia Cát Đản không chịu trói như Vương Lăng. Mặt khác động cơ khởi binh của Gia Cát Đản cũng không được xem là xuất phát từ lòng trung thành với nhà Tào Ngụy; vì trước đó Gia Cát Đản từng giúp họ Tư Mã đánh Vô Khâu Kiệm; còn lý do thực sự là do mâu thuẫn giữa Gia Cát Đản và Nhạc Lâm, khi bị Tư Mã Chiêu đụng chạm thì Gia Cát Đản lấy việc phò vua Ngụy làm danh nghĩa

Các lực lượng chống đối ở Hoài Nam bị dẹp, quyền hành của họ Tư Mã trong chính quyền Tào Ngụy được củng cố, các thủ lĩnh địa phương không còn dám chống đối.

Tư Mã Chiêu ép Tào Mao phong làm Tấn công, cắt đất phong nước riêng, bắt đầu việc giành ngôi nhà Ngụy. Tào Mao không chịu nổi tự chèn ép của Tư Mã Chiêu. Năm 260, Tào Mao cầm quân chống lại, nhưng lập tức bị đánh bại và bị giết. Tư Mã Chiêu lập Tào Hoán lên làm Ngụy Nguyên Đế. Không lâu sau việc điều quân diệt nước Thục Hán đã suy yếu, họ Tư Mã phế truất Tào Hoán, lập ra nhà Tấn (265).

La Quán Trung không nhắc tới việc Tư Mã Ý trừ bỏ Vương Lăng và Tào Bưu trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa. Hai lần binh biến sau của Vô Khâu Kiệm và Gia Cát Đản được kể gần giống với sử sách.




</doc>
<doc id="1742752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742752" title="1408 (phim)">
1408 (phim)

Căn phòng 1408 hoặc Căn phòng bí mật (tựa gốc tiếng Anh: 1408) là một bộ phim Mỹ thuộc thể loại tâm lý và ly kỳ kinh dị năm 2007 của đạo diễn Mikael Håfström. Phim "1408" dựa theo một truyện ngắn cùng tên của nhà văn lừng danh Stephen King, nó có mác phim chính thức là The Dolphin Hotel invites you to stay in any of its stunning rooms. Except one (dịch tiếng Việt: Khách sạn Dolphin mời bạn vào ở trong bất kỳ căn phòng đẹp nào, ngoại trừ một phòng).

Mike Enslin là một nhà văn nổi tiếng chuyên viết truyện kinh dị, anh là người trước giờ chưa bao giờ biết sợ ma, mỗi khi nghe tin nơi đâu bị ma ám thì anh liền đến đó ngủ lại một đêm rồi viết bài về nơi đó. Hôm nọ, Enslin lục trong đống thư cũ và thấy một tờ giấy của một khách sạn tên Dolphin ở New York ghi là "đừng vào phòng 1408", anh nghĩ rằng đó chỉ là lời quảng cáo tầm thường của những khách sạn vắng khách. Ngày hôm sau, Enslin đến thẳng New York, vào khách sạn Dolphin đăng ký ngủ một đêm trong phòng 1408, mặc dù người quản lý khách sạn là Gerald Olin nhiều lần ngăn cản anh bằng cách cho anh xem hình ảnh những nạn nhân trước kia thuê phòng 1408 bị chết thê thảm nhưng Enslin vẫn cương quyết ở lại căn phòng ma ám ấy.



California


</doc>
<doc id="1742756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742756" title="Cộng hòa Nhân dân Tuva">
Cộng hòa Nhân dân Tuva

Cộng hòa Nhân dân Tuva (hay Cộng hòa Nhân dân Tannu Tuva; tiếng Tuva: Tьвa Arat Respuвlik, Тыва Арат Республик, "Tyva Arat Respublik"; 1921-1944) là một nhà nước độc lập được hai nước Liên Xô và Cộng hòa Nhân dân Mông Cổ công nhận, nằm trên lãnh thổ xứ bảo hộ Tuva trước đây của Đế quốc Nga- cũng được gọi là Uryankhaisky Krai (). Đây là một quốc gia vệ tinh của Liên Xô và hậu thân của nó là nước Cộng hòa Tuva trong thành phần Liên bang Nga hiện nay.

Sau Cách mạng Nga 1917, quân Cộng sản chiếm được Tuva vào tháng 1 năm 1920. Sự hỗn loạn trong giai đoạn này đã tạo điều kiện để người Tuva một lần nữa tuyên bố nền độc lập của họ. Ngày 14 tháng 8 năm 1921, những người Bolshevik (được Nga ủng hộ) đã thành lập Cộng hòa Nhân dân Tuva, được gọi là Tannu Tuva cho đến năm 1926. Thủ đô Khem-Beldir cuối cùng được đổi tên thành Kyzyl ('Đỏ' trong tiếng Tuva; trong tiếng Tuva và tiếng Nga: Кызыл; trong giai đoạn 1922-26 được đổi tên thành "Красный", "Krasnyy", 'Đỏ' trong tiếng Nga). Một hiệp định giữa Liên Xô và Cộng hòa Nhân dân Mông Cổ trong năm 1926 đã khẳng định nền độc lập của quốc gia này. Không có quốc gia nào khác chính thức công nhận Cộng hòa Nhân dân Tuva, song nó đã xuất hiện trên một số bản đồ và quả địa cầu sản xuất tại Hoa Kỳ.

Thủ tướng đầu tiên của Cộng hòa Nhân dân Tuva là Donduk Kuular thuộc Đảng Cách mạng Nhân dân Tuva. Kuular chọn Phật giáo làm quốc giáo và cố gắng giới hạn số người định cư và sự tuyên truyền đến từ Nga. Ông cũng cố gắng thiết lập các mối quan hệ với Mông Cổ. Liên Xô ngày càng trở nên lo lắng trước những hành động này và đến năm 1929, Thủ tướng Kuular đã bị bắt giữ và sau đó bị hành quyết. Trong lúc ấy (năm 1930), tại Liên Xô, năm thành viên của Trường Đại học Lao động Cộng sản Phương Đông (KUTV), cũng chính là nhóm đã hành quyết Kuular, đã được bổ nhiệm "các chính ủy đặc mệnh" của Tuva. Những người này đặc biệt trung thành với chính phủ Joseph Stalin, họ đã tiến hành thanh trừng một phần ba số thành viên trong Đảng Cách mạng Nhân dân Tuva và thúc đẩy tập thể hóa tại một quốc gia có kinh tế dựa vào chăn nuôi gia súc du mục truyền thống. Chính phủ mới bắt đầu các hành động nhằm tiêu diệt Phật giáo và Shaman giáo tại Tuva, một chính sách được Stalin khuyến khích. Bằng chứng về sự thành công của các hành động này thể hiện trong việc suy giảm số lượng các vị Lạt-ma tại quốc gia này: vào năm 1929 có 25 tu viện Lạt-ma với khoảng 4.000 lạt-ma và pháp sư; vào năm 1931 chỉ còn 1 tu viện Lạt-ma, 15 lạt-ma, và khoảng 725 pháp sư. Những nỗ lực xóa bỏ chăn nuôi du mục thì khó khăn hơn. Một cuộc điều tra dân số vào năm 1931 cho thấy 82,2% người Tuva vẫn tham gia chăn nuôi gia súc du mục. Salchak Toka, một trong số các chính ủy đặc mệnh đã đề cập ở trên, đã được lập làm Tổng bí thư của Đảng Cách mạng Nhân dân Tuva vào năm 1932. Ông vẫn nắm giữ quyền lực tại Tuva cho đến khi qua đời vào năm 1973.

Tuva bước vào Thế chiến II cùng với Liên Xô vào ngày 25 tháng 6 năm 1941, ba ngày sau khi Đức tấn công vào Liên Xô. Ngày 11 tháng 10 năm 1944, theo yêu cầu của Tiểu Khural Nhân dân Tuva (nghị viện), Tuva trở thành một phần của Liên Xô và được tổ chức thành tỉnh tự trị Tuva của CHXHCNXV Liên bang Nga theo quyết định của Đoàn chủ tịch Xô viết Tối cao Liên Xô. Tiểu Khural Nhân dân đã chính thức hóa việc sáp nhập tại phiên họp cuối cùng của nó vào ngày 1 tháng 11 năm 1944. Salchak Toka trở thành Bí thư thứ nhất của Đảng Cộng sản Tuva. Tuva duy trì vị thế là cộng hòa tự trị (CHXHCNXVTT Tuva trong thành phần CHXHCNXV Liên bang Nga) từ ngày 10 tháng 10 năm 1961 cho đến năm 1992.







</doc>
<doc id="1742757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742757" title="Matt LeBlanc">
Matt LeBlanc

Matthew Steven "Matt" LeBlanc (sinh ngày 25 tháng 7 năm 1967) là nam diễn viên người Mỹ, nổi tiếng nhất với vai diễn Joey Tribbiani trong hài tình huống nổi tiếng "Những người bạn" và "Joey" của đài NBC. Năm 2011, LeBlanc bắt đầu diễn xuất phiên bản hư cấu về chính mình trong bộ phim "Episodes" của đài BBC do đồng đạo diễn phim "Những người bạn", David Crane và Jeffrey Klarik sáng lập. LeBlanc chiến thắng giải Quả cầu vàng cho vai diễn trong "Episodes", sau ba lần được đề cử cho vai diễn Joey Tribbiani với bộ phim "Những người bạn".

LeBlanc sinh ra tại thành phố Newton, Massachusetts. Mẹ của anh, Patricia, là một quản lý văn phòng, và bố anh, Paul LeBlanc, là một công nhân cơ khí. Mẹ của anh là một người gốc Ý, còn cha anh mang hai dòng máu Pháp và Canada.

Năm 1988, anh nhận vai diễn đầu tiên trong đời trong bộ phim truyền hình "TV 101", bộ phim chỉ kéo dài một mùa. Năm 1990, anh diễn xuất trong clip ca nhạc "Micacle" của Jon Bon Jovi, bản nhạc nền cho bộ phim "Young Gun II". Năm 1991, Anh tiếp tục xuất hiện trong video ca nhạc "Walk Away" của Allanis Morissette. Anh cũng xuất hiện trong những giây cuối cùng của clip của Tom Petty and the Heartbreakers' "Into the Great Wide Open" với vai người thổi kèn trumpet. Năm 1991, anh tham gia diễn xuất trong sản phẩm ăn theo bộ phim hài tình huống "Married... with Children", với tựa đề "Top of the Heap". Seri của Fox này kéo dài 7 tập, được phát sóng trong tháng 4 và 5 năm 1991. Năm 1994, anh tham gia clip "Night Moves" của Bob Seger.

LeBlanc nổi tiếng với vai diễn Joey Tribbiani trong seri "Những người bạn", anh đóng vai này trong 10 mùa và 2 mùa của "Joey". "Những người bạn" thành công và LeBlanc, cùng với các bạn diễn, trở nên nổi tiếng.

Leblanc xuất hiện trong các phim "Lookin' Italian" (1994), "Ed" (1996), "Lost in Space" (1998), "Charlie's Angels" (2000) và phần tiếp theo "" (2003).

Matt LeBlanc sáng lập ra công ty sản xuất phim Fort Hill Productions, và đồng sản xuất phim điện ảnh truyền hình "The Prince" năm 2006.

Năm 2011, LeBlanc bắt đầu diễn xuất phiên bản hư cấu về chính mình trong phim "Episodes", seri phim truyền hình của đài BBC/Showtime nói về các seri truyền hình của Anh, được làm lại cho khán giả Mỹ. Seri được viết bởi đồng sáng lập bộ phim "Những người bạn" David Crane and cộng sự Jeffrey Klarik. LeBlanc chiến thắng giải Quả cầu vàng năm 2012 cho giải "Nam diễn viên chính xuất sắc nhất trong seri truyền hình hài". Mùa thứ hai của "Episode" được phát sóng trên kênh BBC Two từ ngày 11 tháng 5 năm 2012.

Tháng 2 năm 2012, LeBlanc xuất hiện trong tập thứ 2, mùa thứ 8 của seri "Top Gear", nơi ảnh xác lập thời gian nhanh nhất 1:42.1 trong Kia Cee'd, đánh bại người nắm giữ kỉ lục trước Rowan Atkinson với 0.1 giây. Anh cũng tham gia tập 4 mùa 19 trong cuộc đua New Kia Cee'd, và thành công đánh bài thời gian đua xe trước đó.

Tháng 5 năm 2003, LeBlanc kết hôn với cựu người mẫu Mellissa McKright. McKnight và LeBlance quen nhau năm 1997 do giới thiệu của 1 người bạn của Mellisa, Kelly Phillips, vợ của nam diễn viên Lou Diamond Phillips, LeBlance cầu hôn cô một năm sau đó. Con gái của họ, Marina, ra đời năm 2004, đã phải trải qua chứng co giật khi mới 8 tháng, việc này làm ảnh hưởng đến khả năng lái xe của cô bé. Từ khi cô bé lên 2 tuổi, sự phát triển không bình thường của các bộ phận đã thuyên giảm hơn.

Tháng 6 năm 2005, LeBlane thừa nhận hành vi "thiếu cẩn trọng và thiếu trách nhiệm" với vũ nữ thoát ý trong chuyến đi bằng xe máy tới Canada. LeBlanc và McKnight chia tay vào ngày 1 tháng 1, năm 2006. Và thời gian đó, LeBlance có quan hệ với nữ diễn viên Andrea Anders. Tháng 3 cùng năm đó, LeBlanc hoàn tất thủ tục ly hôn do những mâu thuận không thể hòa giải. Cuộc ly hôn kết thúc vào ngày 6 tháng 10 năm 2006.



</doc>
<doc id="1742763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742763" title="Miguel Díaz-Canel">
Miguel Díaz-Canel

xxxxthumb|Miguel Díaz-Canel (2013)]]
Miguel Díaz-Canel Bermúdez (sinh 1960) là một chính khách người Cuba. Ông hiện là Ủy viên Bộ chính trị Đảng Cộng sản Cuba và Phó Chủ tịch thứ nhất Hội đồng Nhà nước và Hội đồng Bộ trưởng Cuba từ năm 2013.
Ông tốt nghiệp Đại học trung ương Las Villas năm 1982 và có bằng kỹ sư điện tử, vào thời đó ông gia nhập các lực lượng vũ trang cách mạng Cuba. Từ tháng 4 năm 1985, ông giảng dạy tại trường của mình. Năm 1987, ông hoàn thành sứ mệnh quốc tế ở Nicaragua với chức Bí thư thứ nhất "La Unión de Jóvenes Comunistas (UJC)" của Villa Clara.
Năm 1993, ông bắt đầu làm việc cho đảng Cộng sản Cuba và một năm sau được bầu làm Bí thư thứ nhất Tỉnh ủy tỉnh Villa Clara. Năm 2003, ông được bầu vào chức cụ tương tự ở tỉnh Holguin. Ông được bầu vào Bộ chính trị năm 2003.

Ông đã giữ cương vị Bộ trưởng giáo dục đại học 2009-2012, rồi được bầu làm Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng năm 2012.

Ngày 24 tháng 2 năm 2013, ông được bầu làm Phó Chủ tịch thứ nhất Hội đồng Nhà nước và Hội đồng Bộ trưởng. Do đó ông được xem là người kế nhiệm Raul Castro làm Chủ tịch nước Cuba. Quan điểm chính trị của ông được mô tả là "cứng rắn".

Ông có hai con với bà vợ đầu Martha, và hiện đang sống với bà vợ thứ hai ở Lis Cuesta.


</doc>
<doc id="1742773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742773" title="Joey Tribbiani">
Joey Tribbiani

Joseph Francis "Joey" Tribbiani, Jr. là nhân vật hư cấu trong bộ phim hài tình huống những người bạn và phần ăn theo Joey, đóng bởi Matt LeBlanc.

Joey đến từ một gia đình Mỹ gốc Ý gồm có 8 anh chị em. Trong tập "Mọi người đều qua tuổi 30" (The One Where They All Turn Thirty), Joey cho biết anh có 1/16 dòng máu Bồ Đào Nha trong người. Anh được đặt trên theo cha anh, một thợ lắp đường ống. Joey có bảy người chị em gái: Mary Therese, Mary Angela (người Chandler từng hôn trong một sinh nhật của Joey), Dina, Gina, Tina, Veronica, and Cookie. Joey được sinh ra tại Queen, New York. Ngày còn nhỏ, anh rất hay gặp tai nạn. Anh có một người bạn tưởng tượng làm cao bồi không giản tên là Maurice.
Joey được mô tả là một người bừa bãi và ngốc nghếch, nhưng rất trung thành và bảo vệ các bạn của mình. Là một diễn viên sống chật vật, anh thường xuyên phải đi tìm việc làm. Anh nhận chứng nhận làm mục sư trong tập phim "The One with the Truth About London" và làm cử hành lễ cưới cho đám cưới của Monica và Chandler cùng Phoebe và Mike. Qua tập The One After "I Do" Joey bị lộ cỡ chân của anh là 7. Anh rất yêu quý con cánh cụt bằng bông mà anh ôm đi ngủ tên là Hugsy và không muốn chia sẻ nó. Anh không thích chia sẻ đồ ăn và rất dở làm toán (anh ấy phải sử dụng máy tính để tính phép tính 500 +500). Joey thích Los Angeles Dodgers, New York Yankees, and thích nhất thời đội New York Mets in baseball, Los Angeles Clippers và New York Knicks trong trận đấu quốc gia, đội bóng bầu dục New York Giants vàNew York Jets, và Detroit Red Wings và New York Rangers trong môn khúc côn cầu.


</doc>
<doc id="1742780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742780" title="Lisa Kudrow">
Lisa Kudrow

Lisa Valerie Kudrow (; sinh ngày 30 tháng 7 năm 1963) là nữ diễn viên, diễn viên hài, nhà sản xuất và biên kịch người Mỹ. Cô trở nên nổi tiếng thế giới từ vai diễn Phoebe Buffay xuyên suốt 10 phần của loạt phim hài tính huống "Những người bạn", nhận được hàng loạt giải thưởng, trong đó có 1 giải Emmy and 2 giải Screen Actors Guild Awards.

Cô trở thành sản xuất, kiêm biên kịch và diễn xuất trong loạt phim ngắn "The Comeback" năm 2005 chiếu trên kênh HBO và tham gia phần 2 vào năm 2014. Cô đóng trong hai mùa "Web Therapy" chiếu trên kênh Showtime. Năm 2012, cô được đề cử giải Emmy cho "Outstanding Special Class - Short-Format Live-Action Entertainment Program". Cô cũng là nhà sản xuất đắc biệt cho chương trình thực tế của đài NBC "Who Do You Think You Are". Cô được đề cử giải Emmy Award với đề mục Outstanding Reality-Program.

Ngoài xuất hiện trên truyền hình, Kudrow cũng tham gia nhiều bộ phim khác bao gồm "Romy and Michele's High School Reunion" (1997), "The Opposite of Sex" (1998), "Analyze This" (1999), "Dr. Dolittle 2" (2001), "Happy Endings" (2005), "P.S. I Love You" (2007), "Bandslam" (2008), "Hotel for Dogs" (2009) và "Easy A" (2010). Trong suốt sự nghiệp của mình, cô nhân 9 đề cử giải Emmy, 12 đề cử Screen Actors Guild Award và một đề cử giải Quả cầu vàng.

Lisa Kudrow sinh tại Los Angeles, California, là con gái của Nedra S. ("nhũ danh" Stern, sinh 1934) và Dr. Lee N. Kudrow (sinh 1933), một bác sĩ chuyên trị chứng nhức đầu. Cô có một người chị, Helene Marla (sinh 1955) và một người Anh, chuyên gia khoa thần kinh học David B. Kudrow (sinh 1957). Kudrow lớn lên trong một gia đình người Do thái tầng lớp trung lưu và có buổi lễ Bat Mitzvah.

Ngày 27 tháng 5 năm 1995, Kudrow kết hôn với Michel Stern, một nhà điều hành quảng cáo người Pháp. Họ có một người con trai, Julian Murray Stern, sinh ngày 7 tháng 5 năm 1998.



</doc>
<doc id="1742781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742781" title="Giải Grammy lần thứ 42">
Giải Grammy lần thứ 42

Giải Grammy lần thứ 42 (hoặc Giải Grammy năm 2000) là lễ trao giải lần thứ 42 của giải Grammy, được tổ chức ở Staples Center, Los Angeles, California, Mỹ.




</doc>
<doc id="1742783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742783" title="Global Warming (album)">
Global Warming (album)

Global Warming (tạm dịch: Ấm lên toàn cầu) là album phòng thu thứ bảy của rapper Pitbull. Album được phát hành ngày 19 tháng 11 năm 2012 toàn thế giới. Một đoạn video quảng cáo (teaser) đã được phát hành để quảng bá cho "Global Warming". Đoạn video này được đăng trên kênh Facebook và YouTube của Pitbull ngày 17 tháng 11 năm 2012, trước ngày phát hành của "Global Warming" hai ngày.

Vào ngày 7 tháng 10 năm 2011, hãng RCA Records thông báo sẽ sát nhập các hãng J Records, Artista Records cùng với Jive Records, do đó tất cả các nghệ sĩ từ ba hãng thu này đều phải gia nhập RCA. Vào tháng 4 năm 2012, trên trang mạng chính thức của Pitbull thông báo là Pitbull sẽ phát hành album mới với tiêu đề "Global Warming". Ngoài ra album còn được thông báo sẽ phát hành ngày 19 tháng 11 năm 2012 và đĩa đơn đầu tiên trích từ album, "Back in Time" sẽ được làm nhạc nền cho bộ phim "Men in Black 3". "Back in Time" được phát hành ngày 26 tháng 3 năm 2012 và chứa một đoạn nhạc mẫu của "Love Is Strange" bởi Mickey & Sylvia. Đĩa đơn thứ hai là "Get It Started" do Pitbull thể hiện cùng với đồng nghiệp lâu năm Shakira được phát hành tháng 6 năm đó. Một tour lưu diễn đã được Pitbull thực hiện, bắt đầu từ tháng 8 năm 2012 và gồm các show diễn ở Ulan Bator, Mông Cổ. Vào tháng 10, trang mạng của Pitbull tiếp tục thông báo các nghệ sĩ được hợp tác trong album là rất nhiều, bao gồm Christina Aguilera trong "Feel This Moment", Chris Brown, Jennifer Lopez, The Wanted, Enrique Iglesias và Havana Brown.

"Global Warming" đã phát hành được bốn đĩa đơn, trong số đó chỉ có đĩa đơn đầu là đĩa đơn độc lập, còn ba đĩa đơn sau đều được hợp tác bởi các nghệ sĩ khác nhau.




</doc>
<doc id="1742786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742786" title="Lã Bá Di">
Lã Bá Di

Bá Di (chữ Hán: 伯夷) là tên vị quân chủ đầu tiên của nước Lã trong lịch sử Trung Quốc, theo Sử Ký Tư Mã Thiên - Tề Thái công Vọng thế gia thì ông chính là thủy tổ của Khương Tử Nha.

Bá Di sống vào thời Ngu Thuấn tương truyền rất tinh thông âm luật, trước đây vua Phục Hy đã chế ra đàn Dao nhưng mới chỉ là gảy ra tiếng ngân nga chứ bài bản thì chưa có quy định rõ ràng. Bá Di đã nghiên cứu chế ra các làn điệu phổ từng bài theo từng hoàn cảnh cho phù hợp, ví như trong cung đình cần uy nghi hùng tráng thì điệu nhạc nghe trang trọng nghiêm túc. Hoặc giả người dân lao động cày cấy thì bài hát du dương trầm bổng, hay đám hiếu thì điệu nhạc buồn thảm thê lương còn đám hỷ thì bài ca ngất ngây vui nhộn sâu lắng. Vua Thuấn biết tiếng mời vào trong triều phong làm quan tứ nhạc quản lý việc dạy đàn trong thiên hạ, Bá Di đã sáng tác cho nhà vua khúc Nam Phong nổi tiếng ca ngợi cảnh thanh bình thịnh trị của đất nước. Khi Hạ Vũ nhận trách nhiệm trị thủy thì Bá Di tình nguyện đi theo trợ lực, đến nơi nước lũ ông sáng tác những bản đàn nghe rất dồn dập khẩn trương làm động lực thúc giục người dân hăng say đắp đê kè đập ngăn dòng nước. Nhờ có sự cổ động của ông mà dân chúng làm việc quên cả mệt nhọc vất vả, nạn hồng thủy bị dẹp yên cũng nhờ một phần đóng góp không nhỏ của Bá Di.

Sau khi Hạ Vũ được đế Thuấn thiện nhượng đã họp chư hầu ở Miêu Sơn luận công ban thưởng, Bá Di được thụ phong ở nước Lã (ngày nay thuộc khu vực Nam Dương tỉnh Hà Nam) nên con cháu lấy luôn tên đất phong làm họ. Nước Lã tồn tại suốt từ thời nhà Hạ qua nhà Thương đến đầu thời nhà Chu thì con cháu họ Lã đổi làm họ Khương và được Chu Vũ Vương phân phong thêm 3 nước nữa là: Thân, Hứa và Tề. Ba nước Lã, Thân, và Hứa đều bị nước Sở tiêu diệt vào thời Xuân Thu, còn nước Tề thì bị đại phu Điền Hòa cướp ngôi vào thời Chiến Quốc.




</doc>
<doc id="1742789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742789" title="De Havilland Oxford">
De Havilland Oxford

Airco DH.11 là một loại máy bay ném bom hai tầng cánh hai động cơ của Anh, được thiết kế nhằm thay thế cho loại Airco DH.10.




</doc>
<doc id="1742797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742797" title="Armstrong Whitworth A.W.19">
Armstrong Whitworth A.W.19

Armstrong Whitworth A.W.19 là một loại máy bay đa dụng quân sự hai tầng cánh, được chế tạo giữa thập niên 1930.



</doc>
<doc id="1742799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742799" title="Armstrong Whitworth AW.23">
Armstrong Whitworth AW.23

Armstrong Whitworth AW.23 là một mẫu thử máy bay ném bom/vận tải, do hãng Armstrong Whitworth Aircraft chế tạo theo yêu cầu của bộ không quân Anh.





</doc>
<doc id="1742803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742803" title="Avro Antelope">
Avro Antelope

Avro 604 Antelope là một loại máy bay ném bom hạng nhẹ của Anh, được thiết kế chế tạo cuối thập niên 1920 theo yêu cầu của Không quân Hoàng gia, loại máy bay này phải canh jtranh với Hawker Hart và Fairey Fox II.




</doc>
<doc id="1742807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742807" title="Bellanca 77-140">
Bellanca 77-140

Bellanca 77-140 Bomber là một loại máy bay ném bom được chế tạo số lượng nhỏ ở Hoa Kỳ trong thập niên 1930.




</doc>
<doc id="1742813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742813" title="Blackburn B-3">
Blackburn B-3

Blackburn B-3 là một mẫu thử máy bay ném bom ngư lôi của Anh, do hãng Blackburn Aircraft thiết kế chế tạo.



</doc>
<doc id="1742817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742817" title="Blackburn B-7">
Blackburn B-7

Blackburn B-7 là một loại máy bay đa dụng hai tầng cánh của Anh, do hãng Blackburn Aircraft chế tạo.



</doc>
<doc id="1742820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742820" title="Blackburn Baffin">
Blackburn Baffin

Blackburn B-5 Baffin là một loại máy bay ném bom ngư lôi hai tầng cánh của Anh, đây là một phát triển của loại máy bay Ripon.





</doc>
<doc id="1742822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742822" title="Blackburn Beagle">
Blackburn Beagle

Blackburn B.T.1 Beagle là một loại máy bay ném bom/ném bom ngư lôi hai tầng cánh của Anh, được thiết kế chế tạo từn ăm 1928.




</doc>
<doc id="1742826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742826" title="Blackburn Cubaroo">
Blackburn Cubaroo

Blackburn T.4 Cubaroo là một mẫu thử máy bay ném bom ngư lôi hai tầng cánh Anh trong thập niên 1920.




</doc>
<doc id="1742830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742830" title="Blackburn Dart">
Blackburn Dart

Blackburn Dart là một loại máy bay ném bom ngư lôi hai tầng cánh hoạt động trên tàu sân bay của Anh, do hãng Blackburn Aircraft thiết kế chế tạo, bay lần đầu năm 1921.





</doc>
<doc id="1742832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742832" title="Blackburn Iris">
Blackburn Iris

Blackburn Iris là một loại tàu bay hai tầng cánh ba động cơ của Anh trong thập niên 1920.






</doc>
<doc id="1742834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742834" title="Blackburn Perth">
Blackburn Perth

Blackburn Perth là một loại tàu bay của Anh trong thập niên 1930.




</doc>
<doc id="1742836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742836" title="Blackburn Velos">
Blackburn Velos

Blackburn T.3 Velos là một loại thủy phi cơ phòng thủ bờ biển của Anh trong thập niên 1920, do hãng Blackburn Aeroplane & Motor Company Limited, Brough Aerodrome và Greek National Aircraft Factory chế tạo.





</doc>
<doc id="1742838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742838" title="Ed Sheeran">
Ed Sheeran

Edward Christopher "Ed" Sheeran (sinh ngày 17 tháng 2 năm 1991) hay còn được biết đến với nghệ danh Ed Sheeran là một nam ca sĩ-nhạc sĩ người Anh. Ed được sinh ra tại Hebden Bridge, Yorkshire và lớn lên tại Framlingham, Suffolk.

Đầu năm 2011, anh độc lập cho ra mắt EP thứ tám, "No. 5 Collaborations Project". Nhờ EP này, anh đã nhận được nhiều sự chú ý từ những người nổi tiếng như Elton John và Jamie Foxx, sau đó ký hợp đồng thu âm với hãng Asylum Records. Ed Sheeran đã tạo nên đột phá khi đĩa đơn đầu tiên của anh "The A Team" ra mắt ở vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng UK Singles Chart của Anh. Nhờ sự thành công trên các bảng xếp hạng của các đĩa đơn "The A Team" và "Lego House", album "+" của Ed Sheeran sáu lần được chứng nhận bạch kim tại Anh. Năm 2012, Ed Sheeran giành giải Nam nghệ sĩ Anh xuất sắc và Nghệ sĩ đột phá tại Brit Awards. Trong khi đó, bài hát "The A Team" của anh cũng thắng Giải thưởng Ivor Novello cho bài hát có lời và nhạc hay nhất.

Trong năm 2012, Ed Sheeran bắt đầu thu hút sự chú ý tại Mỹ. Anh tham gia vào album thứ tư của nữ nghệ sĩ nhạc đồng quê người Mỹ Taylor Swift, "Red", trong bài hát "Everything Has Changed" và sáng tác bài hát cho One Direction. Bài hát "The A Team" được đề cử trong hạng mục Bài hát của Năm tại lễ trao giải Grammy 2013 và song ca cùng Elton John tại đây. Anh dành hầu hết năm 2013 để mở màn cho chuyến lưu diễn The Red Tour tại Bắc Mỹ của Taylor Swift. Mùa thu năm 2013 Ed Sheeran biểu diễn ba đêm cháy vé tại Madison Square Garden ở New York với tư cách nghệ sĩ hát chính (với Taylor Swift làm khách mời trong đêm thứ hai). Vào năm 2014 anh nhận được đề cử cho giải Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất tại giải Grammy lần thứ 56.

"x", album thứ hai của Ed Sheeran ra mắt trên toàn thế giới vào ngày 23 tháng 6 năm 2014 và đạt vị trí số một trên UK Albums Chart của Anh và "Billboard" 200 của Mỹ. Năm 2015, ""x"" giành giải Brit Award cho Album Anh của năm, nhận giải Ivor Novello Award cho đề cử Nhạc sĩ của năm và được đề cử cho Album của năm tại lễ trao giải Grammy lần thứ 57. Ed Sheeran biểu diễn ba buổi tại sân vận động Wembley ở Luân Đôn vào từ ngày 10 đến 12 tháng 7 năm 2015, là một phần trong chuyến lưu diễn toàn thế giới để quảng bá cho album "x" và là buổi biểu diễn lớn nhất từ trước tới nay của anh. Đĩa đơn "Thinking Out Loud" nằm trong album "x" đã giúp anh đạt được 2 giải thưởng Grammy vào năm 2016: Bài hát của năm và Trình diễn đơn ca pop xuất sắc nhất.

Ed Sheeran được sinh ra ở Hebden Bridge gần Halifax, Tây Yorkshire, nhưng lại chuyển đến sống tại Framlingham, Suffolk từ khi còn nhỏ. Ed Sheeran có một người anh trai tên là Matthew, nhà soạn nhạc cổ điển và sinh viên âm nhạc đã tốt nghiệp. Bố mẹ của Ed, John và Imogen, được sinh ra tại Luân Đôn. Gia đình bên nội của Ed Sheeran là người Ireland tới từ Maghera, Hạt Londonderry và Gorey, Bắc Wexford. Ông nội của Sheeran là Bill theo đạo Tin Lành còn bà nội của Ed theo đạo Thiên Chúa. Hiện nay họ đã nghỉ hưu và sống tại Gorey, County Wexford.

Bố anh là John Sheeran, một nhà quản lý bảo tàng, đồng thời là một diễn giả nghệ thuật. Mẹ anh là Imogen Lock, một nhà thiết kế trang sức, bà cũng có một cửa hàng trang sức online để bán những đồ trang sức do mình làm ra. Hai vợ chồng Sheeran có văn phòng tư vấn nghệ thuật Sheeran Lock từ năm 1990 đến 2010.

Ed Sheeran hát trong dàn hợp xướng tại nhà thờ từ năm lên 4 và học chơi guitar từ rất nhỏ, và bắt đầu sáng tác khi anh học tại trường cấp II Thomas Mills tại Framlingham. Trong trí nhớ của Ed Sheeran, phong cách âm nhạc của anh chịu ảnh hưởng từ việc nghe nhạc của Bob Dylan, Eric Clapton và Van Morrison trong vô số các chuyến đi tới Luân Đôn với bố mẹ. Ed nói rằng album đầu tiên mà anh được nghe là Irish Heartbeat của Van Morrison. Trong "Zane Lowe show", anh đã nói rằng người đã mang lại cho anh ảnh hưởng lớn nhất tới quyết định chơi nhạc và trở thành ca sĩ là Damien Rice. Anh đã được gặp Damien Rice sau khi xem buổi diễn của Rice tại Ireland lúc 11 tuổi và đã sáng tác bài hát đầu tiên của mình ngay ngày hôm sau. Ngoài Damian Rice, The Beatles, Bob Dylan, Nizlopi và Eminem cũng được anh coi là có ảnh hưởng lớn tới âm nhạc của mình. Anh là nhà bảo trợ cho Youth Music Theatre UK, nơi anh từng tham gia với tư cách là học sinh danh dự. Anh được National Youth Theatre của Luân Đôn nhận khi ở tuổi thiếu niên.

Ed Sheeran bắt đầu thu âm sản phẩm đầu tay của mình, album "Spinning Man", vào năm 2004. Ở tuổi 14, Ed Sheeran ngày càng trưởng thành hơn với việc sáng tác và thu âm, anh đã thêm vào những bài hát của mình tiếng beatbox và sử dụng loop pedal. Kết quả là "The Orange Room EP "– EP đầu tiên của anh - đã ra đời vào năm 2005. Anh cùng với ca sĩ-nhạc sĩ người Anh Passenger làm một số buổi biểu diễn nhỏ tại Cambridge từ khi anh mới 15 tuổi. Sau đó anh cho ra 2 album, "Ed Sheeran" vào năm 2006 và "Want Some? "năm 2007. Vào năm 2008, khi tròn 16 tuổi, anh chuyển đến Luân Đôn để chơi nhạc nhằm có thêm kinh nghiệm. Khởi đầu bằng những show rất nhỏ, anh vẫn chơi nhạc hằng ngày mặc dù đôi khi chỉ có 5 khán giả đến dự. Cùng năm đó, anh tham gia thử giọng cho series "Britannia High" của ITV. Anh cũng là ca sĩ mở màn cho Nizlopi tại Norwich vào tháng 4 năm 2008 sau một khoảng thời gian làm hỗ trợ kĩ thuật guitar cho họ. Ed Sheeran từng học tại Academy of Contemporary Music ở Guildford, Surrey từ năm 18 tuổi với tư cách một người chưa tốt nghiệp.

Năm 2009, Ed Sheeran đã chơi nhạc tại tất cả 312 buổi biểu diễn lớn nhỏ. Anh nói sau khi đọc được cuộc phỏng vấn của James Morrison rằng James đã tham dự 200 show trong vòng một năm, anh đã rất muốn phá vỡ kỉ lục đó. Anh cũng cho ra mắt EP "You Need Me" trong năm 2009, ngay trước khi đi lưu diễn cùng Just Jack. Anh còn hát cùng nữ ca sĩ đến từ Essex Leddra Chapman một vài bài hát, trong đó có bản cover "Fuck You" của Cee Lo Green. Nhạc của anh được đón nhận khá tốt, tiền bán CD anh dùng để chi trả các khoản phí đắt đỏ khi sống tại Luân Đôn, anh thậm chí còn chẳng thuê nổi một căn hộ và phải ngủ nhờ trên chiếc sofa ở nhà bạn bè. Vào tháng 2 năm 2010, Ed đăng tải một video thông qua kênh YouTube của SB.TV. Khi đó rapper Example đã xem, khen ngợi video đó và mời anh đi lưu diễn cùng. Cùng tháng anh đã cho ra mắt EP "Loose Change", trong đó có bài hát "The A Team", bài hát sau này trở thành đĩa đơn đầu tiên trong album "+".

Vào tháng 4 năm 2010, sau khi lưu diễn diễn của Example kết thúc, Ed Sheeran mua vé máy bay đến Los Angeles với đôi bàn tay trắng cùng chiếc guitar của mình. Anh chơi nhạc ở các buổi diễn tài năng tại các câu lạc bộ quanh thành phố. Và rồi vào một đêm tại "The FoxxHole", tài năng của anh đã được diễn viên nổi tiếng đồng thời là chủ của câu lạc bộ Jamie Foxx phát hiện. Jamie Foxx đã nhìn thấy tiềm năng của anh, mời anh ở lại nhà và sử dụng phòng thu tùy thích tại Hollywood cho đến khi Ed Sheeran rời Los Angeles. Trong suốt năm 2010, Ed Sheeran dần dần nổi tiếng nhờ những video của anh trên YouTube, lượng người hâm mộ cũng tăng dần, được tờ The Independent khen ngợi và nhất là được chú ý bởi những người nổi tiếng như cầu thủ bóng đá Rio Ferdinand và ca sĩ huyền thoại Elton John. Ed Sheeran cho ra mắt hai EP tự sản xuất trong năm 2010; "Ed Sheeran: Live at the Bedford" và "Songs I Wrote with Amy" với EP thứ hai là tập hợp những bản tình ca anh viết khi đang ở xứ Wales với người ca sĩ-nhạc sĩ Amy Wadge.

Vào ngày 8 tháng 1 năm 2011, Ed cho ra mắt EP tự sản xuất cuối cùng của mình, "No. 5 Collaborations Project", với sự tham gia của nhiều nghệ sĩ như Wiley, JME, Devlin, Sway và Ghetts. Với EP này, Ed Sheeran nhận được nhiều sự chú ý, EP của anh đã đứng thứ 2 trên iTunes. Mặc dù không hề quảng cáo hay thuộc bất kì nhà phát hành đĩa nào, anh vẫn bán được hơn 7000 bản trong tuần đầu tiên. Ba tháng sau, Ed Sheeran tổ chức một buổi diễn miễn phí cho người hâm mộ tại Barfly, Camden. Hơn 1000 người đã đến tham dự buổi biểu diễn. Cuối cùng anh đã tổ chức 4 buổi diễn khác nhau để chắc chắc rằng tất cả mọi người đều được nghe anh hát, tính cả những buổi diễn ngoài phố sau khi nhà hát đã đóng cửa. Sau đó anh đã ký hợp đồng với Asylum/Atlantic Records, công ty cũng là một chi nhánh của Rocketmusic (công ty quản lý các nghệ sĩ) – được đồng sáng lập bởi Elton John.

Ngày 26 tháng 4 năm 2011, Ed Sheeran xuất hiện trong chương trình âm nhạc "Later... with Jools Holland", lần đầu tiên anh thể hiện đĩa đơn đầu tay "The A Team". Sáu tuần sau đó, "The A Team" được ra mắt dưới hình thức tải nhạc kỹ thuật số tại Anh. Bài hát đã được chọn làm bài hát chủ đề của +, album đầu tay của anh. "The A Team" đứng ở vị trí thứ 3 trên UK Singles Chart, bán được trên 58.000 bản ngay tuần đầu phát hành. Bài hát còn đứng vị trí đầu tiên trong những bài hát ra mắt bán chạy nhất và nằm trong top 8 bài hát được yêu thích nhất 2011 vơi doanh số là 801.000 bản. "The A Team" còn nằm trong top 10 bài hát tại Úc, Đức, Ireland, Nhật Bản, Luxembourg, New Zealand, Na Uy và Hà Lan. Trong buổi biểu diễn cho BBC Introducing tại Glastonbury Festival 2011, Ed Sheeran cho biết "You Need Me, I Don't Need You" sẽ trở thành đĩa đơn tiếp theo của anh và sẽ được ra mắt ngày 26 tháng 8 năm 2011. Đĩa đơn này đứng cao nhất ở vị trị thứ 4 trên bảng xếp hạng UK Singles Chart. Ngày 11 tháng 11 năm 2011, "Lego House" được chọn làm đĩa đơn thứ ba và được chơi trên BBC Radio 1 lần đầu vào ngày 8 tháng 9 năm 2011. "Lego House" lọt vào UK Singles Chart và đứng ở vị trí thứ 5 vào 17 tháng 11. Bài hát cũng lọt vào top 10 trên bảng xếp hạng đĩa đơn của Úc, Ireland, Scotland, New Zealand, các bảng xếp hạng Flemish Ultratop 50 và the Wallonian Ultratip. "Drunk" được ra mắt vào ngày 19 tháng 2 năm 2012 và là đĩa đơn thứ tư của Ed Sheeran trong album +. Bài hát trở thành đĩa đơn thứ 4 liên tiếp lọt vào top 10 của Ed Sheeran khi nó đứng cao nhất ở vị trí thứ 9 trên bảng xếp hạng UK Singles Chart. "Small Bump" là đĩa đơn thứ năm, được ra mắt vào ngày 10 tháng 5 năm 2012. "Give Me Love", đĩa đơn thứ sáu và cũng là đĩa đơn cuối cùng của album "+", được phát hành vào 21 tháng 11 năm 2012.

Album phòng thu đầu tay của Ed Sheeran, +, được ra mắt vào 12 tháng 9 năm 2011. Album đã nhận được nhiều phản hồi với những ý kiến trái chiều. Trên trang Metacritic, album nhận được số điểm trung bình 65/100. "+" ra mắt ở vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng UK Albums Chart, bán được 102.000 bản trong tuần đầu tiên. Album đã đứng ở vị trí thứ 2 trong những album đầu tay bán chạy nhất và đứng thứ 9 trong những album bán chạy nhất năm 2011 ở Anh, với doanh số là 791.000 bản. Album đã được chứng nhận bạch kim sáu lần bởi British Phonographic Industry, đồng nghĩa với doanh số 1.800.000 bản. Album leo lên vị trí thứ nhất một lần nữa vào Ngày 1 tháng 1 năm 2012, sau 15 tuần kể từ lần cuối đứng ở vị trí thứ 1. Tính đến tháng 3 năm 2012, album "+" bán được 1.021.072 bản tại Anh. Album cũng nằm trong top 10 của nhiều bảng xếp hạng lớn như Australian Albums Chart, Flanders Belgian Albums Chart, Dutch Albums Chart, Irish Albums Chart, New Zealand Albums Chart và Swiss Albums Chart.
Bài hát "Moments" trong album phòng thu đầu tay của ban nhạc One Direction được đồng sáng tác bởi Ed Sheeran. Vào ngày 21 tháng 1 năm 2012, Ed Sheeran tham dự BRIT Awards 2012 và nhận được 2 giải thưởng cho Nghệ sĩ nam solo xuất sắc nhất và Nghệ sĩ đột phá của năm. Vào ngày 10 tháng 1 năm 2012, Ed Sheeran cho biết sẽ tham gia cùng nhóm nhạc Snow Patrol tại Mỹ từ cuối tháng 3 đến tháng 5 trong Fallen Empires Tour. Bài hát "Give Me Love" được phát trong tập "Dangerous Liaisons" của loạt phim "The Vampire Diaries". Bài hát cũng được phát trong bộ sitcom Cougar Town (TBS) vào ngày 12 tháng 2 năm 2013. Tại Ivor Novello Awards 2012 vào tháng 5 năm 2012, bài hát "The A Team" của Ed Sheeran đã đánh bại "Rolling in the Deep" của Adele và "Shake It Out" của Florence and the Machine để chiến thắng trong hạng mục Bài hát có nhạc và lời hay nhất. Ed Sheeran biểu diễn "The A Team" tại buổi hòa nhạc Diamond Jubilee of Queen Elizabeth II tại Anh vào ngày 4 tháng 6 năm 2012 và hát lại bài hát "Wish You Were Here" của Pink Floyd tại lễ bế mạc Thế vận hội Mùa hè 2012 vào ngày 12 tháng 8 năm 2012.
Taylor Swift liên hệ với Ed Sheeran sau khi nghe được những bài hát của anh khi cô đang lưu diễn tại Úc vào tháng 3 năm 2012. Sau đó anh trở thành người đồng sáng tác và góp giọng trong bài hát "Everything Has Changed", bài hát nằm trong album phòng thu thứ tư của Swift, "Red". Được phát hành vào tháng 10 năm 2012, "Red" nhanh chóng trở thành album bán chạy nhất trong năm và được đề cử cho giải Grammy ở hạng mục Album của năm. Ed Sheeran còn đóng góp 2 bài hát cho nhóm nhạc One Direction, được sử dụng trong album thứ hai của họ, được phát hành vào tháng 11 năm 2012: "Over Again" và đĩa đơn "Little Things" – đĩa đơn thứ hai đạt vị trí thứ nhất của nhóm nhạc này tại Anh. Album "+" của Ed Sheeran đạt vị trí thứ 5 tại bảng xếp hạng Billboard 200, trong khi đó đĩa đơn "The A Team" đạt vị trí 16 trong bảng xếp hạng Billboard Hot 100. Vào cuối năm 2012 và đầu năm 2013, anh tổ chức lưu diễn tại Hoa Kỳ của riêng mình tại các địa điểm từ 6000 đến 9000 chỗ ngồi. "The A Team" nhận được đề cử cho hạng mục Bài hát của Năm tại lễ trao giải âm nhạc Grammy 2013. Elton John, người điều hành công ty quản lý Ed Sheeran, đã thảo luận với ban tổ chức Grammy để cho anh một cơ hội biểu diễn tại lễ trao giải danh giá này, nhưng bị từ chối do ban tổ chức nghĩ rằng một mình anh biểu diễn sẽ không thu hút được sự chú ý của khán giả. Elton John quyết định tham gia biểu diễn bài hát với Ed Sheeran để giải quyết vấn đề này: "Tôi nhận được cuộc gọi của Elton nói ‘tôi không thể giành được xuất diễn solo cho cậu, vậy cậu có phiền nếu diễn cùng tôi không?’".

Từ tháng 3 đến tháng 9 năm 2013, Ed Sheeran là ca sĩ mở màn tại 64 buổi diễn tại các sân vận động lớn nhỏ khắp Bắc Mỹ tại chuyến lưu diễn The Red Tour của nữ ca sĩ Taylor Swift. Anh có hình xăm "Red" để đánh dấu cơ hội mới của sự nghiệp: "Tôi nghĩ Taylor sẽ mở ra nhiều cơ hội và việc của tôi là làm sao để chắc chắn tận dụng được nó...Nó sẽ là một thử thách thú vị khi quay trở lại với việc biểu diễn trước mặt những người hoàn toàn xa lạ và tôi phải làm cho họ thích âm nhạc của tôi.". Ed Sheeran cũng thu âm đoạn điệp khúc cho bài hát "Old School Love", ca khúc chủ đề trong album thứ năm của Lupe Fiasco mang tên "Tetsuo & Youth". Anh cũng tham gia vào ca khúc "Top Floor (Cabana)" trong album đầu tay của Naughty Boy mang tên "Hotel Cabana."

Ed Sheeran ra mắt đĩa đơn đầu tiên sau hai năm mang tên "I See Fire". Bài hát được phát ở phần giới thiệu cuối của bộ phim "" cũng như có mặt trong album nhạc phim này. Mặc dù sau đó "I See Fire" nằm trong bản đặc biệt của album "x" của Ed Sheeran phát hành tháng 6 năm 2014 tuy nhiên bài hát này sẽ không được dùng để quảng bá album. Ed Sheeran được đề cử giải Nghệ sĩ mới xuất sắc tại Lễ trao giải Grammy lần thứ 56 vào năm 2014.

Ngày 24 tháng 3 năm 2014, Ed biểu diễn tại buổi hòa nhạc từ thiện Teenage Cancer Trust tại Royal Albert Hall, Luân Đôn - nơi mà anh tuyên bố "Take It Back" sẽ là bài hát xuất hiện trong album thứ hai của anh. Bài hát chủ đạo "Sing" được ra mắt vào ngày 7 tháng 4 năm 2014. Bài hát mang tới giai điệu cũng như ca từ khác hẳn với những bài hát trước đây của ảnh. "Sing" được kì vọng sẽ mang tới sự hứng khởi về sự ra mắt album mới, tuy vậy vì lo ngại sự chia rẽ trong những người hâm mộ, "One", một bản acoustic ballad, được ra mắt vào ngày 16 tháng 4 năm 2014. "Sing" đánh dấu vị trí thứ nhất đầu tiên của anh tại Anh.

Album thứ hai của Ed Sheeran, "x" (dấu nhân), ra mắt vào ngày 23 tháng 6 năm 2014. Album được Ed Sheeran thu tại Los Angeles, California cùng với Rick Rubin, người khuyên Ed Sheeran nên thu thanh tự nhiên khi cảm thấy tâm trạng thoải mái; phần phối nhạc được thực hiện bởi produced by Rick Rubin, Pharrell Williams, Benny Blanco và Jake Gosling. Một số bài hát trong album được đồng sáng tác với Foy Vance. Bài hát "Tenerife Sea" trong album được biểu diễn lần đầu vào tháng 10 năm 2013 tại Madison Square Garden ở New York. Tại lễ trao giải MTV Video Music Awards 2014, "Sing" giành giải thưởng MTV cho Video của nghệ sĩ nam xuất sắc nhất. Vào ngày 2 tháng 9, Ed Sheeran là một trong các nghệ sĩ mở đầu cho trận chung kết giải bóng đá luật Úc năm 2014 tại sân vận động Melbourne Cricket Ground. Ed Sheeran còn tham gia cùng DJ người Hà Lan Martin Garrix trong bài hát nhạc dance điện tử đầu tay của DJ này.

Vào ngày 8 tháng 10 năm 2014, sau đĩa đơn "Don't", Ed Sheeran phát hành video âm nhạc cho đĩa đơn thứ ba của album "x", "Thinking Out Loud", mà trong đó anh khiêu vũ tại phòng nhảy. Video đã thu hút 3 triệu lượt xem chỉ trong một ngày đầu ra mắt trên YouTube. Bài hát trở thành đĩa đơn thứ hai của Ed Sheeran đứng số một trên UK Singles Chart, cùng với đó là thành tích đứng ở vị trí thứ hai 8 tuần liên tiếp trên "Billboard" Hot 100 của Mỹ (chỉ chịu đứng sau ca khúc dẫn đầu "Uptown Funk" của Mark Ronson hợp tác với Bruno Mars). Vào tháng 11 năm 2014 Ed Sheeran thông báo rằng anh sẽ biểu diễn tại sân vận động Wembley của Luân Đôn vào ngày 10 tháng 7 năm 2015, và sẽ là buổi biểu diễn lớn nhất của anh từ trước tới nay. Anh nói rằng: "Tôi không hề giấu giếm tham vọng được được tự mình biểu diễn tại sân Wembley trước đám đông khán giả 80 nghìn người. Tôi hết sức vui mừng được thông báo rằng điều đó sẽ trở thành hiện thực vào mùa hè năm sau. Chắc chắn sẽ rất tuyệt vời, và tôi đang rất nóng lòng." Nhờ lượng đặt chỗ trước lớn nên hai buổi biểu diễn nữa cũng sẽ được tổ chức vào ngày 11 và 12 tháng 7 năm 2015. Vào tháng 12 năm 2014, Sheeran đạt danh hiệu nghệ sĩ được stream nhiều nhất trên thế giới từ Spotify, thu hút trên 860 triệu lượt stream trong năm 2014, còn Eminem và Coldplay lần lượt ở hai vị trí thứ 2 và thứ 3. Album cũng giúp Sheeran có được danh hiệu nghệ sĩ có doanh thu lớn nhất của iTunes tại Vương quốc Anh, cộng hòa Ireland và New Zealand trong năm 2014.

"x" được đề cử là Album của năm tại Lễ trao giải Grammy lần thứ 57. Ed Sheeran thắng giải Nghệ sĩ Solo suất xắc nhất tại UK và Album của nam tại UK tại lễ trao giải Brits Award 2015. Tại Lễ trao giải Ivor Novello Award vào ngày 21 tháng 4 năm 2015, Ed nhận giải cho đề cử Nhạc sĩ của năm. Vào 21 tháng 6, Ed Sheeran đồng dẫn chương trình Much Music Award 2015 tại Toronto, anh đã thể hiện hai bài hát là "Thinking Out Loud" và "Photograph", anh cũng giành hai giả thưởng là Nghệ sĩ quốc tế suất xắc và Nghệ sĩ quốc tế nhận được nhiều sự ủng hộ. Vào 27 tháng 6, Ed mở màn cho buổi diễn của The Rolling Stones trong Zip Code Tour tại sân vận động Arrowhead thuộc thành phố Kansas. Từ 10-12 tháng 7 năm 2015, Ed biểu diễn tại các buổi cháy vé tại Sân vận động Wembley thuộc Luân Đôn. Các buổi diễn được công bố từ tháng 11 năm 2014 là một phần của chuyến lưu diễn toàn thế giới của anh. Buổi biểu diễn đã được ghi hình và trình chiếu vào 16 tháng 8 năm 2015 trên kênh NBC với tên gọi "Ed Sheeran – Live at Wembley Stadium" bao gồm cả những thước phim hậu trường.

Ngày 26 tháng 9, Sheeran tham gia Global Citizen Festival 2015 được tổ chức tại Central Park Great Lawn của New York. Sự kiện được tổ chức bởi ca sĩ chính của nhóm nhạc Coldplay, Chris Martin. Buổi diễn nhằm ủng hộ việc chấm dứt nạn nghèo đói trên toàn thế giới. Sheeran là ca sĩ chính của buổi biểu diễn cùng với Beyoncé, Coldplay, và Pearl Jam. Lễ hội được chiếu trên kênh NBC của Mỹ vào 27 tháng 9 và trên BBC của Anh vào 28 tháng 9. Ed Sheeran đồng dẫn chương trình MTV Europe Music Award 2015 vào ngày 25 tháng 10 tại Milano, Ý. Tại đó anh thắng hai giải là Màn trình diễn trực tiếp xuất sắc và Buổi biểu diễn xuất sắc nhất cho buổi biểu diễn tại V Festival 2014 tại nước Anh. Anh cũng chiến thắng giải Màn trình diễn đột phá tại "Billboard" Touring Awards 2015.

Đĩa đơn "Thinking Out Loud" nằm trong album "x" đã giúp anh đạt được 2 giải thưởng Grammy 2016: Bài hát của năm và Màn trình diễn pop cá nhân xuất sắc nhất. Vào tháng 5 năm 2016, x được thông báo là album bán chạy thứ hai trên thế giới vào năm 2015, sau "25" của Adele.

Vào ngày 13 tháng 12 năm 2016, sau một thời gian dài rời xa các hoạt động liên quan tới âm nhạc và mạng xã hội, Sheeran đăng trên các tài khoản mạng xã hội một bức hình màu xanh da trời, báo hiệu sự quay trở lại với các hoạt động nghệ thuật.

Vào ngày 6 tháng 1 năm 2017, Sheeran phát hành hai đĩa đơn, "Shape of You" và "Castle on the Hill". Sau đó Sheeran cùng Scott Mills có mặt trong chương trình BBC Radio 1 Breakfast Show. Cả hai đĩa đơn đều phá kỷ lục stream ngày đầu trên Spotify với trên 13 triệu lượt nghe trong 24 giờ.

Vào tháng 3 năm 2015, Ed Sheeran tiết lộ rằng anh sẽ có một hãng thu âm của riêng mình, Gingerbread Man Records, theo thỏa thuận cùng với hãng Warner Music Group. Vào tháng 8 cùng năm, hãng thu âm của anh chính thức đi vào hoạt động, cùng với một kênh YouTube để quảng bá. Jamie Lawson, người đầu tiên được mời ký hợp đồng với hãng, gặp anh tại Luân Đôn vài năm trước. Album phòng thu đầu tiên của Lawson, được ra mắt vào ngày 9 tháng 10 năm 2015, đã giành được vị trí đầu bảng tại BXH Album tại Anh Quốc. Tháng 11 năm 2015, Sheeran ký hợp đồng với ca sĩ thứ hai cho hãng đĩa của mình, Foy Vance.

Ed Sheeran đã thực hiện một buổi biểu diễn ở Bristol và quyên góp được 40.000 bảng Anh cho những người mại dâm đường phố. "Thật tốt khi cho mọi người thấy được những con người này là những con người thật với những cảm xúc thật và họ đáng được nhận được sự giúp đỡ như những người khác... Có rất nhiều tổ chức từ thiện (ở các lĩnh vực khác) nhận được nhiều sự chú ý hơn. Còn những chủ đề như thế này thường bị bỏ qua và những người này xứng đáng nhận sự quan tâm mà những người khác xung quanh thường chẳng dành cho họ" Ed Sheeran nói. Vé của buổi biểu diễn chỉ dành cho những ai tham gia quỹ từ thiện Give it up for One25 campaign bằng cách từ bỏ một điều gì đó trong 125 giờ và gây quỹ 40.000 bảng Anh. Louise Willott, người tổ chức sự kiện tại The Fleece, Bristol nói về Ed Sheeran: "Anh ấy từng tham gia tình nguyện tại mái ấm vô gia cư Crisis ở Luân Đôn và đã gặp Angel - cô gái đã kể cho anh ấy nghe về câu chuyện của mình. Sau đó anh ấy đã đi thực tế tìm hiểu và nó đã tạo cảm hứng để anh ấy viết The A Team". Willott nói thêm: "The Fleece là một địa điểm khá nhỏ, chỉ khoảng 400 chỗ ngồi, điều này làm cho buổi biểu diễn thật thú vị và thân mật. Thật khó để kêu gọi ủng hộ vào thời điểm này cho nên việc quyên góp được 40000 Bảng quả là rất đáng kinh ngạc".

Vào ngày 15 tháng 11 năm 2014, Sheeran tham gia nhóm từ thiện Band Aid 30 cùng với các nghệ sĩ nhạc pop Anh và Ireland khác để thu âm bài hát "Do They Know It's Christmas?" tại Sarm West Studios ở Notting Hill, Luân Đôn, nhằm quyên góp tiền chống dịch bệnh Ebola tại Tây Phi.

Ed Sheeran thường xuyên ủng hộ những bộ quần áo cũ của mình cho các cửa hàng từ thiện quanh vùng Suffolk. Là đại sứ cho Children's Hospice tại East Anglia, anh đã tặng quần áo cho cửa hàng từ thiện St Elizabeth Hospice tại Framlingham, trong đó có 8 túi quần áo vào tháng 2 năm 2014, và toàn bộ trang phục anh mặc tại lễ trao giải Grammy 2015.

Tháng 11 năm 2015, Ed ủng hộ chiến dịch No Cold Homes, thực hiện bởi tổ chức Turn2Us. Ed Sheeran là một trong 30 nghệ sĩ, trong đó có Helen Mirren, Jeremy Irons và Hugh Laurie, ủng hộ quần áo mùa đông cho chiến dịch, nhằm giúp người dân UK gặp khó khăn trong việc giữ ấm qua mùa đông lạnh giá.

Vào năm 2012, Ed Sheeran mua một trang trại gần Framlingham, Suffolk. Hiện tại trang trại này đang được cải tạo và nâng cấp và trong tương lai có thể sẽ là nơi ở của gia đình anh.

Ed Sheeran sống qua lại giữa Hendersonville, Tennessee và Los Angeles, California trong suốt thời gian năm 2013. Anh là em họ thứ hai của phát thanh viên người Anh, Gordon Burns.

Ed Sheeran từng là bạn trai của nữ ca sĩ-nhạc sĩ người Scotland, Nina Nesbitt (người đóng trong MV "Drunk") vào năm 2012. Nesbitt là chủ đề của các bài hát "Nina" và "Photograph", trong khi hầu hết các ca khúc trong album ""Peroxide"" của cô là về Ed Sheeran. Tháng 1 năm 2014, Ed bắt đầu hẹn hò với Athina Andrelos, người làm việc cho đầu bếp người Anh Jamie Oliver. Athina là cảm hứng cho bài hát "Thinking Out Loud". Họ chia tay vào tháng 2 năm 2015. Tháng 9 năm 2015, Sheeran bắt đầu hẹn hò với người bạn học cùng cấp 3, Cherry Seaborn.

Vào tháng 6 năm 2015, "Forbes" thông báo mức thu nhập trong 1 năm qua của anh là 57 triệu đô-la, đứng thứ 27 trong những nghệ sĩ kiếm nhiều tiền nhất thế giới. Ngày 19 tháng 10 năm 2015, anh nhận được bằng khen danh dự từ Đại học Campus Suffolk tại Ipswich vì "những cống hiến đột phá trong âm nhạc". Sheeran nói "Suffolk là quê nhà của tôi. Nhận được giải thưởng này thực sự là một niềm vinh dự."


Hát chính
Mở màn





</doc>
<doc id="1742842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742842" title="Eduardo di Capua">
Eduardo di Capua

Eduardo di Capua (12 tháng 3 năm 1865 – 3 tháng 10 năm 1917) là một ca sĩ và nhà soạn nhạc người Ý.

Ông sinh tại Napoli năm 1865. Cùng với nhà thơ Giovanni Capurro, di Capua đã viết nên tác phẩm "'O Sole Mio" ("Mặt trời của tôi"), được nhiều nhạc sĩ thể hiện cả ở phong cách cổ điển và đại chúng. Ông còn có tác phẩm "Marie, Ah Marie", là một bài hát Napoli khác.

Eduardo di Capua mất năm 1917 cũng tại Napoli.



</doc>
<doc id="1742843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742843" title="Cécile Corbel">
Cécile Corbel

Cécile Corbel là một nhạc sĩ, ca sĩ, nghệ sĩ hạc cầm người Pháp. Âm nhạc của cô mang âm hưởng dân gian Celtic, lấy cảm hứng từ những câu chuyện cổ, với giai điệu du dương như đưa người nghe vào thế giới thần thoại. Cô thực hiện các ca khúc với nhiều ngôn ngữ, gồm tiếng Pháp, tiếng Ý, tiếng Bretagne, tiếng Anh, tiếng Đức và tiếng Nhật. Cô còn thực hiện nhạc phim cho bộ phim Kari-gurashi no Arrietty của Studio Ghibli; các album và đĩa đơn song hành cùng bộ phim của cô đã gặt hái thành công vang dội ở Nhật Bản, đạt xếp hạng cao trên Japan Hot 100 và một số giải thưởng như Đĩa Vàng; ca khúc chủ đề "Arrietty's Song" đã được cô thực hiện với phiên bản tiếng Nhật, Anh, Pháp, Ý và Đức, và nó cũng được đặt lời tiếng Quảng Đông thực hiện bởi G.E.M.
Năm 2013, Corbel cùng cộng sự lâu năm Simon Caby soạn nhạc phim cho bộ phim "Land of the Bears", công chiếu vào tháng 2 năm 2014. Một chuyến lưu diễn đã được lên kế hoạch, bắt đầu từ 18-10 đến 3-11 tại 16 thành phố của Đức như Berlin, Mainz, Darmstadt...



</doc>
<doc id="1742844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742844" title="Image song">
Image song

Image album là album hoặc đĩa đơn đồng hành cùng một anime, game, drama hoặc manga, thường được thực hiện (hát hoặc phối nhạc) bởi diễn viên/diễn viên lồng tiếng cho chính ấn bản điện ảnh đó. Nó có thể kèm theo thông tin chưa từng biết về thiết kế tạo hình nhân vật cũng như đôi lời ý kiến của các diễn viên, và góp phần tạo nên sự thành công cho anime hoặc drama. Các bản nhạc trong image album được gọi là "character song".


</doc>
<doc id="1742846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742846" title="Courteney Cox">
Courteney Cox

Courteney Bass Cox (sinh ngày 15 thang 6 năm 1964) là một diễn viên, nhà sản xuất và đạo diễn người Mỹ. Cô nổi tiếng nhất với vai Monica Geller trong bộ phim hài tình huống "Friends" của đài NBC, Gale Weathers trong seri phim kinh dị "Scream", và vai Jules Cobb trong sitcom "Cougar Town" đài ABC/TBS, vai diễn mang lại đề cử giải thưởng Quả cầu vàng đầu tiên trong sử nghiệp cho cô. Cox còn tham gia diễn xuất trên kênh FX trong seri "Dirt". Cô sở hữu công ty sản xuất riêng, có tên Coquette Productions, hãng được sáng lập bởi cô và người chồng cũ David Arquette. Cox còn đóng vai trò đạo diễn trong phim "Cougar Town" và phim truyền hình "Talhotblond".

Courteney Cox lớn lên tại Mountain Brook, Alabama, ngoại ô Birmingham, con gái của một nhà thương nhân tên Richard Lewis Cox (sinh ngày 28 tháng 1, năm 1931 – mất ngày 3 tháng 9, năm 2001) và vợ ông - Courteney (née Bass, later Copeland). Cô có hai người chị gái, Virginia and Dottie, and và một anh trai, Richard, Jr. Cha mẹ cô ly hôn năm 1974 và mẹ cô sau đó kết hôn với một doanh nhân tên Hunter Copeland (chú đồng thời là quản lý và nhà tài trợ của Ian Copeland). Sau khi tốt nghiệp trường trung học Mountain Brook High School, Cox theo học đại học Mount Vernon College tại Washington, D.C., nhưng không hoàn thành khóa học mà lựa chọn heo đuổi sự nghiệp người mẫu và diễn xuất.

Cox mang trong mình dòng máu Anh, Scottland, xứ Welsh, Ai-len và Đức.

Cox xuất hiện trong video ca nhạc "Dancing in the Dark" năm 1984 của Bruce Springsteen trong vai một khán giả nữ được đẩy lên sân khấu để nhảy cùng với Springsteen. Sự nghiệp diễn xuất trên truyền hình của cô khởi đầu bởi một số vai diễn như trong một seri tồn tại trong thời gian ngắn "Misfits of Science" (1985), hay vai diễn đình kì trong seri phim "Family Ties" trong thời gian từ 1987-1989 với vai Lauren Miller, bạn gái của Alex P. Keaton (Michael J. Fox). Her early film roles include "Masters of the Universe" (1987) và "" (1988). Cô còn đóng vai phụ, trợ lý đắc lực cho nhân vật của James Belushi, năm 1990 cô đóng bộ phim viễn tưởng - "Mr. Destiny". Năm 1994, ngay trước khi đóng bộ phim hài tình huống, "Friends," Cox cùng với Jim Carrey tham gia bộ phim "" và trong phim "Seinfeld" tập "The Wife" vai bạn gái của Jerry tên là Meryl. Năm 1995, cô tham gia clip "Good Intentions" của Toad the Wet Sprocket. Bài hát cũng đồng thời đước sử dụng làm nhạc phim của "Friends".

Năm 1994, Cox được mời tham gia thử vai Rachel Green trong bộ phim hài mới, "Friends"; thay vào đó cô lại đóng vai Monica Geller. Cùng với các bạn diễn Jennifer Aniston (Rachel Green), Lisa Kudrow (Phoebe Buffay), Matt LeBlanc (Joey Tribbiani), Matthew Perry (Chandler Bing) and David Schwimmer (Ross Geller) Cox tham gia diễn xuất cho vai diễn trở thành vai diễn tiêu biểu nhất của mình, trong bộ phim kéo dài 10 mùa cho đến năm 2004. Theo sách kỉ lục thế giới Guinness Book (2005), Cox (cùng với các bạn diễn nữ) trở thành nữ diễn viễn truyền hình được trả thù lao cao nhất mọi thời đại với 1 triệu đô cho mỗi tập phim trong 2 phần cuối của Friends.

Giữa mùa thứ 5 và 6, Cox kết hôn với David Arquette, và đổi tên thành Courteney Cox Arquette. Trong phần giới thiệu nhân vật cho tập phim "The One After Vegas", đoàn làm phim đã tạo một trò đùa khi ghi thêm "Arquette" sau tên của tất cả diễn viễn và đạo diễn. Lời đề tặng "Dành tặng đôi vợ chồng mới cưới Courteney and David, – áp chỉ việc Monica and Chandler quyết định không cưới lặp đi lặp lại trong tập phim.

Trong thời gian cô tham gia "Friends", Cox còn xuất hiện trong bộ phim nổi tiếng của Hollywood "Scream" (1996), "Scream 2" (1997), và "Scream 3" (2000), trong vai phóng viên Gale Weathers. Cô gặp người chồng sau này của cô trong khi quay phần đầu của bộ phim, David Arquette, người đóng vai người yêu màn ảnh với cô Dwight "Dewey" Riley. Cả Cox và Arquette tại hợp với nhau trong phần "Scream 4" năm 2011. Bộ phim được công chiếu ở rạp từ ngày 15 tháng 4 năm 2011.

Một số phim khác của cô là "The Runner", "3000 Miles to Graceland" và "The Shrink Is In". Cuối năm 2003, Cox và Arquette sản xuất một mùa cho seri chương trình thực tế "Mix It Up." Chương trình được phát sóng trên truyền hình cáp We nhưng gặp khó khăn do lượng người xem thấp và quyết định không sản xuất mùa thứ hai.

Sau vai diễn trong "Friends", Cox là sự lựa chọn đầu tiên nhà sản xuất Marc Cherry cho vai diễn Susan Mayer trong "Những bà nội trợ kiểu Mỹ". Tuy nhiên, Cox khi đó đang mang thai nên không thể đảm nhận vai diễn, sau đó vai diễn thuộc về Teri Hatcher. Một vài năm sau, Cox ký hợp đồng với ABC Studios (trước đó có tên Touchstone Television) cho vai nữ chính. Sau "Friends", Cox diễn xuất cho bộ phim độc lập "November" (2005) chỉ đước chiếu giới hạn ở rạp, đồng diẽn cùng Tim Allen bộ phim bị phê bình nặng nề "Zoom"; và khách mới cho bộ phim có kinh phí lớn, là phiên bản làm lại của "The Longest Yard" với vai bạn gái của Adam Sandler. Cô còn tham gia lồng tiếng cho bộ phim hoạt hình "Barnyard". Có tin đồn phim "Friends" sẽ tái hợp do sự thành công của phiên bản điện ảnh của "Sex and the City: The Movie", nhưng bị bác bỏ bởi Warner Bros. and và các diễn viên.

Năm 2007, Cox đóng vai Lucy Spiller, một biên tập viên của một tờ báo nhỏ hay nhạo báng, trong "Dirt", một phim truyền hình của kênh FX. Cox và chồng cô David Arquette là nhà điều hành sản xuất cho seri Theo Cox, seri bị hiểu bỏ vào năm 2008 sau 2 mùa. Tháng 7 năm 2008, tờ "Entertainment Weekly" thông báo Cox ký hợp đồng diễn xuất cho 3 tập seri truyền hình "Scrubs".

Năm 2009, Cox bắt đầu vai diễn trong seri hài "Cougar Town của đài ABC called', cô đóng vai một người mẹ đơn thân 40 tuổi đang săn lùng những trải nghiệm mới. Phần thứ ba của chương trình lên lịch chiếu vào tháng 11 năm 2011 nhưng bị rời sang ngày 14 tháng 2, năm 2012. Trong phần thứ 3 này, Cox đạo diễn 2 trong số 15 tập. Mùa thứ 4 dự định phát vào tháng 1 năm 2013.

Tháng 6 năm 2012, Cox làm khách mời trong bộ phim truyền hình "Talhotblond" của đài Lifetime phát lần đầu vào ngày 23 tháng 6 năm 2012. Bộ phim mô tả một người đàn ông bắt đầu ngoại tình qua mạng và có một cuộc ssoongs bí mật trong khi vợ con anh không hay biết.

Cox có nhiều mối quan hệ với nhiều người trong đấy có một người họ hàng, nhà tài trợ nhạc rock Ian Copeland. 

Cox hẹn hò với diễn viên Micheal Keaton trong 6 năm từ 1989 đến 1995. Cox kết hôn với diễn viên David Arquette vào ngày 12 tháng 6 năm 1999. Sau khi con gái của họ, Côc, ra đời vào tháng 6 năm 2004, Cox phải trải qua chứng trầm cảm sau sinh. Jennifer Aniston là mẹ đỡ đầu của Coco. Vào ngày 11 tháng 10 năm 2010, Cox và Arquette thông báo Ly thân, nhưng họ vẫn duy trì mối quan hệ bạn bè và quan hệ hợp tác công việc. Tháng 6 năm 2012, Arquette điền vào đơn ly hôn sau gần 2 năm ly thân với Cox.



</doc>
<doc id="1742855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742855" title="Khu di tích nhà Trần ở Đông Triều">
Khu di tích nhà Trần ở Đông Triều

Khu di tích lịch sử nhà Trần ở Đông Triều, Quảng Ninh hiện là một di tích quốc gia đặc biệt. Di tích này được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt quy hoạch trong Quyết định số 307/QĐ-TTg với phạm vi 11.095 ha, quy mô quy hoạch tổng thể là 2.206 ha, bao gồm 14 cụm di tích nhà Trần và khu vực bảo vệ, dịch vụ du lịch bao quanh. Đây cũng là một Di tích quốc gia đặc biệt của Việt Nam. Khu di tích này cũng là một bộ phận của quần thể di tích danh thắng Yên Tử.

Quần thể khu di tích nhà Trần ở Đông Triều ở phía Nam dãy núi Đông Triều thuộc địa bàn 4 xã: An Sinh, Bình Khê, Thủy An và Tràng An đã được Nhà nước đặc cách xếp hạng cấp quốc gia từ năm 1962. Quy hoạch khu di tích nhà Trần bao gồm 14 điểm di tích: Đền An Sinh, lăng Tư Phúc, đền Thái, Thái Lăng, Mục Lăng, Ngải Sơn Lăng, Phụ Sơn Lăng, Nguyên Lăng, Đồng Hỷ Lăng, chùa Ngọc Thanh, chùa Ngọa Vân, chùa Tuyết, chùa Quỳnh Lâm và chùa Hồ Thiên.

Đông Triều có nghĩa là ""Triều đình phía Đông"", vùng đất cổ Đông Triều trước đó có tên gọi "An Sinh" hay "Yên Sinh". An Sinh vốn là quê gốc của nhà Trần trước khi dời đến Thái Bình và Nam Định. Đây là một trong những vùng ẩn tích chứa nhiều các di sản văn hóa đặc sắc của thời Trần với tính chất của khu di tích này là quê gốc nhà Trần so với các di tích Nhà Trần khác ở Thăng Long (Hà Nội), Long Hưng (Thái Bình), Thiên Trường (Nam Định).




</doc>
<doc id="1742863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742863" title="Collie">
Collie

Collie là giống chó có nguồn gốc từ Scottland và Anh quốc. Collie được biết đến như loài chó chăn cừu, chúng rất thông minh và cảnh giác.

Collie có ba loại chính:

Ngoài ra còn rất nhiều loại Collie khác từ các vùng khác nhau.



</doc>
<doc id="1742864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742864" title="Khertek Anchimaa-Toka">
Khertek Anchimaa-Toka

Khertek Amyrbitovna Anchimaa-Toka (, 1 tháng 1 năm 1912 – 4 tháng 11 năm 2008) là một chính trị gia Tuva/Liên Xô, trong giai đoạn 1940–44 bà giữ chức chủ tịch Tiểu Khural (quốc hội) của Cộng hòa Nhân dân Tuva, và là nữ nguyên thủ quốc gia được bầu hay bổ nhiệm đầu tiên trong lịch sử thế giới hiện đại.

Khertek Anchimaa sinh tại nơi mà nay là Bay-Tayginsky của Tuva trong một gia đình nông dân nghèo. Cha và anh trai của bà đã qua đời vì bệnh đậu mùa khi bà còn là một đứa trẻ. Mặc dù mẹ của bà thất học, song Khertek đã được học đọc và viết bằng tiếng Mông Cổ, và vào năm 1930, khi chữ cái Tuva quốc gia được giới thiệu lần đầu, bà là một trong những người đầu tiên học nó. Cùng năm, bà được nhận vào Revsomol, tổ chức thanh niên có liên hệ với Đảng Cách mạng Nhân dân Tuva (TPRP) (tương tự như Komsomol tại Liên Xô). Bà là một trong những người chịu trách nhiệm xóa mù chữ cho huyện của mình. Năm sau, do các thành công của bản thân, bà đã được kết nạp vào đảng và được cử đến Trường Đại học Lao động Cộng sản Phương Đông cùng với 70 người khác. Ngoài việc học tập, các sinh viên còn tham gia các thuyết giảng của các chính trị gia Liên Xô nổi tiếng; cuộc gặp gỡ với Nadezhda Krupskaya được cho là đã có ảnh hưởng rất lớn đối với Khertek.

Khertek là một trong số 11 sinh viên người Tuva có thể tốt nghiệp. Khi trở về Tuva vào năm 1935, bà được giao phụ trách ban tuyên truyền của Revsomol; đến năm 1938 bà trở thành giám đốc của Zhenotdel Tuva (tương tự như Zhenotdel của Liên Xô). Năm 1940, bà đạt được đỉnh cao trong sự nghiệp chính trị của mình khi được giữ vị trí Chủ tịch Tiểu Khural (trở thành nữ quan chức có cấp bậc cao nhất vào thời điểm đó, vượt qua thành tích trước đó của Aleksandra Mikhailovna Kollontai (là nữ bộ trưởng đầu tiên); những người phụ nữ có thể vượt qua thành tích của Anchimaa là Sühbaataryn Yanjmaa và Sirimavo Bandaranaike). Cùng năm, bà kết hôn với Tổng bí thư Đảng là Salchak Toka (tuy nhiên, bà vẫn giữ họ "Anchimaa" cho đến khi Toka qua đời). Ở vị trí này, bà là người đồng cấp với Mikhail Kalinin của Liên Xô. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, bà đã làm nhiều thứ để huy động nguồn lực của Cộng hòa nhằm giúp Liên Xô đánh Đức Quốc xã. Khertek Anchimaa cũng đã góp phần vào việc đưa Tuva vào thành phần Liên Xô năm 1944. Sau đó, bà giữ chức phó chủ tịch của Ban chấp hành Khu vực, và sau đó là phó Chủ tịch của Hội đồng Bộ trưởng Tuva, chuyên trách về phúc lợi xã hội, văn hóa, thể thao và tuyên truyền. Bà nghỉ hưu năm 1972, mang họ "Anchimaa-Toka" sau khi chồng bà qua đời vào năm 1973 và sống bình lặng kể từ đó. Anchimaa-Toka qua đời vào ngày 4 tháng 11 năm 2008 tại Tuva, thọ 96 tuổi.

Khertek Anchimaa-Toka là một nhân vật gây tranh cãi ở một mức độ nào đó tại Tuva ngày nay, do bà được cho là một thành viên của troika (tương ứng với troika NKVD), thể chế đã kết án tử hình đối với thủ tướng Churmit Dazhy và các quan chức cấp cao khác với cao buộc "gián điệp Nhật Bản" trong thập niên 1930. Tuy nhiên, bà chưa từng bị truy tố hay là đối tượng điều tra.



</doc>
<doc id="1742866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742866" title="Sükhbaataryn Yanjmaa">
Sükhbaataryn Yanjmaa

Sükhbaataryn Yanjmaa (, nhũ danh Nemendeyen Yanjmaa, ; 15 tháng 2 năm 1893–1963) là góa phụ của lãnh tụ cách mạng Mông Cổ Damdin Sükhbaatar, bà là Chủ tịch Đoàn chủ tịch Đại Khural Quốc gia từ tháng 9 năm 1953 đến tháng 7 năm 1954, trở thành người phụ nữ thứ hai trong lịch sử được bầu hay bổ nhiệm làm nguyên thủ quốc gia.

Yanjmaa sinh ngày 15 tháng 2 năm 1893 trong một gia đình mục dân nghèo gần Ulaanbaatar ngày nay. Bà hoạt động trong nhóm cách mạng của Sükhbaatar với vai trò người đưa tin vào năm 1919. Khi phu quân của bà đến Liên Xô vào năm 1920 để giao thiệp với những nhà cách mạng Bolshevik, Yanjmaa đã ở lại Ulaanbaatar cùng con trai, trốn tránh lùng sục của các quan chức Trung Quốc. Năm 1921, Khorloogiin Choibalsan đã giúp bà và con trai chạy trốn đến Kyakhta để đoàn tụ với Sükhbaatar.

Sau khi phu quân của bà lãnh đạo quân du kích Mông Cổ giành chiến thắng trong Cách mạng Ngoại Mông 1921, Yanjmaa trở thành một thành viên của Liên hiệp Thanh niên Cách mạng Mông Cổ. Khi Sükhbaatar qua đời năm 1923, bà nhận "Sükhbaataryn" để thay thế phụ danh "Nemedeyen" và gia nhập Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ vào năm 1924. Với vai trò là một thành viên của Uỷ ban Trung ương Đảng và Đoàn chủ tịch Uỷ ban Trung ương, bà đã đại diện cho Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ trong Hội nghị Quốc tế lần thứ ba của Phụ nữ Cộng sản (nơi bà gặp Clara Zetkin và Nadezhda Krupskaya) và Đại hội Thế giới lần thứ năm của Quốc tế thứ ba ở Moskva, cả hai đều diễn ra vào năm 1924. Bà đã tham gia vào việc hình thành công đoàn đầu tiên của Mông Cổ vào năm 1925. Từ năm 1927 đến năm 1930, bà theo học tại Trường Đại học Lao động Cộng sản Phương Đông ở Moskva. Năm 1933, Yanjmaa đứng đầu phân nhóm phụ nữ mới được thành lập của Uỷ ban Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ và với vị trí này, bà tập trung vào việc phát triển giáo dục của phụ nữ.

Từ năm 1940 cho đến năm 1954, Yanjmaa là một ủy viên trong Bộ chính trị của Đảng và là Bí thư của Uỷ ban Trung ương Đảng từ năm 1941 đến năm 1947. Bà là một thành viên của Đoàn chủ tịch Tiểu Khural (ủy ban hành pháp của Đại Khural Quốc gia, hay nghị viện) từ năm 1940 đến 1950. Trong Thế chiến II Yanjmaa đã giúp gây quỹ để hỗ trợ Liên Xô, vì thế bà đã được Liên Xô trao Huân chương Cờ đỏ Lao động vào năm 1946. Năm 1945, bà được bầu làm một thành viên của Liên đoàn Phụ nữ Dân chủ Quốc tế

Yanjmaa là một thành viên của Đại Khural Nhân dân từ năm 1950 đến 1962. Sau cái chết của Gonchigiin Bumtsend, bà trở thành quyèn Chủ tịch Mông Cổ trong giai đoạn chuyển giao, tại chức từ ngày 23 tháng 9 năm 1953 đến ngày 8 tháng 7 năm 1954. Điều này khiến bà trở thành người phụ nữ thứ hai nắm giữ vai trò nguyên thủ quốc gia chính thức của một nước cộng hòa, sau Khertek Anchimaa-Toka tại Cộng hòa Nhân dân Tuva.



</doc>
<doc id="1742868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742868" title="Lập dị">
Lập dị

Lập dị là thuật ngữ dùng để đề cập đến những hành vi bất thường mang tính cá thể, lẻ tẻ của một số cá nhân trong xã hội, nó chỉ về một phần tính cách, phong cách khác thường, sở thích dị biệt, quá độc đáo và tương phản với chuẩn bình thường của xã hội. Những người có hành vi này thường bị gây chú ý và được coi là những kẻ lập dị hoặc những người quái gở, kỳ quái. Có ý kiến cho rằng lập dị thường gắn liền với thiên tài vì sự phá cách và sáng tạo, thoát ra khỏi chuẩn mực phổ biến thông thường. Một kẻ lập dị nổi tiếng là Albert Einstein, ngoài ra còn có Nikola Tesla, Henry Cavendish, Isaac Newton.

Trong tiếng Anh, lập dị là từ "Eccentricity" nó được phỏng từ từ "Latineccentricus" thời Trung cổ và sâu xa thì có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp là: "ekkentros", "thoát ra khỏi trung tâm" (từ ek có nghĩa "ra khỏi" + kentron có nghĩa "trung tâm"), hay thoát khỏi sự kềm kẹp. Thuật ngữ Lập dị đầu tiên xuất hiện trong tiếng Anh năm 1551 như là một thuật ngữ thiên văn học có nghĩa là "một vòng tròn. Sau này, thuật ngữ lập dị bắt đầu được sử dụng để mô tả hành vi khác thường hoặc đơn lẻ.

Một số nghiên cứu cho rằng một người được coi là lập di gồm các dấu hiệu sau đây:


</doc>
<doc id="1742873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742873" title="Ischigualasto">
Ischigualasto

Ischigualasto là một công viên tự nhiên nằm ở phía đông bắc của tỉnh San Juan, phía tây bắc Argentina (từ 30 ° S 68 ° W), giới hạn phía bắc với công viên quốc gia Talampaya ở La Rioja. Cả hai khu vực thuộc về cùng một chu kỳ hình thành địa chất, hình thành Ischigualasto (đôi khi còn được gọi là "hình thành Ischigualasto-Talampaya").
Công viên tự nhiên này có diện tích 603,7 km2 (233 sq mi), hầu hết thuộc phạm vi của cục Fértil Valle, với một phần nhỏ trong bộ Jachal. Ischigualasto nằm ở độ cao khoảng 1.300 m (4265 ft) so với mực nước biển. Công viên là một phần biên giới phía tây của Pampean Hills, với thảm thực vật sa mạc điển hình (cây bụi, xương rồng và một số thực vật sa mạc khác) chiếm từ 10 đến 20% diện tích. Khí hậu rất khô, với lượng mưa chủ yếu là vào mùa hè, và nhiệt độ cực kỳ khắc nghiệt (tối thiểu -10 °C, tối đa 45 °C). Ở phía nam liên tục có một cơn gió thổi với tốc độ 20–40 km/h sau buổi trưa tới tối, đôi khi kèm theo cơn gió Zonda cực kỳ mạnh mẽ thổi từ phía dãy Aldes.

Công viên có phong cảnh ấn tượng, cùng vẻ đẹp hoang sơ được ví như cảnh quan trên Mặt Trăng bởi những lớp đất sét, tro và khoáng lắng đọng khiến nó nhìn xa xăm như phong cảnh của Mặt Trăng. Nơi đây từng là vùng đồng bằng màu mỡ được bồi đắp bởi con sông Ischigualasto có lịch sử lên tới 180 triệu năm nhưng giờ nó trở thành một thung lũng đá với rất nhiều hình thù khác nhau.

Cấu trúc đá bất thường ở đây có màu xám hoặc xanh được tạo ra bởi tác động của những cơn gió liên tục thổi trong suốt hàng triệu năm qua, khắc lên các hình thù kỳ quái trên đá như hình cây nấm, con vẹt, đèn thần Aladin hay sân bóng với hàng ngàn những "quả bóng" đầy hình thù khác nhau.
Được mệnh danh là "thung lũng Mặt Trăng", công viên nổi tiếng là một trong những "bảo tàng" cổ sinh vật học xuất hiện từ kỷ Trias muộn (kỷ đầu tiên của Đại trung sinh cách đây 231,4 - 225,9 triệu năm) lớn nhất tại Argentina cũng như trên thế giới. Nơi đây lưu giữ hóa thạch về xương của các loài thực vật hóa đá ("Protojuniperoxylon ischigualastianus", dương xỉ hóa đá, mộc tặc) động vật, bò sát, khủng long cổ nhất từng được biết đến trên thế giới như "Terapsids", "Eodromaeus", "Eoraptor lunensis", "Herrerasaurus"... Đặc biệt, công viên còn có nhiều hóa thạch của các loài động vật có vú và tê giác cổ như "Cynodont","Rhynchosaur" chiếm phần lớn cho thấy khủng long không hẳn là loài động vật lớn nhất và có số lượng nhiều nhất tại đây. Theo nhiều nhà khoa học, nguyên nhân cái chết của nhiều loài khủng long và động vật ở đây là do một trận mưa lớn kéo dài làm ngập thung lũng, sau đấy rút đi để lại một đồng bằng bùn rộng lớn và các loài động vật đã mắc kẹt ở đó, vì thế, số lượng các bộ xương hóa thạch trong thung lũng là rất lớn và khá nguyên vẹn cho tới tận ngày nay. Ước tính nơi đây có khoảng 10.000 bộ xương hóa thạch.




</doc>
<doc id="1742882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742882" title="Vườn quốc gia Talampaya">
Vườn quốc gia Talampaya

Vườn quốc gia Talampaya là một vườn quốc gia nằm ở tây nam tỉnh La Rioja, Argentina. Đây là khu dự trữ sinh quyển tỉnh vào năm 1975, vườn quốc gia vào năm 1997 và là di sản thế giới của UNESCO vào năm 2000.

Vườn quốc gia nằm ở độ cao 1.500 m (4.921 ft) so với mực nước biển và có diện tích 2.150 km² (830 dặm vuông). Mục đích thành lập vườn là để bảo vệ các địa điểm khảo cổ học và cổ sinh vật học quan trọng được tìm thấy. Vườn quốc gia có cảnh quan đẹp tuyệt vời cùng hệ thực vật và động vật điển hình của quần xã sinh vật núi.

Vườn quốc gia này là một bồn địa giữa hai dãy núi Los Cerro Colorados về phía tây và Sierra de Sañagasta về phía đông. Cảnh quan là kết quả của sự xói mòn bởi nước và gió của khí hậu sa mạc, cùng với đó là sự chênh lệch nhiệt độ rất lớn trong ngày - nhiệt độ cao vào ban ngày và thấp vào ban đêm, với những cơn mưa xối xả vào mùa hè và gió mạnh trong mùa xuân.

Giá trị của vườn:

Năm 2000, cùng với Ischigualasto, vườn quốc gia Talampaya được ghi vào danh sách di sản thế giới của UNESCO tại kì họp lần thứ 24.



</doc>
<doc id="1742883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742883" title="Trường Đại học Công nghệ Thành phố Hồ Chí Minh">
Trường Đại học Công nghệ Thành phố Hồ Chí Minh

Trường Đại học Công nghệ Thành phố Hồ Chí Minh tên tiếng Anh là Hochiminh City University of Technology là trường đại học tư thục, thành lập ngày 26 tháng 4 năm 1995 theo quyết định 235/TTg của Thủ tướng Chính phủ. Trường có trụ sở tại 475A Điện Biên Phủ, Phường 25, quận Bình Thạnh.
Trường Đại học Công nghệ Thành phố Hồ Chí Minh được thành lập ngày 26/4/1995 theo quyết định số 235/TTg của Thủ tướng Chính phủ và chính thức đi vào hoạt động theo quyết định số 2128/GD-ĐT ngày 24/06/1995 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo. Đây là trường đại học tiên phong trong cả nước áp dụng hệ thống quản lý chất lượng ISO 9001: 2000, chuyển đổi thành công sang 9001:2008 vào năm 1911. Trường chính thức chuyển từ loại hình dân lập sang tư thục theo quyết định số 702/QĐ – TTg của Thủ tướng Chính phủ kể từ ngày 19/05/2010. 
Sau hơn 21 năm hình thành và phát triển, hiện HUTECH sở hữu 02 khu học xá tại khu vực trung tâm TP. Hồ Chí Minh. Các khu học xá được đầu tư xây dựng khang trang, hiện đại theo chuẩn quốc tế với tổng diện tích trên 100.000m2 tạo không gian học tập hiện đại, năng động, thoải mái.
Song song đó, HUTECH còn đầu tư, xây dựng Trung tâm Đào tạo nhân lực chất lượng cao HUTECH và Viện Công nghệ cao HUTECH - Tọa lạc tại Khu Công nghệ Cao TP.HCM, Quận 9 (SHTP)

Gắn liền với tôn chỉ "Tri thức - Đạo đức - Sáng tạo", đây cũng là giá trị cốt lõi để đưa HUTECH phát triển và xác lập vị trí là trường ĐH hàng đầu trong hệ thống giáo dục VIệt Nam, đào tạo sinh viên phát triển toàn diện kiến thức chuyên môn và kỹ năng nghề nghiệp, năng động - bản lĩnh - tự tin hội nhập với cộng đồng quốc tế, đảm nhận tốt công việc trong môi trường đa lĩnh vực, đa văn hóa.

và công nghiệp
- Quản trị kinh doanh
- Quản trị kinh doanh





Viện Đào tạo Quốc tế HUTECH điều hành các chương trình đào tạo Quốc tế, đồng thời chủ trì các hoạt động hợp tác nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ với các công ty, viện trường trên thế giới. Hiện tại, HUTECH có quan hệ hợp tác đào tạo với Đại học mở Malaysia, Đại học Lincoln - Hoa Kỳ, Đại học Seokyeong - Hàn Quốc, Đại học VIA - Đan Mạch, Cao đẳng Marie Victorin - Canada. Các chương trình hợp tác đào tạo thực hiện từ bậc Cao đẳng đến thạc sĩ.

Viện Công nghệ Việt – Nhật (VJIT) được thành lập bởi Đại học Công nghệ TP.HCM (HUTECH) và đối tác là các trường đại học hàng đầu của Nhật Bản triển khai chương trình đại học chuẩn Nhật Bản nhằm đào tạo những kỹ sư, cử nhân vững chuyên môn, giỏi tiếng Nhật, có tác phong và kỷ luật làm việc chuyên nghiệp, đảm bảo năng lực làm việc và thăng tiến trong các doanh nghiệp Nhật Bản.
VJIT hợp tác cùng Hiệp Hội các doanh nghiệp Nhật Bản triển khai chương trình đào tạo Đại học chuẩn Nhật Bản với 18 chuyên ngành thuộc các lĩnh vực Nhật Bản có nhu cầu nhân lực cao.
Viện Công nghệ Việt – Nhật được xây dựng dựa trên các thành tựu của nền giáo dục đại học Việt Nam và Nhật Bản với nền tảng là sự kết hợp thế mạnh của kỹ thuật, công nghệ và những thành tựu kinh tế nổi bật trước những đòi hỏi về nhân lực nói chung, cho doanh nghiệp Nhật Bản nói riêng trước tiến trình hội nhập.

Đội ngũ giảng viên HUTECH với học hàm, học vị cao, là những giáo sư đầu ngành trong lĩnh vực giảng dạy và nghiên cứu. Cán bộ, nhân viên của trường có trình độ chuyên môn cao, quản lý chuyên nghiệp, giỏi về nghiệp vụ, tận tâm với sinh viên. Tính đến nay, HUTECH có 879 giảng viên cơ hữu gồm 9 Giáo sư, 20 Phó Giáo sư, 105 Tiến sĩ khoa học - Tiến sĩ và 530 Thạc sĩ. HUTECH là trường đại học tiên phong trong cả nước áp dụng hệ thống quản lý chất lượng ISO 9001:2008 nhằm đảm bảo hiệu quả quản lý cao nhất cho chất lượng đào tạo tốt nhất.
Ghi nhận những thành tựu đạt được trong giáo dục và đào tạo, HUTECH vinh dự nhận được nhiều Bằng khen của Chính phủ, Bộ GD-ĐT, các tổ chức trong và ngoài nước, đặc biệt là hai Huân chương lao động do Chủ tịch nước trao tặng. Với những bước đột phá trong quản lý, đào tạo và nghiên cứu khoa học, HUTECH đã từng bước vươn lên khẳng định vị thế hàng đầu của mình trong nền giáo dục Việt Nam và từng bước hội nhập cùng nền giáo dục Thế giới
HUTECH cam kết là đơn vị giáo dục tiên phong cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao, toàn diện cho nền kinh tế tri thức trong giai đoạn mới; Trang bị cho thế hệ trẻ Việt Nam kiến thức chuyên môn và kỹ năng thực hành chuyên nghiệp là công cụ hữu hiệu để nâng cao tri thức khoa học, có khả năng làm việc độc lập, sáng tạo, thích ứng tốt với công việc; Tạo cơ hội thăng tiến và thành công trong sự nghiệp, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, tự tin hội nhập với cộng đồng quốc tế.
- Xây dựng HUTECH trở thành trung tâm Tri thức - Văn hoá hiện đại với môi trường giáo dục đại học sáng tạo, năng động và chuyên nghiệp, có truyền thống đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao gắn liền với tôn chỉ "Tri thức - Đạo đức - Sáng tạo", từng bước hội nhập cùng nền giáo dục khu vực và thế giới.

- HUTECH là trung tâm nghiên cứu khoa học, ứng dụng khoa học – kỹ thuật đáp ứng yêu cầu sản xuất, kinh doanh và chuyển giao công nghệ phục vụ cho sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội, công nghiệp hóa, hiện đại hóa Đất nước.

- Khẳng định vị thế của HUTECH là trường đại học hàng đầu về chất lượng đào tạo trong hệ thống giáo dục Việt Nam và khu vực.




</doc>
<doc id="1742885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742885" title="Quebrada de Humahuaca">
Quebrada de Humahuaca

Quebrada de Humahuaca là một vùng thung lũng hẹp và dài khoảng 155 km (96 dặm), nằm ở tỉnh Jujuy ở phía tây bắc Argentina, cách 1.649 km (1025 dặm) phía bắc Buenos Aires (ở 23°11'59" vĩ nam 65°20'56" kinh tây). Khu vực giáp với vùng Altiplano ở phía tây và phía bắc, những ngọn đồi cận Andes ở phía đông, và các "thung lũng ấm" (Valles Templados) ở phía nam.

Quebrada (nghĩa đen là "bị gãy") dịch ra là thung lũng sâu hay khe núi. Nó được đặt tên theo Humahuaca, một thành phố nhỏ có 11.000 cư dân. Sông Grande (Río Grande) là sông chính trong khu vực, khô vào mùa đông, mở rộng dòng chảy trong mùa hè.

Khu vực là một ngã tư thông tin liên lạc, kinh tế, xã hội và văn hóa. Đây là khu vực sinh sống có niên đại 10.000 năm, kể từ khi có những người săn bắn hái lượm đầu tiên trong thời tiền sử. Nơi đây từng là nơi qua lại của con đường bộ hành dưới thời đế chế Inca vào thế kỷ 15, sau đó đây là khu vực kết nối quan trọng giữa phó vương quốc Río de la Plata và phó vương quốc Peru, cũng như các giai đoạn cho nhiều trận đánh của cuộc chiến tranh giành độc lập dưới thời Tây Ban Nha.

Quebrada de Humahuaca đã được UNESCO công nhận di sản thế giới vào ngày 2 tháng 7 năm 2003.




</doc>
<doc id="1742913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742913" title="Đồng Hoa">
Đồng Hoa

Đồng Hoa (; sinh 18 tháng 10 năm 1982), người Trung Quốc, là tác giả tiểu thuyết lãng mạn, cô còn sử dụng bút danh Trương Tiểu Tam (张小三). Tốt nghiệp Đại học Bắc Kinh. Năm 2005, để mở rộng sang Hoa Kỳ, cô cho đăng tải tiểu thuyết Bộ bộ kinh tâm lên mạng, năm 2006 thì xuất bản chính thức.

Cùng với Đằng Bình, Phỉ Ngã Tư Tồn và Mị Ngữ Giả, Đồng Hoa được độc giả bình chọn là một trong Tứ Tiểu Thiên Hậu của văn học ngôn tình Trung Quốc, với lời khen tặng: "ngòi bút nhẹ nhàng từ từ đi đâm sâu xuống khiến cõi lòng người ta đau đớn, tình yêu của cô luôn bùng cháy."
Năm 2011, Đồng Hoa đứng thứ 14 trong danh sách các nhà văn có thu nhập cao nhất Trung Quốc, với thu nhập khoảng 3 triệu nhân dân tệ/ năm. Cô chịu ảnh hưởng rất lớn từ nhà văn Lev Tolstoy.

Vốn không phải học chuyên nghiệp về văn học mà tốt nghiệp Đại học Bắc Kinh khoa Quản trị kinh doanh, sau lại làm phân tích tài chính và hiện đang học Thạc sĩ về kinh tế - tài chính ở Mĩ, nhưng Đồng Hoa lại được biết đến như một trong những nữ tác giả nổi tiếng của Trung Quốc, nhất là mảng văn học mạng.

Văn của Đồng Hoa được xưng là ‘hành văn bình thản nhập bút trục tầng xâm nhập trạc nhân đau lòng’, không phải loại hoa lệ sáo rỗng, mà trong cái ‘mĩ’ có chút chân chất bình dị, từng bước quen thuộc, thấm vào hồn người. 


</doc>
<doc id="1742931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742931" title="Số nguyên tố sinh đôi">
Số nguyên tố sinh đôi

Trong lý thuyết số học, hai số nguyên tố p và q được gọi là cặp số nguyên tố sinh đôi nếu p - q = 2. Ví dụ: Các cặp số nguyên tố sau là cặp số nguyên tố sinh đôi: (3,5), (11,13), (17,19)...

Trong trường hợp tổng quát, với số nguyên k cho trước, cặp số nguyên tố p và q gọi là sinh đôi nếu p - q = k. Ví dụ với k = 4 thì (3,7) là 1 cặp số nguyên tố sinh đôi tổng quát.

Tồn tại giả thuyết các cặp số nguyên tố sinh đôi là nhiều vô hạn. Tuy nhiên điều đó chưa được chứng minh. Dễ dàng thấy rằng với số k cho trước, việc xác định số lượng cặp nguyên tố sinh đôi trong tập số tự nhiên là bài toán phức tạp không kém việc xác định số lượng cặp sinh đôi theo định nghĩa thông thường.




</doc>
<doc id="1742934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742934" title="Trận Reichenberg">
Trận Reichenberg

Trận Reichenberg là một hoạt động quân sự nhỏ trong chiến dịch năm 1757 của cuộc Chiến tranh Bảy năm, đã diễn ra vào ngày 21 tháng 4 năm 1757, tại Reichenberg – thành phố đầu tiên của xứ Böhmen thuộc Vương triều Áo, tọa lạc trên sông Neisse. Cuộc giao chiến đã kéo dài trong vòng 11 tiếng đồng hồ, trong đó Quân đoàn thứ ba thuộc quân đội Phổ dưới quyền chỉ huy của Thống chế August Wilhelm, Công tước xứ Brunswick-Bevern đã tấn công vào cánh trái của Quân đoàn thứ ba thuộc quân đội Áo Habsburg dưới quyền chỉ huy của Bá tước Königsegg, và đánh bật quân đội Áo ra khỏi vị trí phòng ngự giữa các con suối và đồi rừng của họ. Trận đánh tại Reichenberg đã gây cho 1.000 binh sĩ Áo bỏ mạng và tàn phế, và tổng thiệt hại của quân Áo lớn hơn đáng kể so với quân Phổ, bất chấp sự thuận lợi của vị trí phòng thủ của người Áo. Chiến thắng ở Reichenberg được xem là một minh chứng cho tài nghệ và lòng dũng cảm của Công tước xứ Bevern – người đã thể hiện khả năng của mình trong trận Lobositz vào năm trước (1756), trong khi các sĩ quan và binh lính Phổ trong trận chiến này cũng được nhìn nhận tích cực. Đồng thời, trận Reichenberg cũng đe dọa đến đường tiếp tế của quân Áo.

Vào ngày 18 tháng 4 năm 1757, vua Phổ Friedrich Đại đế đã bất ngờ phát động cuộc tấn công xứ Böhmen, để kết thúc chiến tranh bằng một chiến dịch duy nhất, hoặc nếu không thì ông chỉ phải đánh nhau với nước Áo của Nữ hoàng Maria Theresia chứ không phải là một liên minh giữa Áo, Pháp, Nga và Thụy Điển. Quân đội Phổ đã triển khai 4 quân đoàn, trong đó Quân đoàn thứ hai do Friedrich Đại đế trực tiếp điều khiển gần Dresden và Quân đoàn thứ ba do Bevern chỉ huy tại Zittau ở Lusatia, đối chọi với 4 quân đoàn của Áo, trong đó Quân đoàn thứ ba do Königsegg chỉ huy ở Reichenberg. Quân đoàn thứ tư của Phổ, được đặt dưới quyền của Thống chế Kurt Christoph Graf von Schwerin ở Schlesien, đã vượt sông Riesengebirge để khởi đầu cuộc tiến công của người Phổ, trong khi Bevern xuất quân vào ngày 20 tháng 4. Rời khỏi Zittau, các lực lượng của Phổ đã giành được những thắng lợi ban đầu, và vào ngày 21 tháng 4, người Phổ với hai đội hình hàng dọc đã tiến qua Habendorf về phía quân Áo gần Reichenberg. Sau khi thiết lập chiến tuyến, lực lượng kỵ binh Phổ đã tiến về hướng kỵ binh Áo. Cả hai cánh quân của Áo bao gồm bộ binh đều phòng ngự trong các công sự và đống cây đổ. Quân Phổ lập tức nã pháo vào kỵ binh Áo, nhưng kỵ binh Áo với địa thế thuận lợi cho mình đã can đảm đón nhận làn đạn của đối phương. Song, Bevern đã ra lệnh cho 15 đội long kỵ binh Phổ tấn công kỵ binh Áo, và đồng thời ngôi làng ở bên trái quân Áo bị các tiểu đoàn của Kablden và Möllendorf công kích, với sự yểm trợ của Trung đoàn Hoàng tử Heinrich. Lính phóng lựu Phổ tiến công rất dữ dội, quét sạch quân Áo ra khỏi đống cây đổ và các công sự của họ.

Trong khi đó, lính long kỵ binh Phổ – vốn đã được bảo vệ từ hai bên sườn nhờ cuộc tấn công của quân bộ binh Phổ – đã đánh tan nát kỵ binh Áo. Nhưng khi truy kích, sườn phải của kỵ binh Phổ hứng chịu đạn pháo từ quân bộ binh Áo vốn đã bị cuộc tấn công của bộ binh Phổ đánh chạy về đống chiến ngại vật thứ hai, gây thiệt hại rất lớn cho long kỵ binh Phổ. Đúng lúc này, khinh kỵ binh Phổ bất ngờ nhập trận và tấn công sườn của quân Áo. Lợi dụng thời cơ, lực lượng long kỵ binh Phổ một lần nữa tấn công, và đánh cho kỵ binh Áo thất bại hoàn toàn. Với thắng lợi của các lực lượng bộ binh và kỵ binh Phổ, quân Áo đã bị bọc sườn. Nhận thấy nguy cơ sau khi kỵ binh Áo bị đập tan, viên chỉ huy của quân Áo cuối cùng đã quyết định triệt thoái ra khỏi các vị trí của mình. Toàn bộ quân lực Áo trở nên hỗn loạn, và bỏ chạy tán loạn (trừ một đội quân không tham chiến trong trận đánh này). Đây có thể được xem là một sự khởi đầu tốt đẹp cho chiến dịch, và Königsegg đã rút về Liebenau để tăng cường phòng vệ nơi này. Sau này, bước tiến của quân Phổ dưới quyền Schwerin đã đe dọa đến hậu quân của viên tướng Áo nói trên, và buộc ông phải rút quân qua sông Elbe về Praha. Vào ngày 28 tháng 4, Bevern và Schwerin đã hội quân tại Münchengrätz. Các lực lượng của Vương công Moritz xứ Anhalt-Dessau và bản thân vua Friedrich cũng tiến quân, và vào ngày 6 tháng 5, quân đội Phổ đã hội đủ ở phía trước cổng thành Praha. Với cái giá rất đắt, Friedrich đã đánh thắng quân Áo trong trận chiến Praha, song vào ngày 18 tháng 6, ông bị đánh cho đại bại tại trận Kolín.



</doc>
<doc id="1742945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742945" title="Chandler Bing">
Chandler Bing

Chandler Muriel Bing là nhân vật hư cấu trong bộ phim hài kịch tình huống "Friends" của đàiNBC, đóng bởi Matthew Perry.

Chandler Muriel Bing sinh ngày mùng 8 tháng 4 năm 1968, có mẹ là một tác giả tiếu thuyết khêu gợi và cha là một vũ công chuyển giới tại Las Vegas gốc Scotland. Anh xuất thân từ một gia đình giàu có, bởi anh có nhắc đến việc gia đình có thuê người hầu như người lau dọn bể bơi và quản gia (người đã từng quan hệ với cha anh); và Pheobe trong một tập đã nhận xét một cách khinh bỉ "Cậu ấm có vấn đề với quản gia phải không?". Cha mẹ Chandler thông báo với anh họ sẽ ly hôn trong bữa tối Lễ tạ ơn khi anh mới 9 tuổi, việc này là nguyên nhân anh không kỷ niệm ngày lễ này khi lớn lên. Chandler là bạn cùng phòng với Ross Geller ở trường đại học. Chandler gặp em gái của Ross, Monica Geller, và bạn cô, Rachel Green, khi họ tổ chức Lễ tạ ơn với gia đình khi anh đang học năm thứ nhất đại học. Theo gợi ý của Monica, Chandler chuyển tới căn hộ số #19 tại Greenwich Village, Manhattan, cách nhau hành lang với Monica và bạn cùng phòng Phoebe Buffay. Tại căn hộ số #19, Joey Tribbiani là bạn cùng phòng với Chandler.
Tại lễ cưới của Ross và Emily ở London, Monica và Chandler ngủ với nhau và bắt đầu hẹn hò. Monica và Chandler cố giữ bí mật mối quan hệ của họ vì lo lắng những người khác sẽ phản ứng thế nào nhưng cuối cùng mọi người đều phát hiện ra.

Joey khám phá ra sau khi hai người nghỉ cuối tuần cùng nhau, Rachel nghe được cuộc nói chuyện qua điện thoai, Phoebe và Rachel nhìn thấy họ từ căn hộ mới của Ross đối điện bên đường. Joey đầu tiên tiếp tục giữ bí mật nhưng sau khi Rachel và Phoebe phát hiện ra, hai cô nàng cố khiêu khích để họ phải thú nhận mối quan hệ. Do đó, Monica và Chandler cố làm cho họ phải thú nhận họ đã biết và chiến tranh nổ ra (Joey thì bị kẹp ở giữa). Chuyện kết thúc khi Phoebe và Chandler giả vờ có ý định ngủ với nhau, nhưng Chandler đầu hàng và thú nhận anh yêu Monica. Hai người chuyển đến sống chung trong mở đầu phần 6, Chandler cầu hôn vào cuối phần này và họ kết hôn vào cuối phần 7. Lễ cưới được cử hành bởi Joey, người đã được phong chức mục sư qua Internet. Trong tập cuối cùng, Monica and Chandler (không thể sinh con) đã nhận nuôi hai bé sinh đôi, đặt tên là Jack và Erica.

Chandler cũng có vấn về với bạn trai cũ của Monica, Richard (đóng bởi Tom Selleck), người mà anh và Joey từng thần tượng bởi sự đàn ông trước khi Chandler và Monica bắt đầu hẹn hò. Monica từng cho rằng Richard là tình yêu của đời cô làm tăng thêm sự bất an của Chandler. Vấn đề lớn nhất khi Richard xuất hiện lúc Chandler muốn cầu hôn Monica, Richard đã thú nhận anh vẫn yêu cô. Monica đầu tiên cân nhắc có nên nối lại với tình cũ (một phần do Chandler tỏ ra không hứng thú với việc kết hôn). Tuy nhiên, Richard đã rút lui để Chandler kết hôn với cô, anh nhận ra anh đã để tuột mất cơ hội của mình.

Monica cũng thỉnh thoảng làm Chandler sợ hãi vì tính hách dịch, ngăn nắp và tính cạnh tranh quá cao. Việc này đẩy Chandler vào nhiều tình huống dở khóc dở cười, ví dụ như Monica không chịu nhường sếp của Chandler khi chơi quần vợt, hay Chandler phải giấu việc anh chơi bóng bàn cực giỏi vì sợ Monica bắt hai người phải đấu với nhau. Monica là người chiếm ưu thế trông mối quan hệ của họ và Chandler thường xuyên phải phục tùng mong ước của cô. Trong tập phim thay đổi thực tế, Monica vẫn béo phì và Chandler không hứng thú với cô. Tuy nhiên, Khi bạn trai của Monica bỏ bữa tối vì một cuộc gọi, họ đã ngủ với nhau, và Chandler say mê cô, hai người cuối cùng vẫn thành một cặp.


</doc>
<doc id="1742948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742948" title="Shutter (phim 2008)">
Shutter (phim 2008)

Ma ống kính, Hồn ma đeo đuổi hay Hồn ma báo oán (tựa tiếng Anh: Shutter) là bộ phim tâm lý, ly kỳ kinh dị năm 2008 của Mỹ có sự hợp tác của Nhật Bản, đạo diễn phim là một vị đạo diễn người Nhật Masayuki Ochiai. Phim này là phim làm lại từ bộ phim kinh dị cùng tên năm 2004 của Thái Lan, nó có mác phim là The most terrifying images are the ones that are real (tiếng Việt: Hình ảnh kinh hoàng nhất là hình ảnh có thật).

Cặp vợ chồng trẻ Benjamin và Jane vừa mới cưới nhau thì người chồng liền đưa vợ mình qua Nhật sống vì công việc chính của anh là thợ chụp ảnh cho những người mẫu Nhật Bản. Nhưng khi đặt chân đến đất nước Phù Tang, hai vợ chồng bị một hồn ma của cô gái nào đó ám ảnh liên tục khiến cuộc sống gia đình trở nên rối ren, Jane nghi ngờ chồng mình có liên quan đến cô gái đó nên quyết định tìm hiểu chuyện này rõ ràng.




</doc>
<doc id="1742949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742949" title="Geert Adriaans Boomgaard">
Geert Adriaans Boomgaard

Geert Adriaans Boomgaard (21 tháng 9 năm 1788 - 3 tháng 2 năm 1899), là người đầu tiên trên thế giới được các nhà nhân khẩu học xác nhận là người sống siêu thọ. Tuy nhiên, một số người lại coi ông là người sống thọ thứ hai được công nhận, trước đó có trường hợp ông Thomas Peters (1745–1857), đồng hương của ông, được Sách Kỷ lục Guinness công nhận vào những năm đầu thập niên 1990.

Ngoài ra, với việc từng phục vụ trong đội quân "La Grande Armée" của Napoléon Bonaparte, ông được biết đến như là vị cựu binh sống lâu nhất từ trước đến nay trong nhiều thập kỷ qua.

Rất ít điều được biết đến về đời thường của Geert Adriaans Boomgaard. Ông sinh ra tại Groningen, Hà Lan, nơi mà ông cũng nhắm mắt xuôi tay. Cha ông là một thuyền trưởng trên một con tàu và các thông tin trong tập hồ sơ dân sự nói rằng ông làm những công việc giống như cha mình. Một vài nguồn khác lại đề cập đến việc ông tham gia vào Trung đoàn Khinh bộ binh thứ 33 của "La Grande Armée".

Ông kết hôn với bà Stijntje Bus vào ngày 4 tháng 3 năm 1818, ba năm sau khi cuộc chiến tranh Napoléon kết thúc. Và tái hôn sau cái chết của người vợ mình vào ngày 17 tháng 3 năm 1831 với bà Grietje Abels Jonker.

Ông mất khi ở tuổi 110 và 135 ngày.

Ba bài báo nghiên cứu về Boomgaard của E.J. Heeres trong tờ "Gruoninga" dã được xuất bản trong các năm 1976, năm 1977 và 1978. Trang web http://www.stehelene.org, được dành riêng cho việc thu thập lại các tài liệu lưu trữ bị mất về những người đã nhận huy chương Médaille de Sainte-Hélène từ Hoàng đế Napoléon III dành cho những cá nhân đã chiến đấu trong hàng ngũ quân đội Pháp giai đoạn 1792-1815 vào năm 1857, cho thấy bức ảnh của ông, và bản thân ông huy chương cùng với huy chương Sainte-Hélène, và một chứng chỉ cho thấy rằng "Adriaans, Gerrit, à Groningue, Pays-Bas, đã nhận được huy chương này" đại diện cho những hoạt động quân sự hoạt động của mình dưới thời Napoléon I. Giấy chứng nhận được đăng ký tại la Grande Chancellerie số 1871, và có chữ ký đóng dấu Duc de Plaisance Général Anne-Charles Lebrun, Grand Chancelier (1853-1859).

Giấy chứng tử của Boomgaard xác nhận rằng ông đã sống đến 110 tuổi.


</doc>
<doc id="1742957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742957" title="Lưu Phì">
Lưu Phì

Lưu Phì (chữ Hán: 劉肥, 221 TCN -189 TCN), tức Tề Điệu Huệ vương (齊悼惠王), là vị vua thứ hai của tiểu quốc Tề, chư hầu của nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Phì là con trai trưởng của Hán Cao Tổ Lưu Bang, khai quốc hoàng đế nhà Hán. Lưu Bang lúc còn làm đình trưởng lấy người con gái họ Tào, sinh ra Lưu Phì nhưng không lập làm chính thất, mà lập người vợ khác là Lã Trĩ. Sau khi Hán Cao Tổ lên ngôi phong cho con Lã Trĩ là Lưu Doanh làm thái tử nối ngôi mặc dù Lưu Phì mới là con trưởng. Năm thứ 6 đời Hán Cao Tổ, Lưu Bang đổi Tề vương Hàn Tín làm Sở vương, phong Lưu Phì làm Tề vương, phong cho 70 thành và lập làm chư hầu.

Năm 194 TCN, vua cha Hán Cao Tổ băng hà, Lưu Doanh lên kế vị tức Hán Huệ Đế. Lã Trĩ trở thành thái hậu nắm quyền triều chính, muốn giết hết các thân vương họ Lưu để phong cho họ Lã. Năm 193 TCN, Lưu Phì cùng chú là Sở Nguyên vương Lưu Giao đến chầu vua em Hán Huệ đế, cùng Huệ Đế ăn tiệc và uống rượu trước mặt Lã thái hậu vì ông cho rằng Lưu Phì là anh nên để ngồi ghế trên theo lễ những người trong nhà. Thái hậu nổi giận, bèn sai rót hai chén thuốc độc đặt trước mặt mình, sai Lưu Phì chúc thọ. Lưu Phì đứng dậy, Huệ Đế cũng đứng dậy nâng chén muốn cùng chúc thọ với Tề vương. Thái hậu sợ quá, thân hành đứng dậy hắt chén rượu của Huệ Đế.

Lưu Phì lấy làm lạ, do đó không dám uống, giả vờ say đi ra. Khi hỏi, Lưu Phì biết đó là thuốc độc thì sợ hãi, tự cho rằng không thể ra khỏi Tràng An nên rất lo lắng., hỏi quan nội sử là Sĩ. Sĩ trả lời:

""Thái hậu chỉ có một mình hoàng đế và công chúa Lỗ Nguyên. Nay đại vương có hơn 70 thành, mà công chúa chỉ có vài thành, nếu đại vương quả thực đem một quận dâng cho thái hậu để làm ấp tắm gội của công chúa, thì thái hậu thế nào cũng mừng rỡ và đại vương cũng không lo ngại gì.""

Tề vương bèn dâng quận Thành Dương, tôn công chúa Lỗ Nguyên làm Vương thái hậu. Lã Hậu mừng rỡ đặt tiệc rượi mời, rồi thả ông về nước.

Năm 189 TCN, Lưu Phì qua đời,thọ 32 tuổi, được truy phong là Tề Điệu Huệ vương. Con ông là Lưu Tương lên kế thừa tước vị, tức Tề Ai vương.





</doc>
<doc id="1742959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742959" title="Bá Minh">
Bá Minh

Bá Minh (chữ Hán: 伯明) là tên một bộ lạc cổ đại thời nhà Hạ trong lịch sử Trung Quốc, địa bàn sinh sống ước đoán vị trí thuộc khu vực Hàn Đình (Duy Phường, Sơn Đông, Trung Quốc) ngày nay.

Sách Tả truyện chép rất vắn tắt về bộ lạc này. Theo đó, chỉ nêu Hàn Trác xuất thân thuộc bộ lạc Bá Minh, nhưng do hành động và tính cách nhẫn tâm, nên Hàn Trác bị thủ lĩnh bộ lạc Bá Minh trục xuất. Hàn Trác và con trai sang gia nhập bộ lạc Hữu Cùng, đầu quân dưới trướng thủ lĩnh Hậu Nghệ, rất được Hậu Nghệ trong dụng, phò tá đắc lực trong việc Hậu Nghệ cướp ngôi quân chủ của nhà Hạ. Về sau, đến lượt Hàn Trác giết Hậu Nghệ đoạt ngôi quân chủ rồi bị Thiếu Khang giết giết giành lại ngôi quân chủ cho nhà Hạ.




</doc>
<doc id="1742960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742960" title="Mikhail Ivanovich Kalinin">
Mikhail Ivanovich Kalinin

Mikhail Ivanovich Kalinin (; - 3 tháng 6 năm 1946), được công dân Liên Xô gọi một cách thân mật là "Kalinych," là một nhà cách mạng Bolshevik và là nguyên thủ quốc gia trên danh nghĩa của Nga và sau đó là Liên Xô, từ năm 1919 đến năm 1946. Từ năm 1926, ông là một thành viên Bộ chính trị Đảng Cộng sản Liên Xô, nơi ông là một người trong nhóm khống chế các lãnh đạo đảng quanh nhà lãnh đạo Liên Xô Joseph Stalin.


</doc>
<doc id="1742966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742966" title="Ngũ Nguyệt Thiên">
Ngũ Nguyệt Thiên

Ngũ Nguyệt Thiên (tiếng Anh: Mayday; chữ Trung Quốc: 五月天; pinyin: Wǔ Yuè Tiān; Pe̍h-ōe-jī: Gō͘-goe̍h-thiⁿ), là ban nhạc alternative rock Đài Loan thành lập năm 1997 với năm thành viên là Ashin (A Tín), Monster (Quái Thú), Stone (Thạch Đầu), Masa (Mã Sa) và Ming (Quán Hựu). Trong giới âm nhạc Hoa Ngữ, nhóm được mệnh danh là "Vua concert" và được CNBC gọi là "The Beatles của châu Á". Đến nay, Ngũ Nguyệt Thiên được coi là ban nhạc nổi tiếng và có ảnh hưởng nhất trong thập niên 2000 tại Đài Loan nói riêng và giới âm nhạc Hoa ngữ nói chung.

Tên thật: Chen Hsin Hung 

Ngày sinh: 06/12/1975

Nơi sinh: Đài Bắc, Đài Loan

Vị trí: hát chính

Tên thật: Wen Shang Yi 

Ngày sinh: 28/11/1976

Nơi sinh: Đài Bắc, Đài Loan

Vị trí: Trưởng nhóm, guitar

Tên thật: Tsai Shen-yen 

Ngày sinh: 25/04/1977

Nơi sinh: Cao Hùng, Đài Loan

Vị trí: bass guitar

Tên thật: Shi Chin-hang 

Ngày sinh: 11/12/1975

Nơi sinh: Đài Bắc, Đài Loan

Vị trí: guitar chính, hát bè

Tên thật: Liu Yen-ming 

Ngày sinh: 28/07/1973

Nơi sinh: Miêu Lật, Đài Loan

Vị trí: trống, hát bè

Mayday phát triển từ So Band được thành lập bởi Ashin, Monster và tay trống đầu tiên Qian You Da (钱 佑达) vào năm 1995 trong khi họ đang học năm cuối trường trung học trực thuộc Đại học quốc lập Đài Loan. Masa và Stone là những thành viên tham gia sau đó, họ cùng học chung trường. Sau khi tốt nghiệp, các thành viên đã học tại các trường đại học khác nhau nhưng vẫn tiếp tục tụ tập và biểu diễn ở các quán rượu và quán ăn. Họ cũng tích cực tham gia trong việc thúc đẩy xu hướng nhạc rock phát triển tại Đài Loan. Năm 1997, ban nhạc đổi tên thành Ngũ Nguyệt Thiên (tên nickname trên mạng của Masa) để đăng ký tham gia Lễ hội âm nhạc Formoz (野台 开唱)

Ngay sau khi tham gia Liên hoan Formoz (野台 开唱), ban nhạc đã bắt đầu tích cực gửi băng demo cho các công ty thu âm khác nhau với hy vọng đạt được hợp đồng thu âm. Bản demo của họ cuối cùng cũng gây ấn tượng với ca sĩ nhạc sĩ nổi tiếng, cũng là nhà điều hành của Rock Records Lý Tông Thịnh (李宗盛) người đã miêu tả họ như "những người sẽ mở ra những âm thanh của tương lai".

Ngũ Nguyệt Thiên đã ký hợp đồng thu âm đầu tiên với Rock Records vào năm 1998. Trong cùng năm đó, họ cũng đã phát hành album”Taiwan Independent Compilation "ㄞ 国 歌曲" bởi indie music label tcm (角 头 音乐) bao gồm những bản thu âm đầu tiên của nhóm như “Đua Xe "轧 车". Tháng 6 năm 1998, nhóm cũng phát hành “Ôm ấp"拥抱" cả nhóm đã đảm nhiệm hầu hết các nhiệm vụ sáng tác, sản xuất và thu âm.

Năm 1999, Ming trở thành tay trống thứ tư của ban nhạc và họ tiếp tục phát hành album phòng thu "五月天 第一 张 创作 专辑" dưới tên hãng Rock Records vào ngày 07 tháng 7 năm 1999. Album được coi là ra mắt đầu tay này nhận được sự hoan nghênh và đón nhận tại Đài Loan. Album đã dán được hơn 300.000 bản, một chiến công đáng kể cho một ban nhạc mới trong ngành công nghiệp âm nhạc thời kỳ hậu bi quan và bão hòa. Họ cũng được đề cử cho giải thưởng Golden Melody lần thứ 11 hạng mục “Ban nhạc xuất sắc nhất".

Các bài hát "Chí Minh và Xuân Kiều" "志明 与 春娇" và "Ôm ấp" "拥抱" đã tác động đến đông đảo thanh niên, và trở thành bài hát đứng đầu trong danh sách KTV. "Chí Minh và Xuân Kiều" là một trong những bài hát top 10 của năm theo Hiệp những người làm âm nhạc ở Đài Loan ghi nhận(中华 音乐 人 交流 协会). "Chí Minh và Xuân Kiều" là "bài hát đó đã mang tên tuổi của họ từ phía bắc đến phía nam của Đài Loan, khiến tất cả mọi người biết đến Mayday". Vào ngày 28 Tháng 8, lần đầu tiên nhóm tổ chức một buổi biểu diễn quy mô lớn được gọi là buổi biểu diễn 168 "第 168 场 演唱 会", đóng chắc vị trí của họ như là một trong những ban nhạc đang lên tại Đài Loan.

Album thứ hai của ban nhạc Viva Love "爱情 万岁" được phát hành ngày 7 tháng 7 năm 2000. Doanh số của album Viva Love vượt qua cả album trước, đạt tới hơn 350.000 bản. Ngoài ra, Viva Love đã mang về cho họ danh hiệu "Ban nhạc xuất sắc nhất" giải thưởng tại Golden Melody Awards lần thứ 12. Mayday cũng đã tổ chức một loạt các buổi hòa nhạc được gọi là "Mười vạn thanh niên cùng đứng lên" ("十万 青年 站 出来" 巡回 演唱 会) tại thành phố Đài Bắc, Zhang Hua và thành phố Cao Hùng. Các buổi hòa nhạc nổi tiếng vì là concert có số lượng khán giả lớn nhất vào năm 2000.

Trong năm 2001, Mayday lần đầu tiên chế tác một soundtrack phim và score đi kèm cho bộ phim “ Chim di trú” "候鸟" do Rene Liu và Huang Pin Yuan đóng vai chính. Hai tháng sau, Mayday phát hành album thứ ba “Đời người, biển cả” "人生海海", doanh số bán ra đạt hơn 35.000 bản chỉ sau một tháng.

Masa nhận được lệnh nhập ngũ, Mayday quyết định tạm ngưng khi đang ở đỉnh cao nổi tiếng. Trước khi tạm dừng hoạt động, nhóm đã tổ chức buổi concert chia tay có tiêu đề ”Bạn đi đâu vậy? "你 要去 哪里" từ 18 tháng 8 đến 1 tháng 9 năm 2001. Tuo La Ku và ban nhạc rock Nhật Bản Glay là khách mời đặc biệt tại buổi hòa nhạc này. Kỷ niệm đáng nhớ cho nhiều người hâm mộ, tay guitar Stone đã chọn cơ hội này cầu hôn với bạn gái của mình và bài hát cầu hôn đó cũng được bao gồm trong các album live concert. Trong tháng 11 năm 2001, các thành viên tạm thời giải tán với Masa đi vào quân đội, Stone đến Anh để tìm hiểu kỹ thuật sản xuất và Ming tới Los Angeles để trau dồi kỹ năng trống. Trong khi đó, Monster và Ashin vẫn ở lại Đài Loan với Rock Records, đảm nhận phần ghi âm và sản xuất cho các nghệ sĩ khác cùng công ty.

Trong thời gian tạm ngưng, Mayday phát hành tự truyện có tựa đề The Wings of Dream "摇滚 本事", với doanh số hơn 1,2 triệu Đài tệ chỉ trong ba ngày. Họ cũng phát hành một phần nhạc đệm.

Sau khi của Masa chính thức hoàn thành nhiệm vụ quân đội, ban nhạc tập hợp và trở lại ngành công nghiệp âm nhạc. Để đánh dấu sự kiện này, Mayday tổ chức concert "Thành phố của bầu trời" "天空 之 城" vào ngày 16 tháng 8 Năm 2004 tại sân vận động Đài Bắc. Các buổi biểu diễn thu hút gần 40.000 người hâm mộ đó đã phá vỡ kỷ lục về lượng khán giả trước đây được tổ chức bởi Michael Jackson.

11 tháng 11 năm 2003, ban nhạc cũng phát hành album studio thứ tư của mình "Cỗ máy thời gian" "时光 机". Doanh số bán hàng của album đạt hơn 15.000 trong vòng hai ngày, chứng tỏ Mayday không hề suy giảm sự nổi tiếng của họ mặc dù trải qua thời gian gián đoạn. "Cỗ Máy Thời Gian" cũng giúp Mayday giành giải "Nhóm nhạc xuất sắc nhất" lần thứ 2 tại giải Golden Melody lần thứ 15. Trong mùa hè năm 2004, Mayday cũng tham gia làm nhạc đệm cho bộ phim "Tình yêu tháng năm" "五月 之 恋". Trong bộ phim họ cũng trình bày một số bản remix các bài hát cũ. Stone cũng đã có một vai phụ trong phim.

05 Tháng 11 Năm 2004 chứng kiến sự phát hành của studio album thứ 5 “ Con của thần cũng đang nhảy/ Flying Angels With A Soul Falling "神 的 孩子 都 在 跳舞". Album này sử dụng đồng thời các kỹ thuật thu âm để tạo ra hiệu ứng âm thanh của album trước và đặc biệt so với các album trước, ghi lại ở Kawaguchi-to, Nhật Bản. Trong năm 2005, họ cũng phát hành một album tổng hợp Just My Pride "知足 最 真 杰作 选", trong đó bao gồm sáu bài hát được chọn lọc từ các album trước đó.

Gần cuối năm 2004, Mayday bắt tay vào thực hiện một loạt các buổi hòa nhạc trên toàn thế giới đầy tham vọng gọi là "Final Home - Khi chúng ta hòa mình cùng nhau" "Final Home 当 我们 混 在一起". Họ đã đi vòng quanh thế giới để tổ chức world tour tới Mỹ, Trung Quốc, Singapore, Malaysia, Hong Kong và Nhật Bản. Các buổi biểu diễn kéo dài trong sáu tháng cho đến đầu năm 2006. Bản thu biểu diễn trực tiếp từ những buổi hòa nhạc đã được phát hành trong một định dạng DVD-CD vàcó tiêu đề đơn giản là "Final Home".

Không bằng lòng với sự quảng bá trên mặt đất, Mayday cũng đã đến tầng thượng của tòa nhà TaiPei101 để thực hiện tuyên truyền. Được gọi là concert” gần nhất tới bầu trời"史上 最接近 天空 演唱 会" (hoặc concert chúng ta vươn tới bầu trời"头顶 天空 演唱 会"), Buổi biểu diễn của Mayday ở độ cao gần 390,6 mét từ mặt đất.

Sinh ra vì yêu "为 爱 而 生" đã được phát hành vào ngày 29 Tháng Mười Hai 2006, Mayday tổ chức một buổi ký tặng kéo dài mười giờ. Cùng với album mới và được tài trợ bởi Le tea, họ cũng tổ chức “sinh ra vì yêu "五月天 天使 le power, 为 爱 而 生 新歌 演唱 会" buổi hòa nhạc được tổ chức trên khắp Đài Loan. Những tấm vé cho các buổi hòa nhạc đã được tặng kèm trong phiên bản đầu tiên của album ”Sinh ra vì yêu”, và người hâm mộ đã xếp hàng thành dòng qua đêm để có được trong tay chiếc phiếu thực tế cho phép họ tham gia vào các buổi hòa nhạc.

Mayday đã tổ chức tổng cộng 12 buổi hòa nhạc, và các màn trình diễn tốt nhất được tổng hợp vào một đĩa DVD đã được đi kèm cùng với phiên bản thứ ba của album “Sinh ra vì yêu”

Trong năm 2006, Mayday cũng tách ra khỏi Rock Records và thành lập công ty riêng là B'in Music cùng với CEO cũ của Rock Records là Trần Dũng Chí. Đến nay, B'in Music đã trở thành một trong những công ty âm nhạc độc lập lớn tại Đài Loan, là công ty chủ quản của nhiều nghệ sĩ nổi tiếng khác như Lý Tông Thịnh, Lưu Nhược Anh, Nhậm Hiền Tề, Magic Power, Đinh Đang, Nghiêm Tước, Gia Gia, Bạch An, flumpool... Mayday được xem như là cổ đông lớn của công ty.

Năm 2007 cũng chứng kiến sự phát hành của Jump! (Rời khỏi bề mặt của Trái Đất) "离开 地球 表面", trong đó bao gồm một số bài hát mới, biểu diễn trực tiếp từ những tour diễn cùng tên và quảng cáo “ trở nên cuồng nhiệt- Cuồng trảo "抓狂" cho video game Halo 3. Mayday cũng thực hiện một bản song ca với ca sĩ Trần Ỷ Trinh,” Chạy trốn lên Mặt Trăng "私奔 到 月球". Là một phần của concert Jump!, Mayday ký kết các tour diễn thế giới với bốn buổi hoà nhạc”Trở lại bề mặt của Trái Đất "回到 地球 表面"

Không chịu thua kém các năm trước, Mayday tổ chức một buổi hòa nhạc " Đột nhiên rất nhớ em " " 突然很想见到你 " vào ngày 01 tháng 1 năm 2008 kéo dài từ 1:00 sáng đến khoảng 6:00 sáng. Album phòng thu mới của Mayday, “Bài thơ hậu thanh xuân” "后 青春期 的 诗" đã được phát hành vào ngày 23 Tháng Mười 2008. Giống như Born to Love, album mới có tặng kèm vé concert. Hai phiên bản "Concert" bao gồm một vé cho buổi hòa nhạc “Trên bầu trời” của 100.000 Bạn & Mayday” được tổ chức tại sân vận động Chung Shan, trong khi phiên bản "Campus" bao gồm một vé cho một trong những buổi hòa nhạc trong trường mà đã được tổ chức trên khắp Đài Loan

Vào ngày 19 tháng 3 năm 2009, Mayday công bố World tour DNA của họ, Mayday sáng tạo Concert "DNA 五月天" 创造 "演唱 会", bắt đầu tại Hồng Kông vào ngày 20 tháng 5 năm 2009. Đối với các tour diễn, Mayday phát hành hai bài hát, "DNA" và "Phương thức" "放肆". Họ hợp tác với các đội cho các tour diễn xuyên quốc gia trên thế giới và Úc là nơi tour của họ dừng lại để biểu diễn lần đầu tiên. Một buổi hòa nhạc được gọi là “A.D.N - Mayday và bạn bè” đã được tổ chức mười ngày sau đó, cùng với một số ban nhạc đến từ Đài Loan, như Tizzy Bac, 1976, và Chairman, vv để chào mừng kỷ niệm 10 năm của Mayday kể từ khi Ming tham gia ban nhạc.

Đề cử cho Golden Melody Awards lần thứ 20 được công bố vào ngày 15 Tháng 5 năm 2009, trong đó bao gồm “Em không thực sự hạnh phúc "你 不是 真正 的 快乐" cho “ca khúc xuất sắc nhất, Ashin giành được đề cử ”Lời bài hát xuất sắc nhất” cho các bài hát “ Nơi chưa từng tổn thương trong tim tôi "我 心中尚未 崩坏 的 地方 "và “Như sương khói" 如烟 ", Mayday cũng đoạt được giải” Ban nhạc xuất sắc nhất”. Mayday tổ chức lễ ăn mừng vào ngày 27 tháng 6 năm 2009 và trở lại với giải thưởng Golden Melody của mình cho Ban nhạc xuất sắc nhất lần thứ 3.

Điểm dừng buổi hòa nhạc với sự kiện đáng chú ý nhất là vé buổi hòa nhạc ngày 26, 27 tháng 9 năm 2009 được bán ra chỉ trong 1 ngày. Hai ngày sau, ban nhạc tổ chức thêm vào một ngày thứ ba, 25 tháng 9. Vé ngày hôm đó được bán hết trong vòng ba giờ nhanh chóng, buôỉ diễn thứ tư được thêm vào cho ngày 24 tháng 9. Điều này sẽ phá vỡ kỷ lục của chính của Mayday có 4 buổi biểu diễn liên tục tại Taipei Arena trong chuyến lưu diễn thế giới trước của họ. Hơn nữa, buổi biểu diễn này của Mayday tại Taipei Arena là show đầu tiên sau khi đã kết thúc, toàn bộ điện đã được tắt fan vẫn không chịu ra về nên Mayday đã tiếp tục hát chay cho khán giả nghe. Họ sẵn sàng trả tiền phạt nặng nề để biểu diễn vì fans sau 11 tối tại địa điểm này. Vào ngày cuối cùng 27, người hâm mộ tiếp tục ở lại yêu cầu biểu diễn tiếp khoảng 25 phút sau khi tắt điện cho đến khi Ashin hát một bài hát cuối cùng trong hậu trường và yêu cầu những người hâm mộ ra về. Vào ngày 5 Tháng 12, 2009 tại sân vận động Lung Shiao 龙腾 体育场, được biết đến là sân vận động của thành phố Cao Hùng để tổ chức Thế Vận Hội, đã cho phép Mayday tổ chức một buổi hoà nhạc "55.555 người". Đây sẽ là buổi hòa nhạc EXPO đầu tiên của Mayday, cũng là buổi hòa nhạc đầu tiên được tổ chức tại sân vận động này.

Ngày 29 Tháng 3, Mayday đã ra mắt bộ phim điện ảnh concert 3D của họ, "Truy mộng 3DNA". Ngày 16 tháng 12, Mayday phát hành album thứ 8 "Cuộc đời thứ hai" "Second round" gồm hai phiên bản "No where"(tận thế) và "Now here" (trùng sinh) lấy cảm hứng từ thuyết năm 2012 của người Maya, đã bán được 129.958 bản trong 1 tuần. Album đem về cho họ 6 giải Golden melody Awards lần thứ 23 gồm Best band, Best album, song of year, best composition...

Ngày 29 tháng 4 năm 2012 Mayday trở thành ban nhạc đầu tiên mở concert ở sân vận động quốc gia Tổ Chim (Bắc Kinh, Trung Quốc) có sức chứa 100.000 người, 70.000 vé đã bán hết trong ba phút và họ đã quyết định thêm một buổi diễn nữa vào ngày 30 và 100.000 vé sau đó cũng nhanh chóng được tẩu tán.

Năm 2013, nhóm lần đầu tiên mở concert tại Đức và ra mắt phim điện ảnh concert thứ hai ở dạng 4DX.

Ngày 21 tháng 3 năm 2014, Mayday một lần nữa trở thành ban nhạc người Hoa đầu tiên (người Hoa thứ 2 sau Trương Học Hữu) mở concert cá nhân ở Madison Square Garden, Mỹ.

Đến nay, nhóm đã được coi là nghệ sĩ có sức ảnh hưởng lớn nhất tại Đài Loan.

Những bài hát của Mayday được viết chủ yếu bằng tiếng Hoa với một số bài nhạc Phúc Kiến Đài Loan bởi Ashin - người mà ngoài tiếng phổ thông còn rất thông thạo tiếng Phúc Kiến. Những bài hát của họ rất phổ biến vì với nền tảng là một ban nhạc học sinh sinh viên, nhóm có khả năng nắm bắt các tư tưởng của thanh niên Đài Loan vào giữa những năm 1990. Họ thường được công nhận là một trong những người tiên phong của nhạc rock tại Đài Loan.

Phong cách âm nhạc thời kì đầu của Mayday đặc trưng bởi các sản phẩm âm nhạc có xu hướng hướng tới những giai điệu rock Hokkien garage. Họ cũng ủng hộ tiếng nói về vấn đề quyền đồng tính, với một số bài hát nhắc trực tiếp đến vấn đề này. Những ca từ của Ashin thời kỳ đầu thường tập trung vào các chủ đề cảm giác của thiếu niên dang trong thời kỳ trưởng thành. Tuy nhiên, trong album về sau, Ashin đã sử dụng một số biểu tượng văn hóa đặc biệt là thần thoại Trung Quốc thần khỉ Tôn Ngộ Không, Chuột Mickey, Siêu nhân, Neil Armstrong và Che Guevara. Ashin trích dẫn phim và tiểu thuyết như là nguồn cảm hứng cho những bài hát của mình bao gồm "Viva Love" (爱情 万岁) được lấy cảm hứng từ bộ phim tiên phong đạo diễn người Đài Loan Tsai Ming Liang năm 1994, Vive L'Amour và bài hát "Vũ trang" (武装) chịu ảnh hưởng của một bộ phim truyền hình Trung Quốc "孽子" và cuốn tiểu thuyết của Murakami Haruki, Kafka trên bờ biển.

Mayday đã không giấu giếm sự ngưỡng mộ của mình với The Beatles mà họ đã nói rằng "ảnh hưởng đến lý tưởng của họ về nhạc rock. Ca khúc thứ tám của album thứ năm của họ có 1 bài là:” John Lennon (约翰 蓝 侬), nơi ban nhạc ôm ấp giấc mơ trở thành "The Beatles của thế giới người Hoa" (华人 世界 的 披头四). Những người ảnh hưởng đến âm nhạc của họ rất đa dạng, còn có các ban nhạc U2 của Ailen, các ban nhạc Oasis của Anh, các nghệ sĩ nhạc pop Nhật Bản, Mr.Children, Sting cũng như các rocker Đài Loan: Wu Bai và China Blue.

Ngoài ra nhóm còn được biết đến bởi những cống hiến cho xã hội khi ba năm liền (2012- 2014) mở loạt concert "Just love it" với mục đích từ thiện (đến nay 1 phần doanh thu từ concert của nhóm vẫn được lấy làm từ thiện) và trực tiếp tham gia tổ chức đại nhạc hội Supper Slipper từ năm 2012 cho đến nay nhằm phát triển nhạc rock ở Đài Loan.

Năm 2016, Mayday phá kỉ lục khi mở 3 show concert liên tiếp tại sân vận động Tổ Chim, thu hút 300.000 khán giả.

Như là một nhạc sĩ viết ca từ và nhạc thơ, Ashin đã làm việc với Vương Lực Hoành (王力宏 trong album “Anh hùng cái thế”(盖世 英雄). Anh cũng đã viết cho các nghệ sĩ khác nhau khác bao gồm Lương Tịnh Như, Dương Tông Vỹ, Angelica Lee, Thái Y Lâm, Sandee Chen, Nhậm Tề Hiền, Ring, Huỳnh Hồng Thăng, Tiêu Kính Đằng, Lưu Nhược Anh... Ngoài ra, anh sáng tác bài hát SHERO đặc biệt cho SHE, được chọn là bài hát chủ đề cho 2010 Đài Bắc Flora Expo. Là một ca sĩ tài hoa, anh đã phối hợp với Tôn Yến Tư hai lần trong album thứ tư của "Cỗ máy thời gian" Mayday và bài hát ”Ngày đầu tiên” cũng bao gồm FIR, A Tín cũng hợp tác với Trần Ỷ Trinh trong bài hát 'Chạy trốn lên mặt trăng. " Trong năm 2008, anh hợp tác với Đing Đang trong album "Những gì tôi yêu thương" và đóng vai chính trong video âm nhạc của cô.

Ashin học nghệ thuật thị giác và thiết kế nội thất tại Đại học Shih Cheng, Ashin cũng mày mò trong lĩnh vực thiết kế, đặc biệt anh cùng nhà thiết kế Bất Nhị Lương/No2good (不二 良) đã sáng lập thương hiệu thời trang nổi tiếng Đài Loan StayReal và còn là thiết kế của một dáng máy nghe nhạc cho BenQ music player. Là tác giả, Ashin đã phát hành hai cuốn sách là Happy.BIRTH.day mà anh gọi là một "cuốn sách của bài thơ rock". Nó bao gồm các bức ảnh chụp của anh và lời của bài hát anh đã viết cho ban nhạc cùng các nghệ sĩ. Cuốn sách gần nhất của anh ”Chạy trốn đến Nhật Bản (浪漫 的 逃亡), viết về chủ đề du lịch Nhật Bản.

Các thành viên khác của Mayday cũng đã làm việc với các nghệ sĩ khác, chủ yếu trong các lĩnh vực sáng tác và sản xuất. Masa và Monster đã giúp sáng tác lời và chơi nhạc cụ cho các bài hát của các nghệ sĩ thuộc Rock Records như Lương Tịnh Như, Victor Huang, Huỳnh Hồng Thăng, Đinh Đang... Cả Monster và Stone cũng đã tham gia sản xuất album, Monster cho album đầu tay Đinh Đang, Stone cho album 2007 của Victor Huang, album năm 2011 cho Nhậm Tề Hiền, Masa cho album của Lưu Nhược Anh...



</doc>
<doc id="1742967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742967" title="Đảng Cộng sản Thái Lan">
Đảng Cộng sản Thái Lan

Đảng Cộng sản Thái Lan (Tiếng Thái: พรรคคอมมิวนิสต์แห่งประเทศไทย) hay còn gọi là đảng CPT, tiền thân là "Đảng Cộng sản Xiêm" là một trong những chính đảng lớn đã từng tồn tại trong Lịch sử Thái Lan. Thành lập vào 1 tháng 10 năm 1942 và phát triển mạnh trong những năm của Chiến tranh Lạnh, sau sự kiện Liên Xô và Đông Âu sụp đổ, đảng này đã dần tan rã và không còn tồn tại trên đất nước Thái Lan vào những năm 1990, tuy nhiên một nhóm nhỏ của đảng này vẫn còn hoạt động và địa bàn của nhóm này chủ yếu ở khu vực biên giới giữa Lào và Campuchia.




</doc>
<doc id="1742969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742969" title="A-Pop">
A-Pop

A-Pop (viết tắt của Asian Pop - ""nhạc pop châu Á"") là thuật ngữ chung bắt đầu được sử dụng để chỉ ba nền âm nhạc lớn nhất châu Á, bao gồm: J-Pop của Nhật Bản, C-Pop của Trung Quốc (gồm ba nhánh: Mandopop, Cantopop và Pop Đài Loan) và K-Pop của Hàn Quốc từ năm 2013.

Thuật ngữ A-Pop xuất hiện đầu tiên từ trang mạng xã hội chia sẻ video lớn nhất thế giới YouTube của Google qua kênh chính được tạo lập với mục đích quy tụ những kênh chính thức về J-Pop, C-Pop, K-Pop trên YouTube, bao gồm các nghệ sĩ, nhóm nhạc, nhà phát hành và các hãng đĩa.

Thiết lập kênh A-Pop như một hệ thống về âm nhạc châu Á trên YouTube là bước trong kế hoạch toàn cầu hóa âm nhạc châu Á sau khi các trang quảng bá, trang tổng hợp về A-Pop được tạo lập trên các mạng xã hội nổi tiếng hiện hành hàng đầu là Facebook và Google+ nhận được sự theo dõi, ủng hộ của hàng tỷ người trên thế giới.

Kênh A-Pop trên YouTube chính là trang hỗ trợ quảng bá cho chiến dịch ""Hang-out cùng thần tượng A-Pop"" diễn ra trên Google+ từ đầu năm 2013.



</doc>
<doc id="1742975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742975" title="Lê Tư Lành">
Lê Tư Lành

Lê Tư Lành (1914 - 1995) là một nhà giáo, nhà nghiên cứu lịch sử Việt Nam. Ông sinh ở xã Duy Tân, huyện Duy Tiên, tỉnh Hà Nam.

Lê Tư Lành tốt nghiệp trung học tại trường Bưởi năm 1937. Sau khi tốt nghiệp, ông dạy lịch sử ở một số trường tư thục như Gia Long, Văn Lang...

Tháng 9 năm 1945, ông tham gia Uỷ ban Kháng chiến Hành chính huyện Duy Tiên và đã trúng cử đại biểu Quốc hội khoá đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Tháng 2 năm 1950, ông trúng cử Uỷ viên Ban thường vụ Quốc hội khoá I. Từ năm 1959 đến năm 1960, ông là Uỷ viên Ban sửa đổi Hiến pháp do Hồ Chí Minh là Trưởng ban.

Trong thời gian 1960 đến 1973 Lê Tư Lành chuyển sang công tác ở Vụ Bảo tồn bảo tàng, Bộ Văn hóa, nghiên cứu ở Viện bảo tàng lịch sử, tham gia giảng dạy cho lớp đại học Hán Nôm đầu tiên dưới chế độ mới (1965-1968). Năm 1973 ông nghỉ hưu.

Ông còn là dịch giả một số tác phẩm tiếng Pháp của Voltaire và một số tác giả khác.\

Lê Đăng Doanh là con trai ông. Kim Lân là thông gia của ông. Thành Chương là đệ tử của ông, vì vậy Chương đã biếu ông một bức tượng điêu khắc bán thân.

Con trai khác là Lê Dưỡng Hạo, nhà nghiên cứu Hán Nôm công tác tại Bảo tàng Mỹ thuật VN, đã mất năm 2002.


</doc>
<doc id="1742978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742978" title="Huỳnh Văn Gấm">
Huỳnh Văn Gấm

Huỳnh Văn Gấm (10 tháng 03 năm 1922 tại Bình Lập, Châu Thành, Tân An - 1987 tại Thành phố Hồ Chí Minh) là một hoạ sĩ Việt Nam.
Huỳnh Văn Gấm theo học Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương, cùng khoá với nhiều học viên sau này trở thành hoạ sĩ tài danh của Việt Nam như Bùi Xuân Phái, Nguyễn Tư Nghiêm, Tạ Thúc Bình
Năm 1944, khi đang học tới năm thứ tư, chỉ còn một năm nữa là tốt nghiệp Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương thì Huỳnh Văn Gấm bỏ dở không rõ tung tích. Ông bí mật trở về tham gia cách mạng tại quê hương. Khi cách mạng tháng Tám thành công, Huỳnh Văn Gấm được bầu làm Tỉnh ủy viên. Khi đó ông mới 23 tuổi

Năm 1946, sau cuộc Tổng tuyển cử toàn quốc, Huỳnh Văn Gấm trúng cử đại biểu Quốc hội.
Huỳnh Văn Gấm sáng tác không nhiều. Ông vẽ kỹ lưỡng, thường không mấy khi ưng ý với tác phẩm. Một số tác phẩm tiêu biểu có thể kể tới như "Nam Kỳ khởi nghĩa năm 1940", "Trái tim và nòng súng", "Cô Liên", "Công hội Đỏ", "Bác Hồ ngày thơ ấu" Tác phẩm của ông phần nhiều về đề tài chiến tranh và cách mạng.



</doc>
<doc id="1742981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742981" title="Ngô Tử Hạ">
Ngô Tử Hạ

Ngô Tử Hạ (1882 – 1973) là nhà tư sản dân tộc, Chủ tịch Đại hội đồng Quốc hội khóa 1, đồng thời là đại biểu Quốc hội khoá 1 cao tuổi nhất.

Ông sinh năm 1882 tại vùng quê nghèo ở làng Quy Hậu, huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình, cư ngụ tại số 14 đường Lamblot, Hà Nội (nay là phố Nhà Chung, quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội). Thân sinh của ông làm nghề nông, cuộc sống cũng tương đối ổn định. Ông theo học ở nhà dòng, thông minh, giỏi tiếng Pháp.

Ngô Tử Hạ lấy vợ sớm, nhưng đến năm 17 tuổi thì vợ qua đời để lại cho ông hai đứa con nhỏ. Một mình ông lặn lội lên Hà Nội làm thuê cho một cơ sở in vỏ bao thẻ hương. Qua nhiều năm dành dụm, ông đã mua máy in và mở cửa hàng in. Sau đó ông lại kết hôn với một người phụ nữ khác, nhờ sự giúp đỡ của vợ mà ông đã phát triển được nghề in của mình, trở thành một người nổi tiếng nhất ở Đông Dương trong lĩnh vực in ấn.

Những năm 30, ông làm Giám đốc tạp chí Đông Thanh, hội viên Hội đồng thành phố Hà Nội, và tham gia trị sự báo Nam Phong, sau đó là chủ nhân nhà in Ngô Tử Hạ và là sáng lập viên Trường Ngô Tử Hạ ở Quy Hậu, tỉnh Ninh Bình.

Trước năm 1945, Ngô Tử Hạ làm chủ nhiều nhà in. Báo Nam Phong từng xếp Ngô Tử Hạ là một trong ba trăm nhà tư sản có máu mặt ở xứ Đông Dương. Nhà in nổi tiếng Ngô Tử Hạ từng là Mạnh Thường Quân của các trí thức yêu nước muốn in ấn sách báo. Nhà in của Ngô cũng từng ủng hộ Việt Minh hàng tạ chữ chì để in truyền đơn cho Cách mạng tháng Tám.

Ngô Tử Hạ là người đứng đầu Hội cứu tế, cứu đói của Chính phủ đã hoạt động tích cực, tận tụy vào cuộc đấu tranh chống giặc đói của Nhà nước cách mạng, góp phần vào việc giữ nước trong những ngày đầu gian nan. Hình ảnh một ông già ăn mặc chỉnh khăn xếp, áo the kéo xe bò dẫn đầu đoàn người qua các đường phố của Hà Nội kêu gọi quyên góp tiền bạc cứu đói, hình ảnh cụ cùng Hồ Chủ tịch làm lễ cầu siêu cho hơn hai triệu người chết đói tại Nhà thờ lớn Hà Nội...

Nhà in Ngô Tử Hạ cũng là nơi in những tờ giấy bạc đầu tiên của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, thường được gọi là "đồng bạc cụ Hồ". Pháp thấy được tầm quan trọng của nhà in này nên sau ngày toàn quốc kháng chiến, nhà in Ngô Tử Hạ đã bị quân Pháp phun xăng đốt, cháy ròng rã suốt một tuần. Vị trí của nhà in ngày nay là số nhà 24 Lý Quốc Sư, Hà Nội .

Ông cùng học giả Nguyễn Văn Tố tham gia trong Hội truyền bá Quốc ngữ.

Tại phiên họp đầu tiên của Quốc hội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, tổ chức vào ngày 2.3.1946, Ngô Tử Hạ được giữ chức Chủ tịch Đại hội đồng Quốc hội, chủ toạ kỳ họp, đọc lời khai mạc và Tuyên ngôn của Quốc hội Việt Nam và được bầu vào Ban thường trực Quốc hội. Trong thời gian đầu xây dựng chính quyền, Ngô Tử Hạ là cố vấn cho Hồ Chí Minh, được tin cậy và hỏi nhiều ý kiến. Khi Hồ Chí Minh hỏi ông chọn ngày làm lễ Tuyên ngôn Độc lập vào ngày nào thì ông đề nghị chọn ngày 2 tháng 9 vì ngày đó là ngày Chủ nhật .

Ngô Tử Hạ còn làm cầu nối giữa chủ tịch Hồ Chí Minh với cựu hoàng Bảo Đại. Trong thời gian mở nhà in tại Huế, ông đã quen thân, giao hảo với một số quan lại triều đình và kết giao với hoàng đế Bảo Đại. Chính vì thế khi chuẩn bị cho Bảo Đại thoái vị, Hồ Chí Minh đã chọn ông làm nhà thương thuyết, để sau đó Bảo Đại đồng ý thoái vị và nhận làm cố vấn cho chính phủ của Hồ Chí Minh.. Sau đó ông giữ chức Thứ trưởng Bộ Cựu binh.

Khi Toàn quốc kháng chiến ông tản cư về Ninh Bình, quân Pháp nhảy dù vào Ninh Bình và tìm mọi cách để mua chuộc ông nhằm tìm cách phá hoại cách mạng. Để bảo toàn khí tiết và sự nghiệp cách mạng của nước nhà, ông và gia đình được sự giúp đỡ của Hồ Chủ tịch đã sang định cư ở Thuỵ Sĩ từ năm 1947-1954.

Sau hiệp định Genève ông trở về nước tiếp tục làm việc trong Ban Thường vụ Quốc hội khóa I, Ủy viên Đoàn Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ủy ban đoàn kết tôn giáo, Chủ tịch ủy ban liên lạc những người công giáo Việt Nam yêu tổ quốc, yêu hòa bình thành phố Hà Nội.

Năm 1960, gia đình ông đã hiến hàng ngàn m² nhà đất cho nhà nước, chỉ giữ lại 200 m² để ở và sau này làm nơi thờ tự .

Ông có hai vợ và hai con: một con gái lớn, một con trai út (Ngô Tử Hiệt sau định cư tại Mỹ) đều với người vợ cả Ngô Thị Hòa.

"Cụ Ngô Tử Hạ là một nhà yêu nước, tham gia rất sớm vào phong trào Việt Minh, trước đây thường xuyên có gặp Bác Hồ và quen thân với tôi" (Phạm Văn Đồng)


</doc>
<doc id="1742983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742983" title="Đảng Cộng sản Moldova">
Đảng Cộng sản Moldova

Đảng Cộng sản Moldova (tiếng Romana: Partidul Comunist al Moldovei, PCM; Moldovan Cyrillic: Партидул Комунист ал Молдовей; tiếng Nga: Коммунистическая партия Молдавии) là một trong 14 đảng cộng sản của các nước cộng hòa trong Liên bang Xô Viết tạo nên Đảng Cộng sản Liên Xô cho đến khi Liên Xô sụp đổ vào năm 1991. Thực tế Đảng Cộng sản Moldova là bộ phận của Đảng Cộng sản Liên Xô trong Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Moldova từ năm 1940 đến 1991. Trong thời gian đó, ngoại trừ thời gian chiếm đóng của khối trục giai đoạn 1941-1944, đó là đảng chính trị hợp pháp duy nhất trong nước cộng hòa. Đảng này đã bị đặt ra ngoài vòng pháp luật vào tháng 8 năm 1991, ngay sau khi Moldova tuyên bố độc lập.

Thời kỳ Perestroika đã chứng kiến đảng này ngày càng trượt dốc thảm hại, cũng được đánh dấu bởi cuộc các bạo loạn tháng 11. Lãnh đạo đảng Semion Grossu đã được thay bằng với Petru Lucinschi trên ngày 16 tháng 11 năm 1989. Sau khi Đảng Cộng sản đã được hợp pháp hóa một lần nữa được Quốc hội của nước Cộng hòa Moldova vào ngày 7 tháng 9 năm 1993, đảng này được tái sinh thành Đảng của những người Cộng sản Cộng hòa Moldova, mà đã trở thành đảng lớn nhất ở Moldova kể từ cuộc bầu cử năm 2001, và đảng cầm quyền từ 2001-2009. Một đảng cộng sản được thành lập vào năm 2012, Đảng Cộng sản Moldova (2012), tuyên bố Đảng của những người Cộng sản Cộng hòa Moldova không phải là cộng sản mà là Dân chủ Xã hội.


</doc>
<doc id="1742988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742988" title="Sách Ngạch Đồ">
Sách Ngạch Đồ

Sách Ngạch Đồ (tiếng Mãn: , phiên âm Latinh: Songgotu; ; 1636 - 1703), hiệu Ngu Am (愚庵), là đại học sĩ thời Khang Hy Đế triều Thanh, xuất thân từ bộ tộc Hešeri (Hách Xá Lý thị), thuộc Mãn Châu Chính Hoàng kỳ.

Sách Ngạch Đồ là con trai thứ ba của Sách Ni (索尼)- một khai quốc công thần của triều Thanh, được thế tập tước "nhất đẳng công". Năm sinh của Sách Ngạch Đồ được suy tính là vào trước sau năm Sùng Đức thứ nhất (1636), nơi sinh là Thịnh Kinh (nay là Thẩm Dương). Năm Khang Hy thứ 7, Sách Ngạch Đồ nhậm chức "lại bộ thị lang". Sách Ngạch Đồ đã lập công trong việc bắt giữ Ngao Bái, thụ chức "quốc sử viện đại học sĩ", còn tích cực hoạch mưu bình định loạn Tam phiên, sang năm Khang Hy thứ 9 thì nhậm chức "Bảo Hòa điện đại học sĩ". Con gái của Cát Bố Lạt (噶布喇)- anh trai Sách Ngạch Đồ, là hoàng hậu của Khang Hy. Sử sách viết: "Sách Ngạch Đồ sinh ra trong quý thịnh, tính ngạo mạn tùy tiện"; "là thúc của hoàng hậu, làm việc chuyên quyền, hành công hối lộ, có nhiều người oán". Tháng 7 năm Khang Hy thứ 18, tả đô ngự sử Ngụy Tượng Xu (魏象樞) thượng tấu Sách Ngạch Đồ tội cậy quyền tham lam, Khang Hy Đế nghiêm trọng cảnh cáo Sách Ngạch Đồ, bắt ông phải sửa chữa sai lầm lúc trước.

Năm Khang Hi thứ 19, Sách Ngạch Đồ đổi sang giữ chức "lĩnh thị vệ nội đại thần". Tháng 3 năm Khang Hy thứ 23, do các em trai Tâm Dụ (心裕), Pháp Quả (法保) lười biếng cao ngạo, bị tước chức "nội đại thần", "nghị chính đại thần", "thái tử thái phó", chỉ được giữ chức "tả lĩnh". Năm Khang Hy thứ 25, Sách Ngạch Đồ lại được ban cho chức "lĩnh thị vệ nội đại thần". Năm Khang Hy thứ 27, Sách Ngạch Đồ phụng mệnh đảm nhận nhiệm vụ đại diện cho nhà Thanh trong đàm phán biên giới Đông Bắc với nước Nga Sa hoàng, thay mặt cho hoàng đế Đại Thanh ký kết hiệp ước Trung-Nga đầu tiên là điều ước Ni Bố Sở. Do Sách Ngạch Đồ trợ giúp Thái tử tranh vị, cho nên Khang Hy Đế đối với những việc mà Sách Ngạch Đồ tham dự vào các đại sự quân-chính trọng yếu, ngoài cuộc đàm phán với Nga ở Ni Bố Sở ra, toàn bộ đều không tán thành. và nói: "Sách Ngạch Đồ quả thật là đệ nhất tội nhân của bản triều".

Sách Ngạch Đồ và Nạp Lan Minh Châu (納蘭明珠) có vị thế ngang bằng nhau, chèn ép lẫn nhau, bách tính Bắc Kinh vì thế chế ra ca dao: "trời muốn bình, giết Lão Minh; trời muốn an, giết Sách Tam" (天要平，殺老明；天要安，殺索三). Khang Hy Đế từng nhiều lần trách phạt Sách Ngạch Đồ song sau lại trọng dụng, rõ ràng có ý dùng ông để chế ngự Minh Châu, cũng như có suy xét đến vấn đề phế lập thái tử. Sách Ngạch Đồ bị Hán hóa rất sâu, đồ cổ tốt, phàm là từ thời Hán Đường đến thời sau, dù là đỉnh, hoạch (chảo), bàn (khay, mâm) hay vu (lọ), Sách Ngạch Đồ chỉ cần xem là biết thật giả, không ai dám lừa dối. Đến ngày 19 tháng 5 năm Khang Hy thứ 42 (1703), Khang Hy Đế hạ lệnh bắt giam Sách Ngạch Đồ, cuối cùng do Thái tử tranh vị mà bị xử tử. Đồng đảng của Sách Ngạch Đồ có nhiều người bị giết, bị giam, bị lưu đày.


</doc>
<doc id="1742989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742989" title="Neil Aspinall">
Neil Aspinall

Neil Stanley Aspinall (13 tháng 10 năm 1941 – 24 tháng 3 năm 2008) là một nhà quản lý âm nhạc người Anh. Từng là bạn học cùng trường với Paul McCartney và George Harrison, ông sau này đứng đầu công ty Apple Corps của The Beatles.

Aspinall ban đầu là người lái xe và trợ lý riêng của ban nhạc, bao gồm cả việc lái chiếc xe Commer cũ của họ tới trước và sau mỗi buổi diễn, cả sáng lẫn tối. Sau khi Mal Evans bắt đầu làm việc cho The Beatles, Aspinall chỉ còn làm trợ lý rồi sau đó trở thành giám đốc điều hành công ty chung của họ, Apple Corps.

Trong vai trò đại diện của Apple Corps., Aspinall là người đứng trước tòa trong các vụ tranh tụng với Allen Klein, EMI, và Apple Computer. Ông phụ trách mảng marketing nhạc, video và phụ phẩm, rồi cả đạo diễn cho hãng Standby Films ở nơi ông sống, Twickenham, London. Ngày 10 tháng 4 năm 2007, Aspinall tuyên bố nghỉ hưu. Ông qua đời vì ung thư phổi vào năm 2008 ở New York.




</doc>
<doc id="1742993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1742993" title="Nguyên soái Liên bang Nga">
Nguyên soái Liên bang Nga

Nguyên soái Liên bang Nga () là quân hàm sĩ quan chỉ huy cấp bậc cao nhất của quân đội Liên bang Nga. Quân hàm này được thành lập theo luật liên bang về nghĩa vụ quân sự ban hành ngày 11 tháng 2 năm 1993. Vào ngày 11 tháng 11 năm 1997, Bộ trưởng Quốc phòng Nga I. D. Sergeyev là người đầu tiên được phong quân hàm này. Cho đến tháng 3 năm 2013 chưa có ai là người thứ hai được phong hàm Nguyên soái Liên bang Nga.

Phù hiệu cầu vai của Nguyên soái Liên bang Nga có nhiều điểm giống với quân hàm Nguyên soái Liên Xô. Ở phần gần với vai mang một ngôi sao 5 cánh lớn có kích thước vừa đủ để nằm gọn trong một hình tròn đường kính 40 milimét, giữa 5 cánh sao chính có thêm 5 cánh sao khác tù hơn. Phia trên nó là hình quốc huy Liên bang Nga. Phiên bản cũ của phù hiệu có hình chữ nhật vẹt 2 đầu giống như phù hiệu Liên Xô trước năm 1955, với cúc cài có khắc hình quốc huy Nga. Phiên bản mới hơn có hình thang giống như phù hiệu Liên Xô sau năm 1955.



</doc>
<doc id="1743000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743000" title="Đảng của những người Cộng sản Cộng hòa Moldova">
Đảng của những người Cộng sản Cộng hòa Moldova

Đảng của những Cộng sản Cộng hòa Moldova (tiếng Moldova: "Partidul Comuniştilor din Republica Moldova" (PCRM), tiếng Nga: "Партия коммунистов Республики Молдова", La Tinh hóa: Partiya kommunistov Respubliki Moldova) một trong các chính đảng ở Moldova. Đây là một đảng cộng sản có lãnh đạo là Vladimir Voronin. Đây là đảng cộng sản duy nhất chiếm đa số trong chính phủ ở các quốc gia hậu Xô Viết. Một đảng cộng sản khác được thành lập năm 2012, Đảng Cộng sản Moldova (2012) cho rằng đảng của họ mới là đảng cộng sản, còn đảng của những người Cộng sản này là một đảng xã hội dân chủ.
Đó là chính đảng đối lập hiện nay ở Moldova. Sau khi cuộc bầu cử quốc hội tháng 7 năm 2009, Liên minh vì liên kết châu Âu đã tạo ra một liên minh cầm quyền đẩy Đảng Cộng sản sang thành đảng đối lập.
Đảng của những Cộng sản Cộng hòa Moldova đã được đăng ký như là một đảng chính trị vào năm 1994. Đảng của những Cộng sản Cộng hòa Moldova là một phần của Mặt trận Nhân dân các lực lượng yêu nước ở thời điểm cuộc bầu cử tổng thống năm 1996, trong đó Voronin vẫn được xem là ứng cử viên của liên minh và đã giành được 10,3% số phiếu bầu, xếp ở vị trí thứ 3. Đảng này ủng hộ Petru Lucinschi ở vòng thứ hai của cuộc bầu cử, và sau chiến thắng Lucinschi Đảng của những Cộng sản Cộng hòa Moldova đã nằm ở vị trí thứ hai trong chính phủ.


</doc>
<doc id="1743011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743011" title="Viet Weekly">
Viet Weekly

Viet Weekly là một tuần báo có trụ sở tại quận Cam, bang California (Hoa Kỳ). Tờ báo được thành lập với phiên bản báo in đầu tiên vào tháng 10 năm 2003. Hiện nay, Tổng Thư ký của Viet Weekly là Etcetera Nguyễn, một người Mỹ gốc Việt. Ông đã có một số lần về trực tiếp Việt Nam để tác nghiệp báo chí.

Thành lập từ tháng 10 năm 2003, tuần báo Việt Weekly đưa tin theo khuynh hướng khách quan, tạo diễn đàn đa chiều cho nhiều khuynh hướng xã hội, chính trị khác nhau trên diễn đàn của Việt Weekly.

Năm 2006, nhân dịp sự kiện APEC diễn ra tại Việt Nam, Việt Weekly đã cử đoàn phóng viên về trong nước để tác nghiệp. Trong dịp này, Việt Weekly đã phỏng vấn cựu thủ tướng Võ Văn Kiệt và đưa hình ảnh ông Kiệt lên bìa báo.

Từ 2006 tới 2012, Việt Weekly đã nhiều lần cử đoàn phóng viên về nước để tham dự nhiều lễ hội, sự kiện ngoại giao được tổ chức tại Việt Nam, đưa nhiều tin tức về hiện tình đất nước cho người dân ở hải ngoại được tường tận. Sự kiện đáng ghi nhận nhất trong năm 2012 là chuyến đi tác nghiệp báo chí ra đảo Trường Sa, cùng với các báo khác như Phố Bolsa TV và KBCHN, do Bộ Ngoại giao Việt Nam phối hợp cùng nhiều ban ngành, đưa đoàn kiều bào ra thăm và động viên các chiến sĩ Việt Nam đang canh giữ vùng biển đảo chủ quyền của Việt Nam.

Ngày 22 tháng 7 năm 2007, có cả ngàn người Mỹ gốc Việt ở Nam California đã tập trung tại Garden Grove vào chiều thứ Bảy để biểu tình phản đối tờ tuần báo Việt Weekly, mà họ cho là "thân và làm lợi cho Cộng sản".

BBC cũng mô tả, những người biểu tình đã giương cờ vàng ba sọc, cờ Mỹ và biểu ngữ kêu gọi "không mua, không đọc, không quảng cáo cho Việt Weekly".

Trước đó đã có các buổi họp để đấu tố tờ tuần báo này trong cộng đồng người Việt ở tiểu bang California.

Việt Weekly bác bỏ mọi cáo buộc. Trong mục Thư tòa soạn mới nhất, ban biên tập Việt Weekly viết họ chỉ thực hiện quyền tự do ngôn luận của mình. ""Tin vào tự do ngôn luận là tin rằng ai ai cũng có quyền lên tiếng nói. Tin rằng con người có thể sống với nhau và chấp nhận sự khác biệt trong ôn hòa. Dùng ngôn ngữ, tư duy, trí tuệ để thuyết phục nhau, thay vì dùng bạo lực"."

Việt Weekly đã đánh động sự chú ý của dư luận khi cho đăng các chủ đề thảo luận mà cộng đồng Việt tại Mỹ cho là "nhạy cảm" như về Hồ Chí Minh hay phe Quốc gia trong cuộc chiến tranh Việt Nam.

Tại Thành phố Hồ Chí Minh, Tổng thư ký Việt Weekly đã tuyên bố: "Việt Weekly sẽ đặt văn phòng hoạt động báo chí tại hai Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh trong thời gian sớm nhất. Trong khi đang tiến hành thực hiện mọi thủ tục giấy tờ, điều kiện hoạt động theo đúng nguyên tắc".

Tên miền của báo điện tử Việt Weekly là vietweekly.com, với chủ trương mở rộng thông tin hai chiều từ Việt Nam tới Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="1743020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743020" title="Cúp bóng đá châu Phi 2013">
Cúp bóng đá châu Phi 2013

Cúp bóng đá châu Phi 2013, còn có tên là Cúp bóng đá châu Phi Orange theo tên nhà tài trợ, là Giải vô địch bóng đá châu Phi lần thứ 29, được tổ chức từ 19 tháng 1 đến 10 tháng 2 năm 2013 tại Nam Phi . Số đội tham dự giải là 47. Vòng chung kết gồm 16 đội: đội chủ nhà và 15 đội bóng vượt qua vòng loại. Đây là lần thứ hai Nam Phi giành quyền đăng cai giải đấu này, sau lần đầu tiên là vào năm 1996.

Nigeria lần thứ 3 giành chức vô địch châu lục sau khi vượt qua Burkina Faso với tỉ số 1–0 ở trận chung kết.

Cúp bóng đá châu Phi từ giải lần này chuyển sang tổ chức vào các năm lẻ để tránh trùng năm với Cúp bóng đá thế giới, do vậy chỉ sau giải trước đó có đúng 1 năm.

Việc lựa chọn chủ nhà được quyết định từ trước giải đấu 2010. Xem chi tiết tại: "Cúp bóng đá châu Phi 2010.

Vì thời gian gấp gáp (1 năm) so với giải trước nên vòng loại chỉ tổ chức đá loại trực tiếp (1 vòng sơ loại và 2 vòng loại) chứ không đấu bảng như truyền thống. 46 đội bóng tham gia vòng loại chọn ra 15 đội bóng, cùng đội chủ nhà Nam Phi tham dự vòng chung kết.

Hiệp hội bóng đá Nam Phi cho phép tất cả các sân vận động từng tổ chức World Cup 2010 được quyền dự tuyển đăng cai giải đấu, tuy nhiên chỉ lựa chọn tối đa 7 sân vận động.

Ngày 4 tháng 5 năm 2012 các sân vận động được chính thức công bố. Sân vận động FNB (từng tổ chức trận chung kết World Cup 2010) được lựa chọn để tổ chức trận khai mạc và chung kết. Các sân vận động khác là Mbombela, Vịnh Nelson Mandela, Royal Bafokeng và Moses Mabhida.

Dưới đây là danh sách các trọng tài điều khiển các trận đấu của Cúp bóng đá châu Phi 2013.





Lễ bốc thăm cho vòng chung kết diễn ra ngày 24 tháng 10 năm 2012 tại Durban.. 16 đội tham dự được chia thành 4 bảng. Hai đội đứng đầu bảng lọt vào tứ kết.

Chủ nhà Nam Phi và đương kim vô địch Zambia lần lượt được xếp làm hạt giống bảng A và C.. 14 đội bóng còn lại xếp hạng dựa trên thành tích của 3 giải gần đây nhất là 2008, 2010 và 2012 với cách tính điểm như sau:

Giải đấu càng gần thì có trọng số càng cao.

Dựa vào đó các đội được chia vào 4 nhóm, mỗi bảng gồm 4 đội ở 4 nhóm.

"Thời gian tính theo giờ địa phương (UTC+1)"

Nếu hai hay nhiều đội cùng điểm với nhau khi kết thúc vòng đấu bảng, các tiêu chí để xếp hạng theo thứ tự như sau:

Ban tổ chức đã trao những giải thưởng cá nhân sau :














</doc>
<doc id="1743025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743025" title="Ngày ung thư thế giới">
Ngày ung thư thế giới

Ngày ung thư thế giới là một sự kiện toàn cầu được tổ chức vào ngày 4 tháng 2 nhằm nâng cao nhận thức của cộng đồng về căn bệnh ung thư, cách phòng chống, phát hiện và điều trị bệnh.

Ngày ung thư thế giới được Hiệp hội Phòng chống Ung thư Quốc tế (UICC) và Tổ chức Y tế Thế giới đề xuất làm ngày lễ quốc tế để hỗ trợ các mục tiêu của Tuyên bố Ung thư Thế giới năm 2008. Mục tiêu chính của ngày Ung thư Thế giới là làm giảm đáng kể số người tử vong và mắc các căn bệnh ung thư tới năm 2020.

"Hiệp hội Phòng chống Ung thư Quốc tế" điều hành tổ chức Ngày Ung thư thế giới, với sự tham gia của khoảng 300 tổ chức tại 86 quốc gia. Cho đến nay, trọng tâm của Ngày này là công tác phòng chống và kiểm soát bệnh ung thư ở trẻ em.

Mỗi năm, 12,7 triệu người được chẩn đoán mắc bệnh ung thư và 7,6 triệu người chết vì căn bệnh này. Trong một so sánh tổng thể, cứ 4 người chết thì có một người chết vì bệnh có bướu. Nam giới thường mắc bệnh ung thư phổi và phế quản và ung thư tuyến tiền liệt, ở nữ giới, ung thư vú là nguyên nhân gây tử vong nhiều nhất, tiếp theo là ung thư phổi và phế quản. Xu hướng này đang ngày càng tăng. Các chuyên gia ước tính rằng vào năm 2030, mỗi năm có khoảng 26 triệu người được chẩn đoán mắc bệnh ung thư trên toàn thế giới và 17 triệu người sẽ chết vì nó. Những việc phòng ngừa đúng cách và sống lành mạnh có thể giảm một phần ba những trường hợp mắc bệnh, một phần ba nữa có thể giảm qua việc thường xuyên kiểm tra sức khỏe và xét nghiệm sàng lọc sớm.

Vào Ngày ung thư thế giới năm 2010, người đoạt giải Nobel về y học Harald zur Hausen khởi xướng việc nâng cao ý thức của người dân toàn cầu, và đề nghị cha mẹ và ông bà trên thế giới nên nêu gương sống lành mạnh cho trẻ em và các cháu: "Lối sống sẽ góp phần đáng kể vào việc mà bạn và con bạn được khỏe mạnh. Ai sống phóng túng, nguy hiểm, không chỉ gây hại cho sức khỏe của chính mình, mà còn của con trẻ của mình... Một sự thay đổi lối sống lâu dài là có thể ngăn chặn khoảng một nửa trong số tất cả các bệnh ung thư".

Lời khuyên cho một cuộc sống lành mạnh:




</doc>
<doc id="1743026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743026" title="120 (phim)">
120 (phim)

120 là một bộ phim chiến tranh của Thổ Nhĩ Kỳ, do Murat Saraçoğlu và Özhan Eren làm đạo diễn. Bộ phim dựa trên một câu chuyện có thật về 120 cậu bé từ 12-17 tuổi đã ra đi không trở lại để phục vụ đế quốc Ottoman trong Thế chiến I năm 1915, khi xảy ra trận Sarikamis, ở mặt trận Kavkaz, giữa quân đội Ottoman và quân đội Nga của Đế quốc Nga. Bộ phim đã đoạt doanh thu cao nhất trong số những bộ phim Thổ Nhĩ Kỳ năm 2008, một năm có nhiều phim hay về Thế chiến I.


</doc>
<doc id="1743031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743031" title="Pearl và Hermes">
Pearl và Hermes

Rạn san hô vòng Pearl và Hermes (tiếng Anh: "Pearl and Hermes Atoll", tiếng Hawaii: "Holoikauaua") là một rạn san hô vòng thuộc quần đảo Tây Bắc Hawaii. Nằm cách rạn san hô vòng Midway 160 km về phía đông nam và cách Honolulu đến 2.000 km về phía tây bắc, rạn Pearl và Hermes có hình bầu dục với một vài rạn san hô bên trong cùng bảy đê cát/đảo nhỏ phụ thuộc. Trong tiếng Hawaii, "Holoikauaua" nghĩa là "loài động vật giống như chó, đại khái là biết bơi", ám chỉ loài hải cẩu thầy tu Hawaii thường xuất hiện ở vài đảo thuộc quần đảo này.

Pearl và Hermes là một rạn vòng đa phần chìm dưới nước với một vụng biển nông có kích thước 27 km x 14,5 km và chu vi khoảng 69–70 km. Vành san hô khép kín ở mặt đông nhưng có những chỗ hở cho phép tàu thuyền nhỏ ra vào vụng biển ở mặt nam và hở hẳn ở mặt tây. Trong vụng biển có những cấu trúc san hô lớn, trong đó có một số trải dài 1,6-2,7 hải lý (3–5 km). Phần đất nổi chỉ có diện tích cỡ 78,1 hay 88 mẫu Anh (31,6 hay 36 ha) so với diện tích rạn san hô là 1.166 km² (tính đến độ sâu 100 m). Pearl và Hermes được đánh giá là rạn san hô vòng lớn thứ hai quần đảo Tây Bắc Hawaii.

Số lượng ""đảo"" của rạn vòng Pearl và Hermes biến đổi đáng kể theo thời gian; nếu bản đồ năm 1858 thể hiện 12 đảo thì đến thập niên 1960 chỉ còn chín đảo và ngày nay chỉ còn bảy đảo (tính chung đảo Seal và đảo Kittery làm một). Trong số này, đảo Southeast ("đảo Đông Nam") là thực thể lớn nhất với diện tích khoảng 31 hay 34 mẫu Anh (12,5 hay 13,8 ha).


Tên gọi của rạn vòng xuất phát từ sự kiện hai tàu săn cá voi của Anh là "Pearl" và "Hermes" bị đắm tại rạn san hô này vào ngày 25 tháng 4 năm 1822. Năm 1854, vua Kamehameha III của Vương quốc Hawaii tuyên bố chủ quyền đối với thực thể này, và vào năm 1859, thuyền trưởng N.C.Brooks của tàu "Gambia" nhân danh Hoa Kỳ để tuyên bố chiếm hữu rạn san hô.

Sau khi tìm thấy trai ngọc "Pinctada margaritifera" tại đây vào năm 1927, thuyền trưởng William G. Anderson đã mở công ty và tiến hành khai thác ngọc trai để cung cấp cho các nhà sản xuất nút áo trong nội địa Hoa Kỳ khiến lượng trai ngọc gần như hoàn toàn cạn kiệt. Năm 1929, hoạt động khai thác trai ngọc bị cấm. Ngày 22 tháng 12 năm 1952, tàu chở hàng SS "Quartette" với 44 thuỷ thủ đã gặp nạn do đâm vào rạn vòng này khi đang trong chuyến hải hành từ Galveston, Texas đến Pusan, Hàn Quốc. Chiếc tàu sau đó bị vỡ làm đôi, và ngày nay xác tàu trở thành một "rạn đá ngầm" nhân tạo cho các loài sinh vật biển trú ngụ.

Ba mươi ba (33) là con số loài san hô ở rạn vòng Pearl và Hermes. Tuy nhiên, hầu như chắc chắn là con số này không thể sánh bằng rạn san hô vòng Frigate Pháp, đồng thời tỉ lệ san hô còn sống tại Pearl và Hermes cũng chỉ ở mức thấp. Dù vậy, có rất nhiều động vật không xương sống cỡ lớn như cầu gai thuộc chi "Echinometra" và "Echinostrephus" (họ Echinometridae) phát triển tại đây. Có thông tin cho rằng rạn san hô vòng Pearl và Hermes là nơi có trữ lượng cá và mức đa dạng về loài cá cao nhất trong quần đảo Tây Bắc Hawaii. Một số loài cá được xem là hiếm gặp ở quần đảo Hawaii như "Genicanthus personatus" và "Centropyge interrupta" đều hiện diện phổ biến ở rạn san hô này. Nơi đây cũng là bãi sinh sản cho hải cẩu thầy tu Hawaii, rùa biển và là nơi giao phối của cá heo "Stenella longirostris". Ngoài ra, có khoảng 160.000 cá thể chim thuộc xấp xỉ 22 loài tại Pearl và Hermes.

Tảo lục "Microdictyon setchellianum" và tảo đỏ "Stypopodium hawaiiensis" - hai loài thực vật cung cấp thức ăn và nơi ẩn náu cho động vật không xương sống cỡ nhỏ và cá con - sinh sôi tại vùng đáy của vụng biển. Trên các đảo cát có nhiều cỏ khô mọc ven biển, dây leo và thảo mộc, tổng cộng gồm 13 loài bản địa và bảy loài ngoại lai. Nhìn chung thì các đảo không có cây lớn.



</doc>
<doc id="1743033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743033" title="Cầu Chà Và">
Cầu Chà Và

Cầu Chà Và ở đây có thể là:


</doc>
<doc id="1743034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743034" title="Cầu Chà Và (Thành phố Hồ Chí Minh)">
Cầu Chà Và (Thành phố Hồ Chí Minh)

Cầu Chà Và là cây cầu bắc qua kênh Tàu Hủ nối với kênh Ruột Ngựa ở Thành phố Hồ Chí Minh. Cầu có bề dài lịch sử hơn 100 năm , làm thông thương vùng Chợ Lớn giữa quận 8 và quận 5. Từ thời xưa, vùng này là phố chợ của người gốc Ấn Độ chuyên bán vải, nhưng người dân Việt Nam nhầm họ là người đến từ đảo Java của Indonesia, nên gọi trại là người Chà Và. Về sau này, người Chà Và là tên dùng để gọi tất cả những người có màu da ngăm như: Chà Bom bay (Bombay, Ấn Ðộ), Chà Ma ní (Manila, Philipines), Chà Nam Dương (Indonesia)... Vì vậy, cây cầu ở đây được gọi là cầu Chà Và.

Đầu cầu Chà Và phía quận 8 lúc đó có rạp hát Phi Long thường xuyên chiếu phim Ấn Độ phục vụ cư dân quanh vùng. Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, Cầu được nâng cấp và sửa chữa lại nhưng mãi đến ngày 29 tháng 5 năm 1993 mới hoàn thành. Ngày 28 tháng 10 năm 2006, cầu Chà Và đã ngưng hoạt động 2 năm để tháo dỡ làm mới, triển khai dự án Đại lộ Đông - Tây. Đến ngày 19 tháng 5 năm 2009, cầu Chà Và mới được hoàn thành và thông xe trở lại, tuy nhiên chỉ thông xe một chiều từ quận 8 về quận 5, đến giữa tháng 6 năm 2009, nửa mới còn lại đã được hoàn thành và cho phép lưu thông qua lại giữa quận 5 và quận 8.

Cầu Chà Và có chiều rộng khoảng 30 mét, chiều dài 190 mét, có thêm hai nhánh phụ lên xuống đại lộ Đông - Tây, đảm bảo các phương tiện đi trên cầu không giao cắt nhau nhằm hạn chế tối đa kẹt xe. Đồng thời, Ngay khi được đưa vào sử dụng, nhà thầu đã tháo dỡ 3 cầu tạm để thi công kè bờ kênh Tàu Hủ - Bến Nghé.


</doc>
<doc id="1743037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743037" title="Cầu Chà Và (Bà Rịa – Vũng Tàu)">
Cầu Chà Và (Bà Rịa – Vũng Tàu)

Cầu Chà Và là công trình cầu nối đảo Gò Găng sang Long Sơn với Quốc lộ 51, thuộc địa phận xã Long Sơn, Thành phố Vũng Tàu. Đây là công trình chào mừng kỷ niệm 20 năm thành lập tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu và ngành giao thông vận tải địa phương. Được khởi công vào đầu tháng 6 năm 2009, sau 27 tháng thi công, cầu được khánh thành vào sáng ngày 12 tháng 11 năm 2011, Đây là cây cầu dài nhất Đông Nam bộ với chiều dài 1.152 mét, gồm 17 nhịp, trong đó có 7 nhịp chính và 10 nhịp dẫn, với tổng vốn đầu tư xây dựng công trình là 850 tỷ đồng.

Cầu Chà Và thuộc dự án Đường và cầu từ đảo Gò Găng sang đảo Long Sơn, thành phố Vũng Tàu do Sở Giao thông - Vận tải làm chủ đầu tư, Công ty cổ phần Cầu 12, thuộc Bộ Giao thông Vận tải thi công. Cầu góp phần quan trọng trong việc khai thác tiềm năng đảo Gò Găng, chuẩn bị cơ sở hạ tầng cho các dự án trọng điểm tại Long Sơn và Gò Găng gồm Sân bay Vũng Tàu, Khu chế biến hải sản tập trung tại Gò Găng, Khu công nghiệp dầu khí, nhà máy lọc dầu Long Sơn. 


</doc>
<doc id="1743040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743040" title="Lưu Tương (Tề vương)">
Lưu Tương (Tề vương)

Tề Ai vương (chữ Hán: 齐哀王, ?-179 TCN, trị vì 189 TCN-179 TCN), tên thật là Lưu Tương (刘襄), là vị vua thứ ba của tiểu quốc Tề, chư hầu của nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Tương là con trưởng của Tề Điệu Huệ vương Lưu Phì, vị vương chủ thứ hai của tiểu quốc Tề, và là cháu nội đích tôn của Hán Cao Tổ Lưu Bang, vua đầu tiên của nhà Hán. Năm 189 TCN, phụ thân Lưu Phì qua đời, Lưu Tương lên kế thừa tước vị, tức là Tề Ai vương.

Năm 188 TCN, Hán Huệ Đế qua đời, Lã thái hậu lâm triều xưng chế, nắm hết quyền hành. Lã thái hậu cắt Tế Nam quận thuộc tiểu quốc Tề phong cho anh là Tử Li hầu Lã Đài, lập làm Lã vương.

Năm 186 TCN, em Ai vương là Lưu Chương làm túc vệ ở nhà Hán, được phong làm Chu Khư hầu. Bốn năm sau, 182 TCN, Lã hậu lại phong cho một người em khác của ông làm Đông Mưu hầu.

Năm 181 TCN, Lã thái hậu tách đất Tà Lang ra khỏi tiều quốc Tề và lập Lưu Trạch làm Tà Lang vương.

Năm 180 TCN, Lã thái hậu bị bệnh, phong cháu Lã Lộc làm thượng tướng quân thống lĩnh Bắc quân, cho Lã vương Sản làm tướng quốc thống lĩnh Nam quân, khống chế lực lượng hộ vệ trong hoàng cung. Sau khi Lã thái hậu mất, Lã Lộc và Lã Sản hợp binh muốn làm loạn. Em Ai vương là Lưu Chương sai người đến đất Tề, yêu cầu Tề Ai vương xuất binh đánh họ Lã, Chu Khư hầu và Đông Mưu hầu sẽ làm nội ứng, sau khi diệt họ Lã sẽ lập Tề Ai vương làm thiên tử.

Tề Ai vương muốn xuất quân nhưng sợ tướng quốc Triệu Bình không chịu, bèn giết tướng quốc rồi sai cậu là Tứ Quân cùng Lang Trung lệnh Chúc Ngọ, Trung úy Ngụy Bột chuẩn bị phát binh. Tề Ai vương lại phong Ngụy Bột làm tướng quân, Chúc Ngọ làm nội sử đánh họ Lã.

Chúc Ngọ sai sứ sang mời Lang Tà vương Lưu Trạch đến gặp Tề Ai vương. Tề Ai vương bắt giam Lưu Trạch, ép cho mượn binh sau mới thả ra, rồi đem quân tiến về phía Tây đánh nước Lã ở Tế Nam, viết thư cho chư hầu, nói: ""Cao Đế bình thiên hạ, phong cho Điệu Huệ vương ở đất Tề. Điệu Huệ vương mất rồi, Huệ Đế sai Lưu hầu Trương Lương lập thần làm Tề vương. Huệ Đế băng, Cao hậu nắm quyền, nghe lời Chu Lữ phế con cháu Cao Đế, giết ba vị Triệu vương, diệt Lương, Yến, phong họ Lã làm vương, chia đất Tề ra làm bốn. Trung thần khuyên can nhưng bề trên không nghe. Sau khi Cao Hậu chết rồi, Hoàng đế còn bé không thể trị thiên hạ, hiện con cháu họ Lã hợp binh nghiêm uy hiếp các trung thần và chư hầu, định lấy đó khống chế thiên hạ. Tông miếu đang bị nguy cấp, nay quả nhân đem binh đến giết những kẻ không đáng làm vương"".

Nghe tin Tề Ai vương đem quân đánh, Lã vương Sản sai đại tướng Quán Anh ra chống cự, nhưng Quán Anh lại đầu hàng quân Tề, hợp mưu cùng nhau đánh họ Lã.

Trong khi đó ở Quan Trung, Chu Khư hầu cùng các tướng Trần Bình, Chu Bột dùng kế giết hết thân tộc họ Lã. Cùng lúc quân Tề cũng đến Trường An. Các đại thần muốn lập Tề Ai vương làm thiên tử, nhưng Trần Bình, Chu Bột nói:

""Họ Lã là họ ngoại của nhà vua nhưng độc ác nên đã suýt nữa làm nguy đến tôn miếu, làm loạn các công thần. Nay trong gia đình mẹ Tề vương có Tứ Quân, Tứ Quân là người ác. Nếu lập Tề vương thì lại trở thành họ Lã mất"".

Rồi lại bàn:

""Đại vương Lưu Hằng là người con lớn nhất trong số những người con của Cao Đế còn sống. Người nhân đức, có hiếu, rộng rãi, trung hậu. Gia đình thái hậu họ Bạc lại chăm chỉ và tốt. Vả lại chúng ta lập người con lớn hơn cả cho nên hợp lẽ.""

Các đại thần bèn lập Lưu Hằng lên làm vua, tức Hán Văn đế chứ không lập Tề Ai vương, và sai người đến bảo ông rút quân về.

Năm 179 TCN, Tề Ai vương qua đời. Ông ở ngôi 10 năm. Con ông là Lưu Tắc lên kế thừa tước vị, tức Tề Văn vương.


</doc>
<doc id="1743042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743042" title="Chùa Đồng Vũ">
Chùa Đồng Vũ

Chùa Đồng Vũ thuộc thôn Đồng Vũ, xã Đạo Lý, huyện Lý Nhân. Căn cứ vào dòng lạc khoản khắc trên bia "Sùng Khánh tự bia" niên hiệu Nguyên Thống 4 (1525) thì chùa được dựng đầu thời Lê Sơ, trên khu đất nổi, nằm biệt lập về phía nam làng. Đến năm Bảo Đại thứ 13 (1937), làng chuyển chùa về khu đất bên trái đình, tạo điều kiện cho sinh hoạt tôn giáo của dân làng. Hiện giờ chùa còn l­­ưu giữ đ­­ược nhiều đồ thờ cổ thư quý hiếm, có giá trị nghệ thuật cao, tiêu biểu phải kể đến cây khánh đá.


</doc>
<doc id="1743044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743044" title="Nhà lao Pleiku">
Nhà lao Pleiku

Nhà tù Pleiku thuộc địa phận phường hội thương Pleiku, tỉnh Gia Lai. Nhà tù được biết đến là nơi giam giữ tù chính trị dưới thời Pháp, Mỹ giai đoạn trước 1975, với nhiều hình thức tra tấn hiện đại và dã man được áp dụng tại đây. Ngày 12 tháng 12 năm 1994, Nhà lao Pleiku được Bộ Văn hóa - Thông tin ra Quyết định số 321/QĐ-BT công nhận di tích lịch sử cấp Quốc gia.
Được người Pháp xây dựng vào năm 1925, nhà tù là nơi giam giữ những tù thường phạm, chủ yếu là người dân tộc sinh sống tại Tây Nguyên. Đến năm 1940, Pháp dùng nơi này để giam giữ những người cách mạng và những người cộng sản mà người Pháp bắt được. Tháng 9 năm 1948, chi bộ nhà lao Pleiku được thành lập. Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, đế quốc Mỹ vẫn sử dụng nhà lao Pleiku làm nơi giam giữ tù chính trị. Lúc 17 giờ ngày 15 tháng 3 năm 1975, trong chiến dịch Tây Nguyên, những phạm nhân trong nhà lao Pleiku đã phá ra ngoài và tổ chức một bộ phận ra vùng ven, đón một cánh quân cách mạng từ ngã ba Trà Bá vào cùng quân dân địa phương giải phóng thị xã Pleiku. Lúc này Tây Nguyên được giải phóng…


</doc>
<doc id="1743047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743047" title="Omar Torrijos">
Omar Torrijos

Efrain Omar Torrijos Herrera (ngày 13 tháng 2 năm 1929 - 31 tháng 7 năm 1981) là Tư lệnh Cảnh sát Panama và lãnh đạo quốc gia trên thực tế của Panama 1968-1981. Torrijos chưa bao giờ chính thức là Tổng thống Panama, nhưng nắm giữ chức vụ bao gồm cả "Lãnh đạo tối đa của cuộc Cách mạng Panama" và "Trưởng tối cao của Chính phủ." Mặc dù ông đã được coi là một nhà chuyên quyền cánh tả, ông đồng thời có sự hỗ trợ của Hoa Kỳ khi ông chống chủ nghĩa cộng sản. Sự nghiệp chính trị của ông đã được dựa vào chủ nghĩa tiến bộ.

Torrijos được biết đến với đàm phán các hiệp ước Torrijos-Carter 1977 cuối cùng đã mang đến cho Panama toàn chủ quyền kênh đào Panama, vào trưa ngày 31 tháng 12 năm 1999. Con trai ông Martín Torrijos đã được bầu làm tổng thống và phục vụ từ 2004 đến 2009



</doc>
<doc id="1743048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743048" title="Tề Văn vương">
Tề Văn vương

Tề Văn vương (chữ Hán: 齐文王, ?-165 TCN, trị vì 178 TCN-165 TCN), tên thật là Lưu Tắc (刘則), là vị vua thứ tư của tiểu quốc Tề, chư hầu nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Tắc là con của Tề Ai vương, vương chủ thứ ba của tiểu quốc Tề. Năm 179 TCN, Tề Ai vương qua đời, Lưu Tắc lên kế thừa tước vị, tức là Tề Văn vương.

Năm 178 TCN, Hán Văn đế lấy Thành Dương quận thuộc tiểu quốc Tề phong Chu Khư hầu làm Thành Dương vương, lấy quận Tế Bắc phong cho Đông Mưu hầu làm Tế Bắc vương.

Năm 165 TCN, Tề Văn vương qua đời. Ông ở ngôi 14 năm, không con nối dõi. Hán Văn đế nghe tin, bèn đem đất Tề nhập về nhà Hán. Năm 164 TCN, Hán Văn đế lại phong cho các con Điệu Huệ vương là Dương Hư hầu Lưu Tương Lư làm Tề vương, tức Tề Hiếu vương, Lưu Chí làm Tế Bắc vương, Lưu Tích Quang làm Tế Nam vương, Lưu Hiền làm Tri Xuyên vương, Lưu Ngang làm Giao Tây vương, Hùng Cừ làm Giao Đông vương, chia đất Tề làm bảy tiểu quốc.


</doc>
<doc id="1743049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743049" title="Ernst von Glasersfeld">
Ernst von Glasersfeld

Ernst von Glasersfeld (sinh ngày 8 tháng 3 năm 1917 tại Munich, mất ngày 12 tháng 11 năm 2010 tại Leverett, quận Franklin, Massachusetts) là nhà triết học và giáo sư nổi tiếng của khoa tâm lý học tại trường đại học Geogria (viện nghiên cứu khoa học lý luận), và tại trường đại học Massachusetts Amherst. Ông là thành viên trong hội đồng quản trị của tổ chức điều khiển học của xã hội Mỹ. Tại đây, ông được nhận bằng tưởng niệm McCulloch năm 1991. Ông cũng là thành viên hội dồng khoa học của học viện Piaget tại Lisbon.



</doc>
<doc id="1743050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743050" title="Francisco de Miranda">
Francisco de Miranda

Sebastián Francisco de Miranda Rodríguez (Caracas, 28 tháng 3 năm 1750 - San Fernando, Cádiz, ngày 14 Tháng 7 năm 1816), thường được gọi là Francisco de Miranda (tiếng Tây Ban Nha phát âm là: [fɾansisko de miɾanda]), là một nhà cách mạng Venezuela. Mặc dù kế hoạch độc lập của ông cho các thuộc địa châu Mỹ thuộc Tây Ban Nha không thành công, ông được coi là một tiền thân của Simón Bolívar, người trong cuộc các cuộc chiến tranh độc lập Tây Ban Nha-Mỹ đã thành công trong việc giải phóng một phần rộng lớn của Nam Mỹ. Miranda đã có một cuộc sống lãng mạn và mạo hiểm. Là một người lý tưởng hóa, ông đã phát triển một kế hoạch có tầm nhìn xa trông rộng để giải phóng và thống nhất tất cả các khu vực châu Mỹ thuộc Tây Ban Nha Mỹ nhưng các sáng kiến ​​quân sự của ông thay mặt cho châu Mỹ thuộc Tây Ban Nha Mỹ độc lập kết thúc vào năm 1812. Ông đã được bàn giao cho kẻ thù của mình và bốn năm sau, năm 1816, đã qua đời trong một nhà tù Tây Ban Nha. Trong thời hạn mười bốn năm về cái chết của ông, tuy nhiên, phần lớn châu Mỹ thuộc Tây Ban Nha Mỹ đã được độc lập.




</doc>
<doc id="1743055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743055" title="Martín Torrijos">
Martín Torrijos

Martín Erasto Torrijos Espino (phát âm tiếng Tây Ban Nha: [martin torixos], sinh ngày 18 tháng 7 năm 1963, ở Chitre, Herrera) là một chính trị Panama, là cựu Tổng thống của Cộng hòa Panama. Là con trai ngoài giá thú của người cai trị quân sự Panama Omar Torrijos, Martín Torrijos học kinh tế và khoa học chính trị ở Mỹ. Sau đó, ông trở lại Panama, trở thành hoạt động trong Đảng Cách mạng Dân chủ (PRD). Ông là ứng cử viên tổng thống của đảng trong cuộc tổng tuyển cử năm 1999, nhưng thua ứng cử viên Đảng Arnulfista Mireya Moscoso.
Trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2004, ông tranh cử với danh nghĩa ứng cử viên Đảng Cách mạng Dân chủ. Lần này, đối thủ chính của ông là ứng cử viên Đảng Đoàn kết Guillermo Endara, người mà Torrijos đánh bại với tỷ lệ phiếu 47% so với 31%. Torrijos cải cách an sinh xã hội và lương hưu trong nhiệm kỳ của mình, cũng như đề xuất và thực hiện mở rộng một đoạn kênh đào Panama trị giá 5 tỷ USD. Người kế vị Torrijos làm Tổng thống Panama là ông trùm siêu thị Ricardo Martinelli trong năm 2009.


</doc>
<doc id="1743057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743057" title="Ricardo Martinelli">
Ricardo Martinelli

Ricardo Alberto Martinelli Berrocal (sinh ngày 11 Tháng 3 năm 1952) là một nhà kinh doanh Panama, là Tổng thống Panama thứ 49 từ năm 2009. Ông là một người Panama có cha là người Ý.
Sinh ra trong Thành phố Panama, Ricardo Martinelli là con trai của Ricardo Martinelli Pardini và Gloria Berrocal Fabrega Ông học ở Học viện quân sự Staunton tại Staunton, Virginia ở Hoa Kỳ. Năm 1973, ông tốt nghiệp cử nhân quản trị kinh doanh từ Đại học Arkansas. Ông có bằng thạc sĩ quản trị kinh doanh từ trường kinh doanh INCAE năm 1977, tốt nghiệp từ khu trường sở ở Nicaragua.



</doc>
<doc id="1743059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743059" title="Uhuru Kenyatta">
Uhuru Kenyatta

Uhuru Kenyatta (sinh ngày 26 tháng 10 năm 1961) là một chính trị gia Kenya. Ông là con trai của tổng thống đầu tiên của Kenya, Jomo Kenyatta (1894-1978).
Ông bị truy tố vì những tội ác chống lại loài người của Tòa án Hình sự Quốc tế, cam kết trong quá trình Bạo lực sau bầu cử ở Kenya trong năm 2007-2008. Ông là một ứng cử viên cho cuộc bầu cử tổng thống năm 2013 phải đối mặt với thủ tướng Kenya Raila Odinga. Ông từng làm Bộ trưởng Bộ Tài chính (2008 - 2012). Ngày 9/3/2013 ông được bầu làm tổng thống Kenya, ông sẽ chính thức nhậm chức vào ngày 26/3/2013.

Uhuru được tái đắc cử nhiệm kỳ thứ hai trong cuộc tổng tuyển cử tháng 8 năm 2017, và giành được 54% phiếu phổ thông. 


</doc>
<doc id="1743061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743061" title="Jomo Kenyatta">
Jomo Kenyatta

Jomo Kenyatta (1894 - 22 tháng 8 năm 1978) là thủ tướng đầu tiên (1963-1964), Tống thống đầu tiên (1964-1978) của Kenya. Ông được coi là quốc phụ của đất nước Kenya.
Ở Kenya, sân bay của Nairobi sân bay quốc tế Jomo Kenyatta, Trung tâm hội nghị quốc tế Kenyatta, đường phố chính ở Nairobi và đường phố chính trong nhiều thành phố và thị xã Kenya, nhiều trường trung học, 2 trường đại học (Đại học Kenyatta và Đại học Nông nghiệp và Công nghệ Jomo Kenyatta), bệnh viện chuyên khoa chính, chợ các khu nhà được mang tên ông. Một bức tượng ở Nairobi trung tâm thành phố và di tích trên khắp Kenya vinh danh ông. Kenya đã có một ngày nghỉ lễ, ngày nghỉ mỗi ngày 20 tháng 10 để vinh danh ông cho đến khi hiến pháp 2010 bãi bỏ ngày Kenyatta và thay thế nó bằng ngày Mashujaa (anh hùng). Kenyatta xuất hiện trên mặt shilling Kenya cácc mệnh giá, nhưng điều này sẽ thay đổi do bản hiến pháp mới cấm sử dụng chân dung của bất kỳ người nào trên tiền tệ của Kenya.


</doc>
<doc id="1743064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743064" title="Vị kim đất ẩm">
Vị kim đất ẩm

Vị kim đất ẩm (danh pháp hai phần: Caltha palustris) là một loài thực vật có hoa thuộc họ Ranunculaceae. Chúng được Carl von Linné miêu tả khoa học đầu tiên năm 1753. Đây là loài bản địa các đầm lầy, mương và rừng ẩm ở các vùng ôn đới Bắc bán cầu.

Ở Vương quốc Anh, nó có lẽ là một trong những loài thực vật bản địa cổ xưa nhất, sống sót khi bị đóng băng và mọc lại sau khi đợt băng cuối cùng rút lui. Cây cao 80 cm. Lá từ hình tròn đến hình quả thận, nga 3–20 cm, với mép có răng cưa thẳng và kết cấu như sáp, dày. Thân cây rỗng.

Hoa có màu vàng, đường kính 2–5 cm, với 4-9 (chủ yếu là 5) cánh hoa và nhị màu vàng, hoa nở vào đầu mùa xuân đến cuối mùa hè. Những bông hoa được viếng thăm bởi một loạt các loài côn trùng đến lấy phấn hoa mật hoa.

Hoa vị kim đất ẩm là hoa biểu tượng của quần đảo Faroe, tiếng Faroe là Sólja.



</doc>
<doc id="1743066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743066" title="Đa Đạc">
Đa Đạc

Đa Đạc (tiếng Mãn: , phiên âm Latinh: Dodo; ; 2 tháng 4 năm 1614 – 29 tháng 4 năm 1649) là một thân vương Mãn Châu và một tướng lĩnh trong thời kỳ đầu nhà Thanh. Ông có tước hiệu là "Hòa Thạc Dự Thân vương" (和碩豫親王).

Ái Tân Giác La Đa Đạc là con trai thứ 15 của Nỗ Nhĩ Cáp Xích - vị vua mở đầu cho triều Thanh, mẹ ruột của ông là A Ba Hợi. Ông là huynh đệ đồng mẫu với A Tế Cách (阿濟格) và Đa Nhĩ Cổn.

Năm Thiên mệnh thứ năm của Hậu Kim (1620), Đa Đạc được phong vị "Hòa Thạc Ngạch Chân" (和碩額真). Vào năm 13 tuổi, ông được phong làm "Đa La bối lặc" (多羅貝勒), thống lĩnh Chính Bạch kỳ, bắt đầu tham dự chính sự bộ Lễ và bộ Binh. Năm Thiên Thông thứ 2 (1628), Đa Đạc theo hoàng huynh Hoàng Thái Cực chinh phạt các bộ lạc Sát Cáp Nhĩ Mông Cổ, do có công nên được ban hiệu "Ngạch Nhĩ Khắc Sở Hỗ Nhĩ" (額爾克楚虎爾). Năm sau, ông lại theo hoàng huynh Hoàng Thái Cực đánh triều Minh, vào trong Trường Thành, tới sát kinh sư Bắc Kinh của triều Minh.

Năm Thiên Thông thứ 5 (1631), Đa Đạc tham gia vây khốn quân Minh trong chiến dịch Đại Lăng Hà (大凌河之役). Trong trận chiến ở Tiểu Lăng Hà, Đa Đạc để mất thăng bằng và bị ngã ngựa, suýt bỏ mạng ở ngoài thành Cẩm Châu. Năm 1634, ông tham gia vào đại quân đi viễn chinh Lâm Đãn Hãn (Ligdan Khan) của Sát Cáp Nhĩ Mông Cổ. Sang năm 1635, quân Mãn Châu bao vây Đại Lăng Hà, Đa Đạc lần đầu tiên được làm thống lĩnh.

Năm Sùng Đức thứ 1 (1636), Đa Đạc được phong làm "Hòa Thạc Dự Thân vương", theo hoàng huynh Hoàng Thái Cực đánh Triều Tiên, đánh bại quân Triều Tiên ở Nam Hán Sơn Thành (南漢山城, 남한산성). Năm 1638, do lén đưa kỹ nữ vào nơi đóng quân, Đa Đạc bị giáng làm "Đa La bối lặc". Năm 1641, Đa Đạc tham gia trận Tùng Cẩm (松錦之戰), và dẫn quân Thanh bao vây Cẩm Châu ở giai đoạn đầu của trận chiến. Sau cùng, ông dẫn một đội quân phục kích để quét sạch tàn quân Minh ở Tùng Sơn, tiếp theo cùng Túc thân vương Hào Cách (豪格) vây khốn Tùng Sơn, bắt giữ Kế Liêu tổng đốc Hồng Thừa Trù (洪承疇) của triều Minh. Do có công lao nên Đa Đạc được thăng làm "Đa La Dự Quận vương".

Năm Thuận Trị thứ 1 (1644), Đa Đạc theo nhiếp chính vương Đa Nhĩ Cổn nhập Sơn Hải quan, đánh bại quân Đại Thuận của Lý Tự Thành, chiếm lĩnh Bắc Kinh. Bản thân Đa Đạc được tiến phong làm thân vương, phong chức "Định Quốc Đại tướng quân" (定國大將軍). Cùng với Khổng Hữu Đức (孔有德) và Cảnh Trọng Minh (耿仲明), Đa Đạc suất hơn 20 vạn quân Mãn-Hán từ Hà Nam tiến đến Thiểm Tây truy kích quân Đại Thuận.

Tháng thứ nhất năm 1645, Đa Đạc chiếm được Đồng Quan và Tây An, sang tháng thứ hai lại phụng mệnh nam hạ để tiêu diệt Nam Minh (tàn dư của triều Minh). Trong tháng thứ bốn, Đa Đạc chiếm được Dương Châu và hành hình tướng trấn thủ của Nam Minh là Sử Khả Pháp, sau đó Đa Đạc ra lệnh tiến hành đốt giết toàn thành Dương Châu trong 10 ngày, lịch sử gọi là Dương Châu thập nhật (揚州十日). Vào tháng sau đó, quân của Đa Đạc vượt Trường Giang và chiếm kinh sư Nam Kinh của Nam Minh, bắt giữ Nam Minh Hoằng Quang Đế Chu Do Tung. Trong tháng thứ sáu, Đa Đạc phái binh bình định Giang Chiết, rồi trở về Bắc Kinh, được ban tước "Hòa Thạc Đức Dự thân vương" (和碩德豫親王).

Năm 1646, Đa Đạc được bổ nhiệm giữ chức "Dương Uy Đại tướng quân" (揚威大將軍) và xuất binh chinh thảo một cuộc nổi loạn của Đằng Cơ Tư (騰機思) thuộc Mông Cổ Tô Ni Đặc bộ. Một năm sau, Đa Đạc thụ phong tước "Phục Chính thúc Đức Dự Thân vương" (輔政叔 和碩德豫親王), trở thành nhân vật đứng thứ hai trên thực tế trong triều đình Thanh.

Ngày 18 tháng 3 âm lịch năm 1649, Đa Đạc nhiễm bệnh đậu mùa và qua đời. Đa Đạc được cho là rất thân cận với đại huynh Đa Nhĩ Cổn. Đa Nhĩ Cổn đang tấn công Khương Tương (姜瓖) ở Sơn Tây thì hay tin Đa Đạc lâm bệnh nặng, Đa Nhĩ Cổn ngay lập tức quay lại và vội vã trở về Bắc Kinh, song khi ông ta ở Cư Dung quan thì hay tin Đa Đạc đã mất. Đa Nhĩ Cổn đã rất đau buồn đến nỗi ông đã thay áo choàng thường và khóc trên đường trở về Bắc Kinh.

Năm 1652, Hoàng đế Thuận Trị đã giáng tước vị của Đa Đạc xuống làm "Đa La quận vương" do liên hệ của ông với Đa Nhĩ Cổn - người mà Thuận Trị Đế nhận thấy rằng có ý định tiếm vị. Năm 1671, dưới thời trị vì của Khang Hy Đế, Đa Đạc đã được truy tên thụy "Thông" (通), tước vị của ông cũng trở thành "Đa La Dự Thông Quận vương" (多羅豫通郡王). Tháng âm lịch đầu tiên của năm 1778, Hoàng đế Càn Long đã phục vị cho ông là "Đa Đạc thân vương" và giành một nơi cúng tế Đa Đạc trong Thái Miếu. Tháng thứ 8 âm lịch cùng năm, Đa Đạc được nhập tự tại Hiền vương từ ở Thịnh Kinh.

Phụ Mẫu





</doc>
<doc id="1743077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743077" title="Eve ty thể">
Eve ty thể

Trong lĩnh vực di truyền học loài người, Eve ti thể đề cập đến tổ tiên chung gần đây nhất (MRCA) trực tiếp không gián đoạn về phía mẹ của tất cả con người hiện đại, là một "người phụ nữ" được cho là đã sống khoảng 190 - 200 Ka BP ("Kilo annum before present, ngàn năm trước") ở châu Phi.

Nói cách khác, bà là người phụ nữ gần đây nhất mà từ bà tất cả mọi người sống ngày nay xuất thân về phía mẹ của họ, và thông qua các bà mẹ của những người mẹ, và do đó, trở lại cho đến khi tất cả các dòng hội tụ vào một người. Bởi vì tất cả ADN ty thể (mtDNA) được truyền độc quyền từ mẹ sang con cái mà không có tái tổ hợp, tất cả các mtDNA trong mỗi người là hậu duệ trực tiếp của cụ theo định nghĩa. 

Tương tự như Eve ti thể, ông "Adam nhiễm sắc thể Y", người được cho là tổ tiên chung gần nhất về phía cha của các đàn ông trên thế giới, xác định dựa trên cây phả hệ theo nhiễm sắc thể Y, đã sống sớm nhất là 338 Ka BP ở châu Phi.

Mỗi tổ tiên (của những người hiện đang sống) trong dòng dõi trở lại MRCA phía mẹ có những người đương thời nữ như chị em, anh em họ nữ... và một số những người đương thời phái nữ có thể có con cháu hiện đang sống (với một hoặc nhiều phái nam trong hậu duệ của họ), nhưng không ai trong số những phụ nữ cùng thời với "Eve ti thể" có hậu duệ còn sống ngày nay trong một dòng nữ không gián đoạn.

"Eve ti thể" được ước tính đã sống khoảng 200 Ka BP, nhiều khả năng ở Đông Phi, khi "Homo sapiens sapiens" (người hiện đại về mặt giải phẫu) đã phát triển như một quần thể khác biệt với phân loài khác của con người.


</doc>
<doc id="1743082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743082" title="Chiến dịch Paula">
Chiến dịch Paula

Chiến dịch Paula (tiếng Đức: "Unternehmen Paula") là mật danh của người Đức đặt cho một chiến dịch tấn công của Không quân Đức Quốc xã ("Luftwaffe") thời Chiến tranh thế giới thứ hai, nhằm tiêu diệt các đơn vị còn lại của Không quân Pháp ("Armée de l'Air" – gọi tắt là "ALA") trong Trận chiến nước Pháp vào năm 1940. Trong ngày 10 tháng 5 năm 1940, các lực lượng vũ trang Đức Quốc xã ("Wehrmacht") đã khởi đầu cuộc tấn công vào các nước Tây Âu. Đến ngày 3 tháng 6, Lực lượng Viễn chinh Anh đã rút chạy từ Dunkerque và lục địa châu Âu trong Chiến dịch Dynamo, Hà Lan và Bỉ đã đầu hàng và phần lớn các đội hình của quân đội Pháp bị giải thể hoặc tiêu diệt. Để hoàn thành việc đánh bại Pháp, người Đức đã phát động giai đoạn thứ hai của Chiến dịch nước Pháp, theo "Fall Rot" (Kế hoạch Đỏ), để chinh phạt các vùng đất còn lại. Để làm được điều đó, quân Đức cần phải có ưu thế về không quân. Vì vậy, lực lượng "Không quân Đức" được lệnh tiêu diệt không quân của đối phương, trong khi vẫn hỗ trợ cho Lục quân Đức.

Nhằm thực hiện "Chiến dịch Paula", phía Đức đã huy động 5 Quân đoàn Không quân để tấn công, bao gồm 1.100 phi cơ. Chiến dịch được khơi mào vào ngày 3 tháng 6 năm 1940. Tuy nhiên, tình báo Anh trước đó đã cảnh báo người Pháp về nguy cơ tấn công từ quân Đức và chiến dịch đã thất bại trong việc gặt hái các kết quả chiến lược mà Bộ Chỉ huy tối cao Không quân Đức (tiếng Đức: "Oberkommando der Luftwaffe"). May mắn cho Không quân Đức, tình thế tuyệt vọng của các lực lượng trên bộ và trên không của Pháp trong giai đoạn này đồng nghĩ với việc thất bại của "Chiến dịch Paula" không thể ngăn ngừa sự thua trận của nước Pháp.

Sau Chiến dịch Paula, Không quân Đức vẫn tiếp tục thực hiện các cuộc dội bom vào Pháp, trong khi quân đội Pháp triệt thoái về hướng nam và hướng tây. Quân Pháp tan rã chỉ 22 ngày sau chiến dịch, và vào ngày 25 tháng 6 nước Pháp đầu hàng Đức Quốc xã.



</doc>
<doc id="1743088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743088" title="Maji de Watashi ni Koi Shinasai!">
Maji de Watashi ni Koi Shinasai!

Maji de Watashi ni Koi Shinasai! (真剣で私に恋しなさい!, マジでわたしにこいしなさい!) là một visual novel dành cho người trưởng thành được phát triển bởi Minato Soft và đã phát hành cho hệ máy tính cá nhân vào ngày 28 tháng 8 năm 2009 với cả hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản dành cho hệ PlayStation 3 phát hành vào ngày 22 tháng 3 năm 2012. Đây là trò chơi có cốt truyện tuyến tính nhưng có thể tương tác để đi đến các kết thúc khác nhau, cốt truyện tập trung vào 5 nhân vật nữ chính.

Trò chơi lấy bối cảnh tại thành phố giả tưởng Kawakami nổi tiếng nơi mà tinh thần võ sĩ đạo từ thời xưa vẫn còn rất mạnh và được phát huy tối đa. Cốt truyện xoay quanh Yamato một nam sinh trung học năm thứ hai cùng với nhóm bạn của mình, những người mà anh quen từ hồi bé và đã làm nhiều việc cùng nhau cùng học tại trường trung học Kawakami nơi các cuộc thi đấu giữa các lớp luôn diễn ra. Một năm học mới bắt đầu và nhóm của anh chào đón thêm hai cô gái mới gia nhập.

Phiên bản tiếp theo của trò chơi là "Maji de Watashi ni Koi Shinasai!S" đã phát hành vào ngày 27 tháng 1 năm 2012. Phiên bản dành cho các người hâm mộ là "Maji de Watashi ni Koi Shinasai!A" được chia ra là 5 phần mỗi phần sẽ có ba câu chuyện nhỏ dự tính sẽ được phát hành năm 2013, trong đó A-1 đã phát hành vào ngày 18 tháng 1 năm 2013.

Trò chơi đã được chuyển thể thành các loại hình truyền thông khác. Inue Shinsuke đã thực hiện chuyển thể manga của trò chơi và đăng trên tạp chí Comp Ace của Kadokawa Shoten từ ngày 26 tháng 5 năm 2010. Tamon Ketsuyuki cũng thực hiện chuyển thể manga có tên "Maji de Watashi ni Koi Shinasai!! After Party!!" và đăng trên tạp chí Dengeki G's Festival! Comic của ASCII Media Works từ ngày 26 tháng 6 năm 2010. Lerche thì đã thực hiện chuyển thể anime và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 01 tháng 10 đến ngày 17 tháng 12 năm 2011 với 12 tập.

Phiên bản gốc được phát hành vào ngày ngày 28 tháng 8 năm 2009 người chơi sẽ bắt đầu thiết lập mối quan hệ với 5 nhân vật nữ chính với 11 kết thúc khác nhau hay không kết thúc với ai cả. Phiên bản dành cho hệ PlayStation 3 có tên "Maji de Watashi ni Koi Shinasai!!R" phát hành vào ngày 22 tháng 3 năm 2012 thì có thêm một số trò chơi nhỏ.

Phiên bản nối tiếp của trò chơi là "Maji de Watashi ni Koi Shinasai!S" đã phát hành vào ngày 27 tháng 1 năm 2012. Phiên bản này cho phép chọn việc đã thiết lập mối quan hệ với 5 nhân vật nữ chính lúc trước hay chưa cũng như thêm 2 nhân vật nữ chính mới.

Vì việc cốt truyện chỉ tập trung vào một nhân vật của phiên bản "S" nên nhiều người chơi đã có yêu cầu về một bản mở rộng cho phép có thể thiết lập mối quan hệ với nhiều nhân vật. Vì thế phiên bản "Maji de Watashi ni Koi Shinasai!A" đã được thực hiện với ý định chia ra làm 5 phần mỗi phần sẽ có cốt truyện để thiết lập mối quan hệ từ 2 đến 3 nhân vật. Phiên bản A-1 đã phát hành vào ngày 18 tháng 1 năm 2013, A-2 phát hành vào ngày 12 tháng 7 năm 2013, phiên bản A-3 phát hành vào ngày 28 tháng 2 năm 2014.

Noyama Kaze Ichirō đã thực hiện loạt light novel chuyển thể cùng tên với của trò chơi và Ichijinsha đã phát hành chuyển thể này thẳng thành các tập qua nhãn hiệu Ichijinshabunko từ ngày 19 tháng 12 năm 2009 đến ngày 17 tháng 12 năm 2011 với 7 tập.

Noyama Kaze Ichirō cũng thực hiện chuyển thể tiểu thuyết cho phiên bản tiếp theo của trò chơi và Ichijinshabunko đã phát hành chuyển thể này thẳng thành tập vào ngày 20 tháng 4 năm 2012.

Harvest-inc cũng phát hành các chuyển thể light novel của trò chơi thông qua nhãn hiệu "Nagomi Bunko", nhưng các tập chuyển thể của hãng là các tuyển tập hợp nhiều mẫu truyện do nhiều tác giả thực hiện. Tập "Maji de Watashi ni Koi Shinasai!Tanhenshuu-Ichi" (真剣で私に恋しなさい!短編集壱) phát hành vào ngày 01 tháng 5 năm 2010. Tập "Maji de Watashi ni Koi Shinasai!Tanhenshuu-Kun" (真剣で私に恋しなさい!短編集弐) phát hành vào ngày 05 tháng 7 năm 2010. Tập "Maji de Watashi ni Koi Shinasai!Tanhenshuu-San" (真剣で私に恋しなさい!短編集参) phát hành vào ngày 05 tháng 9 năm 2010. Tập "Maji de Watashi ni Koi Shinasai!Tanhenshuu-Shi" (真剣で私に恋しなさい!短編集四) phát hành vào ngày 05 tháng 11 năm 2010.

Một đĩa tập hợp các giọng nói của năm nhân vật nữ chính và một drama CD đã được thực hiện để đính kèm với phiên bản đặc biệt của trò chơi phát hành vào ngày 28 tháng 8 năm 2009.

Enterbrain đã tiến hành thực hiện chuyển thể drama CD gồm 5 đĩa phát vào ngày 30 tháng 10 năm 2009, 2 tháng 4, 4 tháng 6, 6 tháng 8 và 3 tháng 12 năm 2010. Mỗi đĩa tập trung vào một nhân vật nữ chính trong trò chơi.

Ngoài ra có 6 đĩa chứa các đoạn drama chung với các bài hát do các nhân vật trình bày được thực hiện để đính kèm với các phiên bản DVD/BD của bộ anime.

Inue Shinsuke đã thực hiện một loạt chuyển thể manga của trò chơi và đăng trên tạp chí Comp Ace của Kadokawa Shoten từ ngày 26 tháng 5 năm 2010. Các chương sau đó được tập hợp lại và phát hành thành các tankōbon, tính đến tháng 1 năm 2013 thì đã có 5 tập được phát hành.

DNA Media Comics, một phần của Ichijinsha, đã phát hành một tuyển tập tập hợp các mẫu truyện với phong cách 4 hình do nhiều tác giả khác nhau cùng thực hiện vào ngày 25 tháng 11 năm 2009.

Tamon Ketsuyuki cũng thực hiện chuyển thể manga có tên "Maji de Watashi ni Koi Shinasai!! After Party!!" (真剣で私に恋しなさい! after party!!) và đăng trên tạp chí Dengeki G's Festival! Comic của ASCII Media Works từ ngày 26 tháng 6 năm 2010. Các chương sau đó cũng được tập hợp lại để phát hành thành các tankōbon, tính đến tháng 1 năm 2013 thì đã có 2 tập được phát hành.

Một loạt manga khác có tựa "Maji de Watashi ni Koi Shinasai! Tsuguru Jin-jo Takeshi Tetsu-ika" (真剣で私に恋しなさい!! 亞仁女威鉄怒) đăng trên tạp chí Musume TYPE của Kadokawa Shoten vào tháng 9 năm 2011 với hình ảnh được lấy từ bộ anime sau đó được ghép lại thành một cốt truyện hoàn chỉnh. Các chương sau đó được tập hợp lại và phát hành thành 1 tankōbon.

Lerche đã thực hiện chuyển thể anime và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 01 tháng 10 đến ngày 17 tháng 12 năm 2011 với 12 tập trên kênh TV Kanagawa và sau đó là các kênh khác như AT-X, Tokyo MX TV, Chiba TV, Gifu Broadcasting, Mie TV, KBS Kyoto và Sun TV. Sentai Filmworks đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ anime để tiến hành phân phối tại thị trường Bắc Mỹ, Madman Entertainment thì đăng ký tại Úc và New Zealand còn MVM đang ký tại Anh và Ireland.

Trò chơi có 4 bài hát chủ đề, 1 mở đầu và 3 kết thúc. Bài hát mở đầu có tên "Ai de Kiru nara Itakuna~i!" (愛で斬るなら痛くな～い！) do các nhân vật nữ chính trình bày, bài hát kết thúc thứ nhất có tên "Akane Sora" (茜空) do Kotoko trình bày, bài hát kết thúc thứ hai có tên "Bushi" (武士) do Kitadani Hiroshi trình bày và bài hát kết thúc thứ ba có tên "Fuyu Hanabi" (冬花火) do Hyo-sei trình bày. Một album chứa các bài hát do các nhân vật trình bày và cũng là các bài hát chủ đề đã được thực hiện để đính kèm với phiên bản giới hạn của trò chơi phát hành vào ngày 28 tháng 8 năm năm 2009. BGM đã phát hành album tổng hợp các bản nhạc dùng trong trò chơi gốc vào ngày 30 tháng 10 năm 2010. Một đĩa đơn chứa các bài hát mở đầu do các nhân vật trong anime trình bày đã phát hành vào ngày 27 tháng 4 năm 2011.

Bộ anime có hai bài hát chủ đề một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tựa "U-n-d-e-r--STANDING!" do SV TRIBE trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 26 tháng 10 năm 2011. Bài hát kết thúc có tựa "Kimi no Maji o Choudai" (君の真剣をちょうだい) do năm nhân vật nữ chính trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 09 tháng 11 năm 2011. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 21 tháng 12 năm 2011. Album chứa các bài hát do các nhân vật trình bày đã phát hành vào ngày 07 tháng 12 năm 2011. Ngoài ra có 6 đĩa chứa các các bài hát do các nhân vật trình bày chung với các đoạn drama được thực hiện để đính kèm với các phiên bản DVD/BD của bộ anime.

Phiên bản "Maji de Watashi ni Koi Shinasai! S" có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tên "Mecha Shinken SSS!" (めちゃ真剣SSS!) do Misato Aki trình bày và bài hát kết thúc có tên "Mirai Jigazou" (未来自画像) do Kotoko trình bày. Hai bài hát chủ đề đã phát hành trong đĩa album chứa các bài hát do các nhân vật trình bày đính kèm trong phiên bản giới hạn của trò chơi vào ngày 27 tháng 1 năm 2012. Basiscape Records cũng đã phát hành album tập hợp các bản nhạc dùng trong phiên bản này vào ngày 29 tháng 2 năm 2012.

"Maji de Watashi ni Koi Shinasai!" đứng hàng đầu trong bảng xếp hạng doanh thu của Getchu cho trò chơi trên máy tính cá nhân năm 2009. Trò chơi cũng đứng ở các vị trí khá cao khác do được người chơi bình chọn như hạng nhì về tổng thể, hạng 9 về hệ thống, hạng 10 về âm nhạc hạng 6 về phim so với các trò chơi khác phát hành cùng năm.

Phiên bản "Maji de Watashi ni Koi Shinasai!S" đã nhận được "Giải thưởng bạc lớn" tại lễ trao giải dành cho trò chơi Moe năm 2012.


</doc>
<doc id="1743089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743089" title="Ar-Raqqah">
Ar-Raqqah

Ar-Raqqah (tiếng Ả Rập: الرقة / ALA-LC: ar-Raqqah), cũng được viết là Rakka, là một thành phố ở phía bắc miền trung bộ Syria nằm trên bờ phía bắc của sông Euphrates, khoảng 160 km về phía đông Aleppo. Đây là thủ phủ của tỉnh Ar-Raqqah và một trong những thành phố chính của lịch sử Diyar Muḍar, phần phía tây của Jazira. Thành phố này từng là kinh đô của Nhà Abbasid từ năm 796 đến năm 809 dưới thời Caliph Harun al-Rashid. Ở đây có nhiều công trình kiến trúc cổ. Những kiến trúc không thuộc Islam Sunni đã bị lực lượng Nhà nước Hồi giáo phá hủy, chẳng hạn như Nhà thờ Uwais al-Qarni.

Theo điều tra dân số chính thức năm 2004, dân số của thành phố là 220.488 người, lớn thứ 6 ở Syria.

Hiện nay, thành phố đang bị lực lượng Nhà nước Hồi giáo kiểm soát và sử dụng làm đại bản doanh của lực lượng này ở Syria.


</doc>
<doc id="1743093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743093" title="Qasr Kharana">
Qasr Kharana

Qasr Kharana (), đôi khi viết là Qasr al Harrana, Qasr al Kharanah, Kharaneh or Hraneh, là một trong những lâu đài sa mạc nổi tiếng nhất tọa lạc ở nơi ngày nay là đông Jordan, cự ly khoảng về phía đông Amman và tương đối gần với biên giới với Ả-rập Xê-út. Người ta cho rằng lâu đài này đã được xây dựng vào khoảng đầu thế kỷ thứ 8, dựa trên một hình ve trên tường trong một phòng trên của tòa lâu đài, mặc dù ảnh hưởng có thể nhìn thấy Sassanid. Một ngôi nhà Hy Lạp hay Byzantine thể đã tồn tại trên địa điểm của tòa lâu đài này. Đây là một trong những ví dụ sớm nhất của kiến trúc Hồi giáo trong khu vực.
Mục đích của tòa lâu đài vẫn chưa rõ ràng. "Lâu đài" là một cái tên nhầm lẫn do cấu trúc bên trong của tòa nhà không đề xuất nó được xây cho mục đích sử dụng quân sự, và các khe hở trong bức tường của nó không có thể đã được thiết kế như là balistraria, hoặc khe hở mũi tên. Nó có thể là một trạm nghỉ, hoặc nơi nghỉ ngơi cho các thương nhân, nhưng lại thiếu nguồn nước mà các tòa nhà như vậy thường phải được xây gần và tòa lâu đài này không nằm trên bất kỳ tuyến đường thương mại lớn nào cả.
Nó vẫn còn bảo quản rất tốt. Do nó này nằm ngay gần một xa lộ lớn và gần Amman, nó đã trở thành một trong những truy lâu đài sa mạc người ta thăm nhiều nhất. Nhà khảo cổ học Stephen Urice đã viết luận án tiến sĩ của ông, sau này được xuất bản thành một cuốn sách, "Qasr Kharana", dựa trên nghiên cứu này của ông, người ta đã khôi phục nhà vào cuối năm 1970.


</doc>
<doc id="1743106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743106" title="Stag Night">
Stag Night

Đêm diệt vong hoặc Đêm trong đường hầm (tựa tiếng Anh: Stag Night) là bộ phim kinh dị năm 2008 của Mỹ được viết kịch bản và đạo diễn bởi Peter A. Dowling. Mác phim chính thức của "Stag Night" là No matter what happens, stay on the train (dịch tiếng Việt: Sẽ không xảy ra vấn đề gì, cứ ở trên xe lửa).

Bộ phim kể về bốn người thanh niên và hai cô gái điếm đang đi vui chơi trong thành phố New York bỗng bị lạc vào một đường hầm tàu điện ngầm đã đóng cửa từ những năm 1970. Tại nơi đây họ phát hiện ra những cảnh giết người dã man của những tên sát nhân quái dị mà nạn nhân của chúng là một sĩ quan cảnh sát cùng nhiều du khách khác, lúc này họ chỉ biết rằng phải tìm đường thoát ra khỏi nơi kinh hoàng này nhanh trước khi bị bọn sát nhân đó tìm và giết.




</doc>
<doc id="1743122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743122" title="Phoebe Buffay">
Phoebe Buffay

Phoebe Buffay làm một nhân vật hư cấu của seri phim "Friends" của đài NBC, đóng bởi Lisa Kudrow. Kudrow nhật được 1 giải Emmy Award, giải Screen Actor Guildand, một để cử giải Quả cầu vàng cho vai diễn này.
Chị sinh đôi của cô, Ursula Buffay, một nhân vật trong phim "Mad About You", thực ra sau này chở thành thống đốc của New York.

Pheobe Buffay là em gái trong một cặp sinh đôi do Pheobe Abbott (Teri Garr) và Frank Buffay, sinh ngày 16 tháng 2 năm 1967, chị gái là Ursula (cũng đóng với Lisa Kudrow) sinh trước 1 phút. Frank cưới bạn thân của Abbot, Lily, cùng lúc Lily nhận nuôi Phoebe và Ursula. Phoebe không nói nhiều lắm về tuổi thơ cô trừ việc cho biết cô đến từ New York, cha cô bỏ đi khi cô còn bé, Lily tái hôn với một người đàn ông khác. Lily quyết định tự tử khi Pheobe và Ursula 14 tuổi bằng cách đưa đầu vào lò nướng, sau đó cha dượng cô vào tù. Cô thỉnh thoảng đề cập tới phương thức nuôi con kì lạ của mẹ cô. Khi 15 tuổi, Phoebe sống ở đường phố. Có nhiều tình tiết vè quá khứ đầy màu sắc của Phoebe trên đường phố được đề cập trong seri. Cô từng sống trong chiếc xe Buich LeSabre bị cháy rụi, trong một chiếc AMC Gremin với Cindy-một người nói chuyện với cái tay của ông ta, và với một người bạch tạng làm công việc lau cửa sổ tòa nhà Port Authority Bus Terminal. Cô không được đi học trung học hay đại học, nhưng quả quyết rằng cô tham gia nhóm học tiếng Pháp ở đằng sau một cái thùng rác, cô rất thông thạo tiếng Pháp. Pheobe đôi khi dùng phương thức trấn lột để tồn tại; khi cô 14 tuổi, cô đã trấn lột Ross Geller, người sau này trở thành bạn tốt của cô, gần một cửa hàng truyện tranh, và lấy đi cuốn truyện tranh Ross sáng tác - "Science Boy", cô quả quyết cuốn sách đã dạy cô nhiều điều. Phoebe còn nói rằng cô từng sống tại Praha, Tiệp Khắc, nhưng không muốn thảo luận thêm về việc đó. Cô nói rằng cô từng mắc bệnh viêm gan khi bị một chủ chứa tát vào mồm; cô từng bị đâm bởi một cảnh sát, sau đó cô đâm lại ông ta; học đấm bốc ở YMCA; bị tra tấn; từng làm mũ rơm Mexico (và bị ông chủ gọi là "con bé da trắng dốt nát" vì không làm vành đủ to.
Cô chuyển đến sống Monica Gellervới khi đọc được quảng cáo tìm bạn thuê cùng nhà, và bắt đầu tình bạn của họ. Khi sống cùng với Monica, cô kết hôn với một người đàn ông tên là Duncan Sullivan (Steve Zahn), một vũ công trên băng người Canada để giúp anh ta nhập cảnh. Sau này anh ta phát hiện mình không đồng tính và chỉ giở vờ làm gay, dẫn đến họ li dị vào mùa thứ 2, cho dù Phoebe có tình cảm với anh. Cô chuyển đi vì không chịu nổi xu hướng quản lý của Monica, cô sống cùng bà ngoại tại căn nhà số 5 đường Morton của bà. Sau khi bà ngoại mất vào season 5, Phoebe được thừa kế căn hộ và chiếc xe taxi màu vàng.


</doc>
<doc id="1743124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743124" title="Học thuyết Bush">
Học thuyết Bush

Học thuyết Bush (tiếng Anh: "Bush Doctrine") là cụm từ chỉ các nguyên tắc chính sách ngoại giao của Tổng thống Hoa Kỳ George W. Bush. Cụm từ này lần đầu tiên được sử dụng bởi Charles Krauthammer vào tháng 6 năm 2001 để mô tả "sự rút lui đơn phương của chính quyền Bush khỏi hiệp ước ABM và Nghị định thư Kyoto". Sau sự kiện 11 tháng 9, cụm từ này mô tả chính sách mà Hoa Kỳ có quyền tự bảo vệ chống lại các quốc gia chứa chấp hoặc viện trợ cho các nhóm khủng bố, được sử dụng để biện minh cho cuộc xâm lược năm 2001 của Afghanistan.

Các chuyên gia khác nhau sẽ đưa ra các ý nghĩa khác nhau "Học thuyết Bush", do nó mô tả các yếu tố khác, bao gồm cả chính sách gây tranh cãi của chiến tranh phòng ngừa, trong đó cho rằng Hoa Kỳ cần phải lật đổ chế độ nước ngoài đại diện cho một mối đe dọa tiềm năng hoặc một đe dọa nhận thức đến an ninh Hoa Kỳ, thậm chí nếu đó là mối đe dọa không phải là ngay lập tức; một chính sách truyền bá dân chủ trên thế giới, đặc biệt là ở Trung Đông, như một chiến lược cho cuộc chiến chống khủng bố; và sẵn sàng đơn phương theo đuổi các lợi ích quân sự của Hoa Kỳ. một số các chính sách này đã được hệ thống hóa trong một văn bản quốc gia Hội đồng An ninh Quốc gia với tựa "Chiến lược An ninh Quốc gia của Hoa Kỳ" được xuất bản vào ngày 20 tháng 9 năm 2002.

Cụm từ "Học thuyết Bush" hiếm khi được sử dụng bởi các thành viên của chính quyền Bush. Khái niệm này dù vậy cũng đã được sử dụng ít nhất một lần, bởi Phó Tổng thống Dick Cheney, trong một bài phát biểu năm 2003 tháng sáu, trong đó ông nói, "Nếu có bất cứ ai trong thế giới ngày nay nghi ngờ mức độ nghiêm trọng của Học thuyết Bush, tôi sẽ hối thúc người đó xem xét số phận của Taliban ở Afghanistan, và chế độ Saddam Hussein tại Iraq".
Các yếu tố chính của Học thuyết Bush được mô tả trong một tài liệu, "Chiến lược An ninh Quốc gia Hoa Kỳ", xuất bản ngày 17 tháng 9 năm 2002. Tài liệu này thường được trích dẫn là tuyên bố xác định của học thuyết. Nó được cập nhật năm 2006 và được nêu như sau:



</doc>
<doc id="1743132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743132" title="Boulton &amp; Paul Bolton">
Boulton &amp; Paul Bolton

Boulton & Paul P.15 Bolton là một loại máy bay ném bom thử nghiệm của Anh đầu thập niên 1920.


</doc>
<doc id="1743136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743136" title="Boulton Paul Bourges">
Boulton Paul Bourges

Boulton & Paul P.7 Bourges là một mẫu thử máy bay ném bom hai tầng cánh của Anh, do hãng Boulton & Paul nhằm thay thế Airco DH.10.



</doc>
<doc id="1743140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743140" title="Boulton Paul Bodmin">
Boulton Paul Bodmin

Boulton & Paul P.12 Bodmin là một loại máy bay ném bom thử nghiệm của Anh.



</doc>
<doc id="1743145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743145" title="Boulton &amp; Paul Bugle">
Boulton &amp; Paul Bugle

Boulton & Paul Bugle là một thiết kế máy bay ném bom hạng trung của Anh.




</doc>
<doc id="1743150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743150" title="Boulton Paul P.32">
Boulton Paul P.32

Boulton & Paul P.32 là một loại máy bay ném bom hai tầng cánh ba động cơ của Anh.


</doc>
<doc id="1743155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743155" title="Linh Huyền">
Linh Huyền

Nghệ sĩ Linh Huyền tên thật là Nguyễn Thị Ngọc Huyền, sinh ngày 26 tháng 6 năm 1970, được biết đến với vai trò là một nghệ sĩ cải lương, nghệ sĩ kịch nói.

Năm 1989, khi đang học năm nhất Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh thì chị đã đoạt được Huy chương Bạc giọng ca Cải lương Toàn quốc năm 1989, sau đó đạt giải A cuộc thi Tiếng hát ru của Câu lạc bộ Quê hương. Vì mê ca hát quá nên chị đi diễn nhiều và cúp học thường xuyên, cô giáo chủ nhiệm chị khuyên: "Em nên chọn một nghề cho cuộc đời "nhất nghệ tinh nhất thân vinh" chứ đừng phí sức giữa nhiều nghề như thế sẽ khó đi đến thành công". Và giảng đường đại học không đủ hấp lực để níu chân chị bằng ánh đèn sân khấu cải lương; tấm màn nhung có sức mạnh vô hình mà chị không cưỡng lại được. Do đó, dù gia đình hết sức can ngăn thì chị cũng quyết bỏ học mà theo nghiệp xướng ca.



</doc>
<doc id="1743156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743156" title="Lê Liêm (định hướng)">
Lê Liêm (định hướng)

Lê Liêm có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau:


</doc>
<doc id="1743162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743162" title="Cầu Kinh Nước Mặn">
Cầu Kinh Nước Mặn

Cầu Kinh Nước Mặn bắt qua Kinh Nước Mặn nối liền Cù lao Long Hựu với phần đất liền thuộc địa phận huyện Cần Đước, tỉnh Long An. Cầu có tổng mức đầu tư là 152 tỉ đồng bằng nguồn vốn trái phiếu Chính phủ, do Cty Cổ phần Cầu 12 Cienco I thi công. Khởi công xây dựng ngày 24 tháng 7 năm 2008, đến ngày 1 tháng 9 năm 2010 thì thông xe kỹ thuật.

Cầu Kinh Nước Mặn có tổng chiều dài 1.175 mét, trong đó phần cầu chính 409,2 mét, đường dẫn 2 bên cầu dài 765,8 mét, rộng 12 mét, chiều cao thông thuyền 9 mét, chiều rộng thông thuyền 40 mét. Cầu có 9 nhịp, Trong đó 3 nhịp chính liên tục lần lượt dài 60 mét, 90 mét và 60 mét bằng bêtông cốt thép M500. Hệ thống chiếu sáng sử dụng năng lượng mặt trời.


</doc>
<doc id="1743163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743163" title="Đại học West London">
Đại học West London

Đại học West London (tiếng Anh: "University of West London") là một đại học công lập ở Vương Quốc Anh có các cơ sở tại Ealing và Brentford ở Luân Đôn, cũng như tại Reading và Slough ở Berkshire.
Tiền thân trường đại học là Lady Byron School, do vợ của đại văn hào Lord Byron thành lập năm 1860, sau đó trở thành trường Ealing College of Higher Education. Vào năm 1990, Ealing College of Higher Education, Thames Valley College of Higher Education, Queen Charlotte's College of Health Care Studies và trường Cao đẳng Âm nhạc Luân Đôn London College of Music được hợp nhất thành Trường Bách Khoa West London. Vào năm 1992, Trường Bách Khoa West London được ký quyết định thành trường Đại học và chuyển thành tên Đại học Thames Valley. Năm 2004, Thames Valley sát nhập thêm hai trường cao đẳng nữa là Reading College và School of Arts and Design. Năm 20120, một cơ sở nhỏ của trường ở Slough ngưng hoạt động.

Vào tháng 8/2010, Trường Đại học West London thông báo trường đã được đồng ý chuyển tên thành Đại học West London, sau khi quyết định tập trung phát triển hai cơ sở lớn nhất của trường về hai khu quận là quận Ealing và Brentford ở phía tây Luân Đôn. Trường chính thức nhận tên mới, Đại học West London vào thứ tư, ngày 6/4/2011.

Slough trước kia là trụ sở chính của trường nhưng từ khi dự án Heart of Slough của chính phủ ban hành, trụ sở này bị dỡ bỏ. Sinh viên các ngành học liên quan đến Luật, Kinh doanh, Truyền thông, Điện ảnh và Âm nhạc học tại cơ sở Ealing nằm phía tây thành phố Luân Đôn. Sinh viên các ngành liên quan đến Y, Dược học tại Brendford.

Các bảng xếp hạng năm 2010 ghi nhận sự tiến bộ vượt bậc về danh tiếng của trường. Trường xếp hạng 69 trên tổng số 117 ở "The Guardian" university guide, 98 trên 113 ở "The Independent" associated Complete University Guide, 106 out of 122 in "The Sunday Times" University Guide

Theo số liệu chính thức của tờ "Times Higher Education" đăng tải vào tháng 7 năm 2008, Đại học West London có số lượng sinh viên tốt nghiệp được tuyển dụng cao nhất trên toàn Vương Quốc Anh, với tổng số 95% sinh viên được tuyển dụng ngay chỉ trong vòng sáu tháng sau khi tốt nghiệp.

Cục Thống Kê Giáo dục Anh, HESA (Higher Education Statistics Agency) đã so sánh dữ liệu của sinh viên sau sáu tháng tốt nghiệp trên toàn nước Anh. 94.8% sinh viên tốt nghiệp Đại học được nhà tuyển dụng mời làm việc hoặc học cao học trong vòng sáu tháng tốt nghiệp. Con số này vượt quá số liệu bình quân sinh viên được tuyển dụng ở một trường đại học Vương Quốc Anh (89.8%) kể cả các trường chuyên đào tạo 1 chuyên ngành nhất định. Điều này khiến trường nổi tiếng nhờ khả năng đào tạo các ngành được nhà tuyển dụng ưa thích.

Đại học West London còn tiếp tục cấp 100 học bổng mỗi năm mang tên International Ambassador Scholarships để vinh danh và hỗ trợ tài chính cho những sinh viên xuất sắc muốn nhập học vào trường và trở thành Đại sứ sinh viên cho trường Đại học West London. Sự cải thiện lớn về chất lượng dạy học và nghiên cứu đã thu hút một số lượng học giả từ các nguồn học bổng khác của chính phủ Anh theo học ở đây. Một sinh viên đến từ Việt Nam nhận học bổng Chevening 2012/13 của Bộ Ngoại giao Anh đã theo học ở đây và đề cao sự ứng dụng vào thực tiễn và chất lượng dạy của trường Đại học này.

The West London Students' Union (gọi tắt WLSU) là tổ chức sinh viên được công nhận bởi trường Đại học West London. Hội có tổng thể 47,000 sinh viên đến từ nhiều cơ sở. WLSU là thành viên của Liên Đoàn Sinh Viên Toàn Quốc, National Union of Students.

Hội sinh viên đặt trụ sở ở North Building trên đường St. Mary's Road, và cung cấp nhiều dịch vụ ưu đãi như Coffee Shop, Bar và phòng Gym.

Đài phát thanh sinh viên chính thức của trường là Blast Radio, đặt tại studo cổ nhất trên toàn thế giới Ealing Studios.


Đại học West London là một trong số các trường đại học đào tạo nên những tên tuổi lớn nhất ở nhiều nền công nghiệp trên toàn thế giới đặc biệt trong các lĩnh vực truyền thông, điện ảnh, giải trí và du lịch dịch vụ. Nhiều người trong số đó đã được đề cử các giải thưởng lớn như Oscar, Grammy hoặc trở thành các huyền thoại lớn trong lịch sử. 
Về âm nhạc, khoa âm nhạc London College of Music là một trong bốn cục khảo thí âm nhạc duy nhất trên toàn lãnh thổ Vương Quốc Anh. Nhiều người nổi tiếng đã được đào tạo qua các thời kỳ. Nổi bật nhất là huyền thoại âm nhạc Freddie Mercury, trưởng nhóm nhạc Rock Queen theo học ở trường vào những năm 60. Tên của ông sau này đã được đặt cho một quán pub trong hội sinh viên của trường như một sự tôn vinh.

Ngoài ra, còn có ca sĩ Pete Townshend của nhóm nhạc The Who. Nhà sản xuất âm nhạc Alex da Kid theo học ngành công nghệ âm nhạc, được đề cử nhiều giải thưởng Grammy và người sản xuất âm nhạc cho các ca sĩ như Eminem, Radioactive. Ca sĩ Matt Tong thành viên của nhóm Bloc Party từng theo học ngành Biểu diễn âm nhạc ở đây.

Bên cạnh đó, còn có Matthew Hodson người sáng lập ra viện London Synthesis Orchestra. Kỹ sư âm nhạc James Buttery của Viện Âm nhạc Hoàng Gia Royal College of Music, nhà sản xuất Robert Orton (từng làm việc với các nhóm nhạc Trevor Horn, The Police và được trao tặng 2 giải Grammy cho các bản ghi âm với Lady Gaga).

Nhà sản xuất âm nhạc John Webber với nhiều giải thưởng Grammy qua các năm, từng sản xuất âm nhạc cho Ian Prince & The Swingle Singers, Nerina Pallot và Mr Hudson. 
Về điện ảnh, nhà làm phim Fodhla Cronin O'Reilly, cựu sinh viên ngành Thạc sĩ Điện ảnh học được đề cử OSCAR năm 2013 ở hạng mục Phim hoạt hình ngắn xuất sắc nhất (Best Animated Short Film).

Về chuyên ngành Luật, Bà Karon Monaghan, luật sư và chính trị gia theo học ngành Luật tại UWL, được chọn làm chuyên gia tư vấn cho chính phủ Vương Quốc Anh vào năm 2010 khi quốc hội soạn thảo các điều luật liên quan đến Women and Equality Unit thuộc bộ luật Discrimination Law Review.

Về kinh doanh và dịch vụ, ngài Ian R. Carter, theo học ngành Quản trị kinh doanh (Business Administration) năm 1984, hiện tại là Chủ tịch điều hành và phát triển quốc tế của tập đoàn khách sạn Hilton Worldwide. Ông Arash Hamdami chuyên gia phân tích và phát triển tại Ngân hàng Barclays (RBBCOO). Chủ tịch tập đoàn Viglen, ông Claude Littner, từng theo học ngành MBA ở đây. Ông hiện tại còn tham gia vào show truyền hình ăn khách The Apprentice trên BBC.

Trường còn có khoa ẩm thực và du lịch đào tạo nên nhiều chuyên gia trong lĩnh vực dịch vụ, ẩm thực và giải trí. Một trong số đó phải kể đến cựu người mẫu Lorraine Pascale từng theo học ngành Ẩm thực học ở đây và trở thành chủ show truyền hình ẩm thực trên BBC. Cô cùng với trường Đại học West London xuất bản nhiều cuốn sách nổi tiếng trong đó phải kể đến: Baking Made Easy và Home Cooking Made Easy.

Ngoài ra, từng theo học ở đây còn có Bếp trưởng của Nữ hoàng Vương Quốc Anh, Chính trị gia Stewart Jackson, Phó Bộ trưởng Giáo dục Malaysia (đương chức) và cựu Bộ trưởng Y tế quốc đảo Mauritius.





</doc>
<doc id="1743164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743164" title="Cầu vượt vòng xoay Cây Gõ">
Cầu vượt vòng xoay Cây Gõ

Cầu vượt vòng xoay Cây Gõ là cầu vượt bằng thép tại vòng xoay Cây Gõ, có dạng hình chữ Y với nhánh chính trên đường Hồng Bàng và nhánh phụ nối vào đường 3 tháng 2, thuộc địa phận Thành phố Hồ Chí Minh. Theo phương án cũ mà Sở Giao thông vận tải Thành phố Hồ Chí Minh đã đề xuất thì cầu vượt vòng xoay Cây Gõ là cầu 1 chiều từ đường Hồng Bàng đến đường Ba Tháng Hai, với chiều dài dự kiến là 330 mét, rộng 6,5 mét, chiều dài đường vào cầu mỗi bên 30 mét. Tổng vốn đầu tư cho cây cầu này là 120 tỷ đồng. Cầu đã được khởi công vào ngày 27 tháng 4 năm 2013 và dự kiến hoàn thành trước ngày 30 tháng 9 năm 2013.


</doc>
<doc id="1743188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743188" title="Nguyên Thành Vương hậu">
Nguyên Thành Vương hậu

Nguyên Thành vương hậu (hangul: "원성왕후", Vương hậu Wangseong) là vương hậu dưới triều Cao Ly Hiển Tông. Bà là trưởng nữ của Kim Ân Phó (Kim Eun-bu) và là chị gái của Nguyên Huệ vương hậu, Nguyên Bình vương hậu. Trong khi Cao Ly chiến tranh với nhà Liêu (Khiết Đan), vua Hiển Tông nhà Cao Ly đã gặp bà cùng với hai người em gái của bà. Năm 1016 bà sinh ra hoàng tử Vương Khâm sau này là vua Cao Ly Đức Tông, năm 1018 bà lại sinh tiếp Vương Hanh sau là vua Cao Ly Tĩnh Tông.


</doc>
<doc id="1743189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743189" title="Cercanías">
Cercanías

Cercanías () là tên gọi của hệ thống xe lửa/xe điện công cộng tại những vùng đô thị lớn của Tây Ban Nha. Ở Catalunya và Cộng đồng Valencia hệ thống được gọi là Rodalies (, ), trong khi nó có tên gọi Aldiriak () ở xứ Basque.

Do công ty đường sắt quốc gia RENFE kiểm soát, "Cercanías" đang được xem xét để chuyển giao quyền quản lý cho một số chính quyền tự trị, bao gồm "Rodalies de Catalunya" dưới sự quản lý của chính quyền Catalan bây giờ do "Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya" tiếp quản.

Hiện tại có 12 hệ thống "Cercanías" ở Tây Ban Nha: Asturias, Bilbao, Catalonia, Cádiz, Madrid, Málaga, Murcia/Alicante, Santander, San Sebastián, Seville, Valencia, và Zaragoza. Nó cũng được kết nối với hệ thống xe điện metro ngầm ở Madrid, Barcelona, Valencia, và Bilbao.

Hệ thống Madrid là mục tiêu của vụ đánh bom xe lửa tại Madrid 2004. Vụ khủng bố đã làm 191 người thiệt mạng xảy ra tại ga Santa Eugenia, El Pozo và Atocha; đây cũng là vụ khủng bố đẫm máu nhất tại Tây Ban Nha cho đến nay.


</doc>
<doc id="1743191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743191" title="Tổng thống Chile">
Tổng thống Chile

Tổng thống Chile (tiếng Tây Ban Nha: "Presidente de la República de Chile") là người đứng đầu nhà nước và đứng đầu chính phủ của Cộng hòa Chile. Tổng thống là người chịu trách nhiệm hành chính của nhà nước và chính phủ. Mặc dù vai trò và chức danh của vị trí này có những thay đổi trong lịch sử Chile, cũng như vị thế và liên hệ chính trị với các đảng phái ở Chile, tổng thống được coi là hình ảnh chính trị nổi bật nhất của đất nước này. Nó cũng được coi là một trong những thể chế của "Lịch sử hiến pháp Chile", và là yếu tố chính cho sự ổn định chính trị.

Theo hiến pháp hiện tại của Chile (từ 1980), Tổng thống có nhiệm kỳ 4 năm và không được tham gia tranh cử lần tiếp theo. Thời gian quản lý ngắn (trước đó một nhiệm kỳ là 6 năm) cho phép quá trình bầu cử Quốc hội và Tổng thống diễn ra được đồng thời. 
Phủ Tổng thống Chile là cung La Moneda ở thủ đô Santiago.


</doc>
<doc id="1743198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743198" title="Vườn quốc gia Namib-Naukluft">
Vườn quốc gia Namib-Naukluft

Vườn quốc gia Namib-Naukluft là một vườn quốc gia của Namibia trải rộng trên một phần của sa mạc Namib và dãi núi Naukluft. Với tổng diện tích , Namib-Naukluft là một vườn quốc gia lớn nhất châu Phi và lớn thứ 4 trên thế giới. Khu vực nổi tiếng nhất của vườn quốc gia này là Sossusvlei, đây cũng là điểm thu hút khách tham quan chính ở Namibia.

Nơi đây như một bộ sưu tập nhiều loài sinh tồn trong vùng khí hậu siêu khô hạn như rắn, tắc kè, côn trùng khác thường, linh cẩu, "Oryx gazella" và chó rừng. Có nhiều sương mù đến từ ngoài khơi Đại Tây Dương hơn so với mưa, nơi đây lượng mưa chỉ có 106 ml/năm chủ yếu tập trung trong các tháng 2 đến tháng 4.

Gió mang sương mù vào đất liền cũng như tạo ra các đụn cát hình tháng, sắc màu cam của cát phản ánh tuổi thành tạo chúng. Màu cam hình thành theo thời gian khi mà sắt trong cát bị ôxy hóa giống như kim loại bị gỉ; các đụn cát cổ hơn thì có màu sáng hơn.



</doc>
<doc id="1743207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743207" title="Tây Hoàng">
Tây Hoàng

Tây Hoàng ("chữ Hán" 西黃) là một nước chư hầu được thành lập vào khoảng giữa thời Tây Chu và bị diệt vong vào khoảng giữa thời Xuân Thu, nghĩa là thời gian tồn tại của nó trong lịch sử Trung Quốc có thể xác nhận chừng trên dưới 300 năm. 
Các sách sử chính thống không có quyển nào nhắc đến cội nguồn của quốc gia này và vua đầu tiên của nó là ai, tuy nhiên sự hiện diện của nó thì lại thấy đề cập đến bởi quan hệ ngoại giao giữa các nước lớn tranh hùng tranh bá thời Xuân Thu. Theo ghi chép từ Gia Phả họ Hoàng của người Trung Quốc thì vào đời Chu Hiếu Vương đã phân phong nước Tây Hoàng cho hậu duệ ngành thứ thế hệ thứ 53 của Huệ Liên thời Nghiêu Thuấn, ngày nay địa bàn nước ấy thuộc vùng đất phía đông Hán thuỷ thuộc huyện Nghi Thành tỉnh Hồ Bắc. Đành rằng Gia Phả là nguồn tự xuất bản nên không đủ uy tín để kiểm chứng thông tin nên chúng ta chưa thể khẳng định nó là đúng hay sai, vấn đề này còn đang tranh cãi và phải chờ thêm thời gian để các học giả hay các nhà khảo cổ học nghiên cứu để trả lời. Nhưng có điều ta biết được rằng sở dĩ quốc gia này gọi là Tây Hoàng bởi thời kỳ đó đã và đang tồn tại một nước Hoàng khác có vị trí ở phía đông triều đình nhà Chu, vậy nên các sử gia hậu thế phải chua thêm chữ "tây" bên cạnh để phân biệt.
Trong những cuộc chiến khốc liệt giữa các nước chư hầu thì Tây Hoàng là quốc gia nhỏ bé nên tầm ảnh hưởng không lớn do vậy chỉ được nhắc qua loa trong một số lần minh hội mà thôi, theo quy luật tự nhiên "cá lớn nuốt cá bé" mình không nuốt được họ ắt sẽ bị họ nuốt mà cuối cùng nước Tây Hoàng bị diệt vong. Còn vấn đề nước Tây Hoàng bị nước nào xóa sổ thì sử sách lại không nói đến nhưng Gia Phả họ Hoàng thì cho rằng đó là nước Sở, nhưng nước Hoàng ở phương đông kia ở Gia Phả nói rằng bị nước Tấn đánh bại mà trong các sử sách chính thống của người Trung Quốc cũng ghi bị nước Sở tiêu diệt do vậy còn nhiều điểm nghi vấn ta chưa thể khẳng định. Giá như cuốn Gia Phả họ Hoàng kia mà là chính sử hoặc ít ra cũng do một người nổi tiếng về lĩnh vực này viết thì hay biết mấy, hoặc là người viết Gia Phả họ Hoàng cũng là nhà sử học lỗi lạc hay chuyên gia khảo cổ học thì đâu có gì phải bàn cãi nữa. Dù sao thì sự tồn vong của nước Tây Hoàng cũng có chút ảnh hưởng chính trị nhất định đến cục diện thời Xuân Thu, vua cuối cùng của nước này là Hoàng Mục hầu bị thất trận mà phải trốn chạy lưu vong sang nước Tề.




</doc>
<doc id="1743213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743213" title="Doanh nghiệp nhà nước">
Doanh nghiệp nhà nước

Doanh nghiệp nhà nước là tổ chức kinh tế do Nhà nước sở hữu toàn bộ vốn điều lệ hoặc có cổ phần, vốn góp chi phối, được tổ chức dưới hình thức công ty nhà nước, công ty cổ phần, công ty trách nhiệm hữu hạn.
So với Doanh nghiệp tư nhân, Doanh nghiệp Nhà nước thường được cho là kém hiệu quả hơn, lợi nhuận thấp hơn. Tuy nhiên, trong khi các công ty tư nhân chỉ phải tối đa hóa lợi nhuận cho cổ đông, Doanh nghiệp Nhà nước thường phải gồng gánh một số trách nhiệm xã hội, hoạt động vì lợi ích của người dân, được thành lập để đối phó với những thất bại của thị trường. Điều đó dẫn đến việc các Doanh nghiệp Nhà nước không hướng đến và cũng không cần cố gắng tối đa hóa lợi nhuận như các công ty tư nhân.


Tổ chức kinh tế bao gồm doanh nghiệp được thành lập hoạt động theo Luật Doanh nghiệp (doanh nghiệp tư nhân, công ty cổ phần, công ty TNHH, công ty hợp danh); Hợp tác xã, Liên hiệp Hợp tác xã được thành lập theo Luật hợp tác xã; các tổ chức kinh tế thành lập theo luật đầu tư.
Hộ gia đình khi hoạt động kinh doanh, đăng ký kinh doanh tại một địa điểm, sử dụng không quá mười lao động, không có con dấu và chịu trách nhiệm bằng toàn bộ tài sản của mình đối với hoạt động kinh doanh thì chỉ là hộ kinh doanh, không phải là tổ chức kinh tế. Nếu hộ kinh doanh sử dụng quá 10 lao động thì phải đăng ký thành lập doanh nghiệp theo luật doanh nghiệp.
Trong một nền kinh tế thị trường theo tiến sĩ Trần Vinh dự các Doanh nghiệp Nhà nước vẫn được thành lập vì các lý do sau:

Theo chuyên gia kinh tế của đài BBC, bà Linda Yueh, việc các doanh nghiệp nhà nước Việt Nam với hơn một nửa các khoản nợ xấu của cả nước có nguy cơ "nhấn chìm hệ thống ngân hàng" (20.08.2013).



</doc>
<doc id="1743224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743224" title="Lev Zakharovich Mekhlis">
Lev Zakharovich Mekhlis

Lev Zakharovich Mekhlis (, 1 (13) tháng 1 năm 1889, Odessa - 13 tháng 2 năm 1953, Moskva) là một chính trị gia Liên Xô. Ông là Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô khóa VII, là thành viên của Xô Viết Tối cao Liên Xô khóa I-II, Ủy viên dự khuyết của Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô (b) (1934-1937), Ủy viên Trung ương Đàng cộng sản Liên Xô (b) (1937-1953), thành viên của Ban tổ chức Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô (b) (1938-1952). Ông đạt được học vị Tiến sĩ Khoa học vào năm 1935.

Trong Cuộc chiến tranh vệ quốc vĩ đại (1941-1945), Mekhlis từng giữ vai trò chính ủy của một số phương diện quân và kết thúc chiến tranh với quân hàm Thượng tướng. Tuy nhiên, theo sự đánh giá của các nhà nghiên cứu, sự lộng quyền và kém khả năng của Mekhlis đã dẫn đến một số thất bại không đáng có của quân Liên Xô, tỉ như thảm họa của Phương diện quân Krym trong trận bán đảo Kerch (1942).

Mekhlis sinh ngày 1 tháng 1 (13 tháng 1 theo lịch mới) năm 1889 trong một gia đình người Do Thái sống tại Odessa. Ông học hết lớp 6 trong một trường tư dành cho người Do Thái. Từ năm 1904 đến 1911, ông hành nghề thư ký và gia sư. Từ năm 1907 đến 1910, ông tham gia Đảng Công nhân Zion ("Poale Zion"), một tổ chức chính trị theo chủ nghĩa Mác của người Do Thái. Năm 1911, Mekhlis nhập ngũ và phục vụ trong Lữ đoàn lựu pháo số 2. Năm 1912 ông được thăng hàm Hạ sĩ pháo binh ("Бомбардир") và sau đó được thăng hàm Trung sĩ pháo binh ("Фейерверкер"). Mekhlis phục vụ trong quân đội Nga hoàng cho đến năm 1917.

Năm 1918, Mekhlis gia nhập Đảng Cộng sản, và đến năm 1920, ông phục vụ trong Hồng quân công nông, khởi đầu với vai trò chính ủy sư đoàn bộ binh số 46, cấp bậc Chính ủy lữ đoàn ("Бригадный комиссар"), tương đương Đại tá. Trong các năm 1921-1922, ông làm công tác thanh tra trong Ban thanh tra của Dân ủy Công nông do Dân ủy I. V. Stalin đứng đầu. Từ năm 1922 đến 1926, ông là Trợ lý Tổng Bí thư và Chánh văn phòng Ban bí thư của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô; nói cách khác Mekhlis đã trở thành thư ký riêng của Stalin.

Trong giai đoạn 1926-1930, Mekhlis theo học tại Học viện Cộng sản và Học viện tuyên giáo Hồng quân. Từ năm 1930 ông là Trưởng ban Báo chí Trung ương Đảng kiêm thành viên của Ban biên tập, và sau đó là Tổng biên tập của "báo "Sự Thật"". Dưới sự chỉ đạo của Mekhlis, các bản in của báo được đưa tới Leningrad bằng máy bay và người dân trong thành phố có thể mua đọc được báo "Sự Thật" mỗi ngày. Từ năm 1932, một "đường dây thư tín" vận hành bởi các phi công giỏi nhất Liên Xô dưới sự lãnh đạo của L. G. Kruze được thành lập.

Năm 1934, Mekhlis nhận bằng tiến sĩ khoa học. Từ 1937 đến 1940, Mekhlis đảm nhận chức vụ Thứ trưởng Bộ Dân ủy Quốc phòng và là Chủ nhiệm chính trị của Hồng quân Liên Xô. Từ năm 1939, ông là thành viên của Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô (b), trong giai đoạn 1938-1952, là thành viên của Ban tổ chức Trung ương Đảng và trong các năm 1940-1941, là Bộ trưởng Dân ủy phụ trách Ủy ban Kiểm soát của Hội đồng Dân ủy Liên Xô ("Комиссия советского контроля" при СНК СССР - КСК).

Tháng 6 năm 1941, Mekhlis được bổ nhiệm làm Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị và sau đó là Thứ trưởng Bộ Dân ủy Quốc phòng. Ông được phong quân hàm Chính ủy Tập đoàn quân bậc 1, tương đương quân hàm Đại tướng. Ngày 20 tháng 1 năm 1942, Mekhlis được cử làm Đại diện Đại bản doanh tại Phương diện quân Krym vào lúc lực lượng này đang tham gia chiến dịch bán đảo Kerch nhằm giải vây cho lực lượng Liên Xô đang bảo vệ Sevastopol. Và từ đấy tai vạ bắt đầu giáng lên đầu Tập đoàn quân Krym khi sự lộng quyền và kém khả năng của Mekhlis càng ngày càng bộc lộ. Phương pháp chỉ huy của ông này đã được đánh giá tại Hội nghị quân sự cấp cao tháng 5 năm 1942 của Đại bản doanh Liên Xô là quan liêu, giấy tờ, hình thức chủ nghĩa, kiêu ngạo và bất tuân thượng lệnh. Khi đánh giá Tư lệnh phương diện quân D. T. Kozlov thì Mekhlis không tiếc lời chê bai ông này là con người "tẻ nhạt", "lười thâm nhập thực tế", "không quan tâm đến hoạt động quân sự", "thường truy vấn quân nhân để trừng phạt", "tự cho mình có thẩm quyền quyết định mọi chuyện" và hơn nữa là "một kẻ nói dối nguy hiểm" và yêu cầu Stalin thay người khác làm tư lệnh. Những động thái đó của Mekhlis đã có tác hại to lớn đến việc chỉ huy quân đội khi hai lãnh đạo đứng đầu Phương diện quân Krym tập trung để đánh nhau nhiều hơn là đánh địch. Bộ Tham mưu của Phương diện quân nhiều lần đã điên đầu không biết Kozlov hay là Mekhlis là chỉ huy của Phương diện quân, và những cuộc tranh cãi vô bổ giữa hai người đứng đầu của đơn vị đã để mất vô số thời gian quý báu. Đồng thời, những cuộc "trừng phạt" các tướng lĩnh "không nghe lời" và việc lộng quyền, tự ý ra lệnh theo ý mình của Mekhlis đã gây nên những thất bại không đáng có cho Tập đoàn quân Krym. Kết quả: từ khởi đầu đầy hứa hẹn, chiến dịch Kerch trở thành một thảm họa trong đó Phương diện quân Krym mất đến 15 vạn binh sĩ thương vong cùng 1.600 pháo cối, 217 xe tăng.

Đáng nói hơn, trong một bức điện dài dòng gửi Stalin, Mekhlis đã có ý đổ mọi tội lỗi cho tư lệnh Phương diện quân Kozlov và các tư lệnh Tập đoàn quân. Tuy nhiên, Mekhlis không qua mặt được Tổng tư lệnh tối cao. Stalin đã trả lời ông ta rằng đó là một thái độ tuy tiện lợi nhưng hết sức thối tha và vô trách nhiệm. Trả lời cho việc đòi hỏi thay thế Kozlov, Stalin mỉa mai:

Kết quả, Mekhlis bị kỷ luật giáng hai cấp bậc hàm xuống Chính ủy Quân đoàn bậc 2 (tương đương Thiếu tướng), bị cách chức Thứ trưởng Bộ dân ủy quốc phòng, cách chức Chủ nhiệm Tổng cục chính trị của Hồng quân, bị đưa ra khỏi Đại bản doanh và điều đi làm Ủy viên hội đồng quân sự Tập đoàn quân 6. Tuy nhiên, may mắn cho Mekhlis, mối quan hệ tốt trước đó với Stalin đã cứu ông ta thoát khỏi sự trừng phạt của tòa án quân sự. Khi được gọi về Moskva ""nhận thông báo quyết định truy tố trước tòa án quân sự"", Mekhlis được mô tả là đã quỳ xuống dưới chân Stalin và kêu lên: ""Đồng chí Stalin! Xin đồng chí hãy nói với họ rằng kẻ Do Thái ngu ngốc này rất ăn năn hối hận"". Stalin trầm ngâm một lúc rồi trả lời: ""Được, chỉ cần anh biết tự phê bình như vậy là ổn"". Và Mekhlis "qua phà" yên ổn. Trung tướng G. F. Samoilovich, khi đó là Đại tá, trợ lý về bản đồ quân sự các mặt trận của Bộ Tổng tham mưu quân đội Liên Xô đã chứng kiến và kể lại "cuộc rửa tội" vô tiền khoáng hậu này.

Gì thì gì, thảm họa Kerch cũng đã để lại một bài học đắt giá cho Mekhlis. Theo Otto Chaney, từ sau vụ việc đó Mekhlis đã tỏ ra "biết điều" hơn và chỉ tập trung lo những sự vụ đúng chuyên môn của mình chứ không còn tự tiện xen vào công việc của người khác nữa.

Trong thời gian sau đó, Mekhlis tiếp tục đảm nhiệm vai trò Ủy viên Hội đồng quân sự của một số Tập đoàn quân, Phương diện quân và dần dần được thăng chức trở lại: ngày 12 tháng 6 năm 1942, cấp bậc của Mekhlis được chuyển thành hàm Trung tướng và ngày 29 tháng 7 năm 1944 được thăng hàm Thượng tướng.

Trong Chiến dịch Bagration, Mekhlis được bổ nhiệm làm Ủy viên Hội đồng quân sự Phương diện quân Byelorussia 2 với hàm Trung tướng. Tư lệnh Phương diện quân là Thượng tướng I. Ye. Petrov, người anh hùng trong các trận bảo vệ Sevastopol, Kavkaz và các chiến dịch giải phóng Krym. Ngay sau khi tiếp nhận Sở chỉ huy mới tại Mstislavl, giữa Mekhlis và Petrov đã xảy ra hục hặc. Trong khi Petrov và Tham mưu trưởng, Trung tướng A. N. Bogolyubov dốc sức xây dựng kế hoạch tấn công cho phương diện quân thì Mekhlis lại "ngồi lê đôi mách" với Stalin rằng Petrov không có khả năng chỉ huy, rằng ông có vẻ bệnh hoạn và hay lui tới các bác sĩ làm mất thì giờ. Điều khôi hài là trong khi tại chiến dịch bán đảo Kerch, những lời buộc tội vô căn cứ này bị Tổng tư lệnh Tối cao chỉ trích thẳng tay, thì lần này Stalin chỉ cho là tính Mekhlis vốn "xấu" như thế. Vì lợi ích của chiến dịch, không thể để một bộ máy chỉ huy một phương diện quân làm việc trong tình trạng mâu thuẫn, ngày 6 tháng 6 năm 1944, Stalin chỉ thị triệu hồi Petrov về Đại bản doanh. Ngày 5 tháng 8 năm 1944, Petrov được cử làm Tư lệnh Phương diện quân Ukraina 4 (thành lập lần 2 trên hướng Carpath). Người thay thế Petrov là Thượng tướng G. F. Zakharov, một vị tướng có kinh nghiệm chỉ huy thành công tại Tập đoàn quân cận vệ 2 ở mặt trận Krym. Tuy nhiên, Mekhlis cũng không ở Phương diện quân này lâu. Tính tình khắc nghiệt, thô bạo với đồng đội của ông này đã khiến các cán bộ quân sự của Phương diện quân không hài lòng và tháng 7 năm 1944, Mekhlis bị điều về Đại bản doanh. Người thay thế ông ta là trung tướng N. E. Subbotin, một nhà giáo dục quân sự thực thụ đã giữ cương vị này đến hết cuộc chiến tranh.

Tháng 8 năm 1944, Mekhlis được điều đi làm Ủy viên Hội đồng quân sự của Phương diện quân Ukraina 4 và công tác ở đó cho đến hết chiến tranh. Một lần nữa, ông ta lại dưới quyền của tướng Petrov (được thăng Đại tướng tháng 10 năm 1944). Theo Nguyên soái G. K. Zhukov, Đại diện Đại bản doanh, lần này mối quan hệ của hai người không có gặp trắc trở gì lớn: ""I. Ye. Petrov làm việc ăn ý với Mekhiks và Petrov không có gì phàn nàn về Mekhliks."" Tuy nhiên ở cương vị mới, Mekhlis tiếp tục phạm phải những sai lầm gây ra các thất bại không đáng có cho quân Liên Xô. Những báo cáo phóng đại của Mekhlis về việc quân Hungary rã ngũ và ra hàng hàng loạt đã gây nên những ảo tưởng về một chiến thắng dễ dàng cho Tổng tư lệnh Tối cao và góp phần khiến Stalin yêu cầu Phương diện quân Ukraina 2 sớm tấn công vào Budapest trong khi binh lực chưa chuẩn bị đầy đủ. Kết quả, đúng như Tư lệnh Phương diện quân Ukraina 2 R. Ya. Malinovsky dự kiến, đòn tấn công sớm này đã chịu thiệt hại lớn mà không hoàn thành mục tiêu chiến dịch. Đến tháng 3 năm 1945, Mekhlis một lần nữa liên tục yêu cầu Phương diện quân Ukraina 4 ngay lập tức thực thi Chiến dịch tấn công Moravská-Ostrava theo lệnh của Đại bản doanh trong khi binh lực của Phương diện quân chưa kịp thời hồi phục sau chiến dịch Tây Carpath. Yêu cầu này một lần nữa dẫn đến thất bại trong các cuộc tấn công đầu tiên của Phương diện quân Ukraina 4.

Năm 1946, Mekhlis được bổ nhiệm làm Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Nhà nước, nhưng vào ngày 27 tháng 10 năm 1950 thì bị huyền chức vì lý do sức khỏe. Ngày 13 tháng 2 năm 1953, ông qua đời ở tuổi 64. Thi hài ông được hỏa táng và chôn ở nghĩa trang tại chân tường Điện Kremlin.

A. I. Ugarov, một trong những người từng làm việc chung với Mekhlis trong năm 1928, đánh giá Mekhlis là một con người khắc nghiệt. Mekhlis cũng có mối quan hệ xấu với S. M. Kirov, lãnh đạo Đảng ủy Leningrad lúc đó.

Theo Nguyên soái không quân A. E. Golovanov, Mekhlis từng bị cách chức vì thái độ cửa quyền quá lộ liễu của ông ta:

Theo lời của cựu Bộ trưởng Y tế, Thượng tướng Ye. I. Smirnov, vào năm 1949 khi ông đề nghị Stalin bổ nhiệm Mekhlis làm người đứng đầu một Hội đồng địa phương, Stalin đã ôm bụng cười chảy cả nước mắt và trả lời:

Trong hồi ký, N. S. Khruschyov đã nhận xét về Mekhlis như sau: ""Đây là một con người thật sự nhiệt thành, nhưng hơi điên điên, điều này phản ánh trong sự cuồng loạn của ông ta khi ở đâu ông ta cũng nhìn thấy kẻ thù và kẻ phá hoại.""

Nhà thơ, nhà văn và nhà báo F. I. Chuyev kể lại rằng trong một cuộc thảo luận diễn ra giữa Stalin và các nhà văn Makariev, Fadeyev về Mekhlis - lúc này đang là Tổng biên tập báo Sự thật, Stalin nhiều lần lặp đi lặp lại: ""Mekhlis là một con người kinh khủng. Cứ yêu cầu bất cứ thứ gì đồng chí muốn, nhưng với anh ta tôi chả thể làm được gì cả.""

Trong hồi ký, Đại tướng A. V. Gorbatov đã kể lại quãng thời gian mình chịu sự "giám sát" của Mekhlis:




</doc>
<doc id="1743226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743226" title="Tề Hiếu vương">
Tề Hiếu vương

Tề Hiếu vương (chữ Hán: 齊孝王), tên thật là Lưu Thương Lư (劉將閭), là vị vua thứ năm của tiểu quốc Tề, một chư hầu nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Thương Lư là con thứ 8 của Tề Điệu Huệ vương, vương chủ thứ hai của tiểu quốc Tề, em Tề Ai vương, vương chủ thứ ba của Tề. Tổ phụ của ông là Hán Cao Tổ Lưu Bang, hoàng đế khai quốc của nhà Hán.

Lưu Tương Lư vốn không phải con trưởng của Tề Điệu Huệ vương nên không được nối ngôi mà chỉ được phong làm Dương Hư hầu. Năm 165 TCN, vua cháu Tề Văn vương qua đời không con nối dõi, Hán Văn đế bèn thu lại đất Tề nhưng năm sau, 164 TCN, lại chia đất Tề cũ ra làm bảy tiểu quốc là Tề, Tế Bắc, Tế Nam, Giao Tây, Giao Đông, Tri Xuyên, lập bảy người con khác của Tề Điệu Huệ vương làm vương. Lưu Tương Lư được phong làm Tề vương.

Năm 154 TCN, Tiều Thố giữ chức Ngự sử đại phu đề nghị cắt bớt đất của các chư hầu, gồm Đông Hải của Sở vương Mậu, Dự Chương và quận Cối Kê của Ngô vương Tỵ, quận Thường Sơn của Triệu vương và 6 huyện của Giao Tây vương. Ngô vương và Sở vương nghe tin bèn khởi binh chinh Tây, tuyên cáo với chư hầu: ""Cùng giết tên Hán tặc Tiều Thố, yên định tông miếu"". Các nước Tri Xuyên, Triệu, Tế Nam, Giao Tây và Giao Đông cùng hưởng ứng, rồi viết thư mời Tề Hiếu vương. Tề Hiêu vương hồ nghi không theo, cho quân thủ thành. Quân các nước bèn hợp nhau đánh Tề. Tề Hiêu vương sai Trung Lộ đại phu cầu cứu Hán Cảnh đế. Hán Cảnh đế bèn sai nhắn với Tề vương cố thủ thành, quân nhà Hán sẽ tới cứu. Bấy giờ Lâm Tri bị vây ngặt, Trung Lộ đại phu vừa trở về nước bị quân Ngô, Sở bắt được, ép phải nói với Tề Hiếu vương phải nói trái lại. Trung Lộ đại phu lên trược mặt thành nói to:

""Thiên tử đã phái trăm vạn binh cùng thái sử Chu Á Phu cùng đánh Ngô Sở để cứu Tề, cứ kiên trì mà thủ thành"".

Quân Ngô, Sở tức giận bèn giết Trung Lộ đại phu.

Tuy Trung Lộ đại phu nói binh Hán sẽ đến nhưng Tề Hiếu vương thấy tình hình nguy cập, lại định đầu hàng quân chư hầu. Các đại thần khuyên ông không nên đầu hàng, vì tướng Hán là Loan Bố và Bình Dương hầu đã tới gần nước Tề, chuẩn bị đánh chư hầu cứu Tề. Nếu đầu hàng thì quân Hán sẽ phạt Tề. Tề Hiếu vương già cả, không biết xử trí ra sao bèn uống thuốc độc tự sát.

Hán Cảnh đế nghe tin, cho rằng vua Tề là người trung thành, không có tội, bèn lập thế tử Thọ lên ngôi vương, tức Tề Ý vương. Không lâu sau, quân Hán đánh dẹp được loạn bảy nước.


</doc>
<doc id="1743310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743310" title="Ấu tàu">
Ấu tàu

Củ Ấu tàu, ấu tẩu, hay còn gọi là củ ấu tàu, là rễ củ của cây Ô đầu, tên khoa học là "Aconitum fortunei", thuộc họ mao lương "Ranunculaceae" được xếp vào danh sách thuốc độc bảng A, nhưng cũng là một vị thuốc quý đứng thứ 4 trong "tứ đại danh dược" (sâm, nhung, quế, phụ) sau khi được bào chế cẩn thận.

Cây thường mọc hoang ở các vùng núi cao biên giới phía Bắc Việt Nam bao gồm các tỉnh Lào Cai, Tuyên Quang, Hà Giang, Nghĩa Lộ, Cao Bằng, Bắc Kạn

Ô đầu là cây thuốc có độc, tất cả các phần của cây đều chứa chất gây độc, nhiều nhất là ở củ. Củ ấu tàu rất độc, lượng độc của củ ấu tẩu có thể làm cho người tê cứng chân tay, tắc nghẽn mạch máu, đông máu và chết.

Ấu tàu mọc trên cạn và chỉ có ở vùng núi cao. Lá tựa như lá ngải cứu, chia thành ba thuỳ, có răng cưa ở nửa trên. Rễ củ hình nón, mọc thành chuỗi, có củ cái, củ con. Dưới thân cây, rễ cái phình thành củ giống như củ đậu, gọi là củ mẹ. Cạnh cổ rễ cái, mọc ra những củ con. Trên đầu củ con có một búp mang lá ngầm. Sau khi cây nở hoa, củ mẹ sẽ héo và tiêu dần. Củ mẹ thường nhẹ, rỗng, ở giữa màu xám; củ con thì nặng, chắc hơn và lõi màu vàng.

Trong "dược thư Việt Nam", củ nhỏ được gọi là phụ tử, còn củ lớn được gọi là ô đầu. Phụ tử có độc tính kém hơn ô đầu..

Thành phần hóa học của ấu tàu chủ yếu là aconitin, có độc tính cao, thuộc loại thuốc độc bảng A. Độc tính của aconitin rất mạnh: Chỉ cần một liều 0,02 – 0,05 mg cho 1 kg thể trọng là có thể gây chết người. Do cực độc nên trước đây một số người đã dùng nước của loại củ này tẩm vào đầu mũi tên khi săn thú rừng, kể cả voi.

Theo y học dân tộc, ô đầu vị cay tê, tính rất nóng, rất độc, có tác dụng trợ dương bổ hoả, trừ phong hàn, táo thấp. Trong đông y, ô đầu được dùng để chữa các chứng phong tê, chân tay nhức mỏi, tê bại... Thường chỉ dùng làm thuốc uống khi đã qua chế biến cẩn thận và được dùng với liều nhỏ, có sự chỉ định và theo dõi thận trọng của thầy thuốc. Tây y dùng làm thuốc ho, chứng ra mồ hôi nhiều.

Cháo Ấu tàu từ lâu được xem là đặc sản của Hà Giang, người dân trong vùng gọi đây là "cháo độc dược" hay "cháo chết người". Theo những người dân ở đây, khi được chế biến thành cháo, ăn vào không chết người mà còn khiến cơ thể các đấng nam nhi hồi phục năng lực phòng the...? .

Ngày nay món cháo dặc sản này đã có mặt ở nhiều vùng ở Việt Nam. Tại Thành phố Hồ Chí Minh, nhiều con phố đã bày bán loại cháo này, như trên đường Quang Trung (quận Gò Vấp), đường Cộng Hòa (quận Tân Bình).

Củ ấu tẩu có độc nhưng qua kinh nghiệm chế biến khéo léo của người dân Tây Bắc đã trở thành nguyên liệu của món cháo ngon và có ích cho sức khỏe. Theo họ thì:""thông thường cháo ấu tẩu phải nấu trong nồi cơm điện từ 5 giờ chiều ngày hôm trước cho đến 6 giờ sáng ngày hôm sau mới được, nếu nấu bằng bếp củi thì phải ninh với thời gian lâu hơn. Phải nấu lâu như vậy là để khử độc tố có trong củ ấu. Muốn biết cháo ăn được hay chưa thì chỉ có một cách duy nhất là nếm cháo. Khoảng vài phút sau khi nếm cháo, nếu cảm nhận đầu lưỡi tê cứng, máu đông cứng lại... thì có nghĩa là ấu tẩu chưa hết độc"".
Khi du lịch ở các tỉnh vùng Tây Bắc như Tuyên Quang, Hà Giang, Cao Bằng, Lào Cai, Lai Châu..., du khách thường được giới thiệu có món cháo đặc sản ấu tẩu ăn vào có lợi cho sức khỏe. Ở các chợ của vùng này, củ ấu tẩu cũng được bán để ai có nhu cầu thì mua về tự chế biến.

Khi có biểu hiện ngộ độc củ ấu tàu, có thể gây nôn nếu người bệnh còn tỉnh táo, mới ăn trong khoảng một giờ đầu, cho bệnh nhân uống nước sạch 200ml – 300ml để dễ nôn, sau đó nhanh chóng đưa đến cơ sở y tế gần nhất để xử trí. Tuyệt đối không giữ người bị ngộ độc ở nhà để tự theo dõi hoặc điều trị theo mách bảo, sẽ dẫn đến nguy hiểm có thể tử vong nhanh chóng do liệt cơ hô hấp hoặc loạn nhịp tim.



</doc>
<doc id="1743320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743320" title="Thôi Oánh">
Thôi Oánh

Thôi Oánh (Hanja:崔荣, Hangul: 최영, Revised Romanization: Choe Yeong, McCune–Reischauer: Ch'oe Yŏng, 1316 – 1388), là vị tướng Hàn Quốc sinh ra tại huyện Hongseong hay Cheorwon thuộc Vương quốc Cao Ly (ngày nay là Hàn Quốc).

Ông sinh ra trong gia đình quý tộc uy tín họ Thôi (Choe), là hậu duệ thứ năm của Thôi Hữu Thiên (Choe Yoo Chung) và là con trai của quan giám sát thuộc Tư hiến phủ Thôi Vũ Tắc (Choi Won-jik). Ông nổi tiếng là một vị tướng có công đánh đuổi kẻ thù xâm lược từ bên ngoài và bảo vệ hoàng thất Cao Ly khỏi những cuộc nổi loạn từ bên trong. Ngay từ nhỏ ông đã có cốt cách và khí phách xuất chúng. Mặc dù sinh ra trong gia đình có truyền thống làm quan văn nhưng Thôi Oánh lại ham đọc binh thư và luyện tập võ nghệ, lớn nên với một lối sống khắc khổ, nghiêm ngặt, xứng đáng với một gia đình quý tộc cao quý của Hàn Quốc. Ông sống ít quan tâm đến trang phục hay các bữa ăn của riêng mình, và tránh dùng những hàng may mặc tốt hay những thứ xa xỉ khác, ngay cả khi ông làm quan to và dễ dàng có thể có được chúng. Ông không thích những người chỉ chú ý đến vẻ bề ngoài hay chỉ muốn những mặt hàng sang trọng và ông coi sự đơn giản như là một đức tính tốt. Phương châm sống của ông được thừa hưởng từ cha của mình: "Xem và đối xử với vàng như thể chúng chỉ là đá"

Thôi Óanh chính thức bước trên con đường võ quan khi đánh tan giặc Uy khấu(dịch nghĩa là "Hải tặc Nhật Bản") khoảng năm 1350, với tư cách là tướng chỉ huy Đô tuần vấn sứ của Yangkwangdo (thuộc tỉnh Chungcheong ngày nay). Thời ấy, hải tặc Nhật Bản lấy vùng Iki, Tsushima, Kitakyushu, Setonaikai của Nhật làm căn cứ địa, liên tiếp hoành hành ở bờ biển Hàn Quốc trong suốt 40 năm cho tới tận thế kỷ 14. Nhờ thành tích đánh phá hải tặc Nhật Bản, Thôi Óanh bắt đầu được biết đến và ông đã nhanh chóng giành được sự tín nhiệm của nhà vua và cấp dưới. 

Năm 1352, ở tuổi 36, ông đã trở thành anh hùng dân tộc sau chiến công trấn áp “Cuộc nổi loạn của Triệu Nhật Tân (Jo Il-shin)" sau khi quân nổi loạn bao vây cung điện, giết chết nhiều quan lại và đã tự xưng vua Jo.

Vào năm 1335, quân nổi loạn bản xứ người Hán của Trung Quốc: Quân Khăn Đỏ (红巾军; 紅巾軍; Hán-Việt: Hồng Cân quân) khởi nghĩa ở phía Bắc chống lại triều đình nhà Nguyên - Mông Cổ, do đội quân này đã vượt qua biên giới tràn sang cả thủ phủ Gaegyeong của Cao Ly, hơn nữa, Cao Ly lại là nước phiên thuộc (nước chư hầu) của nhà Nguyên kể từ năm 1259, nên Cao Ly buộc phải gửi quân viện trợ cho Mông Cổ để dập tắt cuộc nổi dậy. Ông đã được cử đến giúp đỡ quân đội nhà Nguyên để dẹp yên quân nổi loạn bản xứ. Vào năm 1354, ở tuổi 39, ông đã triển khai tới miền bắc Trung Quốc 2000 cung thủ Hàn Quốc, và đã được tăng cường trong trận Kabaluk bởi 20.000 chiến binh Tumens của Cao Ly. Họ đã cùng nhau ngăn chặn Hồng Cân Quân thành công, và trở về Cao Ly, cứu đất nước thoát ra khỏi tình trạng nguy biến.

Thành công của ông trong gần ba mươi trận đánh khác nhau đã mang lại cho ông thêm danh tiếng và được sự ủng hộ tại quê nhà. Sau khi trở về nước, ông báo cáo với vua Gongmin (Cung Mẫn Vương) các vấn đề nội bộ cũng như tình hình hiện tại của nhà Nguyên mà ông quan sát được, trong đó nhà Nguyên đang suy yếu dần, Cung Mẫn Vương nghĩ rằng rằng đây chính là thời điểm thích hợp để lấy lại một số lãnh thổ phía Bắc trước đây bị chiếm đóng bởi quân Mông Cổ. Ông tiếp nhận ý chỉ của Cung Mẫn Vương nhằm giành lại chủ quyền của Cao Ly và tìm lại vùng đất của Song thành tổng quản phủ rộng lớn thuộc tỉnh Nam Hamgyeong vốn bị nhà Nguyên chiếm suốt hơn 100 năm qua. Thôi Oánh được lệnh dẫn quân đội của mình chiến đấu và đã giành được nhiều vùng đất ở phía Tây của sông Áp Lục. Điều này đã khiến cho nhà vua rất hài lòng. Năm 1356, ông đã tấn công và nhận được sự đầu hàng của các Darughachi Mông Cổ-Hàn Quốc (Đạt lỗ hoa xích - còn gọi là quan Chưởng Ấn) tại Song Thành (쌍성총관부, 雙城摠管府, Song Thành Tổng quản phủ) mà ngày nay là tỉnh Wonsan (Nguyên San), nơi các cựu lãnh đạo quý tộc Cao Ly đã dâng thành trì của mình để đầu hàng quân Mông Cổ, sau đó thì Cao Ly bị mất chủ quyền vào năm 1259. Quân Cao Ly nhanh chóng tái chiếm được Song Thành không ai khác chính là nhờ vào sự đầu hàng của Lý Tử Xuân (Yi Ja Chun) - một viên tiểu tướng người Cao Ly phục vụ trong hàng ngũ quân Nguyên tại Song Thành - và con trai ông ta là Lý Thành Quế Triều Tiên Thái Tổ (Yi Seong-Gye), người sáng lập trong tương lai của triều đại Joseon (Nhà Triều Tiên).

Thôi Oánh đã từng làm thị trưởng của Bình Nhưỡng trong một thời gian ngắn. Trong thời gian đó ông đã nỗ lực vào việc tăng sản lượng cây trồng và làm giảm bớt sự mất mát đau khổ của các nạn nhân nạn đói. Điều đó đã giúp ông giành sự chú ý nhiều hơn như là một anh hùng dân tộc.

Trong năm 1364, ông đã thể hiện chính mình hơn nữa khi dập tắt được cuộc nổi loạn của tướng Deok Heung-gun khi vị tướng nổi loạn này đã cố gắng lật đổ triều đình của Cung Mẫn Vương để phản đối sự độc lập từ nhà Nguyên của Cao Ly. Hoàng hậu Ki nhà Nguyên đã bổ nhiệm Thôi Vũ (Choi Yu) xâm lược Hàn Quốc với 10.000 kị sĩ Mông Cổ, hỗ trợ Deok Heung-gun để lật đổ Cung Mẫn Vương. Thôi Oánh đã tập hợp các lực lượng quân đội đã đánh bại quân Mông Cổ đi vào lãnh thổ Cao Ly ở Uiju thuộc tỉnh Nam Pyeongan nên ông càng nổi danh là người bảo hộ cho hoàng thất Cao Ly. 

Năm 1368, khi triều đại mới của Trung Quốc là Nhà Minh đề nghị liên minh chống lại nhà Nguyên - Mông Cổ. Vua Cung Mẫn Vương đã ra lệnh cho Thôi Oánh xâm nhập các đơn vị đồn trú của người Mông Cổ còn lại ở Mãn Châu. Ông đã chỉ huy quân vượt phía Bắc của sông Áp Lục tấn công và bao vây toàn bộ Ngũ Nữ Sơn (Oro Mountain Fortress , Five Women) và thành phố Liêu Dương (Liaoyang) trong năm1370. Nhưng điều này đã không đem lại cho Cao Ly một lãnh thổ lâu dài.

Nguyên một ngày Cung Mẫn Vương ngủ mơ. Trong mơ, vua thấy có người muốn giết mình nhưng may mắn lại được một nhà sư đi ngang qua cứu giúp. Sau giấc mơ chẳng bao lâu, tình cờ gặp được Tân Đôn (Shin Don ,신돈, 辛旽) vua nhận thấy ông giống với nhà sư ở trong mơ nên từ đó thường xuyên gặp gỡ và tin dùng. Nhờ đó, Shin Don được ban hiệu là "Thanh Nhàn cư sĩ" và chính thức tham gia vào các chuyện quốc chính, đưa ra quyết tâm cải cách, cải tổ xã hội hủ bại. Cung Mẫn Vương đã thăng chức cho Shin Don đến một địa vị cao trong triều đình và cho Shin có sự ảnh hưởng đáng kể. Ông thi hành các điều luật nhằm trả lại cho nông dân ruộng đất bị quý tộc chiếm đoạt, đáp ứng nguyện vọng được làm lương dân của nô lệ và và các tầng lớp thấp kém trong xã hội nhưng Shin Đôn đã gặp phải sự phản đối lớn từ các quan lại bảo thủ.

Tuy nhiên, sau khi giành được sự tin tưởng của nhà vua, Shin Đôn ngày càng trở nên tàn nhẫn, độc đoán và tham nhũng. Thôi Oánh, người quyết liệt phản đối tham nhũng trong vương quốc, đã bất đồng với Shin Đôn. Và sau đó, Shin Đôn đã dùng mưu kế vu cáo Thôi Oánh. Thôi bị Shin gán cho những hành vi sai trái và tham nhũng. Sau đó, đã dẫn đến một sự trừng phạt trong sáu năm sống lưu vong và bị giam lỏng gần như đã giết chết ông.

Tuy nhiên, sau cái chết của Tân Đôn trong năm 1374, Cung Mẫn Vương đã phục hồi cho Thôi được về vị trí cũ của mình và ngay lập tức được yêu cầu chuẩn bị một hạm đội để chiến đấu chống lại cướp biển Nhật Bản và loại bỏ các lực lượng còn lại của người Mông Cổ trên đảo Tế Châu (Jeju, 済州島). Ban đầu, Thôi Oánh tham gia chiến đấu với quân Mông Cổ, ông đã chiến đấu kiên cường, sau khi giao tranh ác liệt thì cuối cùng các lực lượng của ông cũng đã giải phóng đảo.

Sau đó, trong năm 1376, những tên cướp biển Nhật Bản tiến vào Cao Ly và chiếm thành phố Công Châu (Gongju). Với công thức thuốc súng mới thu được từ nhà khoa học Thôi Mậu Tuyên (Choe Mu-seon), tướng Thôi và cấp dưới của mình là Lý Thành Quế đã đánh tan những tên cướp biển và đánh bại chúng để đòi lại Công Châu.

Trong giữa thế kỷ thứ 14, triều đại nhà Nguyên bị nhà Minh đánh đuổi khỏi Trung Quốc, quân Minh đã chiếm đóng Mãn Châu và một phần đông bắc của Cao Ly. Khi một sứ thần của nhà Minh đến Cao Ly năm 1388 (năm U Vương thứ 14) để đòi lại một phần quan trọng của lãnh thổ phía bắc Cao Ly. Thôi liền chớp lấy cơ hội này hạ lệnh tấn công cướp lấy bán đảo Liêu Đông (lâu nay Cao Ly luôn tự nhận mình có quyền thừa kế trực tiếp của vương quốc Cao Câu Ly xưa, vì vậy họ xem phần đất của Cao Câu Ly cũ tại Mãn Châu cũng là đất của Cao Ly).

Năm 1388, Tướng Lý Thành Quế đã được lệnh phải sử dụng quân đội của mình để trục xuất các lực lượng Mông Cổ còn sót lại ra khỏi bán đảo Liêu Đông mà Cao Ly coi là lãnh thổ của mình bị mất từ ​​thời đại Goguryeo. Nhưng Lý đã phản đối chiến dịch viễn chinh phương Bắc này, với bốn lý do đã trở thành lịch sử: 

Tuy nhiên, Tổng Thôi đã ra lệnh xâm lược, và được sự hỗ trợ bởi nhà vua. Biết rằng mình được sự hỗ trợ và ủng hộ của các quan lại trong triều đình và dân chúng nói chung. Lý đã quyết định trở về thủ đô Khai Thành (Gaeseong) và tiến hành một cuộc đảo chính. Tại hòn đảo Wihwa (위화도, 威化岛; bính âm: Uy Hóa đảo) trên sông Áp Lục, Lý đã ra một quyết định mang tính bước ngoặt, làm thay đổi hẳn lịch sử Triều Tiên. Sau đó, sự việc này đã được biết đế như là sự đưa quân trở lại phía nam từ đảo Wihwado (Uy Hóa Đảo Hồi Quân, 위화도 회군, 威 化 島 回 軍) và đã trở thành dấu hiệu đầu tiên của sự thay đổi của các triều đại.

Khi Lý trở về thủ đô, Thôi đã chiến đấu rất dũng cảm để bảo vệ cung điện, nhưng đã bị áp đảo bởi các lực lượng của Lý. Thôi đã bị đánh bại, bị bắt, và bị trục xuất đến Cao Dương (Goyang). Có nhiều giả thuyết về những gì xảy ra tiếp theo. Nhưng hầu hết mọi người tin rằng: Sau thất bại của ông, Thôi bị đày đến Cao Dương và tại đây, ngay sau đó, ông bị kết án tử hình và bị chặt đầu trên danh nghĩa một triều đại mới của Lý Thành Quế sáng lập, đó là triều đại Joseon (nhà Triều Tiên) và Lý đã trở thành Tiều Tiên Thái Tổ

Trước khi bị hành hình, Thôi Oánh đã nổi tiếng được biết đến bởi đã dự đoán rằng: Cỏ sẽ không bao giờ mọc trên ngôi mộ của ông vì cái chết của ông là bất công. Điều thú vị là cỏ đã không bao giờ đã mọc trên ngôi mộ của ông cho đến năm 1976. Và nó được gọi là jeokbun (적분), có nghĩa là ngôi mộ đỏ, vì đất đỏ. Mới vào năm 1979, những chồi cỏ đầu tiên đã được trồng trên ngôi mộ của ông.

Có một số nghiên cứu về Thôi Oánh, một số người coi ông như là một vị tướng vĩ đại đã dành trọn cuộc đời mình để bảo vệ đất nước, còn một suy nghĩ bảo thủ khác thì coi ông như là một bạo chúa phá hoại chính phủ. Tuy nhiên, ông là một người đàn ông đã dành trọn cuộc đời mình để bảo vệ Cao Ly với lòng trung thành tuyệt đối thậm chí còn mất đi mạng sống của mình.




</doc>
<doc id="1743590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743590" title="Breda A.8">
Breda A.8

Breda A.8 là một mẫu thử hai tầng cánh hai động cơ, do Società Italiana Ernesto Breda thiết kế chế tạo với mục đích làm máy bay ném bom đêm vào năm 1927.



</doc>
<doc id="1743592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743592" title="Breda A.14">
Breda A.14

Breda A.14 là một mẫu thử máy bay ném bom đêm hai tầng cánh, 3 động cơ. Do hãng Società Italiana Ernesto Breda thiết kế chế tạo năm 1928.



</doc>
<doc id="1743594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743594" title="Breda Ba.46">
Breda Ba.46

Breda Ba.46 là một loại máy bay ném bom/vận tải 3 động cơ của Ý, được phát triển vào giữa thập niên 1930, nhưng không được sản xuất.


</doc>
<doc id="1743596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743596" title="Trương Hàn (diễn viên)">
Trương Hàn (diễn viên)

Trương Hàn (sinh ngày 6 tháng 10 năm 1984) là nam diễn viên nổi tiếng người Trung Quốc.

Trương Hàn sinh ra tại thị xã Tề Tề Cáp Nhĩ, Hắc Long Giang, Trung Quốc.

Năm 2003, Trương Hàn theo học khoa Diễn xuất của Học viện Hý kịch Trung ương. Trương Hàn từng hoài nghi về khả năng diễn xuất của bản thân khi cảm thấy bản thân khá nhút nhát và cả thẹn.

Trương Hàn từng đi loanh quanh tại khu vực nhà ga Bắc Kinh để quay một đoạn phim ngắn về một chuyện tình lãng mạn, xuất phát từ một câu chuyện về một chàng trai nghèo khó. Đoạn phim ngắn đã đạt giải thưởng và Trương Hàn quyết định gắn bó với nghề diễn.


- Ngôn ngữ các vì sao (星空物語) - OST Cùng ngắm mưa sao băng (hát cùng Du Hạo Minh, Ngụy Thần, Chu Tử Kiêu)

- Hãy để anh tặng em một bài ca (讓我為你唱一首歌) - OST Cùng ngắm mưa sao băng (hát cùng Du Hạo Minh, Ngụy Thần, Chu Tử Kiêu)

- Nhặt lại ký ức (拾憶) - OST Cùng ngắm mưa sao băng

- Nhất thời bất cẩn yêu anh rồi (一不小心爱上你) - OST Vô tình yêu anh (song ca cùng Giang Ánh Dung)

- Cuộc phiêu lưu ngọt ngào (甜蜜的冒險) - nhạc game 光之冒險

- Yêu đến vô cùng (極限愛戀) - OST Không giới hạn (song ca cùng Trịnh Sảng)

- Làm người bạn tốt nhất của em (做最爱你的朋友) - OST Đẳng cấp quý cô

- Nước mắt thiên sứ (天使之淚) - OST Đẳng cấp quý cô 2

- Lời hứa của gió (风之诺言) - OST Sam Sam đến rồi

- Anh hùng trong gió -OST Thiếu niên tứ đại danh bổ

- Đừng hỏi - OST Sơn Hải Kinh Truyền Thuyết Xích Ảnh

Trương Hàn từng có mối tình 5 năm với diễn viên Trịnh Sảng. Đến năm 2014 hai người chia tay. Tháng 8 năm 2015 Trương Hàn công khai tình cảm với diễn viên Cổ Lực Na Trát.



</doc>
<doc id="1743597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743597" title="Bristol Berkeley">
Bristol Berkeley

Bristol Berkeley là một mẫu thử máy bay ném bom của Anh. Có 3 chiếc được chế tạo nhưng không được sản xuất.


</doc>
<doc id="1743600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743600" title="CAMS 33">
CAMS 33

CAMS 33 là một loại tàu bay trinh sát chế tạo ở Pháp đầu thập niên 1920.




</doc>
<doc id="1743605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743605" title="Caproni Ca.90">
Caproni Ca.90

Caproni Ca.90 là một mẫu thử máy bay ném bom hạng nặng của Ý, được hãng Caproni thiết kế trong thập niên 1920. Khi bay lần đầu năm 1929 nó là máy bay lớn nhất thế giới vào thời điểm đó.




</doc>
<doc id="1743612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743612" title="Curtiss XA-14">
Curtiss XA-14

Curtiss XA-14 là một loại máy bay cường kích được Quân đoàn Không quân Lục quân Hoa Kỳ thử nghiệm trong thập niên 1930. Nó có thể bay nhanh như một máy bay tiêm kích tiêu chuẩn đang được biên chế vào thời điểm thử nghiệm.



</doc>
<doc id="1743618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743618" title="Lưu Thọ">
Lưu Thọ

Lưu Thọ (劉壽), tức Tề Ý vương (齊懿王), tên thật là là vị chư hầu vương thứ sáu của tiểu quốc Tề, một chư hầu nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Thọ là con của Tề Hiếu vương, vương chủ thứ năm của tiểu quốc Tề. Năm 154 TCN, Tề Hiếu vương tự sát trong lúc bị quân các chư hầu vây hãm, Hán Cảnh đế lập tước cho Lưu Thọ, tức Tề Ý vương.

Cùng năm đó, Chu Á Phu đánh tan liên quân Ngô-Sở, Ngô vương Tỵ bỏ chạy qua sông Trường Giang, bị người Đông Việt giết. Sở vương Lưu Mậu bại trận đã tự sát. Chu Á Phu mang quân cứu Tề. Liên quân các chư hầu Giao Đông, Giao Tây, Tế Nam và Tri Xuyên đánh 3 tháng không hạ được, liệu thế không chống nổi giải vây rút về nước. Quân Hán tấn công diệt bốn chư hầu.

Năm 131 TCN, Tề Ý vương qua đời. Ông ở ngôi 22 năm. Con ông là Lưu Thứ Cảnh lên kế thừa tước vị, tức Tề Lệ vương.


</doc>
<doc id="1743619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743619" title="Curtiss B-2 Condor">
Curtiss B-2 Condor

Curtiss B-2 Condor là một loại máy bay ném bom của Hoa Kỳ trong thập niên 1920.





</doc>
<doc id="1743621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743621" title="Curtiss CS">
Curtiss CS

Curtiss CS (hay Model 31) là một loại máy bay ném bom ngư lôi và trinh sát được Hải quân Hoa Kỳ sử dụng trong thập niên 1920.






</doc>
<doc id="1743623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743623" title="Curtiss T-32 Condor II">
Curtiss T-32 Condor II

Curtiss T-32 Condor II là một loại máy bay ném bom và chở khách hai tầng cánh của Hoa Kỳ trong thập niên 1930, do hãng Curtiss Aeroplane and Motor Company thiết kế chế tạo.







</doc>
<doc id="1743630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743630" title="Đồn điền Cada">
Đồn điền Cada

Đồn điền cà phê CADA Đây là một trong những đồn điền hình thành sớm bởi quá trình khai thác thuộc địa lần thứ hai của thực dân Pháp ở Đông Dương nói chung và Đắk Lắk nói riêng (năm 1922). Đồn diền kéo dài từ km 18 đến km 47 ven quốc lộ 26 trên tuyến đường Buôn Ma Thuột đi Nha Trang.

Đây là một trong những đồn điền ra đời sớm bởi quá trình khai thác thuộc địa lần thứ hai của thực dân Pháp ở Đông Dương nói chung và Đắk Lắk nói riêng (năm 1922). CADA là từ viết tắt của cụm từ COMPAGNIE ARGICOLE D'ASIE: Công ty Nông nghiệp Á Châu, với diện tích ban đầu gần 2.000 hecta với vốn đầu tư là 50.000 Frs (quan tiền Tây) kinh doanh cà phê và trà. Ngoài diện tích trồng cà phê và trà, để thuận tiện cho việc khai thác và chế biến Pháp đã cho xây dựng một số hạng mục công trình tại 02 địa điểm chính trong khu vực đồn điền:

1. Km 24 - Nhà ở cho Giám đốc và phó giám đốc; Nhà ở cho đốc công; Văn phòng làm việc; Nhà kho; Chợ; Cửa hàng; Trạm gác; Nhà ở cho công nhân; Trạm y tế.

2. Km 25 - Nhà chủ lớn; Nhà ở cho kỹ sư và đốc công người Pháp ở; Nhà kho; Nhà máy và xưởng sửa chữa; Kho xăng dầu; Nhà khách; Bưu điện; Nhà ở cho cán bộ, thợ máy, thợ điện, lái xe và công nhân.

Cũng như bất kỳ công nhân ở một nơi nào khác trong các đồn điền của Pháp ở Việt Nam, người công nhân bị đối xử vô cùng tàn nhẫn. Tại đồn điền CADA chủ Pháp bóc lột công nhân bằng sự trả lương rẻ mạt, thực chất chế độ làm việc công nhân đã trở thành những người nô lệ và trước tình hình đó, với bản chất cách mạng của mình, đội ngũ công nhân ở các đồn điền đã không ngừng đứng lên đấu tranh để tự giải phóng. Trải qua những cuộc đấu tranh sôi nổi và mạnh mẽ, liên tục từ những năm 1927 – 1932 – 1935. Đến tháng 2/1940 tại đồn điền CADA đã nổ ra một cuộc đấu tranh lớn của công nhân, buộc Pháp phải nhượng bộ. Từ thắng lợi này công nhân càng tin tưởng ở sức mạnh, từ đó mà trong nội bộ công nhân ngày càng có sự đoàn kết chặt chẽ hơn.

CADA là nơi ra đời của Chi bộ đồn điền - Chi bộ Đảng Cộng sản đầu tiên trong công nhân của tỉnh Đắk Lắk, nhằm tập hợp lực lượng của các tầng lớp nhân dân dưới sự lãnh đạo của Đảng đứng lên đấu tranh giải phóng dân tộc. Sáng ngày 18/8/1945, lần đầu tiên lá cờ đỏ sao vàng tung bay trên cột cờ trước trụ sở UBCM lâm thời của đồn điền, đánh dấu mốc son sáng ngời của đội ngũ công nhân đồn điền cà phê CADA trong sự nghiệp đấu tranh chống thực dân Pháp ở Đắk Lắk. Trong sự nghiệp chống Mỹ cứu nước, công nhân đồn điền cà phê CADA còn tham gia vào cuộc tổng tiến công, nổi dậy tết Mậu Thân năm 1968 và mùa Xuân 1975, giải phóng Đắk Lắk, giải phóng hoàn toàn miền Nam, thống nhất đất nước.

Ngày 26/01/1999, Bộ Văn hoá – Thông tin (nay là Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) đã cấp bằng công nhận Đồn điền cà phê CADA là di tích lịch sử cấp quốc gia.


</doc>
<doc id="1743662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743662" title="De Havilland DH.14 Okapi">
De Havilland DH.14 Okapi

de Havilland DH.14 Okapi là một loại máy bay ném bom ngày 2 chỗ của Anh, do hãng de Havilland chế tạo trong thập niên 1910.






</doc>
<doc id="1743667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743667" title="De Havilland DH.27 Derby">
De Havilland DH.27 Derby

de Havilland DH.27 Derby là một mẫu thử máy bay ném bom hai tầng cánh cỡ lớn của Anh.



</doc>
<doc id="1743671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743671" title="De Havilland DH.65 Hound">
De Havilland DH.65 Hound

de Havilland DH.65 Hound là một loại máy bay ném bom ngày hai chỗ của Anh trong thập niên 1920, do hãng de Havilland thiết kế chế tạo.





</doc>
<doc id="1743675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743675" title="De Havilland DH.72">
De Havilland DH.72

de Havilland DH.72 là một loại máy bay ném bom hai tầng cánh 3 động cơ cỡ lớn của Anh, nó mới chỉ dừng ở mẫu thử, không được đưa vào sản xuất.



</doc>
<doc id="1743677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743677" title="Francisco de la Lastra">
Francisco de la Lastra

Francisco de la Lastra y de la Sotta (4 tháng 10 năm 1777 - 13 tháng 5 năm 1852) là một tướng lĩnh và Giám quan tối cao đầu tiên của Chile (1814).

Ông được sinh ra ở Santiago de Chile, con trai của Antonio de la Lastra Cortés và María de la Sotta y Aguila. Lúc còn trẻ, ông đã được gửi đến Tây Ban Nha để học tập, và phục vụ trong Hải quân Hoàng gia Tây Ban Nha, được thăng trung úy hải quân vào năm 1803, và vẫn còn giữ hàm này cho đến 1807. Ông trở lại Chile vào năm 1811. Sau khi về nước, ông đã nắm giữ các nhiệm vụ khác nhau trong quân đội, gia nhập quân đội cách mạng, và được bổ nhiệm thống đốc chính trị và quân sự của Valparaiso. Ông đã tổ chức ở cảng đó lực lượng quân dự bị hải quân và dân quân, và cũng đã thành lập kho vũ khí quốc phòng của lực lượng này.


</doc>
<doc id="1743680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743680" title="Terror Trap">
Terror Trap

Bẫy kinh hoàng (tựa trong tiếng Anh: Terror Trap) là một bộ phim kinh dị Mỹ được thực hiện vào năm 2010 do Dan Garcia làm đạo diễn kiêm biên kịch, có sự tham gia của David James Elliott, Michael Madsen và Jeff Fahey. Mác phim chính thức của "Terror Trap" là Once you check in, there're no escape..., (dịch tiếng Việt: Một lần bạn vào, sẽ không có lối ra...).

Cặp vợ chồng Don và Nancy đang lái xe trên đường từ Louisiana trở về nhà thì bị chiếc xe hơi lạ hoắc tông vào nhiều lần thật mạnh rồi chạy mất, xe của họ lúc đó bị hư nặng và họ liền gọi cảnh sát đến. Trong vòng khoảng mười lăm phút sau, một sĩ quan cảnh sát đến nơi, ông ta bảo hai vợ chồng về nhà nghỉ gần đó để ông ta lo vụ chiếc xe, hai vợ chồng không biết rằng ông cảnh sát đó là một tay sát nhân máu lạnh thích giết người và nhà nghỉ hắn vừa đề cập đến chính là nơi của hắn cùng nhiều đồng bọn khác bắt cóc người về và giết.




</doc>
<doc id="1743684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743684" title="Kính bảo hộ">
Kính bảo hộ

Kính bảo hộ hay kính mắt an toàn là một loại vật dụng để bảo vệ mắt, ngăn mắt không tiếp xúc với nước hoặc tránh tiếp xúc với hóa chất, bụi... Chúng được sử dụng ở nhiều môi trường công việc như hàn cắt kim loại, công tác mộc, vệ sinh môi trường, phòng thí nghiệm... hoặc được các vận động viên đeo khi bơi lội hoặc khi nhảy dù.

Người Eskimo đã biết sử dụng da tuần lộc, vỏ cây và gỗ để làm vật dụng che mắt tránh bão tuyết. Loại kính bảo hộ của họ được làm cong để vừa với khuôn mặt người sử dụng và có một đường rãnh lớn để lộ mũi. Trên tấm da có rạch một khe nhỏ dài để cho phép ánh sáng đi qua cũng như làm giảm tia cực tím. Kính có sợi dây làm bằng gân tuần lộc để có thể đeo trên đầu.

Đầu thế kỷ 20, tài xế các xe mui trần đã đeo kính bảo hộ để ngăn không bị bụi bay vào mắt. Sau khi máy bay được phát minh năm 1903 kính bảo hộ đã trở lên cần thiết cho các phi công để bảo vệ mắt khỏi gió tốc độ cao và hạt bụi bay nhanh. Người phi công đầu tiên đeo kính bảo hộ có lẽ là Charles Manly khi ông thực hiện bay nhưng thất bại bằng máy bay của người bạn Samuel Pierpont Langley vào năm 1903.


</doc>
<doc id="1743685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743685" title="Chó Bắc Kinh">
Chó Bắc Kinh

Chó Bắc Kinh (Trung văn: 北京狗 "Bắc Kinh cẩu" hoặc 北京犬 "Bắc Kinh khuyển"), còn được gọi bằng tên một số tên gọi khác như chó sư tử (獅子狗 "sư tử cẩu"), phúc cẩu (福狗) vân vân, là một loài chó có nguồn gốc từ Trung Quốc.

Chó Bắc Kinh được coi là những con chó thiêng liêng, thần thánh mà được kính trọng như theo một truyền thuyết về sư tử đá Trung Quốc với khả năng xua đuổi tà ma cho gia chủ. Chúng có thể chỉ được nuôi bởi Hoàng gia Trung Quốc và được tôn trọng như thần thánh và nếu bạn ăn trộm một trong những con chó này bạn sẽ bị hành hình. Những người không thuộc quý tộc phải cúi chào chúng. Khi hoàng đế băng hà, con Bắc Kinh của Người được hi sinh để có thể theo Người bảo vệ Người tại thế giới bên kia. Vào năm 1860, người Anh xâm chiếm Cung điện Hoàng gia Trung Hoa. Những người lính bảo vệ Hoàng gia Trung Hoa được yêu cầu thủ tiêu những con chó nhỏ này để bảo vệ chúng khỏi rơi vào bàn tay của những "con quỷ ngoại xâm". Năm con Bắc Kinh đã sống sót và được đưa tới diện kiến Nữ hoàng Victoria. Từ năm con chó Bắc Kinh đó mà có được giống chó Bắc Kinh ngày nay. Vào năm 1893, loài này lần đầu tiên được triển lãm tại Anh Quốc. Chó Bắc Kinh được công nhận bởi AKC Toy Dog vào năm 1909.

Chó Bắc Kinh là một giống chó nhỏ, cân đối, khỏe mạnh. Nó có cơ thể săn chắc, vững vàng, chiều dài hơi nhỉnh hơn chiều cao. Đầu thủ lớn so với phần còn lại của cơ thể, mặt gãy khá rõ rệt. Phần trước của khuôn mặt nhẵn, bằng phẳng. Mõm rộng, dày phía dưới đuôi mắt chia thành hai phần trên và dưới của khuôn mặt. Da mõm màu đen. Mũi đen rộng và ngắn. Hàm dưới hơi trề với cặp xương hàm khỏe, rộng. Đôi mắt tròn, to, lồi cách xa nhau với mí mắt đen. Đôi tai ở phía mặt trước của đầu thủ, hình trái tim, buông thõng sát đầu thủ. Chúng rậm lông đến nỗi mà khi chúng xuất hiện trông trông vuông vắn như một hình chữ nhật vậy. Cổ ngắn và dày. Chân ngắn, dày và khỏe khoắn. Đuôi ở cao, hơi cong và cuộn qua lưng. Bộ lông ngoài dài, thô và rậm về cấu tạo. Lớp lông tơ mềm mại và rậm. Bộ lông gồm tất cả các màu, thỉnh thoảng mang mặt nạ đen.

Từ 2-4 tháng tuổi, giống này nặng khoảng 1 đến 6 kg và cao từ 13–23 cm. Khi trưởng thành chúng nặng trên 3 hoặc 5 kg phụ thuộc cả vào lúc nhỏ nhưng chiêu cao không tăng đáng kể (có con cao thêm khoảng 1–3 cm, nhưng có con chỉ cao thêm 0,3-0,8 cm). Tuổi đời từ 10 đến 15 năm.

Pekingese là những chú chó nhỏ rất dũng cảm, nhạy cảm, độc lập. Những con chó đáng yêu này có thể là bạn đồng hành tuyệt vời. Chúng có khả năng ăn cực nhiều mà không biết no nhưng nếu cho ăn quá nhiều, chúng sẽ nhanh chóng tăng cân. Loài này là một giống chó trông nhà khá - tốt. Pekingese có thể khó gây ra hỏng hóc đồ trong nhà. Không cho phép con chó này phát triển Hội chứng chó nhỏ, những hành vi do con người gây ra, khi mà con chó tin rằng nó có quyền quyết định.

Điều này có thể dẫn đến sự đa dạng cấp độ về những hành vi tiêu cực, bao gồm, nhưng không giới hạn đối với ngoan cố, tự tiện, ghen tị, lo lắng cô độc, quá bảo vệ, gầm gừ, cắn xé, cắn trộm và sủa quá nhiều khi con chó cố gắng báo hiệu cho bạn điều nó muốn làm. Nếu bạn có chúng ăn tạp trên bàn, chúng sẽ dần biếng ăn, và càng thể hiện sự thống trí đối với chủ nhân, chúng càng biếng ăn hơn. Chúng có thể trở thành những con chó dữ tợn và can đảm đối với những điều liều lĩnh, dại dột khi chúng cố gắng để vượt qua. Đây không phải là tính cách đặc trưng của Pekingese.

Chúng có những hành vi trên dẫn đến từ việc mọi người cho phép chúng tự ý hành động trong nhà. Nếu một con Pekingese phải tuân theo luật lệ, những giới hạn điều mà chúng được làm và không được phép làm, kèm với những chuyến đi dạo hàng ngày để giải tỏa năng lượng về tinh thần và thể chất, chúng sẽ thể hiện sự khác biệt rõ ràng, tính cách dễ thương hơn nhiều. Không hay chút nào khi để những con vật nhỏ bé này tự tung tự tác.

Ngay từ đầu bạn phải bắt đầu thể hiện quyền lực của bạn để giữ gìn tôn ti trật tự, thể hiện bạn là người chủ vững vàng, mạnh mẽ, nó có thể thoải mái và là một con chó tuyệt vời đích thực. Những điểm chung mà loài Pekingese có được là khỏe mạnh, hay vui chơi chạy nhảy, rất hay quấn quýt bên chủ, ngoan ngoãn và dễ thương. Nhược điểm của loài này là không thông minh (còn phụ thuộc vào tùy từng con) và hay cắn nhưng chúng cũng không phải là giống chó khó bảo, răng chúng không sắc và nhiều lắm nên có thể yên tâm khi nhà có trẻ nhỏ.

Pekingese phù hợp với cuộc sống căn hộ. Chúng tương đối hiếu động trong nhà và sẽ thoải mái mà không cần sân hay vườn. Thích hợp với môi trường ở Việt Nam, Trung Quốc, Lào, Nhật Bản...

Pekingese cần đi dạo hàng ngày, nơi mà con chó được chạy bên cạnh hoặc đằng sau xe đạp chủ nhân, bởi bản năng mách bảo con chó rằng chủ nhân dẫn đường và là người ra lệnh. Chơi đùa sẽ đảm đương nhiều đối với nhu cầu vận động, tuy nhiên, như với nhiều loài chó khác, chơi đùa sẽ không thỏa mãn đủ nhu cầu đi dạo. Những con chó không đi dạo hàng ngày dường như sẽ thể hiện nhiều những vấn đề về hành vi. Chúng cũng sẽ thích thú với việc chạy nhảy trong một khu vực bảo đảm không xích, ví dụ như một sân rộng có rào quanh. Cho chó Pekingese của bạn làm quen với xích khi còn là cún con. Nhiều người nuôi chó bảo tôi rằng con Pekingese của họ có thể đi dạo tới 4 dặm vào mỗi tối. Chúng rất ghét bị xích hay buộc một chỗ và dôi lúc có thể tỏ ra bướng bỉnh.

Chải lông hàng ngày đối với bộ lông kép dài là cần thiết. Kiểm tra thêm phần thân sau, mà có thể bẩn, lấm đất. Con cái rụng lông tơ khi vào mùa. Gội khô thường xuyên. Làm sạch khuôn mặt và mắt hàng ngày và kiểm tra bàn chân để lấy đi những hạt dại và dị vật mắc lại ở đó. Giống chó này rụng lông vừa phải. Chúng ăn uống được nhiều mà không biết no nên khi chăm sóc chỉ nên cho ăn đủ bữa và tuyệt đối tránh không cho ăn những thực phẩm linh tinh, không rõ nguồn gốc hay đồ tanh, chua, cay, mặn...Tuyệt đối không cho ăn xúc xích, giò chả...Nên cung đủ quả chín, rau xanh. Loài này rất ít sủa.


</doc>
<doc id="1743686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743686" title="Nguyên Huệ Vương hậu">
Nguyên Huệ Vương hậu

Nguyên Huệ Vương hậu (tiếng Triều Tiên: 원혜왕후, "Vương hậu Wonhye"; Hangul: 元惠太后; ?-30 tháng 6 năm 1022) là vương hậu thứ tư của vua Cao Ly Hiển tông.

Bà là con gái thứ hai của Kim Eunbu (Kim Ân Phó) và là em gái của Nguyên Thành Vương hậu, chị gái của Nguyên Bình Vương hậu ("Wonpyeong Wanghu"). Năm 1019 bà hạ sinh vương tử Lạc Lãng, sau này trở thành là vua Cao Ly Văn tông.



</doc>
<doc id="1743688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743688" title="Valparaíso">
Valparaíso

Thành phố Valparaíso (, ) là thành phố và khu tự quản trung tâm của vùng đô thị lớn thứ 3 Chile. Thành phố này là tỉnh lỵ tỉnh Valparaíso và vùng Valparaíso. Thành phố có dân số 272.000 (2002) người, vùng đô thị có dân số 930.000 người. Quốc hội Chile được thành lập ở đây năm 1990 và đóng trụ sở ở đây. Trung tâm thành phố cách Santiago de Chile 111,8 km về phía tây bắc.

Trong lịch sử, Valparaíso từng đóng một vai trò rất quan trọng như là một địa điểm chính trị trong nửa cuối của thế kỷ 19, khi thành phố phục vụ như là một điểm dừng chân cho các tàu du lịch giữa Đại Tây Dương và Thái Bình Dương khi qua eo biển Magellan. Luôn luôn là một điểm đến thu hút người nhập cư châu Âu, các khu đô thị ở Valparaíso mọc lên như nấm vào thời hoàng kim của nó, khi thành phố được biết đến bởi các thủy thủ quốc tế với tên gọi "Little San Francisco" và "Jewel của Thái Bình Dương".
Các ví dụ về các vinh quang cũ của Valparaíso bao gồm sở giao dịch chứng khoán lâu đời nhất của châu Mỹ La tinh, sở cứu hỏa tình nguyện đầu tiên của lục địa, thư viện công cộng đầu tiên của Chile, và tờ báo lâu đời nhất ngôn ngữ Tây Ban Nha công bố liên tục trên thế giới. Việc mở kênh đào Panama và giảm giao thông tàu biển giáng một đòn vào kinh tế Valparaíso, mặc dù thành phố đã có một thời kỳ phục hồi ấn tượng trong những năm gần đây.

Mặc dù San Antonio gần đó đã trở thành cảng biển thương mại quan trọng nhất của đất nước về trọng tải di chuyển, thành phố của Valparaíso vẫn còn là một trung tâm văn hóa sôi động của Chile. Đại đô thị Valparaíso (bao gồm Valparaíso, Viña del Mar, Quilpué và Villa Alemana) có nồng độ dân số lớn thứ ba trong cả nước sau khi vùng đô thị Santiago và vùng đô thị Concepción.


</doc>
<doc id="1743693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743693" title="Phiên Satsuma">
Phiên Satsuma

Tên gọi chính thức là Kagoshima "han", các Daimyo gia tộc Shimazu cai trị phiên này từ lâu đài Kagoshima tại thành phố Kagoshima. Trong thời đỉnh cao, họ nắm giữ 770,000 "koku", chỉ thua mỗi phiên Kaga.



</doc>
<doc id="1743699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743699" title="Singin' in the Rain (phim)">
Singin' in the Rain (phim)

Singin' in the Rain là bộ phim nhạc kịch hài năm 1952 do Gene Kelly và Stanley Donen đạo diễn, diễn viên Kelly, Donald O'Connor và Debbie Reynolds, Kelly cũng là người dàn dựng vũ đạo cho bộ phim. Bộ phim miêu tả một cách vui nhộn về Hollywood, với 3 ngôi sao đóng vai những nghệ sĩ đang chuyển từ thời kì phim câm sang phim có lời thoại."

Phim chỉ thành công khiêm tốn khi ra mắt, chỉ có diễn viên O'Connor đoạt giả Nam diễn viên xuất sắc nhất tại giải Quả cầu vàng và Comden cùng Greenchính thắng tại Writers Guild of America Awards. Tuy nhiên, nó được thừa nhận là huyền thoại bởi các nhà phê bình đương thời. Bộ phim thường được miêu tả là vợ nhạc kịch hay nhất mọi thời đại, đứng đầu trong danh sách AFI's 100 Years of Musicals, và đứng thứ năm trong danh sách những bộ phim Mỹ hay nhất mọi nhời đại năm 2007.

Lấy bối cảnh năm 1927, khi ngành công nghiệp điện ảnh có một bước chuyển mình mạnh mẽ từ phim câm sang phim lồng tiếng. Don Lockwood (Gene Kelly thủ vai) là một ngôi sao phim câm. Anh có một tuổi thơ nghèo khổ nhưng luôn gắn liền với âm nhạc. Trong một dịp may mắn, Don đã lọt vào mắt xanh của đạo diễn studio R.F Simpson và trở thành diễn viên. Cuộc sống của chàng tài tử điển trai này có lẽ sẽ không thay đổi nếu anh không gặp Kathy Selden (Debbie Reynolds đóng), một cô gái trong dàn đồng ca gây cho anh ấn tượng mạnh ngay từ lần đầu gặp gỡ. Từ đó, rắc rối liên tiếp tìm đến với Don. “Người tình phim ảnh” Lina Lamont (Jean Hagen) tin rằng Don thích cô cả trên phim cũng như ngoài đời. Tuy nhiên người Don mang lòng yêu lại là Kathy, nhưng anh không thể công khai với cô gái này do lo ngại ảnh hưởng tới hình ảnh “cặp đôi hoàn hảo” Don – Lina trên màn ảnh. Sự cố tiếp theo xảy đến với chàng diễn viên là việc đóng phim lồng tiếng. Bộ phim Jazz Singer đã đánh dấu kỷ nguyên mới cho thể loại phim thoại. Để không bị tụt hậu, Don và ê-kíp của mình phải chuyển phim câm The Duelling Cavalier sắp tới thành phim có tiếng The Dancing Cavalier. Với chàng diễn viên điển trai có tài năng ca hát, nhảy múa thiên bẩm thì chuyện đó chẳng có gì khó khăn, nhưng với Lina thì ngược lại. Cô có một chất giọng chát chúa và chẳng thể hát đúng tông nổi một bài. Kết quả là buổi ghi hình, thu âm thử cho phim thoại lần đầu tiên của 2 người thất bại thảm hại. Trong lúc cả ê-kíp đang chán nản thì Don và bạn diễn Cosmo Brown (Donald O’Connor đóng) đã nghĩ ra cách thay thế giọng hát của Lina bằng giọng của Kathy. Vì yêu Don nên Kathy đã nhận lời đứng sau cánh gà để hát thay cho cô nàng diễn viên đỏng đảnh kia. Nhưng mọi chuyện đã đi xa hơn cả những gì Don nghĩ khi cô nàng Lina ghen tức đòi nhà sản xuất Simpson cho mình độc quyền giọng hát của Kathy trong 5 năm, điều này cũng có nghĩa là sự nghiệp của Kathy sẽ đi vào ngõ cụt. Trong lễ ra mắt phim The Dancing Cavalier, khán giả đã hào hứng yêu cầu Lina hát trực tiếp. Một lần nữa, cô nàng diễn viên kiêu kỳ phải nhờ tới sự trợ giúp của Kathy. Trong lúc Lina đang say mê “hát nhép”, Don, Cosmo và Simpson đã bí mật kéo chiếc rèm phía sau lưng cô. Bí mật bị lộ, Lina xấu hổ bỏ chạy, còn Kathy thì bối rối ngỡ ngàng trong lời giới thiệu của Don rằng cô “chính là ngôi sao thực sự”. Phim kết thúc với cảnh Don hôn Kathy trước tấm bảng “Singin’ in the rain” – tên bộ phim mới của hai người.

Để làm ra được một bộ phim hay về thời kì chuyển giao giữa phim câm và phim thoại, hai nhà biên kịch Betty Comden và Adolph Green đã phải gặp và trò chuyện với nhiều người đã làm phim trong giai đoạn sơ khai của Hollywood để học hỏi kinh nghiệm của họ. Qua lăng kính hài hước của mình, Betty và Adolph đã cố gắng chuyển tải tất cả những hiện thực xã hội sống động của sự “giao thời” đó vào Singin’ in the rain. Không những vậy, họ còn thêm vào nhân vật thể hiện hình ảnh của nhà sản xuất phim Arthur Freed, đó là Mr. Simpson. Bên cạnh đó, bộ phim có tiếng đầu tiên được nhắc tới trong phim cũng lấy từ ngoài đời thực vào. Đó chính là phim The Jazz Singer của hãng Waner Bros – làm chấn động cả làng giải trí với một đoạn người nghệ sĩ hát.


</doc>
<doc id="1743707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743707" title="Trận Langensalza (1866)">
Trận Langensalza (1866)

Trận Langensalza là một hoạt động quân sự trong cuộc Chiến tranh nước Đức năm 1866, đã diễn ra vào ngày 27 tháng 6 năm 1866 gần Bad Langensalza tại nước Đức ngày nay, giữa quân đội Phổ và quân đội Hannover.

Trong khi quân đội Phổ xâm chiếm xứ Böhmen, một viên tướng Phổ là Eduard Vogel von Falckenstein đã xua quân tiến công xứ Hannover – đồng minh của người Áo trong cuộc chiến tranh năm 1866. Với ưu thế vượt trội về mặt quân số, lực lượng của Hannover dưới quyền tổng chỉ huy của vua Georg V đã bẻ gãy hoàn toàn một cuộc tấn công của một lữ đoàn quân Phổ dưới quyền chỉ huy của Thiếu tướng Edouard von Flies, buộc lực lượng của Phổ phải rút chạy trong hỗn loạn về Gotha. Trận đánh đã mang lại thiệt hại cho cả hai phía, trong đó thiệt hại của người Hannover chủ yếu là do súng trường nạp hậu "Dreyse" của các lực lượng Phổ gây nên. Bất chấp thắng lợi của mình, vua Georg V và quân đội Hannover không có sự lựa chọn chiến lược nào sau trận chiến. Trong khi đó, chỉ vào ngày hôm sau trận chiến, toàn bộ lực lượng thuộc "Binh đoàn phía Tây" của Phổ dưới quyền tổng tư lệnh Von Falckenstein đã kéo đến. Quân Hannover lúc này đã cạn kiệt lương thảo và đạn dược, đồng thời không thể hội quân với đồng minh của họ là người Bayern về hướng nam, nên phải đầu hàng quân đội Phổ vào ngày 29 tháng 6 năm 1866. Sau thắng lợi quyết định tại Hannover, tướng Falckenstein đã tiến đánh xứ Bayern với thắng lợi. Cuộc đầu hàng của người Hannover đã đánh dấu sự tan rã của Quân đội Hannover và việc sát nhập Hannover vào Vương quốc Phổ đang trỗi dậy, qua đó góp phần thống nhất nước Đức thành một quốc gia dân tộc hiện đại.

Cuộc tiến công của tướng Flies trong trận Langensalza được xem là một trong những đợt tấn công phi nghĩa nhất trong lịch sử quân sự. Cũng giống sự chỉ huy quyết liệt của tướng Karl von Steinmetz – tư lệnh "Binh đoàn thứ nhất" trong cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ năm 1870 đã gần như làm hỏng toàn kế hoạch của Bộ Tổng tham mưu Phổ, hoặc sự bất tuân của tướng Đức Hermann von François trong Chiến dịch Đông Phổ năm 1914 hầu như là làm đảo ngược tình hình chiến cục, ngày nay trận chiến tại Langensalza gần như bị quên lãng. Nhưng, các sự kiện nêu trên cho thấy sự táo bạo, liều lĩnh trong truyền thống quân sự Phổ – Đức, trái ngược với sự thâm sâu của các nhà chiến lược như Karl von Clausewitz, Helmuth von Moltke Lớn hay Alfred von Schlieffen. Nhà sử học quân sự Hoa Kỳ Robert M. Citino cho rằng trận đánh Langensalza là một truyền thống của Phổ.

Phần lớn các nhà sử học xem trận chiến này là một cuộc giao tranh phi nghĩa. Trận Langensalza đã đưa quân đội Phổ đến bờ vực thảm họa trong chiến dịch Hannover. Lữ đoàn của tướng Flies đã bị loại khỏi vòng chiến tại Langensalza và điều này có thể mở một con đường cho quân đội Hannover trốn thoát. Tuy nhiên, trận đánh cũng cung cấp đủ thời gian cho các đạo quân của Phổ từ phía bắc và phía nam liên kết với nhau tại chiến trường Langensalza, và cuối cùng đã buộc xứ Hannover phải đầu hàng.

Sau khi đầu hàng các lực lượng của Phổ, vua Georg V và thái tử con ông được phép sang Áo, trong khi binh lính của ông được phép trở về quê nhà. Chiến thắng sau cùng trong trận Langensalza cũng mang lại cho quân đội Phổ một số lượng tiếp tế khổng lồ. Trận Langensalza là một khía cạnh quan trọng cuộc Chiến tranh Áo-Phổ, vì nó dẫn đến sự chiếm đóng mau lẹ của người Phổ đối với Hannover, vừa gây bất ngờ cho người Áo và vừa giáng một đòn mạnh vào vị thế của họ trong cuộc chiến. Trong cùng thời điểm của chiến dịch tấn công Hannover, quân đội Phổ cũng đánh chiếm nhanh chóng xứ Kassel và Sachsen. Toàn bộ các tiểu quốc này có thể huy động hơn 10 vạn quân tinh nhuệ để hỗ trợ cho người Áo, nhưng tất cả họ đều bị tiêu diệt trước khi có thể hợp nhất với nhau để chiến đấu với người Phổ. Nếu như phía Hannover đã hội quân được với các đồng minh khác bên phía Áo, cuộc Chiến tranh Áo-Phổ có thể sẽ diễn biến khác hẳn.

Ngoài ra, một di sản lâu dài khác của trận Langensalza là việc nhân viên y tế sử dụng "Chữ Thập đỏ".






</doc>
<doc id="1743736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743736" title="Cầu Nguyễn Tri Phương (Thành phố Hồ Chí Minh)">
Cầu Nguyễn Tri Phương (Thành phố Hồ Chí Minh)

Cầu Nguyễn Tri Phương bắc qua kênh Tàu Hủ, nối liền Quận 5 và Quận 8, thuộc địa phận Thành phố Hồ Chí Minh. Nằm trên trục đường Nguyễn Tri Phương và Chánh Hưng, cầu có độ dài 298 mét, chiều rộng 13 mét, với 26 nhịp và 7 làn xe lưu thông. Cầu được xây dựng với mục đích là để giảm tải áp lực qua cầu Chữ Y.


</doc>
<doc id="1743737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743737" title="Nguyễn Tri Phương (định hướng)">
Nguyễn Tri Phương (định hướng)

Nguyễn Tri Phương là tên của một đại danh thần Việt Nam và là vị Tổng chỉ huy quân đội triều đình Nguyễn chống lại quân Pháp xâm lược lần lượt ở các mặt trận Đà Nẵng (1858), Gia Định (1861) và Hà Nội (1873).

Một số công trình mang tên ông:


</doc>
<doc id="1743739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743739" title="Cầu Nguyễn Tri Phương (Đà Nẵng)">
Cầu Nguyễn Tri Phương (Đà Nẵng)

Cầu Nguyễn Tri Phương bắc qua sông Cẩm Lệ, kết nối khu vực trung tâm với khu vực Đông Nam Thành phố Đà Nẵng. Đây là cây cầu nối liên giữa đường Nguyễn Hữu Thọ thuộc phường Khuê Trung, quận Cẩm Lệ với phường Hòa Hải, Hòa Quý thuộc quận Ngũ Hành Sơn.

Với tổng mức đầu tư 1.062 tỷ đồng, Cầu được xây dựng với quy mô vĩnh cửu với chiều dài 801,8 mét gồm 20 nhịp, chiều rộng 26,3 mét, chia làm 6 làn, dãy phân cách ở giữa 1,3 mét dài 1280 mét. Được xây dựng là cầu đúc hẫng cân bằng gồm 2 mố 19 trụ, trong đó có 4 nhịp dầm bản 24m, 13 nhịp dầm SuperT 40 mét, 3 nhịp đúc hẫng cân bằng ở giữa sông (trụ P8, P9, P10, P11).

Khởi công vào ngày 14 tháng 5 năm 2011, do Cienco 4 làm đơn vị thi công. Dự kiến cầu sẽ được khánh thành vào ngày 29 tháng 3 năm 2013, nhân kỷ niệm 38 năm giải phóng Thành phố Đà Nẵng.


</doc>
<doc id="1743762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743762" title="Hiếu Tư Vương hậu">
Hiếu Tư Vương hậu

Hiếu Tư Vương hậu (hangul: "효사왕후"), còn gọi là Vương hậu Hyosa, là con gái của Cao Ly Hiển tông với Nguyên Huệ Vương hậu. Khi Cao Ly Đức tông lên ngôi vua đã lập bà làm vương hậu của Cao Ly, được gọi là đệ tam phi. Bà là em gái của Cao Ly Văn tông.



</doc>
<doc id="1743764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743764" title="Kính Thành Vương hậu">
Kính Thành Vương hậu

Kính Thành vương hậu (hangul: 경성왕후, ?－1086), còn gọi là Vương hậu Gyeongseong, là vương hậu của vua Cao Ly Đức tông.

Bà nguyên là công chúa của vua Cao Ly Hiển tông và Nguyên Thuận Thục phi (Thục phi Wonsun). Khi Đức tông lên ngôi, bà được phong là Đệ nhất phi. Tháng Hai, năm Đức tông thứ 3 (1033), bà được phong làm Vương hậu.

Tháng Bảy, năm Tuyên tông thứ 3 (1086), bà qua đời, được truy hiệu Kính Thành, táng ở Chất lăng, đến tháng 6 năm Túc tông thứ nhất (1095), thì được phối thờ tại miếu Đức tông. Tháng Tư năm Nhân tông thứ 18, bà được gia hiệu Nhu Trinh, đến tháng 10 năm Cao tông thứ 40, bà được gia thêm hiệu Khoan Túc. Vì vậy tên hiệu đầy đủ của bà là Nhu Trinh Khoan Túc Kính Thành Vương hậu.



</doc>
<doc id="1743765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743765" title="José Miguel Carrera">
José Miguel Carrera

José Miguel Carrera Verdugo (ngày 15 tháng 10 năm 1785 - 04 tháng 9 năm 1821) là một vị tướng Chile, thành viên của dòng họ Carrera nổi bật, và được coi là một trong những người sáng lập của Chile độc ​​lập. Carrera là nhà lãnh đạo quan trọng nhất của cuộc chiến tranh độc lập Chile trong khoảng thời gian của Vieja Patria ("Cựu Cộng hòa").

Sau khi những người thuộc địa Tây Ban Nha tái chiếm, ông tiếp tục vận động từ nơi lưu đày. Sự phản đối của ông đối với các nhà lãnh đạo độc lập Argentina và Chile San Martin và O'Higgins đã làm cho ông phải sống lưu vong ở Montevideo. Từ Montevido Carrera di chuyển đến Argentina, nơi ông tham gia cuộc đấu tranh chống lại những kẻ chuyên chế. Quân đội nhỏ của Carreras cuối cùng đã bị cô lập ở tỉnh Buenos Aires bởi các lực lượng liên bang khác. Trong tình hình khó khăn này, Carrera đã quyết định vượt qua các vùng đất thuộc kiểm soát của người bản địa để tìm đường đến Chile để lật đổ Quan tối cao Chile O'Higgins. Thay vì đi đến Chile, là mục tiêu cuối cùng của mình, ông tham gia cùng với các bộ tộc bản địa, giữa các Ranquel, cướp bóc các tỉnh miền Nam Argentina. Sau khi sự sụp đổ của đồng minh Carreras, Cộng hòa Entre Ríos, và các chiến thắng nhau chống lại các tỉnh thống nhất Rio de la Plata Carrera cuối cùng đã bị đánh bại, bắt và hành quyết ở Mendoza. José Miguel Carrera là người gốc Basque.


</doc>
<doc id="1743777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743777" title="Golden Retriever">
Golden Retriever

Golden Retriever là giống chó có kích thước trung bình. Thuộc họ nhà chó ưa hoạt động, chơi đùa, chúng rất trung thành và thông minh. Chúng còn có tên gọi khác là chó săn mồi hoặc chó tha mồi. Golden Retriever là loài chó có bản năng truy tìm và phát hiện con mồi rất nhạy bén nên có thể làm chó đặc vụ để dò tìm Ma túy... Đặc điểm chung của loài này là rất hiền lành và thông minh, trung thành và thích chơi đùa.

Golden Retriever được lai tạo ra đầu tiên tại các hòn đảo Anh quốc. Nguồn gốc của chúng có lẽ là sự pha trộn, phối giống giữa các giống Retriever lông vàng thẳng, Tweed Water Spaniels lông ngắn, các giống spaniels, setters khác và thậm chí là giống Newfoundland và Bloodhound.
Trên thực tế là giống chó này được giới thiệu lần đầu tiên với tên gọi là Golden Flat-Coat. Ngày nay, đây là giống chó bầu bạn phổ biến nhất trong các gia đình trên toàn thế giới. Trong các cuộc thi tại nhiều quốc gia trên thế giới đã có rất nhiều những chú chó thuộc giống Golden Retriever đoạt giải quán quân.

Golden Retriever là giống chó loại nhỡ có thân hình cân đối, khỏe mạnh. Chúng có bộ lông màu từ vàng kem đến vàng nâu (màu đỏ không được công nhận). Bộ lông được cấu tạo bởi lớp lông không thấm nước bên ngoài và một lớp lông mịn dày bên trong. Chúng có cái đầu to, mõm hơi vát nhưng kèm với bộ hàm rộng và rất khỏe cùng với hàm răng sắc bén. Mũi có màu đen, mắt biểu cảm màu nâu với viền sẫm. Đôi tai cỡ nhỡ, cụp. Cổ dài, khỏe và khá cơ bắp. Ngực rộng. Đuôi dài và không bao giờ cong. 
Giống chó này còn được biết đến như những người giúp việc cừ khôi cho những thợ săn chim và vịt trời. Chúng có khả năng đánh hơi cực tốt và vì thế thường được sử dụng không chỉ cho các cuộc săn hoặc tìm dấu vết mà còn được trang bị cho các đơn vị quân đội, cảnh sát để phát hiện ra ma túy.
Ngoài ra, một trong những ưu điểm nữa của giống chó này là luôn mong muốn làm hài lòng chủ nhân, khả năng học hỏi và tình yêu con người đã biến chúng trở thành những người giúp việc tận tụy cho người mù và những người tàn tật khác.

Đây là loài chó rất thông minh, luôn cư xử đúng mực và rất yêu chủ. Chúng dễ dạy dỗ và luôn tỏ ra kiên nhẫn và dịu dàng đối với trẻ nhỏ. Trung thành, tin cậy, dễ bảo và luôn tìm cách làm vừa lòng chủ nhân là các đức tính của Golden Retriever.
Đây là giống chó ưa thích các hoạt động ngoài trời. Nhờ có trí thông minh nên chúng luôn tỏ ra xuất sắc trong các cuộc thi tài. Golden Retriever luôn tỏ ra thân thiện với tất cả mọi người, kể cả các cá thể chó khác. Chính vì vậy nên giống chó này chỉ có rất ít bản năng bảo vệ.

Nhưng chúng có thể là người trông nhà tốt, thường cất tiếng sủa rất to khi có người lạ xuất hiện. Giống chó này luôn cần có sự quan tâm của mọi người xung quanh.
Nếu bị cách ly hoặc xa chủ trong thời gian dài, chúng có thể trở nên tai quái. Các tài năng chính của giống chó này là đi săn, dò dấu vết, nhặt đồ, phát hiện ma túy, thi đấu và diễn trò. Ngoài ra, chúng còn rất thích bơi lội.

Giống chó này có thể sống ổn trong điều kiện căn hộ nếu hàng ngày được rèn luyện đầy đủ về thể lực. Thuộc loại có mức độ hoạt động trong nhà trung bình, nhưng sẽ là thoải mái nhất nếu chúng có không gian rộng như sân vườn để chạy nhảy. Tuổi thọ của một chú Golden Retriever có thể đạt từ 10 đến 12 năm.

Chúng có thể mắc các bệnh bẩm sinh về mắt, vì vậy cần phải có chứng nhận OFA và CERF cho cả chó bố và mẹ. Ngoài ra cũng cần có thêm chứng nhận về bệnh Von Willebrand. Bệnh dị ứng da là bệnh phổ biến chung cho loài chó này và khi phát hiện ra cần phải có sự tư vấn của bác sĩ thú y.

Golden Retriever cần được rèn luyện hàng ngày, chúng thích các trò chơi như đi nhặt bóng hoặc đồ chơi. Cần nhớ thường xuyên cho chúng tập luyện và không cho ăn quá no vì chúng có thể bị béo phì.

Bộ lông mềm 2 lớp rất dễ chăm sóc. Nên dùng bàn chải chuyên dụng để chải lông cho chúng, đặc biệt chú ý đến lớp lông dày mịn ở phía trong. Nên dùng shampoo khô, chỉ tắm ướt khi thật cần thiết. Golden Retriver thuộc loại có mức độ rụng lông trung bình.


</doc>
<doc id="1743783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743783" title="MSWLogo">
MSWLogo

MSWLogo là một ngôn ngữ thông dịch dựa trên Logo, với một kết thúc trước GUI. Cốt lõi của nó giống như UCBLogo bởi Brian Harvey. Đây là phần mềm miễn phí, mã nguồn có sẵn, trong Borland C + +. MSWLogo hỗ trợ rùa nhiều, và đồ họa 3D. MSWLogo cho phép đầu vào từ cổng COM và cổng LPT. MSWLogo cũng hỗ trợ một giao diện cửa sổ như vậy, I / O có sẵn thông qua giao diện và bàn phím này và các sự kiện chuột có thể kích hoạt ngắt. Cũng có thể được sản xuất đơn giản, hình ảnh động GIF trên MSWLogo phiên bản 6.5 với lệnh gifsave.
ARC a r: Vẽ cung tròn với góc là a và bán kính là r. Sau khi vẽ xong rùa đứng yên tại chỗ.

ARC2 a r: Vẽ cung tròn góc a và bán kính r. Vẽ tới đâu rùa đi theo tới đó.

ELLIPSE x.ngang y.cao: Vẽ hình elip với 2 thông số, chiều ngang theo trục x chiều cao theo trục y, rùa đứng yên tại chỗ.

ELLIPSE2 x.ngang y.cao: Vẽ hình elip với 2 thông số, chiều ngang theo trục x chiều cao theo trục y, rùa chạy theo đường ellipse.

ELLIPSEARCđộ dài cungxygóc:

Ví dụ muốn vẻ 1 nửa vòng ellipse ở phía trước mặt rùa (90) lệnh như sau:

ELLIPSEARC 180 150 80 90

Các bạn thay đổi số 90 sẽ hiểu ra cách làm, nếu muốn rùa chạy theo khi vẽ thì dùng ELLIPSEARC2.

CIRCLE r: Vẽ hình trong bán kính r rùa đứng tại tâm.

CIRCLE2 r: Vẽ hình trong bán kính r rùa di chuyển theo đường tròn, sau khi hành thành rùa nẳm trên đừng tròn.

Nhóm lệnh in kết quả, thông báo.

SHOW [nội dung, kết quả muốn in ], lệnh tương tự PRINT viết tắt PR ví dụ Show 1+2+3 hoặc PR 1+2+3 đều cho ra kết quả là 6 ở trong cửa sổ lệnh.

Lệnh LABEL thì hiện ra kết quả ở sân chơi, nếu muốn hiện thị theo chiều ngang thì cúng ta phải xoay rùa về phải 90 độ.

CT Làm sạch cửa sổ lệnh.

Nhóm lệnh về bút vẽ, màu sắc.

PU viết đầy đủ là Pen Up lệnh này nhấc viết của rùa lên và kết quả là khi di chuyển rùa không để lại dấu vết.

PD viết đủ là Pen Down lệnh này hạ viết của rùa xuống. Các lệnh di chuyển sau lệnh này ta sẽ thấy dấu vết của sự di chuyển.

SetPenSize n Thiết lập độ dày, mỏng của nét vẽ. Lệnh này có thể thực hiện qua Menu Set→Pen Size …

SetPC [Red Green Blue] Thiết lập màu cho bút vẽ Red, Green, Blue có giá trị từ 0→255, ví dụ SetPC [255 0 0] sẽ cho ta màu đỏ.

Setfloodcolor [R G B] viết tắt SETFC[R G B] Cài đặt màu nền sẽ tô bằng lệnh FILL

FILL Tô màu nền trong phạm vi khép kín của hình. Màu nền tô đã được báo trước bằng lệnh Setfloodcolor.

Ví dụ

Setfloodcolor [255 0 0 ]; tô nền màu đỏ

FD 100 RT 120 FD 100 RT 120 FD 100; vẽ tam giác đều độ dài cạnh 100

PU; nhấc bút

LT 45; xoay trái 45 độ

BK 50; đi lùi 50 bước. 3 dòng lệnh PU LT và BK mục đích là đưa rùa vào bên trong hình tam giác đều

FILL

Kết quả ta được hình tam giác tô màu đỏ.

Các bạn có để ý thấy ở ví dụ trên tôi viết lệnh; giải thích. MSWLogo quy định rằng nội dung sau dấu; sẽ là các ghi chú của người dùng MSWLogo sẽ không quan tâm tới những nội dung ghi sau dấu;

Nhóm lệnh về rùa và vị trí rùa.

HT ẩn rùa, không thấy hình tam giác (Rùa) trên sân chơi nữa.

ST hiện rùa.

SETPOS [Tọa-độ-X Tọa-độ-Y] đưa rùa tới vị trí X,Y. Chú ý nếu rùa đang ở chế độ Pen down thì nó sẽ tạo thành đường đi. Lệnh SETXY x y cũng có chức năng tương tự.

SETX x di chuyển rùa theo cột x (x>0 qua phải, x<0 qua trái) rùa giữ nguyên hướng.

SETY y di chuyển rùa lên nếu y>0, xuống nếu y<0

SHOWPOS cho ta biết vị trí hiện tại của rùa.

CS Xóa sân chơi đưa rùa về vị trí ban đầu.

HOME Đưa rùa về vị trí ban đầu.


</doc>
<doc id="1743787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743787" title="Vườn quốc gia Serra da Capivara">
Vườn quốc gia Serra da Capivara

Vườn quốc gia Serra da Capivara (tiếng Bồ Đào Nha: "Parque Nacional Serra da Capivara", IPA: [ˈpaʁki nasjõˈnaw ˈsɛʁɐ dɐ kɐpiˈvaɾɐ], tiếng địa phương [ˈsɛhɐ da kapiˈvaɾɐ]) là một vườn quốc gia nằm ở bang Piauí, đông bắc Brazil. Vườn quốc gia này có diện tích 1.291,4 km², được thành lập để bảo vệ các cổ vật cùng các bức tranh đá thời tiền sử được tìm thấy ở đây. Người đầu tiên phát hiện ra nó là nhà khảo cổ học Niède Guidon. Khu vực tập trung nhiều hiện vật nhất là Pedra Furada. Với giá trị văn hóa quan trọng thời tiền sử, UNESCO đã công nhận vườn quốc gia Serra da Capivara là di sản thế giới năm 1991.

Khu vực này có mật độ trang trại nhỏ thời kỳ tiền sử cao nhất tại châu Mỹ. Các nghiên cứu khoa học cho thấy, khu vực dãy núi Capivara có đông dân cư trong thời kỳ tiền Colombus.



</doc>
<doc id="1743797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743797" title="Dekisugi Hidetoshi">
Dekisugi Hidetoshi

Dekisugi Hidetoshi (Eisai) (出木杉 英才, できすぎ ひでとし), tên phiên bản cũ tại Việt Nam là Đêkhi - là một nhân vật phụ trong truyện Doraemon, bạn cùng lớp với nhóm bạn Nobita.

Dekisugi sinh ra tại vùng Nerima, Tokyo. Cậu học lớp 5E cùng với nhóm bạn Nobita, Shizuka, Jaian, Suneo. Sau này, khi trưởng thành, Dekisugi là một nhà khoa học.

Dekisugi là một cậu bé rất ngoan ngoãn, lễ phép và cũng được bạn bè quý mến vô cùng. Cậu ta luôn điềm tĩnh trong mọi việc và có lòng nhân hậu.

Cậu cũng rất khéo léo, thông minh vì vậy những sản phẩm mà cậu làm rất đẹp, chất lượng. Cùng với đó là học rất giỏi,luôn đứng đầu lớp,nấu ăn rất ngon, chơi thể thao xuất sắc,hầu như cậu ta không hề có một khuyết điểm nào và thân thiết với Shizuka tới mức làm Nobita phát ghen (vì tương lai Shizuka là vợ của Nobita).

Cậu có ước mơ được lên sao Hỏa,tìm hóa thạch cổ và nghiên cứu khoa học.

Dekisugi đối với Nobita là một đối thủ mà Nobita lúc nào cũng ghen khi đi với Shizuka. Nobita thường lợi dụng bửu bối để dìm hàng Dekisugi mỗi khi có cơ hội (Ống bơ đại diện, Tìm điểm yếu của Dekisugi và Jaian...). Ngoài ra Nobita cũng hay lợi dụng Dekisugi để đạt được mục đích như copy bài tập, đọc sách hộ... 

Tuy nhiên, những khi Dekisugi gặp hoạn nạn, Nobita vẫn ra tay giúp đỡ... (Nhưng thực chất là tại vì Shizuka nhờ) Trong tập Ống nghe tức khắc, Nobita và Doraemon đã tìm ra thủ phạm quấy rối Dekisugi mỗi đêm đi ngủ...

Dekisugi là người duy nhất chịu mua vé Ca nhạc/Ẩm thực của Jaian khi được Nobita mời.

Dekisugi cũng rất quan tâm đến Nobita, ngày sinh nhật, đã cùng Shizuka làm bánh để Nobita ăn

Trước ngày cưới của Nobita, Dekisugi cũng có mặt trong buổi tiệc độc thân của Nobita.

Sau khi Nobita lập gia đình, có thể suy ra là Dekisugi rất thân thiết với Nobita, đến mức còn gửi con ở nhờ nhà Nobita trong khi cậu và vợ đi công tác.

Dekisugi với Shizuka là bạn thân, đơn giản vì Dekisugi biết nhiều, hoạt bát, có thể nói nhiều câu chuyện thú vị nên Shizuka thích cùng nói chuyện, trái hẳn với Nobita. Dekisugi cũng thổ lộ rất thích Shizuka, nhưng không muốn dùng bảo bối để giành lấy cô ấy (Trứng thần tượng mẹ hiền)

Cuối cùng, Dekisugi cũng không được Shizuka nhận lời kết hôn. Phim điện ảnh Stand by me (2014) tiết lộ lý do Dekisugi bị từ chối là vì tính Shizuka quá độc lập, còn Dekisugi thì lại chăm sóc bạn đời quá kỹ.  

Jaian cũng rất ghen tỵ với thành tích học tập của Dekisugi, cũng tìm mọi cách để dìm hàng Dekisugi giống như Nobita... Còn lại có thể coi Jaian và Dekisugi là bạn khá tốt


Nhật bản: Shirakawa Sumiko (1980 - 2005), Haginoshi Yasuko (2005 - nay) <br> Việt Nam:Trịnh Kiêm Tiến (2009 ~), Đặng Hoàng Khuyết (2014~: lồng thay)


</doc>
<doc id="1743798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743798" title="Chiến tranh giành độc lập Chile">
Chiến tranh giành độc lập Chile

Chiến tranh giành độc lập Chile là một cuộc xung đột vũ trang giữa người criollo Chile ủng hộ độc lập việc tìm kiếm sự độc lập chính trị và kinh tế từ Tây Ban Nha và những người criollo bảo hoàng - những người ủng hộ tiếp tục sự trung thành và vĩnh cửu trong Đế quốc Tây Ban Nha của Tổng thủ lĩnh trưởng hile.

Ngày bắt đầu của cuộc chiến tranh giành độc lập theo truyền thống là ngày 18 tháng 9 năm 1810, tùy thuộc vào các thời hạn sử dụng để xác định cuối cùng, kéo dài cho đến năm 1821, khi lực lượng bảo hoàng đã bị lực lượng José de San Martín đánh bật khỏi​đất liền Chile, hoặc 1826, khi quân đội Tây Ban Nha cuối cùng đầu hàng và quần đảo Chiloé được sát nhập vào nước Cộng hòa Chile. Một tuyên bố độc lập đã được chính thức phát hành Chile ngày 12 tháng 2 năm 1818 và chính thức công nhận bởi Tây Ban Nha vào năm 1844, khi quan hệ ngoại giao đầy đủ đã được thành lập.

Chiến tranh giành độc lập Chile là một phần của các cuộc chiến tranh giành độc lập ở châu Mỹ thuộc Tây Ban Nha. Việc mong muốn độc lập khỏi không nhận được sự ủng hộ đồng thuận giữa những người Chile, có hai nhóm bảo hoàng và ủng hộ độc lập. Những gì bắt đầu như là một phong trào chính trị giữa các tầng lớp tinh hoa chống lại quyền lực thực dân, kết thúc một cuộc chiến tranh dân sự đầy đủ. Theo truyền thống, quá trình này được chia thành ba giai đoạn: Vieja Patria, 1810-1814; Reconquista, 1814-1817, và Nueva Patria, 1817-1823.

Vào lúc bắt đầu của 1808, Tổng thống lĩnh Chile-một trong các thuộc địa nhỏ nhất và nghèo nhất của Đế quốc Tây Ban Nha dưới sự quản lý của Luis Muñoz de Guzmán, Thống đốc Hoàng gia có tài và đáng kính và được người ta ưa thích. Trong tháng 5 năm 1808, việc lật đổ của Charles IV và Ferdinand VII, thay thế họ bằng Joseph Bonaparte và bắt đầu cuộc chiến tranh bán đảo đẩy Đế quốc vào một trạng thái kích động. Trong khi đó, Chile đã phải đối mặt với vấn đề chính trị nội bộ của riêng của mình. Thống đốc Guzmán đột ngột qua đời vào tháng 2 năm đó và triều đình Tây Ban Nha đã không thể bổ nhiệm một thống đốc mới trước khi cuộc xâm lược. Sau một thời gian ngắn cai trị bởi một nhiếp tạm thời Juan Rodríguez Ballesteros, và theo quy định của luật kế vị vào thời điểm đó, chức vụ đã được yêu sách và đảm nhận bởi các chỉ huy quân sự cao cấp nhất, người bất ngờ vào tay thiếu tướng Francisco García Carrasco.

García Carrasco đã nắm giữ chức Thống đốc của Chile vào tháng Tư và vào tháng Tám những tin tức về cuộc xâm lược của Napoleon đối với Tây Ban Nha và sự thích ứng của một Junta trung ương tối cao cai trị đế chế trong sự vắng mặt của một vị vua hợp pháp đối với xứ này. Trong khi đó, Charlotte Joaquina, em gái của Ferdinand và vợ của vua Bồ Đào Nha, những người đang sống ở Brasil, cũng đã cố gắng để có được quyền quản lý đối với các lãnh địa Tây Ban Nha ở châu Mỹ Latinh. Do cha và anh trai của bà đang bị giam giữ làm tù nhân ở Pháp, bà coi mình như là người thừa kế của dòng họ đang bị giam cầm của bà. Được người ta cho là trong số kế hoạch của bà có ý phái quân đội chiếm Buenos Aires và miền bắc Argentina và tự phong mình là Nữ hoàng La Plata.

Thiếu tướng García Carrasco là một người có cách cư xử thô lỗ và trong một thời gian ngắn đã có thể đưa những người criollo tinh hoa vào khuôn khổ chỉ huy của mình. Tại Chile, như ở hầu hết các nước Mĩ Latinh, có một số kích động độc lập nhưng tối thiểu và tập trung trong âm mưu không mang lại kết quả Tres Antonioso năm 1781. Đa số người dân là những người bảo hoàng nhiệt thành nhưng được chia thành hai nhóm: những người ủng hộ hiện trạng "status quo" và quyền thiêng liêng của Ferdinand VII (được gọi là những người chuyên chế) và những người muốn công bố Charlotte Joaquina là Nữ hoàng (được gọi là carlotists). Một nhóm thứ ba gồm những người đề xuất sự thay thế của các nhà chức trách Tây Ban Nha bằng một chính quyền địa phương quân sự gồm những công dân nổi bật, đó sẽ phù hợp với một chính phủ lâm thời để loại trừ sự vắng mặt của nhà vua và một Tây Ban Nha độc lập (được gọi là juntistas).

Vào năm 1809, Thống đốc García Carrasco bị dính tới vụ án tham nhũng (scandal Bọ cạp) những lãnh đạo muốn loại bỏ ông khỏi chức vụ. Từ lúc đó áp lực để loại bỏ ông bắt đầu được tính tới. Trong tháng 6 năm 1810 tin tức đến từ Buenos Aires rằng lực lượng Napoleon Bonaparte đã chinh phạt Andalusia và đang bao vây Cádiz, các doanh trại cuối cùng chống Pháp trên đất Tây Ban Nha. Hơn nữa, Tối cao Trung ương Junta, vốn đã cai trị Đế chế trong 2 năm qua, đã bãi bỏ chính bằng Hội đồng Nhiếp chính. García Carrasco, là một người ủng hộ nhóm carlotist, đã gia tăng đàn áp chính trị bằng các biện pháp độc tài và khắc nghiệt, chẳng hạn như việc bắt giữ và trục xuất đến Lima mà không theo đúng thủ tục các nhân vật nổi tiếng và nổi bật trong xã hội dưới sự nghi ngờ đơn giản là có ý tưởng chống chính quyền. Trong số những người bị bắt là José Antonio de Rojas, Juan Antonio Ovalle và Bernardo de Vera y Pintado.

Lấy cảm hứng từ cuộc Cách mạng tháng 5 tại Argentina, các phong trào tự chủ cũng đã phổ biến qua các tầng lớp Criollo. Họ phẫn nộ vì các vụ bắt giữ bất hợp pháp, cùng với những tin tức mà Cádiz là lãnh thổ Tây Ban Nha tự do cuối cùng, và kiên quyết phản đối Thống đốc. Chuẩn tướng García Carrasco đã bị miễn nhiệm và buộc phải từ chức vào ngày 16 tháng 7 năm 1810, là lần lượt thay thế bởi những người lính cao cấp tiếp theo, Mateo de Toro Zambrano Hầu tước xứ la Conquista, mặc dù là Thống đốc hợp pháp, nhưng Francisco Javier de Elio lại được chỉ định bởi Phó vương của Peru.

Hầu tước Toro Zambrano được, đủ tất cả các tiêu chuẩn, nhưng được lựa chọn không chính thống. Ông đã quá già (82 tuổi vào thời điểm đó) và hơn nữa là người "Criollo" (sinh ra ở các thuộc địa) trái ngược với người "bán đảo" (sinh ra ở Tây Ban Nha). Ngay sau khi được bổ nhiệm vào tháng 7, juntistas bắt đầu vận động giúp ông hình thành một chính quyền junta. Trong tháng 8, trước đám đông Tòa án Phúc thẩm Hoàng gia () tuyên thệ trung thành cho Hội đồng Nhiếp chính, gây áp lực gia tăng đối với Thống đốc. Sau khi do dự một thời gian, Toro Zambrano cuối cùng đã đồng ý tổ chức họp tại Cabildo (hội trường thành phố) ở Santiago để thảo luận về vấn đề này. Ngày họp được thiết lập lúc 11:00 ngày 18 tháng 9 năm 1810.
Tại phiên họp ngày 18 tháng 9 năm 1810, các juntistas chiếm khán đài và la hét "¡Junta queremos! ¡junta queremos!" ("Chúng tôi muốn Junta!, chúng tôi muốn junta !"). Hầu tước Toro Zambrano tuyên bố ủng hộ.

Chính quyền Junta Vương quốc Chile, còn được gọi Junta thứ nhất, được thành lập với quyền lực tương tự Chính quyền Hoàng gia. Hành động đầu tiên của họ là tuyên thệ trung thành với vua Ferdinand VII. Hầu tước Toro Zambrano đã được bầu làm Chủ tịch, và các chức vụ còn lại được phân phát đều cho tất cả các bên, nhưng quyền lực thực sự nằm trong tay thành viên Junta, Juan Martínez de Rozas.

Junta sau đó tiến hành một số biện pháp cụ thể là nguyện vọng người dân từ lâu: tạo ra một lực lượng dân quân để bảo vệ vương quốc, ra sắc lệnh tự do thương mại với tất cả các quốc gia liên minh với Tây Ban Nha hoặc trung lập, mức thuế duy nhất của 134% cho tất cả các hàng nhập khẩu (với ngoại lệ in ấn, sách và súng đó đã được miễn khỏi tất cả các loại thuế) và để tăng tính đại diện, ra lệnh triệu tập Quốc hội. Ngay lập tức, những mưu đồ chính trị bắt đầu giữa các tầng lớp cầm quyền, với tin tức về bất ổn chính trị và chiến tranh của châu Âu tất cả sắp xảy ra đồng thời. Junta cuối cùng đã quyết định cuộc bầu cử Quốc hội, được tạo thành từ 42 đại diện, sẽ được tổ chức vào năm 1811.

Ba khuynh hướng chính trị đã bắt đầu xuất hiện: cực đoan (), ôn hòa () và bảo hoàng (). Các nhóm này đều kiên quyết chống lại độc lập từ Tây Ban Nha và phân biệt độc lập ở mức độ tự chủ về chính trị mà họ tìm kiếm. Những người ôn hòa, dưới sự lãnh đạo của José Miguel Infante, chiếm đa số, và muốn sự cải cách chậm rãi kể từ khi vua trở lại quyền lực, ông nghĩ rằng họ đang tìm kiếm độc lập và muốn trở lại tất cả những thay đổi. Những kẻ cực đoan là nhóm quan trọng thứ hai và họ ủng hộ mức độ tự do lớn hơn từ Ngai vàng và muốn cải cách nhanh hơn chỉ dừng lại khi độc lập hoàn toàn. Lãnh đạo của họ là Juan Martínez de Rozas. Phe Bảo hoàng chống lại bất kỳ sự cải cách mọi mặt và ủng hộ việc duy trì nguyên trạng.

Vào tháng 3/1811, 36 đại diện đã được bầu chọn trong tất cả thành phố lớn ngoại trừ Santiago và Valparaíso. Điều bất ngờ chính trị lớn cho đến thời điểm đó là tạo ra bởi trung tâm quyền lực khác, Concepción, trong đó phe bảo hoàng đã đánh bại phe ủng hộ Juan Martínez de Rozas. Ở phần còn lại tại Chile, kết quả được chia đều khá cân bằng: 12 đại biểu ủng hộ Rozas, 14 chống Rozas và 3 ủng hộ bảo hoàng. Vì vậy, cuộc bầu cử Santiago được coi là chìa khoá cho Rozas hy vọng tiếp tục nắm quyền. Cuộc bầu cử này lẽ ra phải diễn ra vào ngày 10/4, nhưng trước đó cuộc nổi dậy Figueroa đã bùng nổ (1/4).

Ngày 1/4, Đại tá Tomás de Figueroa thuộc phe bảo hoàng coi khái niệm về các cuộc bầu cử là quá dân tuý đã lãnh đạo nổi loạn ở Santiago. Nổi loạn bị dập tắt, Figueroa bị bắt và ngay lập tức bị thi hành xử tử. Cuộc nổi dậy thành công tạm thời phá hoại cuộc bầu cử, và phải hoãn lại. Cuối cùng, Đại hội Quốc gia được bầu cử một cách hợp pháp, và 6 đại diện từ Santiago đến từ phe Ôn hoà. Mặc dù vậy, cuộc nổi dậy cũng khuyến khích tình hình chính trị cực đoan. Mặc dù phe Ôn hoà tiếp tục ủng hộ kiểm soát chính trị của giới thượng lưu và quyền tự trị nhiều hơn không phá vỡ hoàn toàn từ Tây Ban Nha chiếm phần lớn ghế, phe thiểu số được hình thành từ các nhà cách mạng phe cực đoan những người bây giờ muốn hoàn toàn và tức thời độc lập từ Tây Ban Nha. Real Audiencia Chile, cột chống lâu đời cai trị của Tây Ban Nha, đã bị giải tán vì cho là "đồng loã" với cuộc nổi dậy. Ý tưởng độc lập toàn vẹn lần đầu tiên được khuếch đại. 


</doc>
<doc id="1743800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743800" title="Ngày Canberra">
Ngày Canberra

Ngày Canberra là một ngày nghỉ được ấn định hàng năm vào ngày thứ Hai thứ hai trong tháng 3 ở Lãnh thổ thủ Đô Úc nhằm kỷ niệm ngày đặt tên chính thức cho Canberra. Canberra được đặt tên tại buổi lễ được Bà Denman tổ chức vào ngày 12 tháng 3 năm 1913. Bà Denman là vợ của Tổng quyền Lord Denman. Năm "2012" ngày Canberra rơi vào "12 tháng 3". Năm "2013", nó rơi vào "11 tháng 3".

Vào 3 tháng 3 năm 2007, Bộ trưởng ACT Andrew Barr đã đưa ra một đạo luật để thay đổi ngày Canberra vào ngày thứ Hai "thứ hai" của tháng 3 cho nên nó rơi vào ngày mà thường gần trùng với ngày kỷ niệm thành lập Canberra. Trước đây ngày này được tổ chức vào ngày thứ Hai thứ ba của tháng 3.

Các sự kiện hàng năm liên quan đến ngày Canberra như Lễ hội Canberra, kéo dài từ 11 đến 20 tháng 3 năm 2011, Lễ trao giải "Chief Minister's Canberra Day", và Lễ hội Khinh khí cầu Canberra.


</doc>
<doc id="1743801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743801" title="Sự suy vong của Vương quốc Chăm Pa">
Sự suy vong của Vương quốc Chăm Pa

Chăm Pa độc lập được từ năm 192, phát triển cho đến thế kỷ thứ 10 thì bắt đầu suy yếu, đến năm 1832 thì hoàn toàn mất nước.

Năm 979, vua Chăm là Parameshvaravarman I (sách Đại Việt sử ký toàn thư gọi là Bê Mi Thuế) đã cử hạm đội hơn nghìn chiếc sang theo hai cửa biển Đại Ác và Tiểu Khang tấn công Hoa Lư theo thỉnh cầu của phò mã Ngô Nhật Khánh nhà Đinh, nhưng gặp bão và thuyề bị đắm gần hết, chỉ có thuyền của Parameshvaravarman I thoát nạn trở về.

Năm 982, vua Lê Hoàn của Đại Cồ Việt đã cử Từ Mục, Ngô Tử Canh sang Indrapura đi sứ nhưng các sứ thần bị bắt giam, vua Lê Hoàn quyết định thân chinh đánh Chăm Pa. Quân Đại Việt đã giết vua Parameshvaravarman, tàn phá kinh đô Indrapura (làng Đồng Dương, Thăng Bình, Quảng Nam ngày nay) và người Chăm phải bỏ Indrapura dời kinh đô xuống Vijaya (Bình định ngày nay).

Sau khi người Chăm rời bỏ kinh đô Indrapura, mâu thuẫn giữa Chăm Pa và Đại Việt vẫn không chấm dứt.

Năm 1020, vua Lý Thái Tổ sai Khai Thiên Vương Lý Phật Mã và Đào Thạc Phụ đem quân đi chinh phạt Chiêm Thành ở trại Bố Chính (nay thuộc các huyện Quảng Trạch, Bố Trạch, Tuyên Hóa, tỉnh Quảng Bình), thẳng đến núi Long Tỵ (nay thuộc Quảng Trạch, Quảng Bình), chém được tướng của Chiêm Thành là Bố Linh tại trận, quân Chiêm chết đến quá nửa.

Năm 1044, với lý do "Tiên đế mất đi, đến nay đã 16 năm rồi, mà Chiêm Thành chưa từng sai một sứ giả nào sang", vua Lý Thái Tông thân chinh đi chinh phạt ra oai với Chiêm Thành. Binh lính chưa chạm mà quân Chiêm đã tan vỡ, quan quân đuổi chém được 3 vạn thủ cấp. Tướng Quách Gia Di chém được đầu vua Chiêm là Sạ Đẩu tại trận. Đoạt được hơn 30 voi thuần, bắt sống hơn 5 nghìn quân Chiêm, số còn thì bị giết chết, xác chất đầy đồng. Vua tỏ ý cảm khái, xuống lệnh rằng: "Kẻ nào giết bậy người Chiêm Thành thì sẽ giết không tha". Sau đó vua Lý Thái Tông đem quân vào thành Phật Thệ bắt vợ cả, vợ lẽ của Sạ Đẩu và các cung nữ giỏi hát múa đem về nước. Khi đến hành điện Ly Nhân (nay là huyện Ly Nhân, Nam Hà), vua sai nội nhân thị nữ gọi Mỵ Ê là phi của Sạ Đẩu sang hầu thuyền vua. Mỵ Ê phẫn uất lấy chăn quấn vào mình nhảy xuống sông chết. Vua khen là trinh tiết, phong là Hiệp Chính Hựu Thiện phu nhân.

Năm 1068, Chăm Pa quấy nhiễu biên giới Đại Việt. Năm 1069, Vua Lý Thánh tông thân chinh đánh Chăm Pa, tướng Lý Thường Kiệt chỉ huy hải quân tấn công đốt phá kinh đô Vijaya. Vua Rudravarman (Chế Củ) bị bắt làm tù binh và sau đó phải đổi ba châu Địa Lý, Ma Linh và Bố Chính (3 châu này thuộc vùng Quàng Bình, Quảng Trị này nay) để lấy tự do. (Xem thêm Chiến tranh Việt-Chiêm 1069)

Năm 1203, tướng của vua Khmer Jayavarman VII chiếm được Vijaya và biến Chăm Pa trở lại thành một tỉnh của Angkor. Chăm Pa hoàn toàn mất độc lập cho đến năm 1220.

Năm 1306, Nhà Trần gả công chúa Huyền Trân cho chúa Chiêm Thành là Chế Mân (Jaya Simhavarman III. Chế Mân đem 2 châu Ô, Lý làm quà sính lễ. Năm 1307, Chế Mân chết. Nhập nội hành khiển thượng thư tả bộc xạ Trần Khắc Chung sang Chiêm Thành lừa người Chiêm cứu công chúa Huyền Trân đem về để khỏi bị hỏa thiêu theo tục lệ Chiêm Thành.

_Năm 1402, Hồ Hán Thương đem đại quân đi chinh phạt Chiêm Thành. Hai bên đụng trận, tướng Việt là Đinh Đại Trung và tướng Chiêm Thành là Chế Tra Nan đều tử trận. Vua Chiêm Jaya Indravarman VII (Tiếng Việt là Ba Đích Lại) hoảng sợ, sai cậu là Bố Điền dâng đất Chiêm Động (huyện Thăng Bình, Tam Kỳ, Quế Sơn, Duy Xuyên tỉnh Quảng Nam), một voi trắng, một voi đen và các sản vật địa phương, để xin rút quân. Bố Điền tới, Quý Ly bắt ép phải dâng nộp thêm cả động Cổ Lũy (nay là các huyện Bình Sơn, Sơn Tịnh, Tư Nghĩa, Mộ Đức, Đức Phổ, Quảng Ngãi).

Do vua Chăm là Bí Cai (Bichai) nhiều lần xua quân quấy nhiễu, năm 1446, vua Lê sai Trịnh Khả, Lê Thụ và Lê Khắc Phục đã đem 60 vạn quân tấn công Chăm Pa, thành Vijaya rơi vào tay quân Việt, vua Chăm là Bí Cai (Bichai) bị bắt sống mang về Thăng Long cùng với nhiều phi tần.

Năm 1470, quân Đại Việt do vua Lê Thánh Tông trực tiếp chỉ huy lại tấn công Chăm Pa. Quân Đại Việt lúc này đã rất mạnh và có tổ chức tốt. Ngược lại quân Chăm rất yếu và thiếu tính tổ chức. Thủy quân Đại Việt do các tướng Đinh Liệt và Lê Niệm chỉ huy tấn công trước. Lê Thánh Tông dẫn đại quân theo sau. Tháng 2 năm đó, vua Chăm là Trà Toàn cử em đem tượng binh và bộ binh đến sát trung quân của vua Lê Thánh Tông. Các tướng Lê Hy Cát, Hoàng Nhân Thiêm, Lê Thế và Trịnh Văn Sái đem thủy quân chắn giữ cửa biển Sa Kỳ (nay là huyện Bình Sơn tỉnh Quảng Ngãi) chặn lối rút của quân Chăm. Vua Lê Thánh Tông dẫn thủy quân tiến đánh quân Chăm ở cửa Áp (tức cửa Tân Áp, sau là cửa Đại Áp ở huyện Tam Kỳ tỉnh Quảng Nam) và cửa Tọa (tức cửa Cựu Tọa sau là cửa Tiểu Áp cách cửa Đại Áp hơn 7 dặm). Đồng thời bộ binh Đại Việt do Nguyễn Đức Trung ngầm đi đường núi tấn công quân Chăm khiến quân Chăm phải rút về thành Vijaya. Quân Việt nhanh chóng tiến lên đánh bại quân Chăm và bao vây thành Vijaya Thành Vijaya thất thủ vào ngày 2 tháng 3 năm 1471 sau bốn ngày giao tranh. Vua Chăm là Trà Toàn bị bắt sống và chết trên đường chở về Thăng Long. Ít nhất hơn 60.000 người Chăm bị giết và 30.000 bị bắt làm nô tỳ cho quân Đại Việt. Kinh thành Vijaya bị phá hủy hoàn toàn. Sau chiến thắng vua Lê Thánh Tông đã sát nhập các địa khu Amaravati và Vijaya và lập nên thừa tuyên Quảng Nam và duy trì vệ quân Thăng Hoa ở đây .

Cho đến sau năm 1471, thì đất đai của vương quốc Chăm Pa chỉ còn Harek Kah Harek Dhei (Phú Yên ngày nay) trở vào.

Năm 1611, do người Chiêm Thành lấn chiếm biên ải, chúa Nguyễn Hoàng đã sai một viên tướng gốc Chăm là Văn Phong đưa quân vào dẹp loạn và đặt ra phủ Phú Yên gồm hai huyện Tuy Hòa và Đồng Xuân, phong cho Văn Phong làm lưu thủ đất này.

Năm 1653, vua Chiêm là Bà Tranh xâm phạm biên cảnh, chúa Hiền (Nguyễn Phúc Tần) sai người đánh dẹp, người Chiêm đầu hàng. Nhân đó lấy đất từ Phú Yên vào đến sông Phan Rang đặt làm 2 phủ Thái Khương, Diên Ninh và gồm 5 huyện: Quảng Phước, Tân Định (thuộc phủ Thái Khương), Phước Điền, Vinh Xương và Hoa Châu (thuộc phủ Diên Ninh). Vùng đất này nay tỉnh Khánh Hoà.Sau đó chúa Nguyễn chiếm lãnh thổ Cao Miên ở vùng Biên Hòa ngày nay. Thế là Chăm Pa trở thành một lãnh thổ hoàn toàn bị bao vây, ở phía bắc giáp căn cứ quân sự nhà Nguyễn ở Cam Ranh và phía nam giáp căn cứ quân sự nhà Nguyễn ở Biên Hòa.

Năm 1692, vua Chăm tên Bà Tranh đã tấn công vào phủ Diên Ninh và dinh Bình Khang tức vùng Diên Khánh ngày nay. Chúa Nguyễn sai Nguyễn Hữu Cảnh đánh đuổi. Quân Chiêm và Việt đã giao tranh ác liệt tại Sông Lũy, quân Chiêm Thành bại trân, vua Chiêm và hoàng gia bị bắt.

Năm 1693, chúa Nguyễn Phúc Chu cho thành lập khu tự trị Thuận Thành Trấn tại vùng đất của Chiêm Thành, chúa Chăm được gọi là Trấn Vương, là thần hạ của chúa Nguyễn.

Năm 1697, chúa Nguyễn Phúc Chu cho lập phủ Bình Thuận (từ Phan Rang trở về tây) chia làm hai huyện An Phước và Hòa Đa. Cũng từ đây vùng đất Chăm còn lại (Phan Rang trở về đông) đã trở thành phiên thuộc của chúa Nguyễn và mối quan hệ giữa chúa Nguyễn và chúa Chăm là mối quan hệ giữa chính quyền trung ương và địa phương.

Đến năm 1712, chúa Nguyễn Phúc Chu đã ban hành một bản hiệp ước mới gọi là Ngũ điều Nghị định, trong đó khẳng định quyền xét xử của các chúa Chăm đối với các thần dân người Chăm và cũng quy định nghĩa vụ của các chúa Chăm đối với các chúa Nguyễn. Để giải quyết xung đột giữa người Chăm và người Việt, bản hiệp ước quy định các xung đột này sẽ do chúa Chăm tức Trấn Vương cùng với quan Cai bạ và quan Ký lục (cả hai là người Việt) phán quyết. Chế độ tự trị này được duy trì cho đến tận năm 1832 qua các đời chúa Nguyễn, thời Tây Sơn và thời kỳ đầu triều đại nhà Nguyễn. Tuy nhiên, các đời chúa Chăm sau Po Saktiray Da Patih không còn duy trì được mối quan hệ trực tiếp với các chúa Nguyễn và mọi công việc của Thuận Thành Trấn được tiến hành thông qua phủ Bình Thuận cho đến tận cuộc nội chiến giữa Nguyễn Ánh và Tây Sơn.

Năm 1793, phiên vương Thuận Thành là Tá (gọi theo Tiền Biên; tên Chăm: Po Tithun da parang) theo phe Tây Sơn bị Nguyễn Ánh đánh bại. Nguyễn Ánh cho tướng người Chăm của phe mình là Thôn Bá Hú (tức Nguyễn Văn Hào, gọi theo Tiền Biên, tên Chăm: Po Lathun da paguh) làm Chánh trấn Thuận Thành và trong năm 1794 đặt chế độ chánh trấn và phó trấn và bỏ chế độ phiên vương.

Năm 1832, nhân dịp có cuộc khởi nghĩa Lê Văn Khôi ở phía Nam người Chăm lại nổi dậy chống lại vua Minh Mạng nhưng không thành công.. Chính quyền tự trị hạn chế của người Chăm chấm dứt tồn tại vào năm 1832, khi Hoàng đế Minh Mạng đổi Thuận Thành thành phủ Ninh Thuận và đặt quan lại cai trị trực tiếp. Lịch sử vương quốc Chăm Pa chính thức dừng lại ở đây.

Nếu chiến tranh của Chăm Pa chống nước láng giềng là chiến tranh "chinh phạt" để làm suy yếu đi sức mạnh quân sự và chính trị của phe địch, thì đối với Đại Việt, ý niệm về chiến tranh hoàn toàn đối ngược. Chiến tranh không chỉ nhằm mục tiêu chinh phạt phe địch đơn thuần mà theo đó là chiếm đoạt tài sản và đất đai của phe địch để sáp nhập vào lãnh thổ của mình.
Do thiếu đất đai để canh tác, dân Việt tràn xuống phía nam, tức Chăm Pa. Từ thế kỷ thứ 17, chúa Nguyễn kêu gọi dân Việt xung phong vào đội ngũ khai khẩn đất hoang ở khu vực biên giới phía nam của mình. Họ vừa làm dân, vừa làm chiến sĩ để phòng thủ đất đai chống lại sự quấy nhiễu của Chăm Pa ở biên giới. Chúa Nguyễn cũng khuyến khích dân Việt vượt biên giới tràn sang Chăm Pa khai thác những khu đất hoang mà dân bản xứ Chăm Pa không canh tác. Sau đó, họ bắt đầu khai thác những khu vực phì nhiêu hơn do dân bản xứ bán nhượng lại cho họ. Lợi dụng sự hiện diện của người Việt trên lãnh thổ Chăm Pa, chúa Nguyễn bắt đầu can thiệp vào nội bộ của vương quốc này với danh nghĩa là bảo vệ quyền lợi cư dân người Việt. Sau đó, chính những cư dân Việt này tham gia vào các cuộc chiến tranh với Chăm Pa 
Trong cuộc Nam bắc phân tranh giữa chúa Trịnh và chúa Nguyễn, để tiến quân chống chúa Trịnh phương bắc, chúa Nguyễn đã phát động phong trào Nam Tiến về phía nam, tức là về phía lãnh thổ Chăm Pa để củng cố thế lực quân sự và kinh tế của mình.

Cuộc nội chiến giữa Tây Sơn và Nguyễn Ánh đã biến lãnh thổ Chăm Pa (khu vực Phan Rang và Phan Rí) thành bãi chiến trường đẫm máu trong vòng 30 năm. Các tầng lớp lãnh đạo Chăm Pa chia thành hai phe nhóm do Tây Sơn và Nguyễn Ánh dựng lên. Khi chiếm Chăm Pa để làm cứ điểm quân sự, Nguyễn Ánh thành lập một chính quyền mới của vương quốc này thân Nguyễn Ánh. Và khi tiến quân vào Chăm Pa, Tây Sơn lại thanh trừng những phần tử người Chăm Pa theo Nguyễn Ánh để rồi thành lập một chính quyền khác thân của Tây Sơn. 
Trước năm 1471, Chăm Pa là hải cảng quan trọng trên đường hàng hải nối liền biển Nam Hải và Ấn Độ Dương, cũng là nơi tập trung nhiều tàu bè của các thương thuyền quốc tế.
Sau khi thất thủ Đồ Bàn năm 1471, thất thủ Harek Kah Harek Dhei (Phú Yên ngày nay) năm 1611, và Nha Trang vào năm 1653, các tàu bè quốc tế không còn ghé bến Chăm Pa nữa. Chăm Pa hoàn toàn bị cô lập không còn đường dây liên lạc với các nước láng giềng kể từ thế kỷ thứ 17.
Năm 1301, nhân dịp viếng thăm Chăm Pa, thượng hoàng Trần Nhân Tông hứa gả công chúa Huyền Trân cho Chế Mân để đổi lấy hai châu Ô và Lý (khu vực tỉnh Thừa Thiên). Đối với Chăm Pa đây là món quà sính lễ quá đắt.

Năm Tân Mùi (1631), vua Chăm Pa là Po Romé (1627-1651) kết hôn với công nữ Ngọc Khoa của nhà Nguyễn mà sử liệu tiếng Chăm gọi là Bia Ut (công chúa miền bắc). Theo truyền thuyết của Chăm Pa, Bia Ut đến vương quốc này với một sứ mạng mà nhà Nguyễn đã giao phó, đó là làm thế nào để Po Romé chặt bỏ cây Kraik, biểu tượng cho thần quyền trấn giữ vương quốc này. Còn theo các học giả Chăm Pa, Bia Ut đến Chăm Pa làm gián điệp, nhằm báo cáo cho nhà Nguyễn biết mọi chi tiết liên quan đến tổ chức chính trị và quân sự của quốc gia này. Sau khi nhận đủ tin tức, nhà Nguyễn xuất quân tấn công Po Romé. Trong cuộc chiến này, Po Romé bị quân nhà Nguyễn vây bắt đem nhốt trong rọ sắt để khiêng về Thuận Hóa.
Trong khi Đại Việt là một thể chế quân chủ tập quyền thì Chăm Pa không phải là quốc gia thống nhất, trung ương tập quyền, mà là một vương quốc liên bang lỏng lẻo với năm tiểu vương quốc đó là Indrapura, Amaravati, Vijaya, Kauthara và Panduranga. Mỗi tiểu vương quốc có vua chúa riêng, hành chánh riêng và cách điều hành riêng. Cơ cấu tổ chức này không phát huy mạnh được ý thức hệ đoàn kết của một dân tộc và thường làm suy yếu đi tiềm năng quân sự của quốc gia một khi vương quốc này bị tấn công bởi một nước láng giềng.



</doc>
<doc id="1743802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743802" title="Lăng Thành Cát Tư Hãn">
Lăng Thành Cát Tư Hãn

Lăng Thành Cát Tư Hãn () là một công trình kiến trúc ở Ejin Horo, Ngạc Nhĩ Đa Tư, Nội Mông, Trung Quốc. Trên thực tế, lăng tẩm này không chứa hài cốt của Thành Cát Tư Hãn, vì phần mộ của ông đến nay vẫn chưa được tìm thấy. 
Lăng được xây dựng từ năm 1954 và 1956 bởi chính phủ Trung Quốc theo phong cách truyền thống của Mông Cổ. Lăng mộ này nằm ở thị trấn Ejin Horo, 115 km (71 dặm) về phía bắc Yulin, và 55 km (34 dặm) về phía nam của Đông Thắng.


</doc>
<doc id="1743804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743804" title="Chó Pug">
Chó Pug

Pug, hay thường được gọi là chó mặt xệ, là giống chó thuộc nhóm chó cảnh có nguồn gốc từ Trung Quốc, chúng có một khuôn mặt nhăn, mõm ngắn, và đuôi xoăn. Giống chó này có bộ lông mịn, bóng, có nhiều màu sắc nhưng phổ biến nhất là màu đen và nâu vàng. Cơ thể của Pug nhỏ gọn hình vuông với các cơ bắp rất phát triển.

Pug được đưa từ Trung Quốc đến châu Âu vào thế kỷ thứ 16 và trở nên phổ biến ở Tây Âu nhờ nhà Orange-Nassau của Hà Lan và nhà Stuart. Tại Vương quốc Anh, vào thế kỷ thứ 19, Nữ hoàng Victoria có một niềm đam mê vô cùng to lớn đối với loài chó Pug và bà đã lan truyền nó đến các thành viên khác trong Hoàng tộc.

Pug là một giống chó rất thân thiện và hiền lành. Nó giữ vững sự phổ biến cho đến thế kỷ thứ 21, với nhiều người nổi tiếng sở hữu giống chó này. Một chú chó Pug đã đoạt giải Nhất sự kiện World Dog Show năm 2004.

Có nguồn gốc từ châu Á khoảng 400 trước Công nguyên. Tuy vậy hiện nay nguồn gốc của Pug vẫn còn là vấn đề tranh cãi. Một số chuyên gia cho rằng Pug có nguồn gốc từ vùng Viễn Đông, được du nhập bởi các nhà lái buôn Hà Lan. Họ cũng cho rằng có thể đây là một nhánh của giống chó Bắc Kinh lông ngắn. Tuy vậy có ý kiến khác cho rằng Pug là kết quả của việc lai tạo giống chó Bulldog bé.

Từ thế kỷ 16, Pug trở thành loài chó cảnh yêu thích và thời thượng nhất trong các triều đình châu Âu, đạt đến đỉnh cao vào thời kỳ Victoria. Pug là loài chó yêu thích trong các đền chùa tại Tây Tạng, sau đó chúng được nhập vào Nhật Bản. Tiếp tục cuộc chu du đến châu Âu, loài chó này nhanh chóng trở thành vật nuôi trong hoàng gia của nhiều quốc gia và thậm chí đã trở thành loại chó chính thức của Hoàng gia Hà Lan. Chính chú chó Pug nhỏ bé đã cứu mạng hoàng tử William khi đánh động cho chủ biết về cuộc tấn công vào năm 1572. Khi người Anh xâm chiếm hoàng cung tại Bắc Kinh, họ tìm thấy ở đây một số chó Pug và chó Bắc Kinh và mang chúng trở về Anh quốc. Liên đoàn chó Mỹ đã chính thức công nhận loại chó Pug vào năm 1885.

Chó Pug có thân hình chắc lẳn, gọn gàng Cơ thể của loài chó này được coi là cân đối nếu chiều cao tính đến vai gần tương đương với chiều dài từ vai đến hết mông. Chó chuẩn có hình dáng giống quả lê, phần vai rông hơn phần hông. Bộ lông ngắn, mềm mại, dễ chải có màu nâu, trắng, vện và trộn lẫn giữa chúng. Da chúng mềm mại, tạo cảm giác dễ chịu khi vuốt ve. Chúng có đôi mắt tròn lồi màu sẫm và hàm dưới hơi trề ra rất ngộ. Đuôi thẳng hoặc xoắn. . Chăm sóc thích hợp của các nếp nhăn là quan trọng nhất.

Rất thích hợp cho các căn hộ có diện tích vừa phải. Tuy vậy lý tưởng nhất đối với Pug khi có không gian để chạy nhảy. Thích nghi kém với thời tiết nóng và lạnh, vì vậy lúc đó tốt nhất là nên giữ chúng ở trong nhà, nơi có nhiệt độ thích hợp.

Do Pug có một cái mũi ngắn và thiếu phần xương trên mắt nên chúng rất dễ bị tổn thương mắt, gặp các vấn đề về mắt như lồi mắt, xước giác mạc, quặp mí. Đường thở của chúng cũng rất hẹp, gây khó thở hoặc không điều hòa được thân nhiệt thông qua sự bay hơi ở lưỡi. Thân nhiệt bình thường của Pug rơi vào khoảng từ đến . Nếu thân nhiệt của nó vượt quá , nhu cầu oxy sẽ tăng cao và cần phải hạ thân nhiệt ngay lập tức. Nếu thân nhiệt chạm ngưỡng sẽ xảy ra tổn thương nội tạng. Tình trạng thở khó khăn của Pug có thể tiến triển nặng hơn nếu nó bị stress khi được vận chuyển bằng đường hàng không, vì nó bị giữ trong không gian chật và nhiệt độ cao. Do gây ra cái chết của nhiều chú chó Pug và các loài sọ ngắn khác, nhiều hãng hàng không đã cấm vận chuyển hàng và ban hành luật hạn chế theo mùa.

Những con chó Pug không vận động nhiều sẽ dễ dẫn đến béo phì, cho dù có thể phòng tránh nhờ tập thể dục thường xuyên và chế độ ăn hợp lý. Vòng đời của Pug trung bình khoảng 11 năm, khá tương đồng với các giống chó khác cùng kích cỡ.

Pug có thể bị một loạt các vấn đề sức khỏe, bao gồm cả béo phì, quá nhiệt và một số rối loạn di truyền. Hai điều kiện trong viêm não màng não hoại tử đặc biệt, đó là tình trạng viêm ảnh hưởng đến não và màng của nó, và hemivertebrae, có thể dẫn đến tê liệt. Chăm sóc phải thực hiện làm sạch tai và nếp gấp da trên khuôn mặt của những chú chó này. Đòi hỏi rất ít cho việc chăm sóc bộ lông. Chỉ cần chải lông đều đặn là đủ. Chỉ tắm cho chúng khi cần thiết. Sau khi tắm xong, cần lau khô và sấy ấm cho chúng ngay để tránh bị cảm lạnh. Vệt nước mắt trên mặt có thể lau cho chúng thường xuyên. Pug là loại chó rụng lông theo mùa, tương đối nhiều nhưng cũng không quá lo vì lông của loài này ngắn và không xù. Loài Pug có thể sống từ 12 đến 15 năm.


</doc>
<doc id="1743808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743808" title="All You Need Is Love">
All You Need Is Love

"All You Need Is Love" là ca khúc được viết bởi John Lennon, được ghi chung cho Lennon-McCartney. Đây là một ca khúc đặc biệt được ban nhạc hát trực tiếp cho chương trình "Our World" – chương trình trực tiếp trên toàn thế giới đầu tiên của lịch sử truyền hình. Chương trình này được phát sóng qua vệ tinh vào ngày 25 tháng 6 năm 1967 với hơn 400 triệu người xem ở 26 quốc gia. Đài BBC là những người đã đề nghị The Beatles viết ca khúc này nhằm tôn vinh những đóng góp của nước Anh.



</doc>
<doc id="1743809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743809" title="Ngày 3 tháng 5 năm 1808">
Ngày 3 tháng 5 năm 1808

Ngày thứ 3 tháng 5 năm 1808 (còn được biết đến với tên gọi El tres de mayo de 1808 en Madrid, hay Los fusilamientos de la montaña del Príncipe Pío, hoặc Los fusilamientos del tres de mayo or ) là một tác phẩm hội họa được họa sĩ lừng danh người Tây Ban Nha Francisco Goya hoàn thành vào ngày 1814, nay được treo trong bảo tàng Prado, Madrid. Với kích thước , bức tranh được Francisco hoàn thành nhằm kỷ niệm chiến thắng của quân và dân Tây Ban Nha trước quân xâm lược Pháp của Napoléon trong cuộc chiến tranh Bán đảo. Cùng với tác phẩm cũng kích thước khác mang tên "Ngày thứ 2 tháng 5 năm 1808" (còn được biết với tên gọi "Cuộc tấn công của người Mamluk"), vốn được chính phủ lâm thời Tây Ban Nha đặt hàng.

Nội dung của bức tranh, trình bày, và bố cục hợp lý tạo nên những bước đột phá, và thể hiện đầy đủ nguyên mẫu về những nỗi kinh hoàng của chiến tranh. Mặc dù được hoàn thành dựa trên những học hỏi từ các tiền bối trong làng nghệ thuật, nhưng ngày thứ 3 tháng 5 năm 1808 đánh dấu một bước đột phá trong các phong cách nghệ thuật. Phân tách từ nghệ thuật hội họa Cơ đốc giáo truyền thống, được hòa trộn với nghệ thuật hội họa chiến tranh vốn có, nó không có tiền lệ gì khác biệt, nhưng được biết đến như một trong những bức tranh đầu tiên của kỷ nguyên Hội họa hiện đại. Theo sử gia nghệ thuật Kenneth Clark, "Ngày thứ 3 tháng 5 năm 1808" là tác phẩm lớn đầu tiên có thể khơi dậy được một cuộc cách mạng trong mọi ý nghĩa của từ ngữ, trong phong cách, chủ đề, và trong mọi chủ ý".

Mặc dù "Ngày thứ 3 tháng 5 năm 1808" giữ lại các yếu tố của loại tranh lịch sử, nhưng trong sự lựa chọn chủ đề ấn tượng và phong cách trình bày kịch tính của nó, nó đại diện cho sự bứt phá ra ngoài khuôn mẫu và trật tự của trường phái nghệ thuật đang hiện hành. Cùng với nhiều tác phẩm khác, các tác phẩm mang phong cách nghệ thuật phá cách và sáng tạo của ông là hình mẫu cho các nghệ sĩ thế hệ sau như Édouard Manet hay Picasso.#

Napoléon I của Pháp tư xưng là Đệ Nhất Tổng tài của nước Cộng hòa Pháp vào ngày 18 tháng 2 năm 1799 và đăng quang làm Hoàng đế vào năm 1804. Bởi vì Tây Ban Nha kiểm soát Eo biển Gibraltar, con đường nối Đại Tây Dương với Địa Trung Hải, vị trí chính trị và chiến lược của Tây Ban Nha trở nên quan trọng đối với lợi ích của Pháp. Đức vua Tây Ban Nha, Carlos IV, được người bây giờ cho là bất lực và nhu nhược. Thậm chí ngay trong triều đình, ông cũng bị xem là "vị vua ngu dốt, người không quan tâm đến chính sự nước nhà vì ham mê săn bắn", và ông còn không ngăn nổi vợ mình, Maria Luisa của Parma, ngoại tình với người khác. Napoléon, tận dụng việc vua yếu hèn, đã đề xuất cả hai nước liên minh với nhau để chinh phục Bồ Đào Nha và sau đó thì chia đôi


</doc>
<doc id="1743822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743822" title="Lưu Thứ Xương">
Lưu Thứ Xương

Lưu Thứ Cảnh (劉次景), hoặc Lưu Thứ Xương (刘次昌), tức Tề Lệ vương (齊厲王, trị vì 130 TCN-125 TCN), là vị chư hầu vương thứ 7 của tiểu quốc Tề, chư hầu nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Thứ Cảnh là con của Tề Ý vương, vương chủ thứ sáu của tiểu quốc Tề, mẹ ông là Kỉ thái hậu. Năm 131 TCN, Tề Ý vương qua đời, Lưu Thứ Cảnh kế thừa tước vị, tức Tề Lệ vương.

Mẹ của Tề Lệ vương là Kỉ thái hậu lấy con gái của em trai mình là Kỉ thị cho Tề Lệ vương lập làm vương hậu, nhưng Lệ vương không sủng ái Kỉ nữ. Thái hậu muốn nâng cao thế lực của họ Kỉ, sai chị Kỉ thị vào cai quản hậu cung, bắt hậu cung không ai được tiếp cận Tề Lệ vương, để Lệ vương chỉ có thể sủng ái Kỉ thị, Tề Lệ vương từ đó cùng chị Kỉ thị giang dâm, việc này đến nhà Hán. Hoàng thái hậu nhà Hán là Vương Chí (mẹ Hán Vũ Đế) có người con riêng là Kim Tục, được phong làm Tu Thành Quân. Tu Thành Quân sinh ra người con gái là Kim Nga. Kỉ Thái hậu muốn lấy lòng giả thư Tề Lệ vương thỉnh Kim Nga. Hoàng thái hậu vui mừng, sai sứ là Giáp đến Tề. Khi sứ giả đến nước Tề, định cho tuyển con gái chủ phụ Yển vào hậu cung của Tề Lệ vương. Kỉ thái hậu tức giận muốn giết Giáp. Giáp lo sợ, báo với Hoàng thái hậu.

Cùng lúc đó Hán Vũ đế sai Chủ phụ Yển làm tướng quốc nước Tề. Chủ phụ Yển đến Tề, ra lệnh truy cứu chuyện thông gian loạn luân của Tề Lệ vương. Tề Lệ vương hoảng sợ, uống rược độc tự sát.

Hán Vũ đế nghe tin vua Tề đã chết, bèn nghe theo kế của Công tôn Hoằng, giết chết Chủ phụ Yển và triệt tiêu nước Tề nhập vào nhà Hán, đồng thời truy phong thụy hiệu cho ông là Lệ vương.


</doc>
<doc id="1743823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743823" title="See No Evil">
See No Evil

Không thấy ác quỷ (tựa tiếng Anh: See No Evil) là một bộ phim tâm lý, kinh dị Mỹ được thực hiện vào năm 2006 do Gregory Dark làm đạo diễn với phần kịch bản của Dan Madigan. Phim "See No Evil" có sự góp mặt của nhà đô vật chuyên nghiệp Kane, đây cũng là phim đầu tiên được sản xuất bởi hãng WWE Films và phát hành bởi hãng Lions Gate Entertainment.

Một nhóm tù nhân được cảnh sát đưa đến một khách sạn đã bị bỏ hoang hơn 10 năm có tên Blackwell để quét rác, lau dọn. Những người tù nhân lẫn cảnh sát không biết rằng khách sạn đó là nơi trú ẩn của tên sát nhân hàng loạt bị thần kinh mang tên Jacob Goodnight, hắn ta sống trên tầng cao nhất của khách sạn và hắn giết người để móc mắt rồi sưu tầm.




</doc>
<doc id="1743828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743828" title="Lực lượng Bảo vệ bờ biển Nhật Bản">
Lực lượng Bảo vệ bờ biển Nhật Bản

Lực lượng Bảo vệ bờ biển Nhật Bản thuộc quản lý và điều hành của Quốc thổ giao thông tỉnh (Bộ Đất đai, Cơ sở hạ tầng, Giao thông vận tải và Du lịch)

Nhiệm vụ của Tuần duyên Nhật Bản là đảm bảo an ninh và trật tự trên biển, thông qua các công tác sau:

Tuần duyên Nhật Bản được thành lập năm 1948. Hiện nay có khoảng 12.000 nhân viên, dưới sự lãnh đạo của Bộ Đất đai, Cơ sở hạ tầng, Giao thông vận tải và Du lịch.

Tên tiếng Anh ban đầu là  Maritime Safety Agency of Japan, năm 2000 đã đổi thành Japan Coast Guard (JCG).

Ngày 22-12-2001, JCG đã chặn một tàu mang cờ Trung Quốc từ Hải phận của Triều Tiên, tàu này đã không hồi đáp lại JCG dẫn đến việc JCG đã bắn chìm tại EZZ của Trung Quốc. JCG đã vớt tàu này lên và đã phát hiện vũ khí, thiết bị gián điệp trong tàu. Hiện chiếc tàu này đang được trưng bày tại bảo tàng Bảo vệ bờ biển Nhật Bản tại Yokohama.


Tổng số nhân viên của Lực lượng Tuần duyên Nhật Bản gồm có 12636 người (số người này gần bằng số lượng cảnh sát ở tỉnh Akechi) với ngân sách là 175 tỷ 400 triệu yên (năm tài khoá 2011)

Văn phòng nội bộ của Tuần duyên Nhật Bản gồm có 5 ban chính và 2 thanh tra trưởng.

Cơ quan đào tạo, giáo dục của Tuần duyên Nhật Bản gồm 2 cơ quan chính

Tuần duyên Nhật Bản được phân ra gồm 11 địa hạt.

! style="width: 15%; background: #aacccc;"|Hình ảnh
! style="width: 15%; background: #aacccc;"|Tên loại tàu
! style="width: 27%; background: #aacccc;"|Chủng loại
! style="width: 15%; background: #aacccc;"|Nước sản xuất
! style="width: 5%; background: #aacccc;"|Số lượng
! style="width: 23%; background: #aacccc;"|Ghi chú
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | Tàu tuần tra
| 
| 
| 
| 
| 



</doc>
<doc id="1743830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743830" title="Liên minh Dân chủ Việt Nam">
Liên minh Dân chủ Việt Nam

Liên minh Dân chủ Việt Nam (tiếng Anh: Alliance for Democracy in Vietnam) là một tổ chức chính trị do cố giáo sư Nguyễn Ngọc Huy thành lập tại California vào năm 1981, chủ trương của tổ chức này là đấu tranh cho quyền đa nguyên chính trị tại Việt Nam.

Liên minh Dân chủ Việt Nam được thành lập ít năm sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, là sự tập hợp của ba cựu chính đảng Việt Nam Cộng hòa và hai tổ chức chính trị Việt Nam mới thành lập tại hải ngoại. Sau khi giáo sư Nguyễn Ngọc Huy chết, nội bộ tổ chức chia rẽ. Từ 2001 trở đi, một số bộ phận tách ra để thành lập Liên Minh Dân chủ Kiên Định Lập Trường, Liên minh Dân chủ Việt Nam Thuần túy. Hiện nay có hai tổ chức chính, cùng mang tên Liên Minh Dân chủ Việt Nam, nhưng hoàn toàn sinh hoạt riêng rẽ. Một do các ông Ngô Thanh Hải, Nguyễn Tấn Trí, Lê Phát Minh, Nguyễn Quốc Nam lãnh đạo, thường được gọi là LMDCVN hệ phái Boston. Một do các ông Nguyễn Văn Thiện, Nguyễn Hữu Ninh, Phạm Đức Duy, Nguyễn văn Đày, bà Đặng Kim Ngọc lãnh đạo, thường được gọi là LMDCVN hệ phái Vancouver. Các thành viên còn lại thì tìm cách khôi phục sự thống nhất về mặt tổ chức.




</doc>
<doc id="1743837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743837" title="Lưu Giao">
Lưu Giao

Sở Nguyên vương (chữ Hán: 楚元王), tên thật là Lưu Giao (劉交), tự là Du (游), là vị vua thứ hai của nước Sở, chư hầu của nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Giao là con trai thứ của Lưu Thái Công, thái thượng hoàng nhà Hán và là em cùng mẹ với Hán Cao Tổ, vua đầu tiên của nhà Hán.

Năm 201 TCN, Hán Cao Tổ bắt giam Sở vương Hàn Tín, giáng làm Hoài Âm hầu, rồi phong đất Sở cho Lưu Giao, đóng đô ở Bành Thành.

Sử kí-Sở Nguyên vương thế gia không ghi rõ những hành trạng của ông cũng như những sự việc xảy ra ở nước Sở trong thời gian ông ở ngôi. Tuy nhiên trong thiên Huệ Đế bản kỉ có chép một sự kiện là vào năm 193 TCN, Sở Nguyên vương cùng Tề Điệu Huệ vương sang nhà Hán, yết kiến Hán Huệ Đế.

Năm 178 TCN, Sở Nguyên vương qua đời. Ông ở ngôi 23 năm. Con ông là Lưu Dĩnh lên nối ngôi tức Sở Di vương.


</doc>
<doc id="1743844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743844" title="Born to Die (album của Lana Del Rey)">
Born to Die (album của Lana Del Rey)

Born to Die là album phòng thu thứ hai của nữ ca sĩ-người viết bài hát người Mỹ Lana Del Rey. Album được phát hành vào ngày 27 tháng 1 năm 2012, và sau đó vào ngày 31 tháng 1 năm 2012 trên cửa hàng trực tuyến iTunes bởi hãng ghi âm Interscope Records, Polydor Records, và Stranger Records. Sau khi ký hợp đồng thu âm với Stranger vào tháng 6 năm 2011, Del Rey ra mắt đĩa đơn đầu tay của cô, "Video Games", đĩa đơn này đã đẩy cô đến với cộng đồng mạng trực tuyến. Ngoài "Video Games", "Born to Die" còn có năm đĩa đơn khác là "Born to Die", "Blue Jeans", "National Anthem", "Summertime Sadness" và "Dark Paradise".

Về phần nhạc, "Born to Die" là một album thuộc thể loại nhạc pop với một chút đặc tính thừa hưởng từ các thể loại nhạc khác như alternative hip hop và indie pop. Album đã nhận được nhiều ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, một số người ca ngợi chất riêng về mặt âm thanh của album, trong khi số khác lại chỉ trích sự lặp đi lặp lại của các bài hát và lối sản xuất khoa trương, mà họ nghĩ là quá áp đảo với 12 trong tổng số 15 bài hát. Mặc dù nhận được nhiều ý kiến trái chiều như vậy nhưng "Born to Die" nói chung là một thành công lớn về thương mại. Album dẫn đầu bảng xếp hạng của mười một quốc gia, trong đó có Đức, Pháp, Úc và Anh. Tính đến tháng 11 năm 2012, album đã đạt doanh số hơn 3,4 triệu bản trên toàn thế giới, đồng thời cũng trở thành album có doanh số bán lớn thứ ba của bảng xếp hạng UK iTunes Chart.

Del Rey bắt tay vào thực hiện một chuyến lưu diễn toàn thế giới vào năm 2011 nhằm mục đích quảng bá cho album. Đến tháng 11 năm 2012, Del Rey tái phát hành album dưới phiên bản "The Paradise Edition", bao gồm tất cả các bài hát trong "Born to Die", đồng thời bổ sung thêm chín bài hát nữa. "Blue Velvet", một bài hát nổi tiếng từ những năm 1960 đã được Del Rey hát lại và sử dụng làm đĩa đơn quảng bá cho lần tái phát hành này, trong khi đó, "Ride" lại được chọn làm đĩa đơn chính thức đầu tiên.

"Born to Die" đã đạt được nhiều thành công lớn về mặt thương mại. Tại Anh, chỉ trong ngày đầu phát hành, album đã đạt doanh số 50,000 bản, và nhờ đó "Born to Die" nhanh chóng leo lên vị trí quán quân trên bảng xếp hạng UK Albums Chart, với 116,745 bản đĩa được tiêu thụ trong tuần đầu ra mắt. Với doanh số tải nhạc số lên tới 50,007 bản, "Born to Die" trở thành album thứ năm có lượt tải về lên đến 50,000 trong một tuần lẻ. Album vẫn duy trì vị trí dẫn đầu của nó trong tuần thứ hai, với 60,000 bản bán thêm được. Tính đến tháng 5 năm 2012, album đã được tiêu thụ tổng cộng hơn 500,000 bản tại Anh.

Tại Pháp, phiên bản LP ra mắt ở vị trí quán quân trên bảng xếp hạng French Albums Chart, với tổng doanh số 48,791 bản, trong đó có 16,968 bản kỹ thuật số. Tuần tiếp theo album vẫn duy trì ở vị trí này, với thêm 23,888 bản được tiêu thụ. Tính đến tháng 2 năm 2013, album đã bán được hơn 365,000 bản ở Pháp. Tại New Zealand, album ra mắt và đạt vị trí cao nhất của nó là vị trí á quân, và sau đó tiếp tục nằm thêm 40 tuần nữa trước khi rơi ra khỏi bảng xếp hạng. Sau khi ra mắt phiên bản "Born to Die: Paradise Edition", album xếp ở vị trí thứ 6.

Tại Mỹ, album đạt được doanh số 77,000 bản trong tuần đầu tiên, ra mắt tại vị trí á quân trên bảng xếp hạng "Billboard" 200, chỉ sau "21" của Adele, và đến nay đã bán được hơn 500,000 bản tại quốc gia này, theo như Nielsen SoundScan, và nhận được một đĩa Vàng.

Tại Ý, "Born to Die" ra mắt tại vị trí thứ 5, đến tuần lễ kế tiếp, album bị tuột xuống vị trí thứ 9. Trong hai tuần đầu tiên, album bán được 6.271 bản, và tính đến tháng 6 năm 2012, album đã đạt doanh số 24.372 bản tại Ý, được chứng nhận đĩa Vàng. Sau lần tái phát hành vào tháng 11 năm 2012, album đã nhảy từ vị trí thứ 27 lên 14. Phiên bản LP đã được chứng nhận đĩa Vàng.

"Born to Die" xếp hạng 5 trong số những album bán chạy nhất trong năm 2012, với tổng doanh số 3.4 triệu bản được tiêu thụ toàn cầu, theo IFPI.

Bài hát "Video Games" của Del Rey được xuất hiện lần đầu tiên trong bộ phim truyền hình "Ringer" của kênh The CW vào ngày 28 tháng 9 năm 2011. Del Rey cũng quảng bá cho album với việc tham gia biểu diễn trong một số chương trình truyền hình, trong đó có MTV Push, và tại khán phòng Bowery Ballroom. Matthew Perpetua từ tờ "Rolling Stone" bình luận rằng, mặc dù Del Rey khá là hồi hộp và lo lắng khi biểu diễn các bài hát của mình, nhưng cô ca sĩ vẫn "hát với sự tự tin đáng kể". Del Rey biểu diễn "Video Games" trên chương trình truyền hình Hà Lan "De Wereld Draait Door", chương trình "Later... with Jools Holland" của Anh, và chương trình thân thiết tại Chateau Marmont ở West Hollywood, California. Del Rey ngoài ra cũng có thực hiện một số bài phỏng vấn cho các tờ báo và tập chí trực tuyến như The Quietus, "The Observer", và Pitchfork Media, và ngoài ra cô còn thực hiện video âm nhạc cho một số bài hát như "Blue Jeans" và "Off to the Races". Ngày 14 tháng 1 năm 2012, Del Rey xuất hiện trong chương trình "Saturday Night Live" và biểu diễn "Blue Jeans" và "Video Games". Buổi biểu diễn của cô đã nhanh chóng bị nhiều người dò xét, và thậm chí còn chỉ trích bởi Brian Williams từ NBC, người cho rằng đó là buổi biểu diễn "tồi tệ nhất trong lịch sử SNL". Người dẫn chương trình Andy Samberg và Daniel Radcliffe đã nhanh chóng bào chữa cho Del Rey, nhắc lại về "quá khứ và gia đình cô". Bộ phim truyền hình "Ringer" của kênh The CW sau đó đã chơi bài hát "Blue Jeans" vào ngày 14 tháng 2 năm 2012, trong phân cảnh cuố của tập 13.

"Video Games" là đĩa đơn đầu tay của Del Rey và được phát hành vào ngày 1 tháng 10 năm 2011. Bài hát chủ yếu nhận được các nhận xét tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, họ ca ngợi giọng hát của Del Rey và cho rằng "Video Games" là bài hát hay nhất của năm 2011. Bài hát đã được nhiều thành công lớn trên toàn thế giới, với việc đạt được vị trí quán quân ở Đức, đồng thời lọt vào Top 10 ở Áo, Ba Lan, Bỉ, Cộng hòa Séc, Hà Lan, Ireland, Pháp, Scotland, Thụy Sĩ và Anh. Video âm nhạc của bài hát do chính Del Rey tự tay đạo diễn và biên tập, với các cảnh quay được lắp ráp từ các đoạn video của những người chơi trượt ván, các đoạn phim hoạt hình, những cảnh trong các bộ phim cũ... Video âm nhạc này được cho là một trong những nguyên nhân giúp cho độ phổ biến của bài hát đối với cộng đồng mạng tăng cao. Đĩa đơn thứ hai là bài hát trùng với tên của album, "Born to Die", được phát hành kỹ thuật số vào ngày 30 tháng 12 năm 2011. Video âm nhạc của bài hát đã bị tuồn lên mạng vào ngày 14 tháng 12 năm 2011, dựa trên ý tưởng của Del Rey và được đạo diễn bởi Yoann Lemoine. Video này đã nhận được nhiều đánh giá tích cực từ các nhà phê bình đương đại.

Del Rey công bố đĩa đơn thứ ba từ album là "Blue Jeans", đĩa đơn được chính thức phát hành vào ngày 6 tháng 4 năm 2012. Video âm nhạc của bài hát, do Yoann Lemoine đạo diễn, được ra mắt vào ngày 19 tháng 3 năm 2012. "Blue Jeans" cũng được chọn làm đĩa đơn chính thức ở Mỹ, được gửi đến đài phát thanh Triple A vào ngày 21 tháng 5 năm 2012. "Summertime Sadness", đĩa đơn thứ tư từ album, lại chỉ được phát hành tại Áo, Đức, Thụy Sĩ vào ngày 22 tháng 6 năm 2012.. Video âm nhạc cho "Summertime Sadness" được quay vào khoảng tháng 4 và tháng 5 năm 2012. Bài hát "National Anthem" được chọn làm đĩa đơn thứ năm của album và được phát hành vào ngày 9 tháng 7 năm 2012. Đĩa đơn thứ bảy của Del Rey, "Dark Paradise", được phát hành vào ngày 1 tháng 3 năm 2013.

Nhờ lượt tải nhạc số sau khi album phát hành tương đối lớn, hai bài hát đã ra mắt tại Pháp, "Summertime Sadness" ở vị trí thứ 56, và "Radio" ở vị trí thứ 67. Ngoài ra, "Without You" cũng ra mắt với vị trí 121 ở Anh. "Off to the Races" được chọn làm một đĩa đơn quảng bá ở Hà Lan, phát hành vào ngày 6 tháng 1 năm 2012. Video âm nhạc của bài hát, do Del Rey tự tay đạo diễn, ra mắt vào ngày 2 tháng 12 năm 2011. "Carmen" được chọn làm một đĩa đơn quảng bá ở Áo, Đức và Thụy Sĩ, phát hành vào ngày 26 tháng 1 năm 2012. Ngày 27 tháng 2 năm 2012, Del Rey thông báo rằng video âm nhạc cho "Carmen" đã được quay và sẽ hoàn tất chính sửa trong ngày hôm đó, và sau đó đến ngày 21 tháng 4 năm 2012, video này đã được phát hành.

Trong một cuộc phỏng vấn với "RTVE" vào ngày 15 tháng 6 năm 2012, Del Rey thông báo rằng cô đã bắt đầu làm việc cho album mới phát hành vào tháng 11, và năm bài hát mới đã được sáng tác, trong đó có "Will You Still Love Me When I'm No Longer Young and Beautiful", "In the Land of Gods and Monsters" và "I Sing the Body Electric". Trong một cuộc phỏng vấn với Tim Blackwell cho Nova FM tại Melbourne, Úc, Del Rey tiết lộ thêm rằng, sản phẩm phát hành vào tháng 11 của cô không phải là một album mới, mà nó giống một EP hơn, mà cô miêu tả nó là phiên bản Paradise Edition của "Born to Die". Del Rey cũng nói rằng sản phẩm này sẽ bao gồm bảy bài hát mới.

Sản phẩm mới này sẽ ra mắt dưới định dạng đĩa CD riêng hoặc EP Vinyl lấy tựa đề "Paradise"; trong định dạng hộp hai đĩa bao gồm "Born to Die" phiên bản gốc; và trong phiên bản hộp đĩa đặc biệt bao gồm cả hai đĩa album và EP, một CD remix với tám bản remix của các bài hát trong "Born to Die", một DVD với sáu video âm nhạc và LP Vinyl 7" hai bài hát của "Blue Velvet".

Vào ngày 13 tháng 9 năm 2012, đã đơn đầu tiên của "The Paradise Edition" được thông báo sẽ có tựa đề là "Ride", video âm nhạc kèm theo được quay tại Las Vegas, Nevada. Ngày 7 tháng 11 năm 2012, Del Rey phát hành video âm nhạc cho "Bel Air", trở thành một đĩa đơn quảng bá. Sau "Ride", "Cola" được chọn làm đĩa đơn thứ hai của EP, đồng thời cũng là đĩa đơn thứ bảy của album.

Ngày 19 tháng 9 năm 2012, video âm nhạc cho "Blue Velvet" được phát hành qua H&M. Và sau đó vào ngày 20 tháng 9 năm 2012, đĩa đơn quản bá thứ ba của Del Rey, "Blue Velvet", được phát hành. Đĩa đơn thứ sáu của Del Rey, "Ride", được lên lịch phát hành vào ngày 25 tháng 9 năm 2012. Phiên bản "The Paradise Edition" của "Born to Die" cũng được chọn phát hành vào ngày 12 tháng 11 năm 2012. Những khách hàng đặt trước album sẽ được tải về trước bài hát "Burning Desire". Bài hát này được sử dụng làm nhạc phim cho một bộ phim ngắn cùng tên được đạo diễn bởi Ridley Scott, với sự xuất hiện của nam diễn viên người Anh Damian Lewis, đồng thời cũng được sử dùng nhằm mục đích quảng bá cho EP và album tái phát hành.

Ghi chú





</doc>
<doc id="1743852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1743852" title="Cầu Chánh Hưng">
Cầu Chánh Hưng

Cầu Chánh Hưng nằm trên trục đường Chánh Hưng, nối tiếp cầu Nguyễn Tri Phương tuyến từ Quận 8 sang Quận 5, thuộc địa phận Thành phố Hồ Chí Minh. Khánh thành từ năm 2003, cầu Chánh Hưng có chiều dài 378 mét, rộng 13 mét góp phần không nhỏ vào việc phát triển kinh tế, xã hội của Quận 8.


</doc>
