<doc id="2361268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361268" title="Seo In-guk">
Seo In-guk

Seo In-guk (hangul: 서인국) (sinh ngày 23 tháng 10 năm 1987) là một ca sĩ kiêm diễn viên người Hàn Quốc. Bắt đầu sự nghiệp ca hát của mình sau khi trở thành quán quân của chương trình tìm kiếm tài năng Superstar K. Năm 2012, anh được công chúng biết đến rộng rãi với vai trò diễn viên trong Reply 1997, một trong những series phim truyền hình ăn khách nhất.

• Seo In Guk xuất thân từ một gia đình nghèo ở Ulsan sống nhờ chủ yếu vào việc thu nhặt vật liệu tái chế.

Gia đình gồm 5 thành viên: Seo In Guk, cha, mẹ, một em trai và một em gái (đã lập gia đình).

- Mẹ của anh (sinh 1955) làm công việc lao động chân tay: đi thu gom bìa các tông và chất lên xe đẩy. Sau khủng hoảng tài chính của gia đình, bà phụ giúp gia đình bằng công việc nặng nhọc này, và duy trì đến ngày hôm nay (thay bằng xe tải). Mặc dù Seo In Guk đã thành đạt, nhưng bà dường như không muốn phụ thuộc vào con trai mình. Mặt khác, theo bà, lao động là một cách để rèn luyện sức khỏe. Khi mang thai In Guk, bà đặc biệt thèm ăn gà nướng. Nhưng vì nhà nghèo, không đủ tiền nên hai vợ chồng chỉ mua nửa con gà, và sau đó còn giữ lại xương để hầm súp. Bà là người ít khi nổi giận, và luôn gây ấn tượng với mọi người xung quanh bởi tính cách nhiệt tình, thân thiện và ấm áp. Mamma Mia tập 7 Strong Heart tập 6

- Cha của anh (sinh 1962) là thợ hàn và thường xuyên phải làm việc xa nhà. Vì vậy gia đình Seo In Guk hiếm khi có bữa tối quây quần bên nhau. Ông từng là người phản đối con trai theo đuổi ước mơ làm ca sĩ. Có một khoảng thời gian Seo In Guk và mẹ anh đã nói dối ông về việc anh lên thành phố để tham gia một câu lạc bộ sức khỏe, trong khi sự thật là anh theo học một học viện âm nhạc. Sau này theo lời nam ca sĩ, cha anh chỉ giả vờ không biết, và ông đã âm thầm dõi theo và động viên anh theo đuổi ước mơ. Sau chiến thắng quán quân Super star K của In Guk, ông đã từ chối sử dụng số tiền thưởng mà con trai dành tặng cho mình, ngay cả khi có việc cần tiền, ông đã gọi điện để hỏi mượn In Guk và không quên dành dụm để hoàn trả anh đầy đủ. Strong Heart tập 6 Happy Together tập 291

• In Guk đã nuôi dưỡng ước mơ làm ca sĩ từ khi lên 10 tuổi. Thần tượng – người đã bắt nguồn và khơi gợi niềm đam mê âm nhạc trong anh – là rocker Kim Jung–min. Bằng việc tham gia góp vui văn nghệ trong những buổi họp gia đình và cuộc thi âm nhạc của trường, mặc dù là một cậu bé khá nhút nhát, Seo In Guk đã vượt qua được chính mình và dần khẳng định được niềm đam mê và tài năng âm nhạc. Anh theo học ngành Applied Music tại Đại học Daebul. Trong suốt những năm đại học, In Guk tiết lộ rằng anh thậm chí từng không có nổi 10.000 won (8,89 USD) trong ví của mình.

• Vì muốn theo đuổi ước mơ, dù bị gia đình phản đối quyết liệt, In Guk vẫn một mình bỏ nhà lên Seoul một mình từ năm 18 tuổi. Trong 3 năm đầu, anh phải luôn năn nỉ để được ở nhờ nhà bạn, liên tục thay đổi chỗ ở và bị mọi người dò xét. Sau đó, với sự giúp đỡ của mẹ, anh cuối cùng đã mua được một ngôi nhà. Đó là một nơi kinh khủng vì có nhiều côn trùng và chuột sinh sống. Dù vậy, In Guk đã tự động viên bản thân và bắt tay vào dọn dẹp để bắt đầu một cuộc sống mới trong "ngôi nhà của riêng mình". Happy Together tập 291

• Sau đại học, In Guk nhiều lần thử giọng ở một số công ty giải trí lớn nhất Hàn Quốc. Anh đã phải niếm trải rất nhiều thử thách và khó khăn để theo đuổi ước mơ, những điều tưởng chừng như không thể vượt qua.

• Tại buổi thử giọng đầu tiên của mình, anh được nói rằng, sẽ tốt đẹp hơn nếu anh quay trở lại đây sau khi giảm bớt trọng lượng cơ thể (khoảng 86 kg). Sau khi nghe vậy, In Guk đã tự gây nên cho mình một nỗi ám ảnh về trọng lượng và mắc phải chứng "ăn vô độ tâm thần". Không bỏ cuộc, anh đã vật lộn với căn bệnh bằng cách tự móc họng để nôn mửa ra thức ăn tránh bị tăng cân làm dây thanh quản bị tổn thương nghiêm trọng.. Sau khi giảm trọng lượng, anh quay trở lại "JYP Entertainment" và thực hiện một buổi thử giọng nữa. Nhưng lần này anh lại được nhận xét là:"Bạn đã làm tốt trong việc giảm cân nhưng có vẻ bạn đã không nỗ lực luyện tập ca hát". Đó là do hệ quả của việc tổn thương dây thanh quản, và dù đã cố gắng làm hết khả năng của mình, cuối cùng In Guk đành phải ra về tay trắng.

• Mặc dù gặp nhiều thất bại, Seo In Guk vẫn không bỏ cuộc và quyết tâm tiếp tục thử thách bản thân. Chính nhờ cá tính gan lì và mạnh mẽ của mình, cuối cùng, tháng 10 năm 2009, đánh bật hơn 720.000 thí sinh tham gia, anh đã trở thành quán quân của cuộc thi "Superstar K" lần thứ nhất của Hàn Quốc.

• Cùng với số tiền chiến thắng Superstar K1, nam ca sĩ từng mong muốn được phụ giúp cha mẹ bằng cách mở một nhà hàng súp kim chi để họ quản lý. Strong Heart tập 6

• Với chiến thắng vinh quang này, Seo In-guk được nhắc đến như là một "ngôi sao chớp nhoáng"." Trong các buổi phỏng vấn sau đó, nam ca sĩ đã chia sẻ: "Có vẻ như mọi người chỉ biết đến tôi từ sau giây phút tôi được đăng quang "Superstar K", tuy vậy, họ không biết rằng quá trình tập luyện đằng sau sân khấu mới chính là nền tảng giúp tôi giành được ngôi vị này". Thật vậy, trước khi tham gia cuộc thi, nam ca sĩ đã giành rất nhiều thời gian và công sức để rèn luyện bản thân mình, và ngôi vị quán quân là thành quả mà anh xứng đáng nhận được. Đó là cả một quá trình bền bỉ lâu dài, chứ không chỉ là "chớp nhoáng". In Guk mong tên tuổi của anh không đơn thuần chỉ gắn liền với danh hiệu "Super star K" hay bất cứ thứ gì khác, anh muốn được công nhận như một người hết mình, chăm chỉ và sống vì đam mê.

• Ngoài ra, không những giành được giải thưởng trị giá 100 triệu won (tương đương 1,7 tỉ đồng Việt Nam) mà Seo In Guk còn được "hit man" (người chuyên tạo các ca khúc đỉnh) Bang Shin Huyk "tặng" cho "Calling you" làm ca khúc chủ đạo trong album ra mắt của anh vào cuối năm 2009.

• Mặc dù nam ca sĩ phải xoay xở với một lịch trình công việc bận rộn (thu âm, chụp quảng cáo, phỏng vấn, chương trình tạp kĩ), đổi lại album "Calling You" của anh đã nhanh chóng trở thành hit được yêu thích, đem lại cho anh những thành công bước đầu. Cụ thể, cùng với ca khúc chủ đạo "Calling You", 2 ca khúc "Young Love" và "Beautiful Farewell" đã chiếm lĩnh gần như toàn bộ các bảng xếp hạng âm nhạc của Hàn Quốc chỉ trong những ngày đầu ra mắt. Với thành tích ấn tượng đó, anh đã nhận được giải thưởng nam nghệ sĩ mới tại lễ trao giải Cyworld Digital Music Award.

Tháng 2:

• Seo In Guk vào vai Hyun Woo trong vở nhạc kịch hát lại (jukebox musical) "Gwanghwamun Love Song": nhân vật phải lòng người yêu của bạn thân nhưng không sao chối bỏ được tình cảm của mình. Ngoài ra anh còn luôn bảo vệ người anh trai ruột dù có phải hy sinh đánh đổi tất cả mọi thứ anh có.

Tháng 3:

• Debut làm diễn viên truyền hình khi đảm nhận một vai phụ trong bộ phim "Cơn mưa tình yêu (Love Rain)" của đài KBS: Kim Chang Mo là một sinh viên luật, chủ quán cà phê âm nhạc trong thập niên 70. Nhân vật này là một người lãng mạn, cực kỳ hâm mộ guitar và âm nhạc. Seo In Guk thậm chí phải tăng cân để vào vai một nhân vật lạc quan nhưng lười biếng này.

• Ký hợp đồng với công ty giải trí Nhật Bản "Irving Entertainment" (2012) nhằm quảng bá tên tuổi ra thị trường nước ngoài. ]

Tháng 7:

• Đảm nhận vai nam chính trong bộ phim truyền hình ăn khách "Lời hồi đáp (Reply 1997)" của đài TvN. Thuộc thể loại hài kịch tình huống, Reply 1997 lấy bối cảnh thập niên 90, thời hoàng kim của nhóm nhạc đình đám H.O.T. Phim kể về một fan cuồng nhóm H.O.T là Si Won (Apink Jung Eun Ji thủ vai), cô luôn mơ được kết hôn với thành viên của nhóm nhạc này nên thực hiện một kế hoạch chi tiết để được gặp thần tượng. Trong khi đó, Yoon Yoon-jea (vai của Seo In Guk) lại là người rất thích Si Won - cô bạn thân nối khố của mình. Bộ phim đã nhận được nhiều phản hồi rất tích cực từ phía người xem cũng như từ các nhà phê bình. ]

Tháng 9:

• Vào vai một gã lăng nhăng chính hiệu trong "Rascal Sons" - dự án drama cuối tuần của đài MBC. Trong phim, nam ca sĩ đóng vai Yoo Seung Gi - con trai út trong 1 gia đình gồm 3 người con. Mặc dù đã kết hôn từ rất sớm và thậm chí có một đứa nhóc kháu khỉnh song anh chàng vẫn liên tục quyến rũ những người phụ nữ khác. Thói trăng hoa của Seung Gi đã khiến vợ anh - Mi Rim (Yoon Se In) - đau khổ không ít lần. In Guk cho biết lý do lựa chọn một bộ phim truyền hình 50 tập là vì muốn học hỏi nhiều hơn từ các thầy giáo và những tiền bối dày dặn kinh nghiệm diễn xuất. ]

Tháng 1:

• Ký hợp đồng làm người mẫu cho hãng thời trang thể thao "Isenberg". Hợp tác với nhóm nhạc nữ Sistar trong bộ sưu tập xuân hè.

Tháng 3:

• Quay trở lại ca hát khi cho ra mắt Single " I Can't Live Because of you". Bài hát nhận được nhiều sự quan tâm từ phía người hâm mộ và nhanh chóng leo lên top các bảng xếp hạng âm nhạc.

• Tham gia làm khách mời trong chương trình tạp kĩ ""I Live Alone"" của đài MBC. Anh đồng thời nhận lời tham gia hai dự án phim điện ảnh là "Police Family" và "No Breathing". ]

- "Police Family" là một câu chuyện lãng mạn và hài hước xoay quanh việc một cô gái sinh ra trong gia đình cảnh sát gặp gỡ và kết hôn với con trai của một gia đình tội phạm (vai của Seo In Guk).

- "No Breathing", In Guk lần đầu tiên thử sức trong thể loại phim điện ảnh. Anh đảm nhận vai Won Il một tài năng bẩm sinh nhưng lại luôn né tránh việc bơi lội, cho đến một ngày anh ấy quyết định quay trở lại với môn thể thao này.

Tháng 4:

• Phát hành album mới tựa đề ""With Laughter or With Tears"". Đây là lần đầu tiên nam ca sĩ thử sức với thể loại nhạc trữ tình ballad. Với sự tham gia diễn xuất của nữ diễn viên kiêm đạo diễn đa tài Goo Hye Sun cùng những giai điệu nhẹ nhàng sâu lắng, bài hát miêu tả tâm trạng đau khổ và buồn phiền của một người đàn ông sau khi chia tay với người yêu ]. Không dừng lại ở đó, Goo Hye Sun còn chủ động góp thêm một sáng tác của mình vào album mới nhất của nam ca sĩ. "Were we happy?" cũng là một bản ballad buồn cho thấy những tâm tư tiếc nuối sau khi đôi lứa tan vỡ.

• Debut tại Nhật Bản với album "Fly Away". Nội dung bài hát phản ánh rất rõ những tâm tư phiền muộn của người đàn ông sau khi để người phụ nữ của mình ra đi. Bài hát có một ý nghĩa sâu sắc và giai điệu da diết khiến người nghe không khỏi xúc động.

Tháng 5:

• Được cử làm đại sứ danh dự cho cục cảnh sát Ulsan (Korea). Thời gian hoạt động trong 2 năm với chiến dịch nhằm "xóa bỏ 4 tệ nạn xã hội".

• Tham gia thử thách "Midnight Challenge" Trekking của hãng thời trang "Isenberg".

• Hợp tác với Sistar làm người mẫu độc quyền của thương hiệu thời trang thể thao "Isenberg" trong bộ sưu tập thu đông 2013.
Tháng 6:

• Tham gia drama của đài SBS mang tựa "Mặt trời của chàng Joo (The Master's Sun)", hợp tác với hai ngôi sao nổi tiếng So Ji Sub và Gong Hyo Jin. 
- Thuộc thể loại mới lạ: hài kịch lãng mạn kết hợp với yếu tố kinh dị, bộ phim được chắp bút bởi hai nhà biên kịch danh tiếng - chị em nhà Hong. Trong phim, Seo In Guk sẽ vào vai Kang Woo, đội trưởng đội an ninh của một trung tâm thương mại. Kang Woo là một nhân vật có lý lịch đặc biệt. Xuất thân là một quân nhân, sau khi xuất ngũ đã chọn công việc làm bảo vệ. Là một con người hiền lành và có tinh thần trách nhiệm cao, Kang Woo luôn cố gắng hết sức để hoàn thành nhiệm vụ được giao.

- Sở hữu nhiều yếu tố hoàn hảo (sự phối hợp ăn ý của dàn diễn viên, kịch bản phong phú với những tình tiết khơi gợi sự tò mò, đạo diễn tài năng và nhiệt huyết dẫn dắt….), "The Master's Sun" đã chiếm lĩnh vị trí quán quân của bảng xếp hạng truyền hình khung giờ vàng ngày thứ 4 - 5 trong năm tuần liên tiếp sau khi ra mắt.

Tháng 7:

• Tổ chức buổi họp fan đầu tiên ~ HELLO! ~ tại Nhật. Sự kiện thu hút nhiều mối quan tâm của giới truyền thông.

Tháng 10:

• Ra mắt 2nd Japanese Single ""We Can Dance Tonight"".

• Thử sức với bộ phim điện ảnh lần đầu tiên tựa "No Breathing" (Mỹ Nam Đại Chiến) về hai tuyển thủ bơi lộ, với sự hợp tác Lee Jong-suk và Kwon Yuri.

Năm 2014

• Làm đại sứ danh dự (cùng với Apink Jung Eun-ji) cho ""Hội nghị toàn quyền Liên minh Viễn thông quốc tế (ITU)"".

• Thử sức vai trò kép trong bộ phim ngắn "Another Parting," 5 tập về một người đàn ông và một người phụ nữ gặp nhau trong những khoảnh khắc cuối cùng trong cuộc sống của họ. Được sản xuất bởi Loen Entertainment, phát sóng vào ngày 17 tháng 2 năm 2014 trên Taekwang Group - kênh truyền hình cáp thuộc Dramacube (cũng được phát sóng trên BTV và YouTube).

• Muốn thử sức nhiều nhân vật khác nhau, In-guk xác nhận sẽ vào vai một tên cướp trẻ trong phim hành động "Wild Dog". Nhưng cũng giống như "Police Family", bộ phim gặp một số trục trặc và không thể tiến hành. Thay vào đó, In-guk nhận vai chính trong drama hai lãng mạn "High School King of Savvy" (Vua trường học), trong phim, In-guk là một học sinh triển vọng với bộ môn khúc côn cầu nhưng đột nhiên phải đóng vai thay anh trai mình trở thành giám đốc điều hành của một công ty.

• Vào cuối năm, In-guk vào vai chính trong một drama cổ trang dài tập mang tên "The King's Face" (Diện mạo hoàng đế), trong vai hoàng tử Gwang-hae, người trở thành đối thủ của cha ông - Vua Seonjo trong chính trị và tình yêu.

Năm 2015

• In-guk tham gia chương trình thực tế của đài SBS Law Of The Jungle từ tháng 3 đến tháng 5, cho chuyến đi ở Đông Dương.

• Nhận vai một chuyên gia phân tích tội phạm thiên tài Lee Hyun trong series phim trinh thám lãng mạn Hello Monster/I Remember You phát sóng trên kênh KBS2.

• Vào ngày 15 tháng 12, anh tái hợp các nghệ sĩ cùng công ty Jellyfish Entertainment trong một track mang tên “Love In The Air” (Hangul: 사랑난로) cho album Jelly Christmas 2015 – 4랑. Ca khúc ở thứ hạng 14 trên Gaon Digital Chart.

Năm 2016

• Xác nhận vai nam chính trong 38 Revenue Collection Unit, drama do đài truyền hình cáp OCN sản xuất, anh trong vai Yang Jung-do một tay lừa đảo chuyên nghiệp, tính đến nay. Đây là drama có tỉ suất người xem cao nhất lịch sử nhà đài này nhận được.

• In-guk trở lại Law Of The Jungle lần thứ 2 cho chuyến đi đến Mông Cổ.

• Trở lại màn ảnh nhỏ vào cuối năm với drama hài lãng mạn Shopaholic Louis/Shopping King Louis, trong vai cậu ấm Louis được lớn lên trong sự nuông chiều và bảo bọc ở Pháp, tìm đến thú vui mua sắm nhằm giải tỏa sự cô đơn của mình.

Seo In Guk từng lần lượt giành chiến thắng trong các sân khấu âm nhạc Hàn Quốc - M! Countdowm và Music Trangle - được phát sóng trên các kênh truyền hình cáp Mnet và KM. ]

=Tham khảo=
=Liên kết ngoài=


</doc>
<doc id="2361269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361269" title="Dược học">
Dược học

Dược học hay dược là lĩnh vực khoa học ứng dụng liên quan đến phương pháp chữa bệnh, sử dụng các chất lấy từ tự nhiên hay tổng hợp để chống lại bệnh tật và bảo vệ cơ thể. Ở nghĩa rộng, tên gọi này chỉ một ngành nghề y tế trong đó chuyên về bào chế, sản xuất các loại thuốc (dược phẩm) cũng như thực hiện việc khám chữa bệnh, phân phối thuốc.

Người hành nghề trong ngành dược được gọi là dược sĩ. Ngành dược có liên hệ trực tiếp và mật thiết nhất đối với ngành y (cụm từ Y-dược thường được đi liền với nhau). Ngành dược có liên hệ mật thiết đến ngành hóa học và có trách nhiệm đảm bảo sử dụng an toàn và hiệu quả của các loại thuốc dược phẩm.

Dược học là môn khoa học nghiên cứu về thuốc trên 2 lĩnh vực chính gồm quá trình nghiên cứu mối liên quan giữa thuốc và cơ thể; cách vận dụng thuốc trong điều trị bệnh. Dược học được phân thành nhiều lĩnh vực như nghiên cứu, sản xuất, lưu thông phân phối, đảm bảo chất lượng, quản lý dược, hướng dẫn sử dụng thuốc cho mọi người. Đây là ngành học dựa trên nhiều ngành khoa học khác nhau, nhưng chủ yếu và cơ bản nhất là hóa học và sinh học.

Thuật ngữ dược trong nhiều ngôn ngữ châu Âu xuất phát từ tiếng Hy Lạp: φάρμακον (pharmakon), có nghĩa là "thuốc" hay "y học" (hình thức sớm nhất của từ này là của Hy Lạp Mycenaean pa-ma-ko). Sau đó thuật ngữ được sử dụng từ thế kỷ 17.

Phạm vi hành nghề dược bao gồm vai trò truyền thống như bào chế và phân phát thuốc, và nó cũng bao gồm các dịch vụ hiện đại hơn liên quan đến chăm sóc sức khỏe, bao gồm cả các dịch vụ lâm sàng, xem xét các loại thuốc an toàn và hiệu quả, và cung cấp thông tin thuốc. Dược sĩ là chuyên gia điều trị bằng thuốc và các chuyên gia sức khỏe ban đầu tối ưu hóa thuốc sử dụng để cung cấp cho bệnh nhân với những kết quả tích cực.

Cơ sở dược (theo nghĩa đầu tiên) là thực hành được gọi là một hiệu thuốc hay tiệm thuốc hoặc nhà thuốc hay đơn giản là cửa hàng thuốc. Tại Hoa Kỳ và Canada, các cửa hàng thuốc thường được bán không chỉ thuốc mà còn các thứ tạp phẩm khác như bánh kẹo, mỹ phẩm, và các tạp chí, cũng như đồ giải khát giống như các cửa hàng tạp hóa.

Hiện nay trên thế giới cũng như tại Việt Nam, nhu cầu về dược sĩ, dược tá, công nhân Dược rất lớn và không ngừng tăng. Theo số liệu thống kê của Cục Quản lý dược Việt Nam cho thấy, tỉ lệ dược sĩ của nước ta hiện mới đạt khoảng 1,19/10.000 dân, trong đó có 10.160 dược sĩ đang làm việc trong các cơ sở sản xuất kinh doanh dược phẩm, các bệnh viện và các cơ quan quản lý nhà nước.
Theo ước tính, số lượng sinh viên cần tuyển trong giai đoạn từ năm 2011 đến 2020 sẽ khoảng 18.000 người. Sự thiếu hụt nhân lực ngành dược tại các bệnh viện và công ty dược phẩm trong nước ngày càng trở nên trầm trọng khi các công ty sản xuất và cung ứng thuốc của nước ngoài cũng xác định rõ chiến lược xây dựng thương hiệu sản phẩm lâu dài tại Việt Nam. Các hãng thuốc của nhiều quốc gia đang thâm nhập thị trường nước ta kèm theo nhu cầu tuyển dụng, đó là một trong những cơ hội của sinh viên.

Đến thời điểm cuối năm 2007, tại Việt Nam có khoảng 178 doanh nghiệp có sản xuất dược phẩm. Trong đó số lượng các Doanh nghiệp đạt tiêu chuẩn GMP - WHO chiếm tỷ lệ còn thấp (18 DN), giá trị sản xuất trong nước còn thấp, tuy nhiên đã có những tín hiệu về tăng thị phần thuốc sản xuất trong nước từ 3 năm trở lại đây.
Năm 2005: giá trị SX trong nước ước khoảng 395 triệu USD trên tổng doanh thu tiền thuốc thuốc tại Việt Nam 817 triệu USD (tương đương 48%)
Năm 2006: giá trị sản xuất trong nước tăng lên 475 triệu USD (tương đương 49%)
Năm 2007: dự kiến sản xuất trong nước đạt 600 triệu USD
Năm 2010: dự kiến sản xuất trong nước đạt 1000 triệu USD
Tuy nhiên do thuốc trong nước có sản lượng sản xuất nhiều (số đơn vị thuốc được sử dụng) chiếm đến 70% nhưng giá trị doanh thu lại thấp hơn vì đa số các mặt hàng trong nước sản xuất là thuốc thông thường nên giá cả khá rẻ, còn các mặt hàng chuyên khoa đặc trị thì phần lớn vẫn phải nhập khẩu từ nước ngoài, giá cả rất cao. Kế hoạch ngành dược đặt ra vào năm 2010 giá trị tiền thuốc sản xuất trong nước đạt 60%, và tăng lên 80% vào năm 2015.
Số lượng hoạt chất các Doanh nghiệp Việt Nam đăng ký sản xuất cũng đã tăng lên, theo cục Quản lý dược tính đến năm 2007 các Doanh nghiệp Việt Nam đã sản xuất tương ứng với 770 hoạt chất so với tổng 5500 hoạt chất đang được đăng ký tại Việt Nam.
Tiềm năng ngành Dược là rất lớn, sau đây là một số dự báo về tỷ lệ của ngành dược trong những năm sắp tới
Ngảnh Dược là ngành đứng vị trí đầu tiên trong danh sách 10 công việc kiếm nhiều tiền nhất dành cho phái đẹp tại Mỹ do tạp chí Forbes bình chọn. Ở lĩnh vực sản xuất, Dược sĩ đóng vai trò quan trọng trong các công ty sản xuất, kinh doanh dược phẩm, tham gia vào quy trình sản xuất, phân phối và quản lý thuốc tại các công ty, xí nghiệp dược phẩm hoặc nhà thuốc tư nhân của riêng mình. Ở lĩnh vực kiểm tra chất lượng, dược sĩ là chuyên viên kiểm tra, giám sát chất lượng sản phẩm tại các trung tâm kiểm nghiệm dược phẩm - mỹ phẩm, công ty dược phẩm, công ty mỹ phẩm và thực phẩm chức năng. Trong phát triễn sản phẩm, dược sĩ làm nhà nghiên cứu hoặc cũng có thể công tác ở các bệnh viện, làm các dự án liên quan đến bảo vệ sức khỏe cộng đồng. Trong bệnh viên, dược sĩ làm chuyên gia về các xét nghiệm sinh hóa lâm sàng hay còn gọi là Dược sĩ lâm sàng khi tham gia vào quyết định dùng thuốc ở các trường hợp đặc biệt trong khi được mời tham gia hội đồng tư vấn thuốc và điều trị.

Ngoài ra, Dược sĩ có thể làm nhân viên Marketing giới thiệu thuốc mới, hoặc cơ sở quản lý dược, kiểm tra chất lượng thuốc (kiểm nghiệm thuốc), nghiên cứu thuốc mới, giảng dạy, nghiên cứu trong các đơn vị đào tạo và nghiên cứu chuyên môn hóa dược
Người làm trong lĩnh vực này cần có phẩm chất đạo đức tốt, có kiến thức vững chắc về khoa học cơ bản, công nghệ cao, có khả năng làm việc trong lĩnh vực Dược một cách chuyên nghiệp, có tầm nhìn và năng lực sáng tạo, có khả năng hội nhập tốt. Tại các trường Đại học đào tạo ngành dược, ngoài kiến thức cốt lõi về khoa học cơ bản và dược học cơ sở, sinh viên ngành Dược sẽ được đào tạo về khoa học công nghệ y dược hiện đại bao gồm:Sinh học phân tử, công nghệ nano, dược động học…, để tiếp cận và tham gia sáng tạo trong lĩnh vực khoa học công nghệ y dược tiên tiến hiện nay cũng như hiểu biết đầy đủ quá trình chuyển hóa thuốc trong cơ thể, những phản ứng bất lợi của thuốc, tương tác qua lại giữa các loại thuốc, công thức phối hợp thuốc để tạo hiệu quả chữa bệnh tối ưu và an toàn cho người dùng,… 
Song song, sinh viên ngành Dược còn được cung cấp đủ kiến thức về các bệnh gây ra do thuốc, chăm sóc dược lâm sàng, điều trị học và các chế độ dinh dưỡng trong điều trị... để khi tốt nghiệp có khả năng thực hành vững vàng trong các lĩnh vực của dược học như đánh giá bệnh nhân ở mức độ cơ bản, tư vấn sử dụng thuốc hợp lý, lập kế hoạch chăm sóc người bệnh theo đơn thuốc an toàn, hiệu quả, sản xuất và phân phối thuốc, kiểm nghiệm.



</doc>
<doc id="2361274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361274" title="Chủ nghĩa cấp tiến Kitô">
Chủ nghĩa cấp tiến Kitô

Chủ nghĩa cấp tiến Kitô bao hàm một số phong trào Kitô và các hoạt động trong thần học thực tiễn. Nội dung chính của các phong trào này là sự tái định hướng theo xu thế cấp tiến về các giá trị căn bản của khái niệm tông đồ trong Kitô giáo thông qua hoạt động tự phê phán và các hành động trong cuộc sống.

Một trong những phương cách tái định hướng đức tin Kitô là quay về với các tín lý đạo đức trong bài giảng trên núi được viết trong Phúc âm Máccô, sách bản Phúc âm ra đời sớm nhất. Việc tái định hướng này cũng có thể bao hàm việc nghiên cứu các yếu tố chống chủ nghĩa đế quốc trong các truyền thống Kitô; một số ví dụ được nhà nghiên cứu về phái Giám lý John Wesley liệt kê là những người theo phái Báp-tít chịu ảnh hưởng của phái Rửa tội lại hay những người Công giáo nghiên cứu ý tưởng của thánh Phanxicô thành Assisi. Những người Kitô cấp tiến như Ched Myers, Lee Camp và Shane Claiborne tin rằng những dòng Kitô chính thống đã đi sai lạc khỏi những niềm tin nguyên thủy của đức tin Kitô, ví dụ những lời dạy luân lý căn bản của Giêsu tỉ như cứ đưa luôn má bên kia hay sống giản dị.

Phong trào cấp tiến kêu gọi những tín hữu Kitô tuân theo ý Chúa bằng hành động cụ thể. Việc này có thể bao hàm các ý tưởng thần học và các hành động mà có để bị đánh giá là cực đoan hay mang tính lật đổ, và những hành động đó không được Giáo hội Kitô hay Nhà nước chấp nhận. Phương cách mà người Kitô cấp tiến dùng để thay đổi trật tự xã hội khá đa dạng, từ các hoạt động xã hội mang tính xây dựng hay các hành động cực đoan mang tính phá hủy. Christopher Rowland giải thích rằng chủ nghĩa cấp tiến Kitô có nguồn gốc từ các nội dung trong Thánh kinh, và cả phái ôn hòa lẫn phái cực đoan đều sử dụng các phương cách chú giải Kinh Thánh khác nhau cho mình. Hiểu được sự đan xen giữa phái ôn hòa và cực đoan là điều cần thiết để nắm bắt được lịch sử Kitô giáo, phản ứng của dư luận với nhánh cấp tiến, vân vân.

Những người cấp tiến thuộc phái bất bạo động có thể kể đến như Gerrard Winstanley, William Blake, Gustavo Gutiérrez, còn những người "bạo động" bao gồm những người tham gia khởi nghĩa Münster, Thomas Müntzer và Camilo Torres Restrepo.







</doc>
<doc id="2361283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361283" title="Tên Nôm">
Tên Nôm

Tên Nôm là tên dân dã trong tiếng Việt của một thực thể địa lý ở Việt Nam, thường là làng, xóm, thành quách nhưng cũng có khi là thực thể thiên nhiên như sông ngòi, núi, đèo, đầm, rừng. Một số đình và chùa cũng mang tên Nôm.

Ở miền Bắc Việt Nam nhiều làng ở trung châu ngoài tên Nôm còn có tên chữ dùng song hành. Tên Nôm thường chỉ là một chữ trong khi tên chữ thường là hai chữ trở lên. Một số làng chỉ có tên Nôm mà không có tên chữ. Tên Nôm có lẽ có trước lấy cảnh quan hay sự kiện địa phương mà đặt. Tên chữ có lẽ xuất hiện sau do ảnh hưởng Hán Việt cùng ý hướng cầu tiến, niềm tự hào.

Tương quan giữa tên Nôm và tên chữ có thể là do biến dạng phát âm, na ná gần giống nhau. Số khác là do dịch nghĩa. Nhưng cũng có không ít trường hợp hai danh hiệu không có liên hệ trực tiếp.


</doc>
<doc id="2361287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361287" title="Nội Thân vương Kako">
Nội Thân vương Kako

Nội Thân vương sinh ngày 29 tháng 12 năm 1994. Nghi lễ ban kiếm được cử cùng ngày.

Nghi lễ mệnh danh được cử ngày 4 tháng 1 năm 1995.

Tháng 4 năm 2001, Nội Thân vương Kako nhập học trường tiểu học , vốn là một hệ thống trường học dành cho con cháu các gia đình quý tộc Nhật, và ra trường tháng 3 năm 2007. Nội Thân vương vào học trường trung học nữ Gakushūin Tokyo tháng 4 năm 2007 và tốt nghiệp tháng 3 năm 2012. Năm 2012, Nội Thân vương Kako du học khóa tiếng Anh ở Đại học Trinity, Dublin. Tháng 4 năm 2013, Nội Thân vương dự lễ khai giảng đại học Gakushūin và bắt đầu trở thành sinh viên của trường này.

Nội thân vương còn có một người chị ruột là Nội thân vương Mako và em trai ruột là thân vương Hisahito, người đứng thứ ba trong danh sách kế thừa hoàng vị. Cô là cháu gái thứ ba của đương kim Thiên hoàng Akihito và hoàng hậu Michiko.

Tháng 9 năm 2014, Nội thân vương bỏ trường đại học Gakushuin, và có ý định thi lại vào trường International Christian University (ICU).



http://mainichi.jp/english/english/newsselect/news/20140912p2g00m0dm022000c.html


</doc>
<doc id="2361292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361292" title="Aeronca L-16">
Aeronca L-16

Aeronca L-16 là một loại máy bay liên lạc của Lục quân Hoa Kỳ.






</doc>
<doc id="2361294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361294" title="Ryan Navion">
Ryan Navion

Navion là một loại máy bay 4 chỗ, 1 động cơ của Hoa Kỳ, được North American Aviation thiết kế chế tạo trong thập niên 1940. Sau đó được Ryan Aeronautical Company và Tubular Steel Corporation (TUSCO) chế tạo.








</doc>
<doc id="2361296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361296" title="Piper PA-18">
Piper PA-18

Piper PA-18 Super Cub là một loại máy bay thông dụng 2 chỗ. Do Piper Aircraft giới thiệu năm 1949, nó được phát triển từ Piper PA-11.









</doc>
<doc id="2361299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361299" title="Cessna O-1 Bird Dog">
Cessna O-1 Bird Dog

Cessna L-19/O-1 Bird Dog là một loại máy bay thám sát và liên lạc.





</doc>
<doc id="2361304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361304" title="Beechcraft L-23 Seminole">
Beechcraft L-23 Seminole

Beechcraft L-23 Seminole (sau định danh U-8) là tên định danh của quân đội Mỹ cho loại Beechcraft Twin Bonanza và Queen Air.








</doc>
<doc id="2361308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361308" title="Helio Courier">
Helio Courier

Helio Courier là một loại máy bay thông dụng C/STOL được thiết kế năm 1949.






</doc>
<doc id="2361312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361312" title="McDonnell XV-1">
McDonnell XV-1

McDonnell XV-1 là một loại gyroplane thử nghiệm, được phát triển theo chương trình nghiên cứu chung giữa Không quân Hoa Kỳ và Lục quân Hoa Kỳ. Chương trình này nghiên cứu phát triển một loại máy bay có thể cất hạ cánh giống trực thăng nhưng có vận tốc của máy bay.



</doc>
<doc id="2361318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361318" title="Dòng máy bay Aero Commander 500">
Dòng máy bay Aero Commander 500

Dòng máy bay Aero Commander 500 là một seri các máy bay động cơ piston và turboprop hạng nhẹ, do Aero Design and Engineering Company chế tạo cuối thập niên 1940, sau đó công ty này đổi tên thành Aero Commander năm 1950, và là một chi nhánh của Rockwell International từ năm 1965. Phiên bản sản xuất ban đầu là Aero Commander 520. Các phiên bản động cơ piston được sản xuất sau năm 1967 được biết đến với cái tên Shrike Commander.







</doc>
<doc id="2361325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361325" title="Cessna 310">
Cessna 310

Cessna 310 là một loại máy bay hai động cơ, 6 chỗ do Cessna sản xuất giai đoạn 1954-1980. Đây là loại máy bay 2 động cơ đầu tiên Cessna chế tạo sau Chiến tranh thế giới II.











</doc>
<doc id="2361328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361328" title="Prism (album của Katy Perry)">
Prism (album của Katy Perry)

Prism là album phòng thu thứ tư của ca sĩ người Mỹ Katy Perry, phát hành bởi Capitol Records vào ngày 18 tháng 10 năm 2013. Bước đầu được dự đoán sẽ là một bản thu âm "tâm tối" hơn những sản phẩm trước của Perry, "Prism" lại là một album mang cảm hứng từ dòng nhạc dance. Cô tiếp tục hợp tác với nhà sản xuất người Thụy Điển Max Martin bên cạnh sự hỗ trợ của các cộng tác viên quen thuộc như Dr. Luke, Cirkut, Greg Wells, Benny Blanco, StarGate và những nhân tố mới bao gồm Klas Åhlund, Bloodshy & Greg Kurstin. Đa số bài hát trong "Prism" xoay quanh những vấn đề về cuộc sống hiện tại, những mối quan hệ và sự tự trao quyền của bản thân. Việc ghi âm cho album đã được thực hiện vào năm 2012, cùng khoảng thời gian cô quảng bá cho phiên bản tái phát hành của album thứ ba của cô - "Teenage Dream" - với nhan đề "The Complete Confection". Phần giai điệu của album được lấy cảm hứng từ nghệ sĩ nhạc dance người Thụy Điển Robyn.

"Prism" đa phần nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ nhấn mạnh về "sự trưởng thành" và "sự nhạy cảm" của Pery. Ngoài ra, một số nhận xét khác cũng cho rằng "Prism" là một sự thất vọng lớn so với những sản phẩm âm nhạc trước của nữ ca sĩ, mô tả nó chỉ là một công thức dùng lại. Album ra mắt ở vị trí số 1 trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 với 286.000 bản, trở thành album có doanh thu tuần đầu cao nhất từ trước đến nay của Perry. Album cũng đứng đầu tại Úc, Canada, Ireland, New Zealand và Vương Quốc Anh. Nó đã trở thành album bán chạy nhất trong sự nghiệp của Perry, album bán chạy thứ 1 tại Úc năm 2013, và là album bán chạy thứ 2 bởi một nghệ sĩ nữ ở Mỹ năm 2013. Liên đoàn Công nghiệp ghi âm quốc tế (IFPI) thông báo rằng "Prism" là album bán chạy thứ 6 trên thế giới trong năm 2013, cũng như album bán chạy nhất thế giới năm 2013 bởi một nghệ sĩ nữ, công nhận Perry là "Một hiện tượng toàn cầu". Tính đến tháng 5 năm 2015, nó đã bán được 8 triệu bản trên toàn cầu. Sự thành công của album còn tiếp tục thể hiện trong suốt năm 2014 và giành được nặm đề cử giải Grammy cho Album giọng pop xuất sắc nhất tại lệ trao giải thường niên lần thứ 57.

Đĩa đơn mở đường cho album, "Roar" được phát hành vào ngày 10 tháng 8 năm 2013 và đạt vị trí quán quân trên "Billboard" Hot 100, trở thành bài hát thứ 8 của Perry làm được điều này; nó cũng vươn lên top 10 tại 30 quốc gia khác. "Unconditionally" ra mắt vào ngày 16 tháng 10 năm 2013, và là một thành công tương đối trên toàn thế giới. Giữa việc phát hành hai đĩa đơn này, "Dark Horse" (kết hợp với rapper Juicy J) được phát hành vào ngày 17 tháng 9 năm 2013 trên iTunes như là đĩa đơn quảng bá đầu tiên từ album và "Walking on Air" trở thành đĩa đơn quảng bá thứ hai vào ngày 30 tháng 9 năm 2013. "Dark Horse" chính thức trở thành đĩa đơn thứ 3 vào ngày 17 tháng 12 năm 2013 và đã giành được vị trí số 1 trên "Bilboard" Hot 100 trong 4 tuần liên tiếp. Tiếp sau đó là "Birthday" và "This Is How We Do" là đĩa đơn thứ 4 và thứ 5. "Prism" được quảng bá rộng rãi bằng chuyến lưu diễn The Prismatic World Tour.

Sau vụ li hôn với nam diễn viên hài người Anh Russell Brand vào cuối tháng 12 năm 2011, Perry cảm thấy thực sự muốn làm một album "cực kỳ đen tối", đen tối hơn những sản phẩm âm nhạc trước đây của cô. Trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí L' Uomo Vogue vào tháng 6 năm 2012, nữ ca sĩ cho biết: "Đó là những điều không thể tránh khỏi sau những gì tôi đã trải qua. Nếu tôi có một cỗ máy thời gian thì tôi sẽ trở về quá khứ nhưng sự thật là tôi không thể, cho nên bạn sẽ khám phá thêm một phần nào đó từ con người của tôi". Perry tuyên bố rằng cô sẽ "không cho một chút ánh sáng nào lọt qua" khi cô bắt đầu thực hiện thu âm Prism từ tháng 11 năm 2012. Tuy nhiên quá trình sáng tạo đằng sau Prism biến nó thành một album khác xa với những gì Perry dự kiến: Nữ ca sĩ thật sự cảm thấy có hứng thú với một video dài 6 phút của Eckhart Tolle, tác giả của cuốn tự truyện The Power of Now. Cô nói: "Khi bạn mất một thứ gì đó có vẻ như gần như mọi thứ gắn liền với nó sụp đổ nhưng nó cũng để lại một lỗ hổng lớn để cho những thứ gì đó tuyệt vời đi qua. Perry cuối cùng cũng có những định hướng mới tích cực hơn cho album. Nữ ca sĩ tiết lộ với MTV News: " Không thực sự chắc chắn rằng có bất kỳ yếu tố đen tối nào trong album, cũng không có một sự chắc chắn nào về kết cấu cũng như màu sắc của nó nhưng tôi nghĩ tôi đã nói khi tôi đi qua những giai đoạn khác nhau thì có lẽ tôi đã thực sự cho ánh sáng len lỏi và đi qua". Cuối cùng Perry cũng miêu tả album sẽ "tự nhiên hơn, trung thực và nhạy cảm hơn Teenage Dream", nhưng cô cũng nói nó sẽ "có nhiều sự vui nhộn hơn".

Johnny Wujek, nhà thiết kế trang phục cho Katy Perry ở tour diễn California Dreams, đã phát biểu trong một cuộc phỏng vấn: "Chúng tôi đã nghe một bài hát mới trong album sắp phát hành của Katy và tôi như là...'Chúa ơi', tôi đã thấy video bài hát và cô ấy cũng vậy; điều này cứ như thể tôi và cô ấy có chung suy nghĩ vậy". Trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí Billboard vào cuối năm 2012, Perry nói rằng cô ấy muốn tự thưởng cho mình một kỳ nghỉ ngơi trước khi bắt tay vào việc ghi âm các bài hát trong album mới; cụ thể:
""Tôi là một người trưởng thành và những gì tôi làm không phải là sự vội vàng để dẫn đến thất bại, tôi sẽ không dùng súng để tự bắn vào chân mình. Tôi cần tận hưởng cuộc sống để nhìn lại những thứ giá trị trong những gì tôi hát. Đó luôn luôn là trường hợp của tôi... Tôi biết chính xác việc tôi cần làm với những đĩa nhạc tiếp theo. Tôi cũng biết cả bìa đồ họa, màu sắc cũng như giai điệu... Tôi còn biết hình ảnh của tour diễn tiếp theo của tôi sẽ như thế nào... Và tôi cũng thật sự vui nếu như những tầm nhìn trên của tôi trở thành hiện thực.""
Perry cũng nói rằng cô không muốn album mới của cô bị gọi là Teenage Dream 2.0, "Đó sẽ là một điều ngớ ngẩn. Tôi thực sự không có một lợi ích nào nếu tôi không cố gắng và vượt qua bản thân mình ở mọi góc độ". Hơn nữa, Perry nói thêm: "Tôi đang thực hiện những công việc nhỏ nhặt và ở đây tôi đang ở trong phòng thu với các nghệ sĩ khác và mọi thứ diễn ra rất ổn. Tôi đang bắt đầu "phủi bụi các bánh xe" một chút: [Tôi] đi với một số người trong nhóm trong tháng 11 [năm 2012] và có những sự hợp tác vui vẻ với họ mà có lẽ mọi người sẽ không tưởng tượng ra được". Nữ nghệ sĩ nói với L'Uomo Vogue rằng album sẽ chứa trong nó những yếu tố đen tối hơn (darker) so với những sản phẩm trước. Diplo, Emeli Sandé, Sia Furler, Klas Åhlund, Greg Kurstin, Dr. Luke, Max Martin, Greg Wells, Juicy J, Sarah Hudson, Cirkut, Stacie Orrico và Bonnie McKee là những nghệ sĩ đã hợp tác với Perry trong album. Trong khoảng thời gian diễn ra tour diễn California Dreams, Perry bắt đầu thu âm "từng mảnh nhỏ ý tưởng" trên điện thoại của mình. Cô bắt đầu bước vào studio vào tháng 11 năm 2013 cùng Greg Kurstin và Greg Wells, và cô cảm thấy mình như bước vào một nơi đen tối. Perry đã trải qua rất nhiều cuộc họp bàn ý tưởng bao gồm cả một chuyến đi đến Châu Phi và những cuộc họp bắt đầu lại từ tháng 3 năm 2013. Cô tiếp tục hợp tác với Dr. Luke, Bonnie McKee, và Cirkut tại quê nhà Santa Barbara, California. Còn tại Stockholm cô đã hợp tác với Max Martin, Stargate, Benny Blanco, Juicy J, Jonatha Brooke, Sia Furler, Bloodshy và Klas Åhlund. Perry cũng đã gợi ý rằng họ nên phát hành album vào quý IV năm 2013.

Tháng 4 năm 2013, Perry tuyên bố rằng album đã hoàn thành xong một nửa và cô mô tả nó như album của chứng "tâm thần phân liệt" ("schizophrenic" album); cô còn thêm rằng: "Khi tôi ra ý kiến của mình về việc phát hành album đó cho các hãng đĩa thì cuộc đua đã thực sự bắt đầu, áp lực bắt đầu đè nặng lên bản thân". "Greg Wells cho phép tôi nói ra. Không phải là tôi không thể tìm thấy điều đó với những người khác nhưng ông chỉ cho phép tôi. Max [Martin] và [TS] Luke là 2 người thúc đẩy tôi nhiều nhất. Ở trong một nhóm, mỗi người chúng tôi có một thế mạnh nhất định; với Max đó là sự lựa chọn giai điệu, Luke là sản xuất và tôi đảm nhiệm phần lời xương sống của bài hát và giai điệu. Làm việc với Bonnie McKee giống như một phiên "hành hạ tình cảm" vậy, Bonnie và tôi tranh luận với nhau như trong một trận chiến để tìm ra lời hay nhất cho các bài hát." 

Tháng 7 năm 2013, McKee tiết lộ rằng cô và Perry đã cùng nhau viết 4 bài hát về quê hương Santa Barbara, California của Perry và nói thêm rằng họ đã trưởng thành lên rất nhiều. Tháng tiếp theo, McKeee nói: "Vâng, như bạn đã biết chúng tôi đang hợp tác cùng nhà sản xuất âm nhạc Dr.Luke và Max Martin, và tôi xem họ như những thiên tài của giai điệu...". Perry đã có một ý tưởng rất cụ thể về những gì cô ấy muốn. "[Luke] & [Max] trở lại với bài hát và chúng tôi đã tìm thấy những câu chuyện trong bài hát đó".

Tháng 8 năm 2013, tại lễ trao giải MTV Video Music Awards 2013, Perry tiết lộ album sẽ rất "u tối" và cô giải thích rằng cô đang ở một nơi đen tối trong cuộc sống của cô ấy vào thời điểm ban đầu khi thực hiện album. Lý do mà album mang tên "Prism" là bởi vì sau khi hoàn thành album cô tự thấy nó như một sự phản ánh, đối chiếu sự làm việc của bản thân cô; cuối cùng "để ánh sáng xuyên qua thân mình" ("let the light in") và làm cho cô có cảm giác "như một chiếc lăng kính" ("very prismatic"). Cô nói rằng cô sẽ nhận lấy ánh sáng, làm chúng tán sắc thành nhiều màu, trải chúng ra từ bản thân mình thông qua những bài hát.

"Roar" là một bài hát mang âm hưởng tempo trung, một bài hát pop giàu năng lượng; bài hát cũng mang trong nó những yếu tố của Folk rock, Arena rock và Glam rock. Về phần lời, bài hát như một "tuyên ngôn quyền lực" mà trong đó Perry đã tự thúc đẩy, nâng cao bản thân mình; cô đã "tìm thấy sức mạnh trong chính bản thân mình".. Perry mô tả bài hát như một "đĩa nhạc của sự tự phản ánh, tự trao quyền và tự học hỏi để đối phó với những quả bóng cuộc sống hằng ngày ném vào bạn". Hơn nữa Perry nói thêm: "Bài hát như một lời động viên, thúc đẩy bản thân bạn và có lẽ chính bản thân là kẻ bắt nạt lớn nhất cuộc đời bạn. Và bài hát đã lên tiếng cho bản thân và nó thực sự có sức mạnh".

"Legendary Lovers" là một bài hát có "phần điệp khúc thú vị nhất" ("Take me down to the river / Underneath the blood-orange sun / Say my name like a scripture / Keep my heart beating like a drum"). Perry mô tả bài hát như "nó có một chút gia vị cà ri ở trong vậy"; trong khi đó cây bút James Montgomery đến từ MTV đã đánh giá bài hát là "một chút chậm chạp trước khi bùng nổ như sự phi nước đại của đất nước Ả Rập"

Vào ngày 29 tháng 7 năm 2013, một chiếc xe tải vàng lớn được diễu hành tại Los Angeles nhằm tiết lộ tựa đề của album là "Prism" và ngày phát hành là ngày 22 tháng 10 năm 2013. Chiếc xe tải đã dừng lại tại nhiều nơi ở nước Mỹ, tuy nhiên vào ngày 9 tháng 8 năm 2013, chiếc xe tải đã gặp tai nạn khi bị đâm bởi một người lái xe say rượu ở Pennsylvania. Sau khi nghe tin trên thì Perry đã tweet trên Twitter rằng: "Cô ấy là một nhà vô địch!. Cô ấy sẽ trở lại".

Trước khi phát hành bài hát "Roar", Perry đã cho phát hành 4 đoạn quảng cáo (teaser) và cả bốn đều tuyên bố rằng ngày phát hành chính thức của đĩa đơn Roar là ngày 12 tháng 8 năm 2013, tuy nhiên sau đó bài hát đã được phát hành sớm hơn dự kiến trước 2 ngày. Đoạn teaser đầu tiên (tiêu đề: Burning Baby Blue) cho thấy hình ảnh Perry đốt mái tóc giả màu xanh dương mà cô đã sử dụng trong video bài hát "California Gurls", rồi sau đó hiện lên tên bài hát và ngày phát hành dự kiến. Đoạn teaser thứ 2 (tiêu đề: The Third Coming) cho thấy hình ảnh Perry trong một đám tang khi cô cùng những người xung quanh đang làm lễ tang cho "chiếc váy kẹo ngọt"; trong khi mọi người khóc tiếc thương thì Perry có vẻ rất lạnh lùng, cô còn nhoẻn miệng cười ở cuối đoạn video. Hình ảnh hai cô bé đội tóc giả màu tím được cho là đại diện cho những người hâm mộ đang xót xa, nuối tiếc khi phải chia tay album Teenage Dream. Đoạn teaser thứ 3 (tiêu đề: From A Meow To A Roar) cho thấy hình ảnh của một con mèo trắng đang ăn một món đồ chơi làm bằng lông chim và sau đó gầm lên. Đoạn teaser thứ 4 (tiêu đề: Satin Cape) là hình ảnh Perry bước vào phòng thu, mặc một chiếc áo khoác thêu hình đầu hổ và đứng trước micro. Hai đoạn teaser sau có chứa một đoạn nhỏ của bài hát. Vào ngày phát hành chính thức của bài hát trên iTunes, Perry đã thúc đẩy quá trình phát hành của bài hát tại thành phố New York.

Vào ngày 20 tháng 8 năm 2013, người hâm mộ đã có thể mở khóa được tên bài hát, lời bài hát và 2 đoạn nhạc khác từ "Prism" bằng việc tweet #KATYNOW. Sau khi người hâm mộ nghe 2 đoạn nhạc trên, họ sẽ chọn ra đoạn nhạc mà họ muốn được mua trên iTunes vào ngày 17 tháng 9 năm 2013 trước khi album được phát hành. Hai đoạn nhạc đó là "Dark Horse" (kết hợp với rapper Juicy J) và "Walking on Air". Tại lễ trao giải MTV Video Music Awards 2013 được tổ chức vào ngày 25 tháng 8 năm 2013, Perry đã tuyên bố bài hát giành chiến thắng là "Dark Horse" (64% phiếu bầu chọn) và cô đã mô tả ngắn gọn mỗi bài hát sau đó. Cô nói rằng với "Walking on Air" cô ấy thật sự muốn mang trở lại thể loại nhạc deep house của những năm 90. Còn với "Dark Horse", Perry chia sẻ bài hát được cô và bạn cô, Sarah Hudson viết lời và mô tả bài hát như "một thứ hương vị của hip hop đường phố". Perry cũng mô tả lời bài hát như "lời của một mụ phù thủy cảnh báo cho bạn trai của bà ta rằng đừng nên yêu bà ấy và nếu anh ta không nghe thì anh ấy sẽ có một kết quả không tốt". Perry cũng tweet trên Twitter rằng: "Phiên bản của Dark Horse ft. Juicy J chỉ là một bản xem trước (PREVIEW) của #PRISM khi nó được phát hành vào ngày 17 tháng 9 năm 2013, chứ KHÔNG phải là đĩa đơn chính thức thứ hai".

Ngày 5 tháng 9 năm 2013, một buổi tiệc nghe "Prism" đã được tổ chức, trong đó Perry đã cho phát tổng cộng 12 bài hát trong album tới cho khoảng 100 khán giả, chủ yếu là những người làm trong ngành công nghiệp và các nhà báo ở New York. Perry nói rằng không phải tất cả các bài hát đã được pha trộn và rằng album là đã được bàn giao nhãn hiệu của nó vào ngày 09 tháng 9 năm 2013. Các bài hát được phát trong đêm nhạc được tạp chí Billboard xác nhận là: "Roar", "Walking on Air", "Unconditionally", "Dark Horse", "Double Rainbow", "Legendary Lovers", "Birthday", "This Is How We Do", "International Smile", "Ghost", "Love Me" và "By the Grace of God". Bìa chính thức của album, được thực hiện bởi Ryan McGinley, được công bố vào đúng ngày hôm sau trên Good Morning America.

Vào ngày 12 tháng 8 năm 2012, trong chương trình "On Air", Perry đã trả lời phỏng vấn của Ryan Seacrest, khi được hỏi liệu cô ấy sẽ đánh mất bất cứ điều gì từ thời kỳ Teenage Dream, cô trả lời: "Tôi sẽ cố gắng tích hợp nó trong một cách thức mới đặc biệt khi tôi tiến hành tour tiếp theo vào năm sau. Nó sẽ là một phiên bản phát triển hơn của Teenage Dream. Và khi bạn nhìn thấy tôi trong tour diễn, bạn sẽ luôn luôn nhận được những bài hát mà bạn muốn nghe...Tôi không bỏ rơi bất cứ gì của nó".

Đĩa đơn đầu tiên của album có tựa đề là "Roar". Perry nói rằng bài hát là "một lời động viên, nâng cao bản thân vì có một khoảng thời gian trong cuộc sống, tôi đã không có thiện cảm với bất cứ điều gì, nên bây giờ tôi đang cố gắng cảm nhận mọi thứ... Đôi khi trong cuộc sống bạn bị đè nặng bởi những mối quan hệ và nó khiến bạn khó khăn với bản thân. Nhưng không, có vẻ điều này không tốt, vì thế tôi viết nhạc và có vẻ công việc này làm tôi mạnh mẽ hơn". Bài hát mang âm hưởng tempo trung, một bài hát pop giàu năng lượng; bài hát cũng mang trong nó những yếu tố của Folk rock, Arena rock và Glam rock. Bài hát được ra mắt vào ngày 10 tháng 8 năm 2013, và được phát hành trên iTunes và Youtube hai ngày sau đó. Katy Perry biểu diễn "Roar" trực tiếp lần đầu tiên vào ngày 25 tháng 10 năm 2013 tại MTV Video Music Awards 2013. Vào cùng ngày, một đoạn giới thiệu video chính thức của bài hát dài 21 giây được ra mắt. Ngày 4 tháng 9 năm 2013, theo công bố xếp hạng tuần của Billboard thì bài hát đạt số 1 tại Billboard Hot 100 sau 4 tuần có mặt trên bảng xếp hạng. Video âm nhạc chính thức của bài hát được phát hành chính thức vào ngày sau đó.

Được trích từ chú thích trong "Prism".


</doc>
<doc id="2361332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361332" title="Mihai Eminescu">
Mihai Eminescu

Mihai Eminescu (15 tháng 1, 1850 - 15 tháng 6 năm 1889) là một nhà thơ và nhà tiểu thuyết người România. Ông được xem là nhà thơ nổi tiếng và có tầm ảnh hưởng nhất trong nền thi ca România. Ông sinh ra ở làng Ipoteşti thuộc vùng Moldavia Thượng. Tổ tiên vốn là nông dân, đến đời cha nhờ làm ăn khá giả nên trở thành một nhà quý phái cỡ nhỏ. Lúc bé, Eminescu học trường trung học Cernăuţi nhưng do tính ưa phiêu lưu nên khi 14 tuổi ông đã theo một đoàn hát rong lang thang khắp Transilvania ở miền tây România. Trong giai đoạn 1869-1873, ông theo học ở Wien (Áo), sau đó là ở Berlin (Đức) sau khi quay về Iaşi thủ phủ Moldova một thời gian ngắn. 
Các công việc Mihai Eminescu từng làm gồm có công tác thư viện, làm thanh tra giáo dục rồi làm báo. Năm 1883, ông mắc bệnh tâm thần, khi khỏi khi tái phát và qua đời không lâu sau đó thọ 39 tuổi. Thi hài ông được chôn cất tại Bucureşti.


</doc>
<doc id="2361333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361333" title="Dân chủ hóa">
Dân chủ hóa

Dân chủ hóa là một từ trong khoa học chính trị và xã hội học để chỉ những thay đổi về mọi mặt trong xã hội, với mục đích là để thay thế những cấu trúc xã hội độc đoán, tập trung quyền lực vào một nhóm người bằng một hệ thống mà người dân có thể kiểm soát quyền lực, góp tiếng nói, cùng quyết định một cách tự do và như vậy đưa tới một xã hội công bằng hơn.

Dân chủ hóa theo nghĩa chính trị là việc chuyển đổi sang chế độ chính trị dân chủ hơn. Nó có thể là sự chuyển đổi từ một chế độ độc tài sang chế độ dân chủ, một quá trình chuyển đổi từ một độc tài sang một bán dân chủ hay chuyển đổi từ một bán độc tài thành một chế độ dân chủ.

Một ví dụ cho việc dân chủ hóa từ bên dưới (phát xuất từ người dân) còn gọi là "diễn tiến hòa bình" là sự sụp đổ của khối Đông Âu. Những cố gắng để dân chủ hóa nước Đức sau Đệ Nhị thế chiến, hay Afghanistan, Iraq gần đây,được xếp vào loại dân chủ hóa từ phía trên, từ những người năm giữ quyền lực. Ông Otfried Höffe, một triết gia Đức, khẳng định, cả hai loại chỉ đưa tới thành công, khi mà ngoài những cơ quan chính phủ còn có nhiều tổ chức xã hội dân sự từ nhiều phương diện được hình thành.
Kiến thức ngày nay ở phương Tây rất dễ dàng và nhanh chóng thu thập được và không phải khổ sở tìm kiếm từ các thư viện mà không phải ai cũng được phép vào. Nhờ Internet và những trang như tự điển bách khoa Wikipedia các kiến thức tổng quát dễ dàng được tiếp thu. Tuy nhiên sử gia Đức Hans-Ulrich Wehler nhận định rằng, người dân không làm được gì ích lợi với những tin tức tràn ngập, nếu họ không học cách, làm sao để ứng xử trong hoàn cảnh đó. Họ phải biết cách lựa chọn, và phân tích thông tin. Ở đây đòi hỏi những căn bản về trí tuệ, những điều mà hoàn toàn không liên quan tới những kỹ thuật để có thể tiếp nhận được tin tức.

Doanh nhân người Brasil Ricardo Semler đã đưa những cấu trúc dân chủ vào những hãng xưởng của mình, chẳng hạn như các nhân viên cấp dưới thường xuyên đánh giá cấp trên của mình, nhân viên tự quyết định, sắp xếp chỗ làm việc và cách làm việc theo ý của mình, hoặc là tự lựa chọn cấp khách sạn khi đi làm dịch vụ cho hãng. Hệ thống quản lý này được ông viết ra trong cuốn sách mà ấn bản tiếng Anh gọi là ""Turning Your Own Table"", in năm 1993.

Có cuộc tranh luận về các yếu tố ảnh hưởng đến dân chủ hóa. nhiều điều quan trọng, bao gồm cả kinh tế, văn hóa và lịch sử, đã được trích dẫn là ảnh hưởng đến quá trình này. Một số yếu tố thường xuyên hơn được đề cập là:




</doc>
<doc id="2361338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361338" title="Nghệ leonid">
Nghệ leonid

Nghệ leonid (danh pháp: "Curcuma leonidii") là một loài nghệ được phát hiện tại Vườn quốc gia Bù Gia Mập thuộc tỉnh Bình Phước, Việt Nam năm 2005 và được mô tả, công nhận loài mới năm 2013, công bố trên tạp chí số 126 tháng 8 năm 2013.
Mẫu vật nghệ leonid đầu tiên được (một nhà khoa học người Nga đã có nhiều nghiên cứu về thực vật Việt Nam) và cộng sự phát hiện ra trong cuộc thám hiểm tới vườn quốc gia Bù Gia Mập năm 2005. Lúc đầu, mẫu vật được nhận định là của loài Địa liền lá hẹp "Kaempferia angustifolia" được Roscoe mô tả khoa học đầu tiên năm 1807. Tuy nhiên, những bức ảnh mẫu vật này sau đó đã chỉ ra những đặc điểm được xác định là một loài mới. Tên khoa học của loài được đặt theo tên của Leonid Vladimirovich Averyanov, người đầu tiên phát hiện ra loài này.


</doc>
<doc id="2361340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361340" title="Black Infinity">
Black Infinity

Black Infinity là ban nhạc được thành lập bởi Nguyễn Tiến Hưng năm 2006, theo phong cách Gothic/Doom/Death metal. Vào thời điểm mới ra đời, nhóm chỉ gồm Hưng cùng hai khách mời. Nhóm hoạt động chủ yếu tại California, Mỹ với sản phẩm đầu tay là Mini CD Sorrow burned. Cũng trong năm 2006, Hưng quyết định trở về Việt Nam chiêu mộ thành viên. Hiện nhóm ổn định với đội hình 6 người: Nguyễn Tiến Hưng (vocalist), Nguyễn Tiến Mẫn (guitarist), Đặng Thái Sơn (guitarist), La Cẩm Mãn (keyboardist), Tiger Vũ (bassist),La Cẩm Cường (drummer).
Vào thời điểm đó, Rock tại Việt Nam không còn quá mới mẻ, nhưng với phong cách chơi sáng tạo và những đầu tư chuyên nghiệp, Black Infinity đã có những bước tiến dài, trở thành một trong những ban nhạc chơi Metal hàng đầu Việt Nam và ghi danh Việt Nam trên bản đồ Rock thế giới.

Ý tưởng về Black Infinity đến với Nguyễn Tiến Hưng khi anh đang học tập bên Mỹ. Trước khi đi du học, Hưng từng là tay trống trong ban nhạc Rock UnlimiteD. Khi ở Mỹ, Hưng tham gia với vai trò Lead vocal/Bass của ban nhạc Sorrow Decadence, vốn được thành lập bởi các du học sinh Việt Nam ở Mỹ có cùng đam mê dòng nhạc Symphony Death. Năm 2006, do một số lý do các nhân của các thành viên, Sorrow Decadence tạm ngừng hoạt động. Khi đó, Hưng quyết định thực hiện ý định đã nung nấu từ lâu là thành lập một ban nhạc mang phong cách Gothic/Doom/Death lấy tên là Black Infinity. ""Black là màu đen, màu chủ đạo của nhạc Rock. Còn Infinty là một cái gì rất rộng lớn. Kết hợp hai từ đó lại thành sức mạnh của âm nhạc Rock."" Hưng giải thích về cái tên của nhóm. Cũng trong năm 2006, sau khi tốt nghiệp xong, Hưng quyết định trở về Việt Nam sinh sống và tìm kiếm thành viên cho Black Infinity.

Đầu tiên là Nguyễn Tiến Mẫn (Tiger Nguyen), em trai của Hưng, tham gia với vị trí guitar. Mẫn cũng từng là tay guitar của ban nhạc Unlimited. Anh là người gắn bó với guitar và những bản nhạc Rock từ ngày còn ngồi trên ghế nhà trường. Người tiếp theo tới với Black Infinity là Đặng Thái Sơn. Đây cũng là một thành viên cũ của Unlimited với vai trò guitar. Trước đó, Sơn và Hưng gặp nhau ở hội Mỹ thuật. Thấy Hưng đang nghe Rock, Sơn rủ Hưng tham gia câu lạc bộ Rock Sài Gòn, là tiền thân của RFC hiện nay. Ngày đó, hai người cũng lập một nhóm nhạc sinh viên. Ngoài vai trò chơi guitar, Sơn còn đảm nhiệm phần kỹ thuật thu âm của nhóm. Nguyễn Tiến Thịnh (Cường em) - Vocal của Titanium cũng gia nhập Black Infinity với vài trò chơi trống. Bassist Tiger Vũ đến với ban nhạc năm 2007 rất tình cờ. Anh là bạn của bạn Hưng, khi đó cũng đang du học tại Mỹ. Khi còn ở Việt Nam, Tiger là thành viên của 3Someblues và Firewall, những nhóm nhạc ở trường cấp 3 Lê Hồng Phong, Hồ Chí Minh. Sau nhiều lần trò chuyện qua lại, cảm thấy hợp với phong cách của mình, Tiger Vũ quyết định về Việt Nam để gia nhập nhóm. Trước khi Tiger Vũ về nước, Tiến Hưng vừa là vocal kiêm vị trí bass.

Đây là đội hình ra mắt đầu tiên của Black Infinity.

Tuy nhiên không lâu sau đó, Nguyễn Tiến Thịnh do bận bịu với nhóm nhạc Titanium nên rời Black Infinity, thay thế là Phạm Hoàng Mỹ (Phệ). Hoàng Mỹ sinh ra trong gia đình có truyền thống chơi nhạc. Mỹ cũng từng chơi guitar, bass, keyboard nhưng lại quyết định chọn trống bởi ""con người của mình không phải là thuộc về giai điệu mà của tiết tấu."" Cuối năm 2006, La Cẩm Mãn xuất hiện. Hưng tình cờ gặp gặp Mãn trong một đêm solo tại RFC bar. ""Hưng đứng trên khán đài và nhìn xuống sân khấu, thấy một tay keyboard rất ngầu và nói chung là... không biết tả thế nào... một sức hút rất đặc biệt"", vocalist của Back Infinity nhớ lại. Bị quyến rũ bởi lối chơi sáng tạo và thần thái cuốn hút, Hưng mời anh tham gia nhóm. La Cẩm Mãn trở thành keyboardist của Black Infinity và thổi vào chất Metal của nhóm thêm một luồng âm thanh đặc biệt, vừa dịu dàng vừa ma quái.

Năm 2011, Phạm Hoàng Mỹ buộc phải rời nhóm vì sử dụng chất kích thích. Đây cũng là thông điệp chung của nhóm đối với tất cả các thành viên: nói không với chất kích thích. ""Black Infinity chú trọng vào Âm nhạc và Nghệ thuật. Đó mới là vấn đề chính, là niềm đam mê thật sự,"" trưởng nhóm Tiến Hưng bày tỏ quan điểm. Không chỉ riêng vấn đề về chất kích thích, Black Infinity cũng hướng tới một môi trường Rock sạch, nơi Nghệ thuật được đặt lên hàng đầu chứ không phải những hành động quá khích. ""Chúng tôi có 1 lời nhắn nhủ đến những ai tham gia show của Black Infinity rằng chúng tôi không thích tiết mục Wall of Death hay Cricle of Death diễn ra trong đêm diễn. Với Black Infinity, mọi người đến là để thưởng thức âm nhạc. Chúng tôi không tán thành những hành động quá khích ảnh hưởng đến những cô gái và những người xung quanh." trưởng nhóm Black Infinity lên tiếng trước buổi ra mắt "Rising from the dark"" tại Hanoi Rock city. Đây cũng là tư tưởng chung của các nhóm nhạc Rock trên thế giới hiện nay. Rock là đam mê, là mạnh mẽ chứ không phải thứ điên loạn gây ảnh hưởng tới sức khỏe, mạng sống của bản thân và người khác.

Tay trống mới là La Cẩm Cường (Cường Nhóc). Khi đó Cường mới 15 tuổi nhưng đã có thâm niên 8 năm đi diễn, được ví von là thần đồng trống của Việt Nam. Cường đồng thời cũng là em của La Cẩm Mãn. Tuy nhiên khán giả nhớ tới anh bởi những đoạn Riff máu lửa hơn là bởi mối quan hệ đặc biệt này.

Đây là đội hình hoàn chỉnh của Black Infinity tính tới thời điểm hiện tại.

Ngoài chơi cho Black Infinity, các thành viên cũng lập các nhóm nhỏ để trải nghiệm các hình thức âm nhạc mới, mang dấu ấn cá nhân. Đó là hai anh em La Cẩm Mãn và La Cẩm Cường với nhớm Ice Dragon. Sản phẩm âm nhạc của nhóm là sự kết hợp giữa tiếng trống của Metal và những giai điệu keyboard có hơi hướng Symphony và Jazz, tạo thành hợp âm vừa say đắm vừa kỳ bí. Hai thành viên khác Black Infinity là Tiger Nguyễn và Tiger Vũ kết hợp với nhau trong một dự án có tên TigerKlaw. Đây là sự kết khá ăn ý của hai người trong dòng Electro-Metal, với Tiger Nguyễn chuyên về Ambient và Metal, đồng thời kiêm luôn producer, trong khi Tiger Vũ chuyên Electro-Hop và Gangsta Rap, tạo ra âm thanh rất sôi động. Trong tương lai, hai người sẽ hợp tác với nhiều nhạc sĩ khác để thực hiện các dự án âm nhạc mới. Trưởng nhóm Tiến Hưng cũng mang tới dự án riêng mang tên Mr. Blackhearted. Mr. BlackheartedD thử nghiệm thể loại Electronic Trance Gothic. Anh chia sẻ ""Mr. Blackhearted là solo project chỉ để thoả mãn những sở thích cá nhân thôi. Tôi vẫn luôn giữ vai trò tốt của mình trong sáng tác và là vocal cho Black Infinity"

Năm 2014, Bassist Tiger Vũ tạm rời nhóm để hoàn tất chương trình học vấn, thay vào đó Bassist Quách Triệu Khương của nhóm 9th Dimension sẽ đảm nhận vị trí thay cho Tiger Vũ. Với phong cách trình diễn máu lửa, Quách Triệu Khương đã tiếp thêm ngọn lửa phấn khích tại các show của Black Infinity.

Mùa xuân 2015, Ca sĩ chính Hung BlackhearteD chính thức cho ra thương hiệu thời trang rock do chính anh sáng lập mang tên " The Black Clothing ". Cùng thời điểm đó Hung BlackhearteD cùng em trai của mình là guitar Tiger Nguyen cùng sáng lập ra hãng đĩa mang tên " Young Guns Records ".

Phong cách của Black Infinity được hình thành từ sự hòa trộn đam mê giữa các thành viên nhưng linh hồn của nhóm vẫn là ca sĩ kiêm sáng tác chính Nguyễn Tiến Hưng. Bản thân Hưng cũng là người bị ảnh hưởng bởi nhiều dòng nhạc như Heavy Metal, Death, Black, Doom, Gothic, Classical, Alternative của các nhóm nhạc như Children of Bodom, Crade of Filth, Skid Row, Guns n' Roses, Type O Negative, Nightwish... Đĩa nhạc 666 Metal Black Infinity tung ra năm 2009 trộn lẫn các chất liệu metal truyền thống nhưng Hưng cho biết anh không muốn bó hẹp Black Infinity trong một thể loại nào. Hưng cũng không ngần ngại thể hiện sự thích thú với Lady Gaga. Black Infinity thậm chí đã cover lại ca khúc Poker face quen thuộc của Gaga theo phong cách Metal. Chỉ riêng cái tên album gần đây 666 Metal với khẩu hiệu "Novus ordo Seclorum" đã cho khuynh hướng Metal dữ dội của nhóm.

Bên cạnh đó, nhóm cũng thử trải nghiệm với những bản ballad như ""Dying with memories"", ""Embracing hearts"", ""You and I we'll the love tonight"". Trong tiếng piano lãng đãng, vocal Tiến Hưng chứng minh vẫn có thể rock một cách say đắm mãnh liệt mà không cần gào thét. Đặc biệt trong album "666 Metal" còn xuất hiện một bản intrumetal mang tên ""When her love on fire"" được thể hiện bởi keyboardist La Cẩm Mãn. Đây có thể coi là nét chấm phá đặc biệt trong album lần này. Vẫn mang hơi hướng nổi loạn của rock nhưng xen vào những tiết tấu nhấn nhá rất jazz, cộng thêm một chút ma mị dễ khiến người ta liên tưởng tới tiếng đàn của Davy Jones. Một bản intrumental rất đáng nghe.

"The Secret" là một trường hợp khác. Đây là ca khúc mang lại nhiều giải thưởng âm nhạc cho nhóm bởi sự hòa quyện độc đáo giữa tiếng đàn tranh giả trên phím keyboard và những đoạn Riff rất Metal. Tạo thành một dòng chảy âm nhạc từ trung cổ tới hiện tại, vừa róc rách ngân nga vừa dữ dội mãnh liệt, như con suối chảy ra thác nước dựng đứng. ""Thật ra ý tưởng đàn tranh, nhạc cụ dân tộc, Mãn rất thích nhưng chưa biết phải làm sao để kết hợp. Giữ ý tưởng trong đầu lâu rồi. Lâu...lâu...lâu lắm rồi. Sau này cũng viết lên một đoạn demo nhưng chưa hoàn chỉnh. Đến lúc chơi với Black Infinity thì cũng mạnh dạn đưa ra. Anh em cũng rất "phê" ý kiến này. Và mọi người cùng làm lại."" La Cẩm Mãn nhớ lại. ""Ca khúc The Secret trong album 666 Meta là ca khúc tôi thích nhất. Lối đánh bass rất khác lạ so với các bài còn lại."" Bassist Tiger Vũ chia sẻ.

Tới năm 2013, nhóm bước vào phòng thu chuẩn bị cho ra đời album thứ 2, với phong cách chủ đạo là Electro Metal. Ngoài ra còn pha thêm Doom, Metal Core, cổ điển.

Có thể thấy, Metal vẫn là chủ đạo trong âm nhạc của Black Infinity nhưng ban nhạc cũng không ngừng sáng tạo trong cách chơi để mang tới cho người nghe những sản phẩm mới lạ.

Sản phẩm đầu tay của Black Infinity là Mini CD mang tên Sorrow burned, trong đó Hưng đảm nhiệm vai trò Vocal/Keyboard/Bass. Hai khách mời là tay guitar Lê Minh Đức (của Sorrow Decadence) và tay trống Tim Duong.

Đầu năm 2009, Black Infinity chính thức bước vào phòng thu để cho ra đời album đầu tay của nhóm mang tên 666 Metal. Gồm 11 tracks và 1 hidden track. Tất cả đều do các thành viên của nhóm sáng tác. ""Đây là album đầu tay nên chúng tôi muốn dành hết những gì thuộc về Black Infinity"", vocalist Tiến Hưng tâm sự. Album được phát hành bởi Music Faces của nhạc sĩ Đức Trí với 4000 bản sẽ chính thức ra mắt tại Việt Nam vào ngày 18/7/2009, tiếp đó là ở Pháp ngày 1/9 và Mỹ ngày 11/9.

Nói về 666 Metal, vocal Tiến Hưng cho biết: ""Ban nhạc nhận được nhiều sự hỗ trợ về âm thanh và kỹ thuật của những người bạn ở Mỹ, và hầu như các thành viên đều phải tạm ngừng công việc cá nhân đẻ thực hiện thu âm cho album, quay clip, tập nhạc, gần như kín cả tuần. Một trong những khó khăn đầu tiên là chọn nhà sản xuất cho album, đặc biệt là việc xin giấy phép phát hành album của Bộ văn hóa TT & DL vì đây là một album thuộc loại rock nặng và được sáng tác hoàn toàn bằng tiếng Anh.""

Album Deluxe là một phiên bản đặc biệt của album debut 666 Metal 18 track được phát hành dưới dạng Digitaly/Online với những bản bonus không có trong album 666 Metal, đây có thể coi là một sự chuyển giao từ Album 1 qua Album 2 của Black Infinity. Electronic Death Metal sẻ là chủ đạo cho những sáng tác mới, các ca khúc Bonus đặc biệt không có trong album "666 Metal" đã phát hành của ban nhạc Black Infinity. Góp mặt trong album là những version đặc biệt như Poker Face (Lady Gaga cover), She Burns (Finch Cover/banned version), Dying with memories (Electronic Doom/New Age), …

Như một sự tri ân tới những người hâm mộ, ngày 6/6/2010, Black Infinity đăng tải album Deluxe "The 666 Metal Gods" trên website của nhóm và cho phép tải xuống miễn phí.

DVD Rising from the dark chính thức phát hành trên toàn quốc vào ngày 6/4/2012. Là sản phẩm tinh thần được chau chuốt kỹ càng của Black Infinity sau debut 666 Metal. DVD đánh dấu cột mốc 6 năm thành lập của ban nhạc. Tên gọi của DVD cũng mang khá nhiều ý nghĩa đánh dấu những bước thăng trầm, những khoảnh khắc đáng nhớ trong quá trình hoạt động âm nhạc của Black Infinity. Album là tập hợp 12 clip gồm những sáng tác yêu thích nhất của Black Infinity. Ngoài ra còn có những đoạn phim tài liệu chưa được ban nhạc công bố, nhiều cảnh quay Behind the scene thú vị. Đây là album đầu tiên của rock Việt được làm với đầy đủ các phần chính của một DVD chuyên nghiệp, thường được các ban nhạc rock danh tiếng trên thế giới thực hiện như music video, live videos, documentary. Người xem có thể thưởng thức hình ảnh và âm thanh tuyệt đẹp qua các music video như "This is our last dance", "Return for dying", "G.O.D"… hoặc sống lại không khí sôi động trong các rock show mà Black Infinity từng biểu diễn qua các live video như "Heaven downfall" (bản diễn live tại "Rock Storm" 2011 và bản diễn live tại RFC 2008 - Chương trình kỷ niệm 10 năm Rock fan club). Vocalist Tiến Hưng của Black Infinity chia sẻ sự hài lòng với album này: ""Nó là sự đúc kết, trong đó tái hiện thời gian đầu hình thành ban nhạc, những khoảnh khắc đẹp trong các chuyến lưu diễn của chúng tôi, cùng những thăng trầm đáng nhớ…"."

Ngoài phần âm nhạc được Black Infinity trau chuốt, các clip trong album được SongNam Film thực hiện. Hai music video là "G.O.D" (Government of Devis) và "Return for Dying" có thể xem là điểm nhấn của DVD được đạo diễn trẻ Triệu Quang Huy thực hiện. Các clip này đưa người xem về lại không gian thật sự "chất" của rock, rõ sự công phu và tâm huyết của những người thực hiện.

You and I we'll kill the love to night: ra mắt như một món quà nhân dịp Valentine.

Forever 27: Là ca khúc tưởng nhớ những ca sĩ nhạc Rock thuộc 27 club.

Vào mùa xuân 2014, 11/1/2014 Black Infinity chính thức phát hành Album thứ 2 mang tên " The Illuminati òf Love and Death I & II ". Album có 22 ca khúc nằm trong 2 Cds, Với tiêu chí là gợi nhớ và mang lại không khí của Heavy Metal thập niên 80'-90's, Black Infinity chú trọng nhiều trong Solo guitar, những cú Riff nặng được đồng thời kết hợp với nền electronic hiện đại của Keyboard. Theo ca sĩ Hung BlackhearteD chia sẻ thì đây có thể gọi là sự kết hơp của Judas Priest và Lady Gaga. Trong album này Black Infinity kết hơp làm việc với những tên tuôi quốc tế như Producer Tim Palmer (ông từng là producer của Ozzy, U2, Pearl Jam, Bon Jovi...), Producer Anssi Kippo (người từng làm việc với Children of Bodom, Norther, Blood Stain Child...) Và Album được Mástered tại Sterling Sound New York bơi Justin Shturtz (nơi đã từng mastered cho những nghệ sĩ tên tuổi như Lady Gaga, Guns n' Róses, Lamb of God...) 

Black Infinty bắt đầu trình diễn tại những câu lạc bộ ở Hồ Chí Minh. Sau đó, nhóm tham gia những show diễn lớn như Rock Storm, show Converse, show Jagermeister, show Nokia...và một số show nhỏ ở các quán BarRock tại Sài Gòn:

1. Jacktember - Mr. Jack's Birthday (2014) với sự tham gia của 2 nhóm nhạc trẻ là: After Eleven và Give Me An Air Conditioner tại Woodstock Bar.

2. Halloween Night (2014) với sự xuất hiện của After Eleven và 9th Dimension tại Woodstock Bar và Acoustic Ngô Thời Nhiệm.

3. Black Infinity minishow (2015) với sự tham gia của 9th Dimension tại RFC. Buổi diễn đánh dấu sự trở lại của ban nhạc vào năm mới.

4. Black Jack Night (2015) với sự ra mắt lần đầu của 3 band nhạc trẻ Another Think và Rotten Red Machine và 9th Dimension tại Woodstock Bar. Show diễn nhằm quảng bá thương hiệu Black Clothing (sáng lập bởi Nguyễn Tiến Hưng). Buổi biểu diễn khiến fan hâm mộ bất ngờ khi thể hiện lại ca khúc G.O.D - ca khúc mang chất Metal khá nặng và được fan ủng hộ nhiệt liệt.

5. Yan Beatfest (2015), sự kiện âm nhạc với sự góp mặt của hơn 100 ca sĩ cả nước. Black Infinity đã trình diễn 3 ca khúc: Before The Midnight, Burning All Sunday và The Secret, đặc biệt ban nhạc đã cover ca khúc Let It Go phối Rock mạnh mẽ trong thời lượng ít ỏi của chương trình.

6. We Are Legend (2015), sau khi hoàn thành phim ca nhạc We Are Legend với sự góp mặt của diễn viên Chi Pu và ca sĩ chính của ban nhạc 9th Dimension Thái Dương, Hung Blackhearted cho biết anh sẽ tổ chức tour diễn tại ba thành phố lớn Sài Gòn, Đà Nẵng và Hà Nội để quảng bá phim. Show diễn ngày 5/9/2015 tại Cargo Bar là show khởi động trong chuỗi tour We Are Legend năm 2015. Được biết, 4 ban nhạc khách mời gồm Rotten Red Machine (Metalcore) Razor Leaf (Hardcore) Bụi Gió (Alternative Rock) và 9th Dimension (Grunge Rock) đã khuấy động không khí của show diễn đến mức các crazy fan không thể ngồi yên. Black Infinity xuất hiện cuối cùng trong niềm háo hức của mọi người. Vocal Tiến Hưng gần như gục ngã trên sân khấu khi trình diễn mười mấy bài liên tiếp. Nhưng đó chỉ là độ phiêu của anh trong những ca khúc đậm chất metal như: G.O.D (Government of devils), War Of Souls, The Secret 2, Burning All Sunday...và các ca khúc Rock Ballad trầm lắng: Suicide Romance, Shadow Of Dreams, You and I We'll Kill The Love Tonight...Buổi diễn kết thúc trong sự thỏa mãn của fan hâm mộ cuồng nhiệt. Theo đánh giá, We Are Legend là show diễn thành công nhất của Black Infinity.



</doc>
<doc id="2361341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361341" title="Hoa hậu Hoàn vũ 2013">
Hoa hậu Hoàn vũ 2013

Hoa hậu Hoàn vũ 2013 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 63 và đã được tổ chức ngày vào 9 tháng 11 năm 2013 tại Crocus City Hall, Moskva, Nga. Hoa hậu Hoàn vũ 2012 là cô Olivia Culpo đến từ Mỹ đã trao lại vương miện cho hoa hậu María Gabriela Isler đến từ Venezuela. Đây là lần đầu tiên Hoa hậu Hoàn vũ được tổ chức tại Nga. Cuộc thi đã được truyền hình trực tiếp trên kênh NBC và Telemundo.

§ Thí sinh được vào thẳng Top 16 vì nhận được nhiều phiếu nhất thông qua bình chọn online



</doc>
<doc id="2361342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361342" title="ADS (súng trường tấn công nhiều môi trường)">
ADS (súng trường tấn công nhiều môi trường)

ADS (АДС, Автомат Двухсредный Специальный) là loại súng trường tấn công có thể dùng được cả dưới nước và trên cạn được phát triển cho các đơn vị đặc nhiệm trong lực lượng hải quân Nga. Súng đã được thử nghiệm với đánh giá tích cực và đang đưa vào dùng thử, dự tính sẽ thay thế hoàn toàn các khẩu súng trường tấn công dưới nước APS cũng như thay thế một số lượng các khẩu AK-74M trong lực lượng hải quân cũng như của các lực lượng đặc nhiệm khác vốn cũng có thể phải chiến đấu dưới nước như an ninh, chống khủng bố... nếu được thông qua.

Trong hàng thập kỷ các thợ lặn và đặc nhiệm dưới nước của Liên Xô và Nga đã được trang bị các loại vũ khí đặc biệt chuyên dụng cho việc tác chiến dưới nước như khẩu SPP-1 và APS. Các loại vũ khí này có một nhược điểm là nếu mang chiến đấu trên cạn thì hiệu quả không cao cũng như tuổi thọ bị giảm sút đáng kể so với khi dùng dưới nước. Hơn nữa các lực lượng đặc nhiệm như Spetsnaz có yêu cầu phải chiến đấu trong cả hai môi trường nên phải mang hai loại vũ khí khác nhau để dùng cho trên/dưới mặt nước. Vì thế yêu cầu cho một loại vũ khí dùng được trong cả hai môi trường đã được đặc ra.

Mẫu thử nghiệm đầu tiên cho loại vũ khí này là ASM-DT do Konstruktorskoe Buro Priborostroeniya (Конструкторское бюро приборостроения) tại Tula thực hiện khoảng năm 2000 đã ra mắt. Nhưng nó có vấn đề là quá dài do được thiết kế để dùng loại đạn bắn dưới nước vốn dài giống như mũi tên cũng như phải dùng hai loại hộp đạn cho hai loại đạn khác nhau cho hai môi trường vì thế nó bị xem là không thích hợp cho việc chiến đấu. Việc chuyển sang sử dụng thiết kế bullpup cho loại đạn dài cũng không có kết quả khả quan. Việc nghiên cứu tiếp loại vũ khí này tiếp tục đến năm 2005 thì đã thành công trong việc phát triển một loại đạn bắn dưới nước có chiều dài tương đương loại đạn 5,45×39mm và có thể gắn vào hộp đạn AK-74 chuẩn và có thể bắn ngay trong nòng của các loại súng chuyên dùng để chiến đấu trên cạn.

Loại đạn mới được biết với tên 5,45×39 PSP, nó trông bề ngoài giống như loại đạn 5,45×39mm nhưng phần đầu đạn nằm trong vỏ đạn hoàn toàn khác. Đầu đạn có chiều dài tổng thể đến 53mm ấn sâu vào vỏ đạn. Có hai loại đạn là PSP tiêu chuẩn làm bằng thép và PSP-U dùng cho việc tập luyện. PSP tiêu chuẩn có hiệu quả thay đổi theo độ sâu từ 25 m ở độ sâu 5 m đến 18 m ở độ sâu 20 m, với loại đạn dùng để luyện tập thì phạm vi hiệu quả chỉ bằng một nửa.

Với việc giải quyết được chiều dài của đạn thì cục thiết kế bắt đầu phát triển một thiết kế mới có thể phù hợp cho cả hai môi trường. Thiết kế của khẩu A-91M đã được chọn để phát triển với thiết kế bullpup, nạp đạn bằng khí nén và khóa nòng xoay. Một số chi tiết của thiết kế phải được điều chỉnh lại để phù hợp cho việc tác chiến dưới nước như việc nạp đạn khí nén sẽ được điều chỉnh là dùng khí hay nước bị nén, thay vì rãnh dẫn vỏ đạn bên phải súng dẫn vỏ đạn đến tay cầm cò súng để nhả xuống phía bên dưới giúp sử dụng thuận cả hai tay thì rãnh đẩy vỏ đạn ra phía trước súng. Ống phóng lựu gắn dưới nòng súng phóng loại lựu đạn 40 mm không vỏ VOG-25 và VOG-25P có thể gắn vào hay tháo ra tùy yêu cầu nhiệm vụ. Nòng súng có thể gắn bộ phận chống giật hay ống hãm thanh. Súng được làm hầu hết bằng vật liệu tổng hợp để giảm trọng lượng và chống ăn mòn.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi nhưng thân súng cũng có thanh răng để gắn các hệ thống nhắm khác thích hợp hơn. ADS có thể bắn tất cả các loại đạn 5,45×39mm như các loại súng dùng để chiến đấu trên cạn với độ chính xác và hiệu quả tương đương nếu chưa nói là tốt hơn so với AK-74 và AK-74M. Còn khi sử dụng loại đạn PSP dưới nước thì súng hiệu quả hơn APS về độ chính xác và dễ xoay trở.



</doc>
<doc id="2361347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361347" title="USS Guardian (MCM-5)">
USS Guardian (MCM-5)

USS "Guardian" (MCM-5) là một trục lôi hạm lớp Avenger của Hải Quân Hoa Kỳ.

Ngày 17 tháng 1 năm 2013, "Guardian" bị mắc cạn ở bãi san hô Tubbataha tại Philippines, có thể vì lỗi lầm của hải đồ. Bãi san hô này được đưa vào danh sách Di Sản Thế giới của UNESCO, nằm trong biển Sulu, cách thủ đô Manila chừng 644 km về phía Tây Nam.

Ngày 30 tháng Ba, một cần trục đưa phần thân sau nặng 250 tấn của chiến hạmra khỏi bãi san hô. Ngày 31 tháng Ba, các nhân viên tháo gỡ tàu bè đưa phần thân sau cùng của "Guardian" ra khỏi nơi chiếc tàu. Sau đó là giai đoạn tìm hiểu sự hư hại của dải san hô.

Các phần thân tàu tháo ra được chuyển đến một căn cứ hải quân Mỹ tại Sasebo, Nhật, để xem phần nào còn dùng lại được và phần nào bỏ đi. Sau đó, các nhân viên dọn dẹp khu vực tàu mắc cạn, nơi các chuyên gia Mỹ và Philippines khởi sự việc ước lượng sau cùng về các thiệt hại gây ra cho bãi san hô.

Một ước tính sơ khởi nói rằng khoảng 4.000 thước vuông san hô bị hư hại nhưng sau đó con số chính thức lại là 2.345,67. Do tiền phạt là khoảng 24.000 peso (chừng $600) mỗi mét vuông, số tiền Washington phải trả vào khoảng $1,4 triệu.


</doc>
<doc id="2361352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361352" title="Chi Giang">
Chi Giang

Chi Giang có thể là:


</doc>
<doc id="2361370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361370" title="Kiếm thuật Nhật Bản">
Kiếm thuật Nhật Bản

Kenjutsu (Kiếm thuật Nhật Bản) là thuật ngữ tổng quát để chỉ những trường kiếm thuật truyền thống của Nhật Bản, cụ thể là những trường trước thời Minh Trị duy tân. Thuật ngữ Kenjutsu, có từ thời phong kiến Nhật Bản, gắn liền với tầng lớp Samurai. Kenjutsu có nghĩa là "phương pháp, hoặc kỹ thuật sử dụng kiếm". Định nghĩa này hoàn toàn trái ngược với kendo là "đạo của kiếm".
Phương pháp tập luyện và huấn luyện kenjutsu là khác nhau tùy từng môn phái. Có hai phương pháp tập luyện đó là đơn luyện và đối luyện bằng các bài kata (có hai kiểu đối luyện tùy trường phái là được phép tấn công chạm cơ thể và không được cham cơ thể). Theo truyền thống, tùy môn phái mà người luyện tập có thể sử dụng kiếm gỗ (bokuto), kiếm tre (shinai), hoặc mặc giáp.

Kiếm thuật Nhật Bản - Kenjutsu - trong thời kỳ Edo trước đã được khắc họa là một môn nghệ thuật mang tính hiếu chiến. Bản chất tự nhiên của kiếm thuật kenjutsu là tính thực tế. Nhưng nhiều chiến binh đã cống hiến cả cuộc đời để nghiên cứu thấu đáo về nghệ thuật này, nghiên cứu khía cạnh kỹ thuật của nó tới độ sâu triết học vĩ đại. Nhiều người trong số những chiến binh này đã phát hiện ra rằng việc tập luyện kenjutsu giúp họ có cảm giác bình tâm, thay đổi cách nhìn về cuộc sống và làm họ ghét cay ghét đắng việc giết hại đồng loại. Tôn chỉ thường thấy của kiếm thuật đều quan niệm "binh pháp là bình pháp".

Katori Shintō-ryū là môn võ lâu đời nhất được chứng minh trong lịch sử võ truyền thống của Nhật Bản. Các makimono (văn bản cổ) dùng để ghi lại những lời dạy của "ryu" này đã nhấn mạnh rõ ràng về việc thực hiện đạo đức của một kiếm sĩ. Kenjutsu là một nghệ thuật được phát triển để đánh bại kẻ thù và không được sử dụng một cách bừa bãi. Ý nghĩa nhận thức đạo đức này là nội tại trong những lời dạy của người sáng lập Ryu - ngài Iizasa Chō-isai Inenao (1386-1488).

Trong thời Edo, số lượng các môn phái kiếm thuật Nhật Bản lên đến hơn 500, và các kỹ thuật và dụng cụ tập luyện rất phát triển. Thế kỷ 19, bắt đầu pháp triển trường phái sử dụng kiếm tre ("shinai") và giáp bảo vệ ("bogu"). Phương pháp tập luyện truyền thống của kenjutsu bao gồm các bài đối luyện "kata" với binh khí sử dụng là kiếm gỗ ("bokuto") hoặc kiếm thật. Bắt đầu từ 1868, phong trào Minh Trị Duy Tân dẫn tới sự xóa bõ tầng lớp quân sự và Nhật Bản bắt đầu hiện đại hóa theo định hướng các nước công nghiệp phương Tây. Khi tầng lớp Samurai bị tan rã, Kenjutsu cũng bắt đầu suy tàn. Giai đoạn này kéo dài thêm khoảng 20 năm tiếp theo đến khi Nhật Bản bắt đầu khôi phục lại các giá trị truyền thống và kiếm thuật bắt đầu phát triển trở lại, nhất là trong quân đội và cảnh sát.

Vào năm 1886, lực lượng cảnh sát Nhật Bản đã lên kế hoạch kết hợp các bài kata từ nhiều trường đào tạo kiếm thuật Nhật Bản khác nhau để luyện tập cho các đơn vị bảo an của mình. Tiến trình tiêu chuẩn hóa này kéo dài đến khi tổ chức Dai Nippon Butoku Kai được thành lập năm 1895. Tổ chức này tiếp tục tiêu chuẩn hóa hệ thống các bài song luyện kiếm thuật Nhật Bane trong nhiều năm với sự trợ giúp của nhiều nhóm khác. Đến năm 1912, một sắc lệnh được ban ra từ Dai Nippon Butoku Kai nhấn mạnh sự thiếu hụt về các chương trình huấn luyện đồng nhất và giới thiệu một giáo trình giảng dạy cốt lõi dành cho các trường dạy kiếm thuật Nhật Bản để họ thêm vào hệ thống kỹ thuật của mình.

Để kiếm đạo - "Kendo" - có thể được chấp nhận hoàn toàn trong xã hội hòa bình thì các nguyên tắc về tính an toàn trong tập luyện phải được đưa ra. Vào thời bấy giờ, trong kenjutsu, kiếm sĩ sử dụng kiếm thật trong tập luyện các bài ""kata"". Việc này không chỉ nguy hiểm mà còn là phương thức tập luyện tốn kém., thanh kiếm chắc chắn sẽ bị hư hại và nếu không thể thay toàn bộ thì thanh kiếm phải được đánh bóng trước khi có thể tiếp tục sử dụng.

Trong trường hợp này thì "bokken" ("bokuto" hay "bokto") hay kiếm gỗ được giới thiệu và sử dụng sẽ ít nguy hiểm hơn. Kiếm gỗ là một trong những võ khí được dùng trong các chương trình huấn luyện. Vì nhiều lý do, nhiều trường dạy kiếm đã thiết kế kiếm gỗ theo mục đích tập luyện của trường.

Thế nhưng một lần nữa, việc an toàn trong tập luyện lại được nêu ra và để có thể tránh việc chấn thương các kiếm sĩ được thuyết phục sử dụng một loại võ khí khác an toàn hơn nhưng cũng đồng thời mang lại ít cảm giác thực tế hơn. Tuy nhiên, những nỗ lực của những người tiên phong đã mang lại tác động sâu rộng trong giới kiếm thuật Nhật Bản.

Việc cải tiến thanh kiếm cho các mục đích huấn luyện bắt đầu trong thời kỳ tiền Edo. Cả Maniwa Nen Ryu và Shinkage Ryu cũng như Yagyu Shinkage Ryu, tìm thấy phương pháp thay thế "Shinai Fukuro" (thanh kiếm giả làm bằng tre bọc trong da hoặc vải nặng) cho lưỡi kiếm thật hoặc "bokken".

Kashima Shinto ryu
Tenshin Shoden Katori Shinto ryu


Otake, Risuke (1977). The Deity and the Sword - Katori Shinto-ryu Vol. 1, Japan, Japan Publications Trading Co. ISBN 0-87040-378-8 (original title volumes in Japanese is mukei Bunkazai Katori Shinto-ryu)
Otake, Risuke (1977). The Deity and the Sword - Katori Shinto-ryu Vol. 2, Japan, Japan Publications Trading Co. ISBN 0-87040-405-9
Otake, Risuke (1977). The Deity and the Sword - Katori Shinto-ryu Vol. 3, Japan, Japan Publications Trading Co. ISBN 0-87040-406-7
Donn, Draeger (1975). Classical Budo (Martial Arts & Ways of Japan Series) - Vol. 2, Weatherhill New York & Tokyo. ISBN 0-83480-234-1

Kashima Shinto ryu
Kiếm thuật Tenshin Shoden Katori Shinto ryu Hoa Kỳ
Kiếm thuật Tenshin Shoden Katori Shinto ryu Việt Nam


</doc>
<doc id="2361371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361371" title="Cơm 2000 đồng">
Cơm 2000 đồng

Cơm 2000 đồng là những quán cơm tại Việt Nam bán dưới giá để giúp cho người nghèo có được một bữa ăn dinh đưỡng, đủ no, mà không cảm thấy là được bố thí và để loan tỏa lòng yêu thương giữa người với người.

Quán cơm 2.000 đầu tiên ra đời năm 2008 tại Lữ Gia (Tp.HCM), do chị Mai Anh là một thành viên của tổ chức từ thiện "Người Tôi Cưu Mang" mở ra và quản lý. Mục đích là để giúp đỡ người nghèo có được một bữa ăn đàng hoàng trong thời buổi kinh tế khó khăn, mà không cả thấy là được bố thí. Anh Hồng Ánh, thành viên Ban quản trị, cho biết:
Quán cơm thứ hai do "nhóm Người tôi cưu mang" tổ chức chính thức khai trương vào ngày 5/9/2009. Sau đó, nhóm mở thêm những quán khác tại Cần Thơ và Đà Lạt. Năm 2012, nhà báo Nam Đồng và những người bạn mở thêm vài quán nữa cùng một ý tưởng trên địa bàn thành phố HCM…

Những người đang tổ chức bữa cơm 2.000 mong muốn có thể xây dựng mô hình này như một thương hiệu chung của cộng đồng Việt, của những người biết quan tâm, giúp đỡ và chia sẻ.

Theo độc giả Nguyễn Quảng gởi bài lên cho BBC thì việc hình thành những quán phi vụ lợi kiểu này đưa đến tình trạng cạnh tranh bất bình đẳng đối với những quán cơm bình dân khác. Ngoài ra nó tạo cơ hội cho người dân ở ngoài tỉnh vào kiếm việc, ăn ở bất hợp pháp, quá mức mà thành phố có thể tiếp nhận được.
Tiến sĩ Nguyễn Hồng Nga, Phó trưởng Khoa kinh tế ĐH Kinh tế - Luật (ĐHQG TP.HCM) cho là số quán cơm 2.000 Đồng quá ít không ảnh hưởng mấy đến những quán cơm bình thường. Theo ông có những tác động tốt về mặt kinh tế, là "giúp người nghèo tiết kiệm được một số kinh phí để họ có thể đầu tư thêm cho con cái họ học tập hoặc thêm thuốc men cho chữa trị bệnh tật", tạo được niềm tin là có người quan tâm đến những người nghèo khổ, điều cần thiết để xây dựng một xã hội phồn vinh.
Thạc sĩ Xã hội học Nguyễn Thị Từ An, giảng viên trường ĐH Bình Dương cho rằng, lao động ngoại tỉnh có một vai trò hết sức quan trọng trong sự phát triển kinh tế của thành phố. Những vấn đề xã hội liên quan nẩy sinh, phải được xem xét từ nhiều phương diện khác nhau.


</doc>
<doc id="2361392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361392" title="PlayStation 4">
PlayStation 4

PlayStation 4 (viết tắt là PS4) là một máy chơi game gia đình của Sony. Nó được giới thiệu vào ngày 20 tháng 2 năm 2013 và sẽ được phát hành đầu tiên ở Bắc Mỹ ngày 15 tháng 11 năm 2013.

PS4 sử dụng vi xử lý được phát triển bởi AMD. CPU gồm 8 lõi x86-64, bộ nhớ RAM 8GB. Máy được trang bị đầu đọc Blu-ray, kết nối Wifi, Bluetooth và cổng USB 3.0. PS4 có bộ nhớ trong 500GB và có khả năng chơi phim và ảnh ở độ phân giải 4K.

PS4 chạy trên hệ điều hành có tên là "Orbis OS.". PlayStation Network cho phép người chơi truy cập vào những dịch vụ trên PlayStation Store chẳng hạn như Music Unlimited và Video Unlimited. Gaikai giúp người chơi có thể chơi thử trò chơi thông qua những bản demo của chúng.

PS4 nhận được nhiều đánh giá tích cực của giới chuyên môn.
Tháng 8, 2013, PS4 đã nhận được hơn 1 triệu đơn đặt hàng.



</doc>
<doc id="2361413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361413" title="Lưu Lao Chi">
Lưu Lao Chi

Lưu Lao Chi (chữ Hán: 劉牢之, ? - 402), tên tự là Đạo Kiên (道堅), nguyên quán ở huyện Bành Thành, là đại tướng dưới thời Đông Tấn trong lịch sử Trung Quốc.

Xuất thân trong một gia đình nhiều đời phục vụ cho nhà Tấn, năm 377 Lưu Lao Chi đầu quân và nhanh chóng lập được nhiều chiến công nên được phong chức Ưng Dương tướng quân rồi Bắc phủ tướng quân. Sau đó ông tiếp tục khẳng định tài năng trong các trận chiến giữa quân Tấn với các nước phía bắc như trận Phì Thủy với Tiền Tần, chiến dịch bắc phạt của Tạ Huyền, đánh bại quân phản loạn của Lưu Lê, đánh thắng sự xâm lược của Tiền Tần... góp phần bảo vệ biên giới phía bắc. Tuy nhiên đến năm 394, do thất bại trong việc chống lại sự xâm lăng của Hậu Yên nên ông bị miễn chức quan, về sau lại được Vương Cung cất nhắc và trở thành tướng dưới quyền của Cung. Đến năm 398, Vương Cung do tranh chấp với Tư Mã Thượng Chi nên xuất quân thảo phạt Kiến Khang. Lưu Lao Chi do sự xúi giục của Cối Kê thế tử Tư Mã Nguyên Hiển nên quyết định đầu hàng triều đình và sau đó bắt sống Vương Cung rồi lui quân về Kinh Khẩu. Trong thời gian này ông tiếp tục tham gia đánh dẹp cuộc khởi nghĩa của Tôn Ân. Đến năm 402, khi Tư Mã Nguyên Hiển thảo phạt Hoàn Huyền ở Kinh châu, Lưu Lao Chi quay sang ủng hộ Hoàn Huyền và chống lại Tư Mã Nguyên Hiển. Đến khi Hoàn Huyền chiếm được Kiến Khang, lập tức đoạt lại binh quyền của ông. Bất mãn, Lưu Lao Chi tìm cách chống lại Huyền nhưng cuối cùng thất bại và bị bức tự sát vào cùng năm. Thi hài ông bị Hoàn Huyền đào lên và cho chém đầu.

Cụ bốn đời của Lưu Lao Chi tên là Lưu Hi, nhờ có tài thiện xạ nên theo phò Tấn Vũ Đế (265 - 291), vua đầu tiên của nhà Tấn, làm quan đến chức Nhạn Môn thái thú. Đến đời cha của ông tên là Lưu Kiến, nhờ giỏi võ nên được tham gia vào quân đội triều đình, làm tướng đến chức Chinh Lỗ tướng quân. Sử sách không nêu rõ Lưu Lao Chi chào đời vào năm nào và miêu tả ông có khuôn mặt đỏ, tính tình trầm tính, cương nghị và nhiều mưu kế.

Năm 377, tướng quân Tạ Huyền được lãnh chức thứ sử Duyện châu, giữ nhiệm vụ trấn thủ vùng Quảng Lăng để đối phó với sự uy hiếp của nhà Tiền Tần ở phía bắc. Để củng cố lực lượng, Tạ Huyền cho tuyển mộ binh lính tăng cường thực lực. Lưu Lao Chi cùng với Hà Khiêm ở quận Đông Hải, Gia Cát Khản ở Lang Nha, Cao Hành ở quận Nhạc An, Lưu Quỹ ở quận Đông bình, Điền Lạc ở quân Tây Hà và Tôn Vô Chung ở quận Tấn Lăng đến ứng tuyển. Tạ Huyền bèn dùng Lưu Lao Chi làm tiên phong. Nhiều lần ra trận ông đều giành được chiến thắng, làm giặc phải khiếp sợ. Từ đó đội quân của Tạ Huyền còn được gọi là Bắc phủ quân.

Năm 379, tướng Câu Nan của Tiền Tần đưa quân xuống phía nam, công đánh Vu Thai rồi cùng Bành Siêu, Mao Đương tiến công đến quận Hoàn Nam, vây khốn vùng Hu Dị, Quảng Lăng và Tam A, làm triều đình hoảng sợ. Tạ Huyền đích thân đưa quân cứu Tam A. Lưu Lao Chi cùng đi theo, nhanh chóng giải vây Tam A rồi tiến công Hu Dị, đại phá quân Tần. Lưu Lao Chi thu được thuyền chiến của quân Tần. Nhờ chiến công này, Tạ Huyền được phong làm Thứ sử Từ châu và dời sang Kinh Khẩu, còn Lưu Lao Chi được thăng làm Ưng Dương tướng quân, giữ chức Quảng Lăng tướng thay thế Tạ Huyền. Quân đội mà Tạ Huyền thống lãnh được xưng tụng là Bắc phủ quân.　

Từ năm 378, nước Tiền Tần sau khi thống nhất ở miền bắc đã liên tiếp mở các cuộc tấn công vào các thành phía bắc nhà Tấn như Tương Dương, Ngụy Hưng , Bành Thành, Hoài Âm, Vu Thai, uy hiếp nghiêm trọng đến sự tồn tại của nhà Tấn. Để đối phó, nhà Tấn sai Tạ Huyền lên phía bắc chống cự, tạm thời kéo dài được một thời gian. Đến năm 383, Lưu Lao Chi cùng với Thứ sử Kinh châu Hoàn Xung đưa 10 vạn quân tấn công Tiền Tần, được tướng giữ chức Tuyên Thành nội sử Hồ Bân đưa quân đến Thọ Dương tiếp thêm thanh thế. Lưu Lao Chi được lệnh dẫn 2000 quân đến chỗ Hồ Bân làm hậu kế, tuy nhiên đến tháng 7 Hoàn Xung rút quân.

Sang tháng 8 cùng năm, vua Tần là Phù Kiên dẫn đại quân xuống phía nam hòng bóp nát nhà Tấn. Tướng tiên phong của Tiền Tần là Phù Dung (em trai Phù Kiên) mang 27 vạn quân đi trước, tiến đến Dĩnh Khẩu. Sang tháng 9, Phù Kiên đưa quân đánh Hạng Thành rồi tiếp tục tiến đánh Uy Dương, Bành Thành, Hán Giang. Tấn Hiếu Vũ Đế cử Tạ Huyền làm tiên phong, dẫn 8 vạn quân ra đương đầu với quân Tần. Sang tháng 10, tướng Tần là Mộ Dung Thùy đánh Vân Thành, Phù Dung đánh Hiệp Thạch và Lương Thành đánh Lạc Hà. Trước tình thế đó, Tạ Huyền cử Hồ Bân và Lưu Lao Chi mang quân kháng cự, nhưng ban đầu chưa thành công. Sang tháng 11, Tạ Huyền lại sai Lưu Lao Chi mang 5 nghìn quân sĩ đến Lạc Gián. Lưu Lao Chi dùng thủy quân và lục quân tiến công, nhân lúc quân Tần chưa qua sông hết, dùng kị binh đánh thẳng vào đội hình quân Tần, giết chết chủ tướng Lương Thành và Vương Hiển, Vương Vịnh cùng hàng chục viên tướng, giết được hơn vạn quân Tần và thu được nhiều khí giới. Thừa thắng ông kéo đến thành Hạp Thạch. Về sau, Tạ Huyền cùng Tạ Thạch đem quân đại phá Phù Kiên ở Phì Thủy, đánh tan cuộc xâm lược của Tiền Tần và bảo vệ vững chắc giang sơn nhà Tấn.

Năm 384, Tiền Tần rối loạn. Các nước ở miền bắc liên tiếp nổi dậy li khai, tái lập lại thế chia cắt ở miền bắc. Lưu Lao Chi thừa cơ hội đó đánh vào Tiếu Thành ở miền bắc. Sau đó ông được triều đình thăng làm Long tướng quân, Bành Thành nội sử và được phong thực ấp 500 hộ ở phía nam huyện Vũ Cương. Cùng năm đó, triều đình nhà Tấn tiến hành bắc phạt, cử Tạ Huyền làm Tiên phong đô đốc chỉ huy đại quân. Lưu Lao Chi tham gia trong trận chiến này và được lệnh dẫn quân tiến công tướng Tần Trương Sùng đang giữ Duyện châu. Trước sự tấn công của Lưu Lao Chi, Trương Sùng thua trận bỏ chạy. Nhân đó Lao Chi tiến vào chiếm Quyên Thành, nắm giữ phần lớn thành ở phía nam Hoàng Hà.

Cũng trong thời gian này, Mộ Dung Thùy ở miền bắc kiến lập nước Hậu Yên và ra sức khuếch trương thanh thế, cho quân tấn công Phù Phi ở Nghiệp Thành nhưng sau tạm lui. Ngay sau đó, quân Tấn tiến đánh Nghiệp Thành, thủ hạ của Phù Phi là Dương Ưng, Khương Nhượng và Tiêu Quỳ thay mặt Phi đầu hàng nhà Tấn. Về sau quân Yên trở lại tấn công, đánh tan quân Tấn, Mộ Dung Thùy bỏ thành mà chạy. Năm 385, Tạ Huyền sai Lưu Lao Chi tiến công Phương Đầu để cứu Phù Phi. Sau đó Lưu Lao Chi tiếp tục đưa quân tiến công thái thú Lưu Phủ của Hậu Yên ở Lê Dương, Mộ Dung Thùy đem quân cứu viện, đánh bại Lưu Lao Chi. Lao Chi đành phải rút về Lê Dương. Về sau, Mộ Dung Thùy một lần nữa tấn công và bao vây Nghiệp Thành. Đến tháng 4 cùng năm, Lưu Lao Chi lại đến Nghiệp Thành cứu viện, buộc Thùy phải lui quân về Tân Thành, sau lại lui về miền bắc. Lưu Lao Chi cùng thái thú Phái quận Điền Thứ dẫn quân theo truy kích, đuổi được hai trăm dặm đến Ngũ Trạch Kiều thì bị Mộ Dung Thùy đánh bại. Lưu Lao Chi thua trận, một mình một ngựa bỏ chạy, về sau thu thập lại tàn quân rồi rút lui về nam.

Sau trận đánh này, Lưu Lao Chi được giao nhiệm vụ trấn thủ vùng Hoài Âm rồi được thăng làm Thái thú Bành Thành.

Năm 389, người quận Bành Thành là Lưu Lê làm phản xưng đế ở Hoàng Khâu, Lưu Lao Chi bèn đem quân tiến đánh và dẹp tan lực lượng của Lưu Lê.

Sang năm 390 tướng Tiền Tần là Trương Ngô đưa quân tấn công nhà Tấn, đánh vào quận Thái Sơn. Lưu Lao Chi sai Hương Khâm dẫn quân cứu viện. Được tin đó phản tướng của Hậu Yên là Địch Liêu sai con trai là Địch Chiêu mang quân giúp Ngộ. Lưu Lao Chi đành tạm lui quân. Thấy tình hình yên ổn trở lại, Địch Chiêu cũng rút lui. Lưu Lao Chi được tin bèn quyết định trở lại tấn công, bình định lại quận Thái Sơn và cho quân truy kích Địch Chiêu, buộc Chiêu phải chạy về Hà Bắc. Đồng thời quân Tấn bắt sống được Trương Ngộ. Tiếp theo đó, ông đem quân đánh bại Địch Liêu ở Hoạt Đài và buộc Trương Nguyện đầu hàng.

Sang năm 393, Tư Mã Huy tụ hợp dân chúng ở núi Mã Đầu bàn mưu phản loạn, Lưu Lao Chi cử tướng Trúc Lãng Chi tiến đánh và bình định thành công. Tuy nhiên sang năm 394, vua Hậu Yên Mộ Dung Thùy sai con là Ác Nô mở một cuộc xâm lược vào lãnh thổ Đông Tấn, tiến vào Lẫm Khâu, thái thú Cao Bình là Từ Hàm Viễn sai sứ cáo cấp với Lưu Lao Chi nhưng ông không thể đem quân cứu, vì thế bị miễn quan tước.

Năm 397, Vương Cung dẫn quân vào kinh thành thảo phạt Vương Quốc Bảo, tiến cử Lưu Lao Chi trở về làm quan với chức vị là Nam Bành Thành nội sử và Phụ quốc tướng quân. Cùng năm, quan đại thần nhiếp chính là Cối Kê vương Tư Mã Đạo Tử sai giết chết Vương Quốc Bảo, Vương Cung mới lui về. Tuy nhiên đại thần Vương Nhã phản đối việc này, bèn dẫn quân truy kích đuổi theo. Vương Cung cử Lưu Lao Chi đem 5000 quân ra chống, đánh tan Vương Nhã. Nhờ công lao này, Lao Chi được thăng lên làm thái thú Tấn Lăng và theo phục vụ Vương Cung.

Mặc dù được trở lại chính trường nhưng địa vị của Lưu Lao Chi trong quân đội không còn được như trước, bị các tướng khác xem thường và không tiếp đãi đúng lễ. Điều này làm ông cảm thấy bị sỉ nhục và quyết tâm giành lại uy danh.

Năm 398 đời Tấn An Đế, Vương Cung liên kết cùng Ân Trọng Kham và Hoàn Huyền tiến công Kiến Khang lần thứ hai nhằm tiêu diệt lực lượng của Tiều vương Tư Mã Thượng Chi và đại thần Vương Du. Trước sự tấn công của Vương Cung, Tấn triều cử Cối Kê thế tử Tư Mã Nguyên Hiển làm Chinh thảo đô đốc, đưa quân ra chống. Tư Mã Nguyên Hiển muốn đưa Lưu Lao Chi về phe mình, bèn sai thái thú Lư Giang là Cao Tố đến thuyết phục ông, hứa sẽ cho ông thay về vị trí thứ sử Thanh Duyện thay cho Vương Cung. Lưu Lao Chi đồng ý.

Tuy nhiên việc này bị tham quân của Vương Cung là Hà Đạm, vốn có hiềm khích với Lưu Lao Chi phát giác. Đạm lại đem việc ấy nói với Vương Cung. Cung không nghe, lại còn mời Lao Chi vào trại, bái làm anh và giao cho ông làm tiên phong, dẫn đại binh tiến đánh thành Trúc Lý, đồng thời sai Nhan Diên đến phụ tá ông. Khi đến Trúc Lý, Lưu Lao Chi bèn giết chết Nhan Duyên, quay sang đầu hàng Tấn triều. Sau đó ông sai con trai là Lưu Kính Tuyên và con rể Cao Nhã Chi tiến đánh Vương Cung. Vương Cung bị bắt sống, không lâu sau bị xử tử.

Sau cái chết của Vương Cung, Lưu Lao Chi được phong làm Đô đốc quân sự các châu Duyện, Thanh, U, Tịnh, Từ, Dương, thứ sử hai châu Thanh, Duyện và trấn thủ Kinh châu, đồng thời tiếp quản Bắc phủ quân. Nhưng bởi do là kẻ sĩ tốt đột nhiên vào triều, đứng trên mọi người nên Lưu Lao Chi không được lòng người. Về sau, Dương Thuyên Kì và Hoàn Huyền ra điều kiện nếu triều đình giết chết Lưu Lao Chi thì họ sẽ lui binh. Lúc đó Lưu Lao Chi bèn đưa quân từ Kinh Khẩu về Kiến Khang, Thuyên Kì và Huyền được tin cả sợ, bèn trở về Thái châu, Lao Chi cũng rút về Kinh Khẩu.

Năm 399, Tôn Ân từ đảo Chu San dẫn quân đánh vào các quận Cối Kê, được nhiều châu quận khác hưởng ứng, lực lượng đông tới 10 vạn, uy hiếp triều đình Kiến Khang. Lưu Lao Chi sai Hoàn Bảo và Lưu Kính Tuyên đem quân cứu viện các quận Cối Kê, Ngô và Ngô Hưng. Sau đó ông được tin nội sử Ngô quận Hoàn Khiêm bỏ thành mà trốn, bèn thượng biểu lên hoàng đế, yêu cầu thảo phạt Tôn Ân.

Lưu Lao Chi nhanh chóng xuất phát và đến được Ngô Quận, cùng tướng khác được triều đình phái tới là Tạ Diễm nhiều lần đánh thắng quân Tôn Ân, rồi thừa thắng tiếp tục tấn công. Triều đình biết việc này, bèn thăng ông làm Tiền tướng quân, Đô đốc Ngô quận chư quân sự. Sau đó ông tiếp tục vượt sông tiến công Tôn Ân. Tôn Ân bỏ chạy, Lao Chi dẫn quân đuổi theo, quân của ông tranh nhau cướp đoạt của cải và bắt nhiều bá tánh, nên bị mọi người bất mãn. Cuối cùng Tôn Ân trốn về hải đảo, Lưu Lao Chi cũng trở lại Kinh Khẩu.

Năm sau (400), Tôn Ân một lần nữa tiến đánh Cối Kê, giết chết Tạ Diễm. Lưu Lao Chi được thăng làm Trấn Bắc tướng quân, đô đốc quân sự năm quận Hội Kê, và được lệnh dẫn quân đánh dẹp. Tôn Ân bèn lui quân về Hải Đảo. Lưu Lao Chi đóng quân ở Thượng Ngu và phái các tướng giữ các huyện.

Sang năm 401, Tôn Ân lại đưa quân tiến vào Kinh Khẩu, Lưu Lao Chi bèn tiến đánh, buộc Tôn Ân lui quân. Tuy nhiên ít lâu sau, Ân lại đánh Ngô quận, giết nội sử Viên Sơn Tùng rồi theo đường biển tiến lên phía bắc đánh vào Kinh Khẩu, uy hiếp Kiến Khang. Lưu Lao Chi được tin bèn đưa quân từ Sơn Âm đến Kinh Khẩu giao chiến với Tôn Ân nhưng không thắng, lại phái thủ hạ Lưu Dụ (tức Vũ Đế nhà Lưu Tống sau này) đưa quân từ huyện Hải Diêm ra giúp, tiến quân đến Đàn Đồ. Với tài cầm quân của Lưu Dụ, quân Tấn nhanh chóng giành chiến thắng nhiều trận. Tôn Ân sau thất bại đó liền chấn chỉnh đội ngũ và lại uy hiếp Kiến Khang. Triều đình nghe tin bèn đưa quân phô ra để uy hiếp, đồng thời Lưu Lao Chi cũng đưa quân về. Tôn Ân đến Tân Châu được tin hoảng sợ, lại thêm thời tiết bất lợi bèn rút lên phía bắc, sau bị Lưu Dụ đánh bại và phải rút về hải đảo.

Sau khi giành lấy quyền lực từ tay cha, Tư Mã Nguyên Hiển thực hiện kế hoạch tiêu diệt thế lực quân phiệt Hoàn Huyền ở Kinh châu. Tháng giêng năm 402, Nguyên Hiển bắt đầu ra quân, lấy Lưu Lao Chi làm Tiên phong đô đốc, Chinh Tây tướng quân, Giang châu sử, giao phó việc này cho ông. Tuy nhiên Lưu Lao Chi thấy Hoàn Huyền tuy tuổi trẻ nhưng đã có công danh hiển hách, Nguyên Hiển không thể là đối thủ của Hoàn Huyền, nên muốn đầu hàng Hoàn Huyền. Bấy giờ Trương Pháp Thuận lại khuyên Tư Mã Nguyên Hiển sai Lưu Lao Chi giết Hoàn Khiêm, tướng dưới trướng Hoàn Huyền để nắm lấy ưu thế trước. Tư Mã Nguyên Hiển lại thấy rằng Lưu Lao Chi không thể nào đối địch với Hoàn Huyền nên không chấp nhận. Đến khi Hoàn Huyền đưa quân chống quân thảo phạt của triều đình, lại sai Hà Mục đến thuyết hàng Lưu Lao Chi. Nghe lời Hà Mục, Lưu Lao Chi đồng ý theo về với Hoàn Huyền, đồng thời nhiều lần sai sứ giả qua lại thư tín với Hoàn Huyền. Lúc bấy giờ có Hà Vô Kị rất mực khuyên can ông, nhưng Lưu Lao Chi không chịu nghe.

Sang tháng 3 ÂL năm 402, Lưu Lao Chi sai con là Lưu Kính Tuyên đến doanh trại Hoàn Huyền đầu hàng. Hoàn Huyền muốn trừ Lao Chi, bèn nhân lúc Kính Tuyên ở trong doanh đem pháp thư và họa đồ cho Kính Tuyên xem, nhưng Tuyên không phát giác ra việc này.

Nhờ sự giúp đỡ của ông, Hoàn Huyền nhanh chóng đánh bại quân Tấn, tiến về Kiến Khang, giết chết Tư Mã Nguyên Hiển, Tư Mã Thượng Chi, Trương Pháp Thuận... và khống chế triều đình.

Sau khi làm chủ Kiến Khang, Hoàn Huyền phong cho Lưu Lao Chi làm Chinh đông tướng quân, thái thú Cối Kê nhưng lại tước hết binh quyền của ông. Lưu Lao Chi biết họa lớn sắp đến, bèn chuẩn bị tạo phản. Lúc đó Lưu Kính Tuyên khuyên ông nên bất ngờ tập kích vào phủ của Hoàn Huyền, nhưng ông do dự chưa quyết định. Sau đó ông sai sứ đến gặp Lưu Dụ ở Hạ Bi và Cao Nhã Chi ở Quảng Lăng cầu xin giúp đỡ, nhưng Lưu Dụ thấy không đủ thực lực chống lại vạn quân của Hoàn Huyền nên không đồng ý.

Không được Lưu Dụ giúp đỡ, Lưu Lao Chi bèn hội các tướng tá dưới quyền bàn kế trấn thủ ở Giang Bắc phòng chống Hoàn Huyền. Bấy giờ có Tham quân Lưu Tập nói rằng Lưu Lao Chi đã ba lần phản chủ, không còn ai phục ông nữa. Lúc đó các tướng cũng bỏ trốn nhiều, nên Lưu Lao Chi cũng rất lo sợ, bèn sai Lưu Kính Tuyên về Kinh Khẩu đưa gia quyến của mình đến Quảng Lăng. Tuy nhiên Lưu Lao Chi thấy Kính Tuyên đi lâu không về, lại sợ Lưu Tập làm phản, bèn thắt cổ tự tử.

Lưu Kính Tuyên biết việc cha đã chết, bèn trốn sang Quảng Lăng. Các tướng của ông đem thi thể đi mai táng ở Đan Đồ. Về sau, Hoàn Huyền đánh tới nơi, cho đào quan tài của ông lên chém đầu.

Về sau Hoàn Huyền bị giết, Lưu Dụ khởi binh tiến về kinh, hạ lệnh khôi phục quan tước cho Lưu Lao Chi.


</doc>
<doc id="2361424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361424" title="Căng thẳng (tâm lý)">
Căng thẳng (tâm lý)

Căng thẳng, trong tiếng Anh là Stress, gốc là từ tiếng Latinh "stringere" nghĩa là "kéo căng". Ở người, căng thẳng thường được mô tả là một tình trạng tiêu cực hay tích cực có ảnh hưởng đến sức khỏe tinh thần và thể chất của người đó.

Theo tâm lý học giải thích thì đây là một cảm giác căng thẳng và dồn ép. Áp lực với cường độ thấp có thể là một điều tốt và thậm chí có lợi ích trong công việc và sức khỏe. Stress tích cực giúp tăng hiệu suất vận động thể thao. Nó cũng có vai trò trong động lực, thích nghi và phản ứng với môi trường xung quanh. Tuy nhiên với một lượng áp lực quá nhiều có thể dẫn đến nhiều vấn đề đối với cơ thể và điều đó có thể cực kì có hại.

Stress có thể từ bên ngoài và liên quan đến môi trường sống, nhưng cũng có thể được tạo ra từ sự nhìn nhận sinh bản thân dẫn đến lo âu hay các cảm xúc tiêu cực khác như dồn ép, không thoải mái quanh một tình huống mà sau đó họ sẽ cho là sự kiện áp lực.

Theo sinh lý học và sinh học, căng thẳng là một phản ứng của cơ thể sống đối với stressor (nghĩa là "căng thẳng nguyên") như là điều kiện môi trường hay một kích thích tố ("stimulus"). Căng thẳng là một phương thức mà cơ thể đáp ứng với các thách thức. Sau một sự kiện áp lực, cách cơ thể đáp ứng với căng thẳng là thông qua sự kích hoạt hệ thần kinh giao cảm dẫn đến đáp ứng căng thẳng cấp hay còn gọi là phản ứng đánh-hay-chạy.

Tình trạng stress kéo dài dẫn đến rối loạn chuyển hóa lipid, làm tăng cholesterol trong máu. Căng thẳng làm tăng tiết catecholamin mà chủ yếu là adrenalin, gây co mạch máu dẫn đến thiếu ôxy ở tim và thành mạch, thiếu ôxy ở các tổ chức.

Tăng catecholamim trong những điều kiện nhất định gây tình trạng thiếu ôxy tổ chức, loạn dưỡng và hoại tử cơ tim, thành mạch.

"Stress có thể gây ra nhiều căn bệnh"

Song song với tác động về mặt thể chất, căng thẳng gây ra tác động cả về mặt tinh thần. Các biểu hiện của nó là:

Để tránh căng thẳng, chúng ta làm những cách sau:



Thực tập hay thực hành-tập luyện thiền hằng ngày có thể giúp cho giảm stress, bình ổn thân và tâm, phòng ngừa nhiều bệnh tật.



</doc>
<doc id="2361427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361427" title="Khởi nghĩa Vũ Xương">
Khởi nghĩa Vũ Xương

Khởi nghĩa Vũ Xương là một cuộc khởi nghĩa của Trung Quốc có tác dụng như chất xúc tác cho cách mạng Tân Hợi, chấm dứt triều đại nhà Thanh và hàng nghìn năm phong kiến, khai sinh ra Trung Hoa Dân Quốc. Bất mãn với cách xử lý một vụ khủng hoảng đường sắt, những người biểu tình biến nó thành một cuộc cách mạng chống lại quan chức chính quyền nhà Thanh. Cuộc cách mạng sau đó nhận được sự hỗ trợ từ tân quân trong một cuộc đảo chính chống lại chính cấp trên của họ ở thành phố Vũ Xương, tỉnh Hồ Bắc ngày 10/10/1911. Trận Dương Hạ do Hoàng Hưng lãnh đạo là cuộc giao tranh lớn nhất của khởi nghĩa này.

Sau phong trào Nghĩa Hòa Đoàn, nhiều quốc gia phương Tây xem Trung Quốc là mảnh đất tốt để đầu tư và xây dựng đường sắt. Đã tạo được ảnh hưởng tại Trung Quốc, các quốc gia như Anh và Pháp xây dựng rất nhiều tuyến đường sắt cho dù bị nhà Thanh phản đối. Đức bắt đầu xây đường sắt ở Sơn Đông, Anh ở thung lũng sông Trường Giang, Pháp ở Côn Minh Vân Nam, Nga ở Hắc Long Giang và người Nhật thành lập công ty đường sắt Nam Mãn Châu.

Tuy nhiên, đến năm 1905, tuyến đường sắt Quảng Đông-Hán Khẩu và Tứ Xuyên-Hán Khẩu đoạn chạy qua Quảng Đông, Hồ Nam, Hồ Bắc và Tứ Xuyên do địa phương quản lý. Các tuyến này dùng để kết nối với phần còn lại của Trung Quốc.

Tháng 5 năm 1911, nhà Thanh yêu cầu quốc hữu hóa các tuyến đường sắt nhằm bồi thường chiến phí theo điều ước Tân Sửu. Thông báo về việc quốc hữu hóa đường sắt và trả nợ chiến phí cho các nước thắng trận trong phong trào Nghĩa Hòa Đoàn (chủ yếu là Anh, Pháp, Đức và Mỹ) đã vấp phải nhiều phản đối. Các vụ phản kháng đã diễn ra ở thành phố Trường Sa và nhân dân Quảng Đông đã tẩy chay tiền giấy chính phủ.

Đến 11 tháng 8 đã có nhiều cuộc biểu tình và đình công lớn tại Thành Đô. Tổng đốc Tứ Xuyên Triệu Nhĩ Phong trong con hoảng loạn đã ra lệnh bắt giữ nhiều quý tộc. Các đơn vị Tân Quân ở Vũ Hán khi đó đang đóng tại Vũ Xương, Hán Khẩu, Hán Dương.

Cuộc khởi nghĩa thực chất bắt nguồn từ một sự cố. Tại thời điểm đó có hai nhóm cách mạng là Văn Học Xã (文學社) và Cộng Tiến Hội (共進會).. Hai nhóm này cộng tác với nhau, do Tưởng Dực Vũ (蔣翊武) và Tôn Vũ(孫武) lãnh đạo. Tháng 9 năm 1911, họ bắt đầu cộng tác với Đồng Minh hội (同盟會). Ngày khởi nghĩa dự kiến ban đầu là 6 tháng 10 nhằm vào Tết Trung thu. Tuy nhiên vài người chưa sẵn sàng cho ngày đó nên nó bị hoãn. Ngày 9 tháng 10 khi Tôn Vũ đang ở nơi chế tạo bom tại tô giới Nga tại Hán Khẩu thì một quả bom ngẫu nhiên phát nổ khiến ông bị thương nặng. Khi Tôn Vũ được đưa đến bệnh viên, các nhân viên y tế phát hiện ra đây là nhóm hoạt động cách mạng nên đã báo cho nhà Thanh.

Tổng đốc Hồ Quảng là Thụy Trừng (瑞澂) cố gắng lùng bắt những người cách mạng. Phải đối mặt với việc bị phát hiện và bắt bớ, những người cách mạng buộc phải hành động. Tưởng Dực Vũ và Văn Học Xã quyết định ra tay đêm hôm đó nhưng mưu đồ bị bại lộ. Một số thành viên bị bắt và hành quyết.

Hùng Bỉnh Khôn (熊秉坤) sau đó quyết định nổi dậy vào 7 giờ tối ngày 10 tháng 10. Tân quân ở Vũ Xương tiến hành binh biến. Trong khi Tân binh là của nhà Thanh, họ đã bị ảnh hưởng bởi tư tưởng chống Thanh của Tôn Trung Sơn (khi đó đang bị trục xuất). Những người cách mạng đã chiếm lấy phủ của Thụy Trừng buộc ông ta phải chạy thoát thân qua đường hầm. Sau khi giao chiến ác liệt, Tân quân đã chiếm giữ những vị trí chiến lược trong thành phố. Càng lúc càng có nhiều người nổi dậy và quân đội chính phủ đã bị đánh bại.

Chỉ một tuần sau khi khởi nghĩa Vũ Xương nổ ra, Lê Nguyên Hồng (黎元洪) đã làm lễ tế trời, đất và Hoàng Đế. Một đài rộng bằng đất được dựng lên, trên đó có bệ thờ đặt bát hương, rượu và một con bò, theo nghi thức truyền thống. Lê Nguyên Hồng và các sĩ quan khấu đầu bốn lần trong khi một bài tế được xướng lên, nói về việc người Hán bị người Mãn áp bức và kêu gọi Hoàng Đế giúp sức cho việc thành lập nước Cộng hòa. Sau cùng, các binh sĩ giơ cao súng của họ và hô "vạn tuế" ba lần. Buổi lễ kết thúc.
Ngày 11 tháng 10, Tân quân thành lập chính quyền quân sự tại Hồ Bắc và Lê Nguyên Hồng bị ép làm Đốc quân mới. Người ta đã phải thuyết phục ông "đồng ý" nhận chức vụ này, có báo cáo nói rằng ông đã trốn dưới giường để thoái thác cương vị này.

Khi quân đội đã làm chủ thành phố, binh lính đã giương "cờ 18 sao Thiết Huyết" trên Hoàng Hạc lâu. Chính quyền quân sự mới thành lập kêu gọi các tỉnh khác ủng hộ cuộc cách mạng và tuyên bố thành lập Trung Hoa Dân Quốc. Chính phủ lâm thời này thường được gọi là "Hồ Bắc quân chính phủ"(湖北軍政府). Đến ngày 12 tháng 10, Hán Khẩu và Hán Dương cũng rơi vào tay của những người cách mạng.

Bản thân Tôn Trung Sơn không đóng vai trò trực tiếp trong cuộc khởi nghĩa. Khi đấy ông đang ở Hoa Kỳ kêu gọi Hoa kiều ủng hộ vật chất. Cụ thể, ông đang ở Denver, ở chân dãy núi Rocky. Ông nhận được 1 bức điện từ Hoàng Hưng được gửi từ cách đấy 1 tuần nhưng ông không giải mã được nó vì thiếu công cụ. Sáng hôm sau ông đọc được trên báo rằng những người cách mạng đã chiếm được thành phố Vũ Xương. Sau khởi nghĩa, những người cách mạng gửi điện đến các tỉnh khác kêu gọi họ tuyên bố độc lập và đã có 15 tỉnh ở Nam Trung Hoa và Trung Trung Hoa hưởng ứng.

Các đại diện đến từ các tỉnh ly khai đã họp mặt và tuyên bố thành lập Trung Hoa Dân Quốc ngày 1 tháng 1 năm 1912. Tôn Trung Sơn về nước tháng 12 năm 1911 và được bầu làm tổng thống lâm thời của Trung Hoa Dân Quốc. Ông cuối cùng đã nhượng bộ chức vụ tổng thống lâm thời của mình cho Viên Thế Khải, đổi lại Viên sẽ giúp sức gây áp lực ép vị hoàng đế cuối cùng thoái vị. Ngày 12 tháng 2 năm 1912, Phổ Nghi, vị Hoàng đế Trung Hoa cuối cùng, đã rời khỏi ngai vị. Nhà Thanh không còn quyền lực chi phối đất nước nữa vì nó gần như đã bị tước đi thiên mệnh. Sự kiện này đặt dấu chấm hết thời kỳ quân chủ.

Ngày diễn ra cuộc khởi nghĩa, 10 tháng 10, Ngày Song Thập (), được lấy làm ngày Quốc khánh () của Trung Hoa Dân Quốc. Đây là một trong những ngày lễ quốc gia quan trọng nhất ở Đài Loan.

Ngày 10 tháng 10 không phải là quốc khánh tại Cộng hòa Nhân dân Trung Quốc nhưng vẫn có những hoạt động kỷ niệm diễn ra tại Trung Quốc đại lục và ngày này thường được gọi là "Ngày kỉ niệm khởi nghĩa Vũ Xương" (). Lễ kỷ niệm tương tự thường được thực hiện vào ngày 1 tháng 10, Quốc khánh nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.


</doc>
<doc id="2361428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361428" title="Tiếng Akkad">
Tiếng Akkad

Tiếng Akkad ("lišānum akkadītum", ak.kADû) - hay tiếng Accad, tiếng Assyria-Babylon - là một ngôn ngữ không còn tồn tại thuộc nhóm Ngôn ngữ Semit (thuộc Hệ ngôn ngữ Phi-Á) từng được con người ở vùng Lưỡng Hà cổ đại dùng để nói. Ngôn ngữ này sử dụng hệ thống chữ viết hình nêm vốn được dùng trong tiếng Sumer cổ (một ngôn ngữ biệt lập không liên quan với tiếng Akkad). Tên gọi "tiếng Akkad" bắt nguồn từ tên thành phố Akkad - một trung tâm lớn của nền văn minh Lưỡng Hà Semit trong giai đoạn Đế quốc Akkad (khoảng 2334–2154 trước Công nguyên), mặc dù thực tế ngôn ngữ này đã ra đời từ trước khi thành phố Akkad thành lập.

Sự ảnh hưởng lẫn nhau giữa tiếng Sumer và tiếng Akkad đã khiến các học giả xếp các ngôn ngữ này vào chung một "vùng ngôn ngữ" ("sprachbund"). Danh xưng riêng bằng tiếng Akkad đã được chứng thực lần đầu trong các văn bản Sumeria niên đại khoảng cuối thế kỷ 29 trước Công nguyên. Từ nửa sau thiên niên kỷ thứ ba trước Công nguyên (khoảng năm 2500 TCN) thì bắt đầu xuất hiện các văn bản viết hoàn toàn bằng tiếng Akkad. Tính đến nay, người ta đã khai quật được hàng trăm nghìn văn bản và mẩu văn bản viết bằng tiếng Akkad với nội dung bao quát các chủ đề như thần thoại, pháp luật, khoa học, thư từ, sự kiện chính trị và quân sự... Trước thiên niên kỷ thứ hai trước Công nguyên, tồn tại hai dạng ngôn ngữ sử dụng ở Assyria và Babylon, lần lượt là tiếng Assyria và tiếng Babylon.

Trong hàng thế kỷ, tiếng Akkad đã là lingua franca của vùng Lưỡng Hà và Cận Đông cổ đại. Tuy nhiên, ngôn ngữ này bắt đầu sa sút khoảng từ thế kỷ 8 trước Công nguyên và bị tiếng Aramaic đẩy khỏi nhịp điệu phát triển xã hội trong thời Đế quốc Tân Assyria. Đến thời kỳ truyền bá văn hóa Hy Lạp thì tiếng Akkad phần lớn bị giới hạn trong giới học giả và tăng lữ làm việc tại các đền thờ ở Assyria và Babylon. Văn bản cuối cùng có sử dụng chữ viết hình nêm Akkad có niên đại thế kỷ 1. Một lượng kha khá từ mượn từ tiếng Akkad vẫn tồn tại trong các phương ngữ Tân Aramaic vùng Lưỡng Hà và được những người Assyria - theo Cơ Đốc giáo - bản địa sử dụng tại những vùng đất mà ngày nay thuộc Iraq và ven Iraq. Việc đặt tên, họ và tên bộ lạc bằng tiếng Akkad vẫn phổ biến trong cộng đồng người Assyria.


</doc>
<doc id="2361437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361437" title="Ode (Thể loại thơ)">
Ode (Thể loại thơ)

Ode (tiếng Hy lạp cổ: ὠδή, nghĩa là bài ca) là một thể loại thơ, đặc biệt của nó là được trình bày rất oai nghiêm và trang trọng.

Thời Hy lạp cổ bất kỳ loại thơ nào mà được trình bày với nhạc đệm được gọi là Ode. 
Những bài Ode đầu tiên của thời Cận đại từ khoảng giữa thế kỷ 16 bắt nguồn từ Pháp (Pierre de Ronsard, Joachim du Bellay), Ý (Torquato Tasso) và Anh (Abraham Cowley). Trong vùng nói tiếng Đức thì có Georg Rodolf Weckherlin ("Oden und Gesänge", 1618/19) và Martin Opitz là những người đầu tiên dùng lại thể loại này.





</doc>
<doc id="2361438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361438" title="Konstantinos III Herakleios">
Konstantinos III Herakleios

Konstantinos III (; 3 tháng 5, 612 – 20 tháng 4 hoặc 24/26 tháng 5, 641) là Hoàng đế Đông La Mã được bốn tháng vào năm 641. Ông là con trai cả của Hoàng đế Herakleios và người vợ đầu tiên Eudokia.

Tên khai sinh của Konstantinos là Herakleios Novos Konstantinos (), cũng là tên chính thức cho triều đại của ông. Cái tên Konstantinos được đưa vào trong các thư tịch cuối thời Đông La Mã là viết tắt của Hoàng đế và đã trở thành tiêu chuẩn trong sử học hiện đại. Trong thuật ngữ về danh pháp hoàng đế chính thức, đế hiệu "Konstantinos III" trông hợp hơn cho con trai của ông là Konstans II (trị vì 641 - 668).

Konstantinos được cha mình đưa lên làm đồng hoàng đế vào ngày 22 tháng 1 năm 613 và một thời gian ngắn sau khi đã đính hôn với người em họ Gregoria, con gái của Nicetas, người anh em họ đầu tiên của Heraclius. Khi hai vợ chồng là anh em họ thứ hai, hôn nhân về lý mà nói được xem là loạn luân, thế nhưng sự suy xét này lại bị đè nặng bởi những lợi ích của việc hôn nhân trong gia đình dòng tộc. Hơn nữa, bất hợp pháp của nó dần trở nên vô nghĩa so với việc Herakleios kết hôn với cô cháu gái Martina cùng một năm. Konstantinos và Gregoria kết hôn vào năm 629 hoặc có thể đầu năm 630, cả hai vợ chồng có với nhau hai đứa con trai, đứa đầu tiên Konstans II sinh vào cùng năm đó và đứa tiếp theo là Theodosios. Họ còn có một đứa con gái tên là Manyanh sau này kết hôn với vị vua Ba Tư cuối cùng của nhà Sassanid là Yazdgerd III.

Konstantinos trở thành Hoàng đế lớn khi cha ông qua đời vào năm 641. Ông trị vì cùng với người em cùng cha khác mẹ Heraklonas, con trai của Martina. Những người ủng hộ hoàng đế thì sợ rằng nếu để hai mẹ con Martina cùng tham gia trị vì, có thể âm mưu loại trừ ông để độc chiếm ngôi vị và thao túng triều chính, khiến viên quan trông coi quốc khố Philagrius đã khuyên hoàng đế nên viết thư cho quân đội, thông báo cho họ rằng Konstantinos sắp chết và yêu cầu họ giúp đỡ trong việc bảo vệ các quyền lợi cho đứa con của hoàng đế. Ngoài ra ông còn gửi một khoản tiền lớn tới hơn hai triệu "solidi" (tiền vàng) cho một sĩ quan phụ tá của Philagrius là Valentinus, nhằm phân phát cho những người lính để thuyết phục họ đảm bảo sự kế thừa cho con trai của Konstantinos sau khi ông mất. Quả thực, ông chết vì bệnh lao chỉ sau bốn tháng, để lại Heraklonas là hoàng đế duy nhất. Khi có tin đồn rằng Martina đã đầu độc ông khiến phe chủ mưu liền tiến hành binh biến lật đổ Heraklonas và Martina rồi tôn Konstans II làm đồng hoàng đế, riêng số phận của hai mẹ con Martina thì được phe nổi dậy tha chết nhưng họ lại bị nhục hình và trục xuất ra đảo Rhodes.



</doc>
<doc id="2361439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361439" title="Maximinus Thrax">
Maximinus Thrax

Maximinus Thrax (; 173 – 238), còn được gọi là "Maximinus I", là Hoàng đế La Mã từ năm 235 đến 238. Maximinus được mô tả bởi một số nguồn tài liệu cổ xưa, dù chẳng còn gì đến nay ngoại trừ bộ "Lịch sử La Mã" của Herodianus. Maximinus là vị hoàng đế đầu tiên chưa bao giờ đặt chân đến Roma. Ông còn được sử sách gọi là người đầu tiên trong số các hoàng đế quân nhân vào thế kỷ thứ 3; triều đại của ông thường được xem là sự khởi đầu cho cuộc khủng hoảng của thế kỷ thứ ba. Ông qua đời tại Aquileia trong khi cố gắng trấn áp cuộc nổi dậy của Viện Nguyên lão.

Nhiều khả năng Maximinus có gốc là người La Mã gốc Thracia (tin như vậy bởi Herodianus trong tác phẩm của ông). Theo bộ sử nổi tiếng là không đáng tin cậy "Historia Augusta", ông sinh ra ở Thrace hay Moesia có cha là người Goth và mẹ là người Alan, một giống dân Iran thuộc nhánh Scythia-Sarmatia; tuy nhiên giả thiết dòng dõi của ông rất khó mà xác thực, như sự hiện diện của người Goth trong khu vực sông Danube là chứng nhận đầu tiên sau khi bắt đầu cuộc khủng hoảng của thế kỷ thứ ba. Sử gia người Anh Ronald Syme, viết rằng "từ 'Gothia' có lẽ đủ để cho sự chỉ trích" các đoạn văn trong bộ "Historia Augusta", cảm thấy gánh nặng của bằng chứng từ Herodianus, Syncellus và các nơi khác chỉ cho biết Maximinus được sinh ra ở Moesia. Các tài liệu tham khảo cho tổ tiên "Gothic" của ông có thể có liên quan tới một người gốc Thracia Getae (cả hai người dân thường bị nhầm lẫn bởi các nhà văn về sau, đáng chú ý nhất là Jordanes trong tác phẩm "Getica" của mình), theo giả thuyết được đưa ra trong các đoạn văn mô tả làm thế nào "ông được một mình Getae yêu quý, hơn nữa, như thể anh là một trong số họ" và làm thế nào ông nói "gần như là người Thracia thuần chủng".

Thân thế của ông dù gì đi nữa cũng đến từ một tỉnh lẻ thấp hèn và hay bị Viện Nguyên lão khinh bỉ coi như một kẻ mọi rợ, chứ không phải là một người La Mã thực thụ, bất chấp sắc lệnh của Caracalla là ban bố quyền công dân cho tất cả cư dân được kế thừa quyền tự do của Đế quốc. Bất luận thế nào thì Maximinus cũng tương tự như các vị hoàng đế người La Mã gốc Thracia vào thế kỷ thứ 3 đến thứ 5 (Licinius, Galerius, Aureolus, Leo I, v.v.), đều nắm quyền nhờ vào đường binh nghiệp từ lúc còn là một anh lính quèn của một trong những đạo quân lê dương La Mã đến khi nắm giữ các vị trí cao nhất của quyền bính. Lúc đầu ông gia nhập quân đội dưới thời Septimius Severus, nhưng chẳng được thăng lên vị trí có quyền thế lớn cho đến khi được hoàng đế Alexander Severus trọng dụng. Maximinus là tướng chỉ huy quân đoàn Legio IV "Italica", bao gồm các tân binh đến từ Pannonia, đã tức giận trước việc trả công người Alemanni của Alexander và sự lẩn tránh chiến tranh của ông. Quân đội trong đó có quân đoàn Legio XXII "Primigenia" đã bầu chọn vị tướng nghiêm khắc Maximinus, rồi nổi loạn giết chết thiếu đế Alexander và mẹ mình tại "Moguntiacum" (nay là Mainz). Đội Cấm vệ quân "Praetorian Guard" đã tôn ông làm hoàng đế, sự lựa chọn của họ buộc Viện Nguyên lão phải miễn cưỡng phê chuẩn, dù trong lòng họ rất bất mãn khi có một người nông dân lên làm hoàng đế. Con trai của ông Maximus cũng được phong làm "Caesar".
Theo nhà sử học người Anh Edward Gibbon: 
Maximinus ghét giới quý tộc và là tàn nhẫn đối với những ai mà ông nghi ngờ có âm mưu chống lại mình. Ông bắt đầu từ việc loại bỏ các cố vấn thân cận của Alexander. Sự ngờ vực của ông bắt nguồn từ hai cuộc mưu phản chống lại Maximinus đã thất bại thảm hại. Lần đầu là trong một chiến dịch quân sự trên sông Rhine, do một nhóm sĩ quan được hỗ trợ bởi những nghị viên có thế lực mưu tính phá hủy một cây cầu bắc qua sông, để dụ Maximinus ở lại và bị mắc kẹt phía bên kia sông. Sau đó họ lên kế hoạch để bầu nghị viên Magnus làm hoàng đế rồi từ đó thâu tóm quyền lực; Tuy nhiên mưu đồ đã bị thủ hạ của hoàng đế phát hiện kịp thời và những kẻ chủ mưu bị đem ra xử tử. Âm mưu thứ hai liên quan đến những cung thủ người Lưỡng Hà còn trung thành với Alexander. Họ dự tính bầu chọn Quartinus nhưng viên chỉ huy Macedo của họ đã thay lòng đổi dạ và thay vào đó đã ra tay sát hại Quartinus, dù vậy cũng không đủ để hoàng đế tha mạng sống cho ông.

Từ khi Maximinus kế thừa ngôi vị đã mở đầu cho thời kỳ loạn lạc liên miên gọi là "cuộc khủng hoảng của thế kỷ thứ ba" (còn gọi là giai đoạn "Hỗn loạn Quân sự" hoặc "Cuộc khủng hoảng của Đế quốc La Mã"), tên thường gọi cho những đổ nát và gần sụp đổ của Đế chế La Mã từ năm 235 đến 284 do ba cuộc khủng hoảng xảy ra cùng lúc: ngoại tộc xâm lược, nội chiến trong nước và sự sụp đổ về kinh tế.

Chiến dịch đầu tiên Maximinus là chống lại người Alamanni, mà hoàng đế đã đánh bại dù người La Mã cũng chịu tổn thất nặng nề trong một đầm lầy ở vùng Agri Decumates. Sau chiến thắng, Maximinus nhận danh hiệu "Germanicus Maximus", còn đưa con trai mình là Maximus giữ chức "Caesar" và "Princeps Iuventutis", và phong thần người vợ quá cố Paulina. Maximinus có thể đã phát động một chiến dịch thứ hai tiến sâu vào đất Germania, đánh bại một bộ tộc German vượt sông Weser trong trận Harzhorn. Củng cố tuyến biên giới German, ít nhất là trong một thời gian, Maximinus sau đó cho hạ trại đóng quân trú đông tại Sirmium ở Pannonia, và dùng căn cứ này để tiếp tế cho cuộc chiến với người Dacia và Sarmatia trong mùa đông năm 235-236.

Đầu năm 238, trên địa bàn tỉnh châu Phi, các quan chức trông coi ngân khố đã bòn rút qua những phán quyết sai lầm trong một triều đình tham nhũng từ một số chủ đất địa phương đã kích động một cuộc nổi loạn quy mô trên địa bàn tỉnh. Các địa chủ tự vũ trang cho hầu cận và nông nô của họ rồi tiến vào Thysdrus (nay là El Djem), ám sát các viên chức vi phạm cùng đám vệ binh thân tín rồi tuyên bố vị thống đốc tỉnh cao tuổi, Marcus Antonius Gordianus Sempronianus (Gordianus I) và con là Gordianus II làm đồng hoàng đế. Viện Nguyên lão ở Roma đã bị dao động và quyết định theo về phía cha con nhà Gordianus bằng cách ban cho họ danh hiệu "Augustus", đồng thời kêu gọi các tỉnh cùng lên tiếng ủng hộ họ. Thế nhưng khi Maximinus hay tin ấy, lúc đó đang trú đông ở Sirmium đã ngay lập tức tập hợp quân đội của mình và tiến về Roma, dưới sự dẫn đầu của quân đoàn lê dương Pannonia.

Trong khi đó, ở châu Phi, cuộc nổi dậy đã không thuận buồm xuôi gió. Tỉnh châu Phi phía tây giáp tỉnh Numidia, mà thống đốc là Capellianus, vốn không mấy thiện cảm với nhà Gordianus nên đã khởi binh chống lại và chỉ kiểm soát được các đơn vị lính lê dương (III "Augusta") trong khu vực. Ông hành quân về Carthage và dễ dàng áp đảo lực lượng dân quân địa phương bảo vệ thành phố. Gordianus II cố sức chống trả nhưng bị tử trận ngay sau đó, và khi biết được tin này thì Gordianus I cũng lấy dây treo cổ tự sát. Cuộc nổi dậy của họ hoàn toàn thất bại.

Khi cuộc nổi dậy của châu Phi thất bại, Viện Nguyên lão thấy mình đang trong tình trạng nguy hiểm lớn. Từng thể hiện sự ủng hộ cho nhà Gordianus vì họ chẳng còn mong đợi sự khoan hồng nào từ phía Maximinus khi ông gần đến Roma. Trong lúc khó khăn này, họ quyết tâm thách thức Maximinus và bầu hai nghị viên trong số họ là Pupienus và Balbinus làm đồng hoàng đế. Khi đám đông dân chúng La Mã nghe nói rằng Viện Nguyên lão đã chọn hai người từ tầng lớp quý tộc Patricianus mà nhân dân vốn chẳng có thiện cảm gì mấy, nên họ đã phản đối dữ dội và chào đón đoàn diễu hành bằng một loạt gậy gộc và gạch đá. Một phe phái ở Roma đã tích cực vận động Viện Nguyên lão bầu chọn đứa cháu ngoại của Gordianus là Gordianus III làm hoàng đế, khiến cho tình trạng bạo động trên đường phố ngày càng nghiêm trọng. Cả hai vị đồng hoàng đế không còn sự lựa chọn nào khác nhưng để thỏa hiệp phe phái đối lập và xoa dịu sự bất mãn của dân chúng kinh thành, họ quyết định phong cậu bé làm "Caesar" với sự chấp thuận của Viện Nguyên lão.

Maximinus mau chóng hành quân về Roma để ổn định tình hình tại kinh thành, nhưng cửa ngõ quan trọng là thành Aquileia lại đóng cửa từ chối quy hàng ông. Quân đội của ông bắt đầu trở nên bất mãn trong cuộc vây hãm thành phố bất ngờ, khiến họ phải chịu đựng nạn đói và bệnh tật trong thời gian đó. Vào tháng 4 năm 238, binh sĩ của binh đoàn lê dương II "Parthica" trong quân doanh đã ám sát ông và con trai cùng các vị triều thần của mình. Đầu của họ bị chặt ra rồi để trên những cái cọc và để cho kỵ binh mang đến Roma. Pupienus và Balbinus sau đó được Viện nguyên lão chỉ định làm đồng hoàng đế.

Maximinus thường trả lương gấp đôi cho binh sĩ nên họ rất mực trung thành với ông; nhưng cùng với chiến tranh hầu như diễn ra liên miên thì hành động này lại cần phải gia tăng các loại thuế cao hơn. Những viên chức thu thuế bắt đầu sử dụng đến phương pháp bạo lực và tịch thu bất hợp pháp, khiến cho tầng lớp quan lại ngày càng chán ghét và oán thán chế độ. Maximinus cũng làm đảo lộn chính sách khoan hồng của Alexander đối với các tín đồ Thiên Chúa giáo, những người được ông xem là kẻ thù không thực lòng ủng hộ nhà nước và có thể trở thành mầm mống gây họa cho đế chế. Nên đã ra lệnh bắt bớ các tín đồ Thiên Chúa giáo một cách tàn nhẫn, trong số đó có giám mục thành Roma Pontianus cũng như người kế nhiệm ông Anterus được cho là đã tử vì đạo. Mà theo bộ sử "Historia Augusta" kể lại: 

"Việc người La Mã chịu được tính man rợ của ông không còn lâu — theo cách làm của ông là tung ra đám mật thám và khuyến khích tố cáo lẫn nhau, bịa ra hành vi phạm tội sai trái, giết người vô tội, lên án tất cả những ai đã ra xét xử, biến người giàu nhất thành nghèo đói nhất và không bao giờ kiếm tiền ở bất cứ nơi nào để cứu giúp sự phá sản của một số khác, khiến nhiều tướng lĩnh và quan chức chấp chính bị xử tử vì không có tội, chở một số người khác trong chiếc xe ngựa không có thức ăn và đồ uống, và giữ những người khác trong phòng giam bị bỏ bê một thời gian ngắn mà không có gì để ông có thể chứng minh tính hiệu quả của sự tàn bạo — và, không thể chịu đựng những điều này lâu hơn, họ đứng lên chống lại ông trong cuộc nổi dậy."
Một số nguồn sử liệu cổ đại từ bộ sử nổi tiếng là không đáng tin cậy "Historia Augusta" đến các tác phẩm của Herodianus, đều nói về Maximinus như một người đàn ông có tầm vóc to lớn hơn nhiều so với những người đương thời. Hơn nữa ông còn được mô tả trong hình ảnh cổ xưa như một người có cái trán, mũi và hàm nhô lên; triệu chứng của một hình thức phát triển quá mức. Ngón tay cái của ông được cho là quá lớn khó mà đeo cái vòng tay của vợ mình như một chiếc nhẫn. Trong khi kích cỡ chính xác của Maximinus có thể sẽ không bao giờ được biết đến, dù gì đi nữa thì ông vẫn là một người đàn ông có vóc dáng cao to thời xưa.

Theo "Historia Augusta", "vóc dáng của ông như vậy, nên theo lời Cordus kể lại thì ông cao đến tám phút, sáu inch [khoảng 2.5 m]". Tuy nhiên điều này là một trong nhiều "câu chuyện cao to' có trong "Historia Augusta", và ngay lập tức bị các học giả nghi ngờ do đã lấy trích dẫn của 'Cordus', một trong số các căn cứ hư cấu cho việc trích dẫn tác phẩm. Mặc dù không đi sâu vào các phần được cho là chi tiết của "Historia Augusta", nhà sử học Herodianus, sống cùng thời Maximinus, đã nhắc đến ông như một người đàn ông có vóc dang to cao, lưu ý rằng: "Ông ấy dù gì đi nữa cũng là một người đàn ông có ngoại hình đáng sợ như vậy và vóc dáng khổng lồ mà không gì sánh bằng được với bất kỳ lực sĩ Hy Lạp được huấn luyện tốt nhất và hoặc những chiến binh tinh nhuệ của man tộc."

Một số nhà sử học giải thích những câu chuyện về chiều cao bất thường của Maximinus (cũng như các thông tin khác về tướng mạo của ông, kiểu như tập luyện quá mức và có sức mạnh như siêu nhân) như các hình mẫu có tính đại chúng mà chẳng gì hơn là cố tình biến ông thành một hiện thân cách điệu của tên cướp man rợ hoặc nhấn mạnh sự ngưỡng mộ và lo ngại rằng hình ảnh của người lính sẽ khơi dậy trong dân chúng. Bức chân dung phù hợp của Maximinus là như một người đàn ông có trán, mũi và hàm nhô lên, khiến một số nhà nghiên cứu nghi ngờ rằng ông có thể đã bị mắc bệnh to cực khiến cơ thể phát triển quá mức.






<br>


</doc>
<doc id="2361440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361440" title="Heraklonas">
Heraklonas

Konstantinos Herakleios (), tên gọi theo kiểu tiếng Anh là Heraklonas, Heraclonas, hoặc Heracleonas (626 – 641), là con trai của Herakleios với người cháu gái Martina của mình, là Hoàng đế Đông La Mã một thời gian ngắn từ tháng 2 đến tháng 9 năm 641. 
Cậu được rửa tội và chính thức trị vì với tên gọi Konstantinos Herakleios, nhưng cái biệt danh nhỏ bé Heraklonas (), tức tiểu Herakleios, được đưa vào trong các thư tịch của Đông La Mã và đã trở thành tiêu chuẩn trong sử sách. Heraklonas có thể được sinh ra tại Lazica trong khi cha cậu đang bận tham gia chiến dịch chống lại vua Ba Tư Khosrau II của nhà Sassanid. Cậu có lẽ là con trai thứ tư của Martina và Herakleios, nhưng người đầu tiên sinh ra với cơ thể lành lặn nên đủ tư cách lên ngôi.

Vào cuối triều đại Heraclius nhờ ảnh hưởng của mẹ mà cậu nhận được danh hiệu "Augustus" vào ngày 4 tháng 7 năm 638, sau khi Herakleios qua đời thì Heraklonas được tôn làm đồng hoàng đế với người anh họ Konstantinos III (Herakleios Konstantinos).

Cái chết sớm của Konstantinos III vào tháng 5 năm 641, để Heraklonas trở thành hoàng đế duy nhất. Nhưng đã có lời đồn đại rằng chính hai mẹ con đã giết Konstantinos sớm dẫn đến một cuộc nổi loạn dưới quyền tướng Valentinus, người đã buộc Heraklonas phải chấp nhận đứa cháu của ông là Konstans II làm đồng hoàng đế. Martina nhằm cân bằng thất bại này đã định đưa người con út là "Caesar" David (Tiberios) kế thừa ngôi vị hoàng đế. Nhưng điều này chỉ đơn thuần là kích động những người ủng hộ Konstans II, làm cho Valentinus lan truyền tin đồn rằng Martina và Heraklonas có ý định loại bỏ Konstans và những người ủng hộ hoàng đế. Cuộc nổi dậy xảy ra sau đó đã lật đổ hai mẹ con Heraklonas và Martina. Đám loạn quân đã cho nhục hình Heraklonas và lưu đày đến Rhodes được ít lâu thì mất. Con của Konstantinos III là Konstans II trở thành hoàng đế duy nhất.



</doc>
<doc id="2361441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361441" title="Matthaios Kantakouzenos">
Matthaios Kantakouzenos

Matthaios Asanes Kantakouzenos hoặc Cantacuzenus (Hy Lạp: Ματθαίος Ασάνης Καντακουζηνός, "Matthaios Asanēs Kantakouzēnos", 1325 – 1383) là Hoàng đế Đông La Mã từ năm 1353 đến 1357.

Matthaios Asanes Kantakouzenos là con trai của Hoàng đế Ioannes VI Kantakouzenos và Hoàng hậu Irene Asanina. Để đổi lấy sự ủng hộ mà ông dành cho cha mình trong cuộc đấu tranh với Ioannes V Palaiologos, ông nhận được một phần xứ Thrace làm thái ấp vào năm 1347 và đã tuyên bố làm đồng hoàng đế vào năm 1353, khi cuộc nội chiến nổ ra mở một lần nữa với Johannes V. Từ lãnh địa Thracia của mình, mà trung tâm đóng ở Gratzianous, ông đã lãnh đạo nhiều cuộc chiến tranh chống lại người Serbia. Một cuộc tấn công mà ông chuẩn bị vào năm 1350 đã thất bại do sự đào ngũ của những binh lính đồng minh Thổ Nhĩ Kỳ. Tuy chỉ còn lại năm ngàn quân Thổ, ông vẫn cố gắng tái lập thái ấp cũ của mình dọc theo biên giới Serbia-Đông La Mã bằng cách tấn công khu vực này nhưng không chiếm được Serres và sớm bị đánh bại trong trận chiến vào cuối năm 1356 hoặc đầu năm 1357 bởi một đội quân người Serb dưới quyền Vojvoda Vojihna, chủ nhân của Drama, một pháo đài lớn ở vùng lân cận.

Người Serb đã bắt được Matthaios rồi sau định thả ông ra với điều kiện phải đưa các khoản tiền chuộc lớn mà họ yêu cầu. Tuy nhiên Ioannes V đã nhanh chóng tiến quân chiếm đất của Matthaios, rồi tặng cho Vojihna một số tiền lớn hơn để họ trao Matthaios lại cho ông. Sau một thời gian ngắn giam cầm Matthaios và buộc ông phải từ bỏ danh hiệu hoàng đế, sau đó Ioannes mới thả cho ông đến Công quốc Morea gia nhập cùng người em trai Manuel trị vì xứ này vào năm 1361. Sau khi Manuel mất vào năm 1380, Matthaios Asanes Kantakouzenos vẫn cai trị Morea cho đến khi việc bổ nhiệm viên tổng trấn mới Theodoros I Palaiologos vào năm 1381 và khi ông đến nhiệm sở năm 1382. Trước khi chuyển giao đầy đủ quyền lực ở Morea, từ gia tộc Kantakouzenos sang nhà Palaiologos, Matthaios đã trao quyền hành của mình ở Morea cho con trai là Demetrios I Kantakouzenos kế nhiệm.

Với người vợ Irene Palaiologina, Matthaios Asanes Kantakouzenos có tất cả là năm người con gồm:



</doc>
<doc id="2361442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361442" title="Army Men: Sarge's Heroes 2">
Army Men: Sarge's Heroes 2

Army Men: Sarge's Heroes 2 là phần tiếp theo của "". Game được phát hành vào năm 2000 cho các hệ máy Game Boy Color, Nintendo 64, PlayStation và PlayStation 2. Không giống như phiên bản trước đó có sắc thái tăm tối hơn, thì sang bản này cốt truyện có phần nhẹ nhàng hơn.

"Sarge Heroes 2" bắt đầu từ lúc Sarge Heroes bỏ đi. Có thông tin rằng việc bắt giữ Thống chế Tannenberg làm tù binh sẽ chấm dứt chiến tranh giữa đôi bên. Kể từ khi Tướng Plastro đã biến mất, cũng có thể ông đã trở thành một nạn nhân của hiện tượng nhựa hóa và bị mắc kẹt trong thế giới thực. Trò chơi đã giới thiệu Bridgette Bleu, một điệp viên cho nước Blue. Cô đã phát triển một loại huyết thanh làm đảo ngực tiến trình nhựa hóa. Công việc của người chơi trong vai Sarge và đôi khi là Vikki để tìm kiếm và phá hủy các huyết thanh, tiêu diệt binh lính phe Tan và bắt Tướng Plastro và Tannenburg (và lúc vào vai Sarge người chơi đôi khi phải giải cứu Vikki vì cô ấy có một biệt tài gây rắc rối.)

Trò chơi diễn ra giữa thế giới nhựa của Sarge và thế giới thực, mà tại đó Sarge trở lại kích cỡ của một chú lính nhựa tiêu chuẩn. Game còn thêm vào nhiều hiệu ứng tương tác khác, chẳng hạn như chai rượu bị vỡ, lon soda có thể phá được và tiếng động của những cái đinh dài sẽ bị dao động khi kẻ thù tấn công.

"Sarge Heroes 2" hiện đang nắm giữ số điểm tổng hợp là 54 cho hệ máy PlayStation 2 và 46 cho Nintendo 64 trên Metacritic.

"Portal Runner" nói về chuyến phiêu lưu của Vikki Grimm và chú Sư tử Leo cố gắng để thoát khỏi cơn thịnh nộ của Bridgette Bleu và kỷ Jura qua những cổng dịch chuyển khác nhau.



</doc>
<doc id="2361443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361443" title="Ode (định hướng)">
Ode (định hướng)

Ode có thể chỉ:


</doc>
<doc id="2361444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361444" title="Army Men: Air Attack 2">
Army Men: Air Attack 2

Army Men: Air Attack 2 là trò chơi điện tử thuộc thể loại mô phỏng trực thăng bắn súng của dòng "Army Men" được hãng 3DO phát triển và phát hành cho hệ máy PlayStation và PlayStation 2. Nó là phần tiếp theo của "". Phiên bản chuyển thể cho GameCube có tên gọi khác là Army Men: Air Combat The Elite Missions.

Trò chơi nhận được các đánh giá trên trung bình, với 75% từ Metacritic. GameSpot đã coi game là một sự thất vọng lớn bởi vì nó "có tiềm năng trở thành một trò chơi cực hay". IGN đã ca ngợi game vì sự cải tiến so với người tiền nhiệm nhưng nghi ngờ hướng đi tiếp theo của nó.


</doc>
<doc id="2361445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361445" title="Outwars">
Outwars

Outwars là trò chơi máy tính thuộc thể loại bắn súng góc nhìn thứ ba bối cảnh khoa học viễn tưởng do hãng SingleTrac phát triển và Microsoft phát hành vào năm 1998.

Trong phần chơi đơn, khi mặc vào người bộ giáp có động cơ đẩy bằng tên lửa (tên gọi là Light Scout, Medium Combat, Heavy Assault hay Heavy Dreadnaut), người chơi điều khiển một thành viên trang bị vũ khí nặng có thể là nam hoặc nữ thuộc đơn vị tinh nhuệ CDF Marine Jump Corps và phải chiến đấu người ngoài hành tinh có hình dạng côn trùng (đôi khi được gọi là "The Skulls") chỉ nhằm mục đích xâm chiếm thiên hà. Lối chơi đi theo hướng qua từng màn và người chơi có thể tùy chỉnh bộ giáp của mình cho phù hợp với vũ khí và trang bị khác nhau vào đầu mỗi màn chơi. Người chơi còn có thể ra lệnh cho một nhóm nhỏ các đồng đội do máy điều khiển. Cốt truyện trong game chủ yếu là chu du qua các hành tinh và bối cảnh khác nhau. Vũ khí và thiết bị sẽ dần dần được mở khóa trong quá trình chơi, như đôi cánh trượt gắn kèm bộ tên lửa và cho phép thao tác trên không được mở rộng khi người chơi triển khai.

Một tính năng khá lạ của Outwars là hai chân và thân mình có thể được điều khiển riêng biệt. Chức năng thêm này tuy có thể bị vô hiệu hóa bằng cách cấu hình lại phần điều khiển. Ngoài ra, như trong nhiều game bắn súng, người chơi có thể chuyển đổi giữa nhiều loại vũ khí. Outwars hoàn thành tính năng này trong một khởi hành từ định mức, nó có thể ánh xạ đến từng vũ khí sẵn có cho người chơi qua các phím cá nhân trên bàn phím hoặc cần điều khiển. Điều này cho phép người chơi khai hỏa cùng lúc thay vì liên tục như trong một game bắn súng truyền thống. (Ví dụ, vai gắn tên lửa hành trình, súng trường xung cầm tay và mìn điều khiển từ xa đều cả có thể được bắn cùng một lúc.)

Trò chơi còn có phần chơi qua mạng 8 người chơi cho phép người chơi cạnh tranh với và chống lại nhau trong các mục: Free for All (tự do), Assassin (ám sát), Smear the cyborg (hạ cyborg), Team War (đại chiến nhóm), Team Mission (nhiệm vụ nhóm) và Capture the flag (cướp cờ).

Câu chuyện bắt đầu tại Thế giới của Mikhal đang bị đám sinh vật "The Skulls" tấn công. Chẳng mấy chốc mà bầy côn trùng này đã h tràn ngập khắp nơi và con người được lệnh di tản khẩn cấp. Người chơi có 02:00 phút để đến chỗ tàu đang đợi hoặc sẽ bị bỏ lại. Sau đó, người chơi bị rơi vào hành tinh Oasis và tham gia vào khóa huấn luyện tại đây. Nhưng khi mục tiêu huấn luyện đang trên đường đi thì bỗng "The Skulls" xuất hiện tấn công ngay tức khắc, đã buộc anh phải di tản ngay lập tức ra khỏi khu vực này. Chiến tranh bùng nổ trên toàn bộ hành tinh Oasis với phe loài người đang bị thiệt hại nặng. Nhóm của người chơi được gửi đi để lấy tất cả các nguồn tiếp tế từ Oasis (Trong sự trở lại màn chơi huấn luyện nhảy) và chuẩn bị dùng phi thuyền nhảy để di tản. Cuối cùng, một cuộc di tản toàn bộ được lệnh rời khỏi Oasis, nhưng người chơi từ chối rời khỏi cho đến khi lấy được "công nghệ đặc biệt" từ căn cứ quân sự bị bỏ lại trên Oasis. Ngay sau khi người chơi thoát kịp, Oasis bị một số công nghệ của người ngoài hành tinh tiêu diệt và theo lời Hackett, "đã biến nó thành một số loại hành tinh đến từ địa ngục".

Loài người dự định tiến hành một nỗ lực cuối cùng để tiêu diệt 'The Skulls', nhưng ưu tiên hàng đầu của họ giờ đây là phải bảo vệ hành tinh Anubis, nơi các thợ mỏ đã phát hiện ra điều gì đó trong các hầm mỏ. Không tìm thấy được người nào còn sống, nhưng người chơi được lệnh phải phá hủy các hầm mỏ và bất cứ điều gì có thể trong đó. Người chơi đã sớm phát hiện ra rằng: 'Skulls' đang sống dưới lòng đất, nhưng bị bệnh và mệt mỏi trước các mối đe dọa liên tục của những người thợ mỏ, chúng bèn ra ngoài diệt trừ tất cả con người khỏi sự tồn tại. Nhưng trong khi di chuyển qua các hầm mỏ, người chơi rơi xuống tận trong hang ổ của Skulls. Ngay chính nơi đây mà người chơi đã gặp 'Nữ hoàng' đầu tiên của anh ở cấp độ này, và sau khi đánh bại nó, CDF đã tìm thấy một lối thoát cho người chơi và anh buộc phải sơ tán ngay lập tức. Họ chuẩn bị gửi nhóm của người chơi vào thành trì hiện tại của đối phương, Juggernaut, nhưng bị phục kích trên đường đi.

Chiếc hạm Ulysses bị bắn hạ khiến người chơi bị bỏ rơi một cách tình cờ vào Ragnarok. Sau khi gặp gỡ với người sống sót khác, người chơi buộc phải tháo khẩu súng hơi của đối phương để giữ cho CDF giải cứu người chơi và đồng đội hiện tại của mình. Sau khi nó bị phá hủy, người chơi sẽ được gửi đến điều tra Ulysses để cứu viên chỉ huy Hackett, lấy dữ liệu lệnh từ anh ta và sau đó thì hỗ trợ các binh sĩ trong một cuộc chiến đấu tại khe núi. Nó đã quyết định rằng Ulysses là quá nguy hiểm để trụ vững được, do đó người chơi sẽ được gửi trở lại để tiêu diệt nó. Rồi sau đó người chơi rời khỏi Ragnarok, và lại tiếp tục sứ mệnh phá hủy Juggernaut. Đầu tiên họ chiếm được Mastermind để tìm ra những mã số cho các khóa bảo mật trên Juggernaut, và sau khi giết chết nữ hoàng thứ hai, người chơi lao ra khỏi Juggernaut trước khi nó phát nổ. Họ không may bị văng ra ngoài và Oasis (Bây giờ gọi là DeadWorld) đã được thành lập như là tổng hành dinh các hoạt động của 'The Skulls', và chúng được thiết lập để đánh bại nhân loại một lần và tất cả vì quê nhà đã bị tàn phá của họ - Trái đất. Một nỗ lực cuối cùng được tung ra nhằm vô hiệu hóa đòn tấn công của chúng và biến nó chống lại chúng, kết thúc mối đe dọa Skulls một lần và tất cả. Người chơi tìm cách vào bên trong nòng súng và chỉ nhận một số lượng thời gian hạn chế trước khi nó phát nổ. Trong khi vô hiệu hóa nòng súng thì bổng người chơi gặp được tên trùm của game - The King, con quái vật lớn nhất trong game (cao gấp 4 lần người chơi). Sau khi đánh bại nó, nó quay ra nói rằng ông là người điều khiển chính cho súng và nếu không có anh, Skulls sẽ bị tiêu diệt. Người chơi cho kích hoạt khẩu súng nhưng bắn mình ra khỏi vài giây trước khi hành tinh tự hủy diệt. Người chơi sau đó được trao một thông báo cuối cùng trước khi logo và credit xuất hiện: "Ở yên đó, Đội trưởng. Chúng tôi đến đón ngài đây."



</doc>
<doc id="2361446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361446" title="Gorky 17">
Gorky 17

Gorky 17 (phát hành ở Bắc Mỹ dưới cái tên Odium) là một trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến thuật theo lượt được phát triển bởi nhà phát triển Ba Lan Metropolis Software và được phát hành bởi Monolith Productions cho Windows vào năm 1999. Trò chơi sau đó được hãng Hyperion Entertainment chuyển sang Linux và Linux Game Publishing phát hành vào năm 2006. Hyperion Entertainment còn công bố một phiên bản trên AmigaOS 4 của game nhưng đã chẳng còn nghe nói gì về việc chuyển thể kể từ đó.

Trò chơi có hai chế độ: Trong chế độ 'thăm dò' thời gian thực, người chơi điều khiển nhân vật của game bằng cách dùng chuột theo kiểu trỏ và nhấn để điều khiển các nhân vật của mình xuyên qua thành phố cũng như tương tác với các vật thể khác nhau trong thế giới game. Chiến đấu diễn ra trong cuộc chạm trán định sẵn nằm trong khu vực cụ thể của từng màn trong bản đồ.

Trong chế độ chiến đấu, màn hình được chia thành các ô vuông với người chơi và các nhân vật do máy điều khiển qua từng lượt cố gắng tiêu diệt quân thù, tương tự như trong các tựa game chiến thuật theo lượt như "Tactics Ogre", "X-COM" và "Shining Force". Ở mỗi lượt đi nhân vật game có thể di chuyển bằng một số lượng ô vuông nhất định và sử dụng vũ khí một lần, hoặc chuyển sang yểm trợ hay phòng thủ. Các loại vũ khí có tác dụng chiến thuật khác nhau, ví dụ như khẩu súng lục chỉ có thể được bắn trực giao, trong khi súng trường có thể được bắn trực giao và theo đường chéo. Trò chơi kết thúc nếu bất kỳ nhân vật nào do người chơi điều khiển chết.

Người chơi điều khiển một nhóm nhỏ lính NATO phải khám phá ra những bí ẩn đằng sau sự xuất hiện của những sinh vật lai trong một thị trấn nhỏ gần Lubin của Ba Lan. Thị trấn đang bị đe dọa bởi các sinh vật kỳ bí khiến khu vực này được vây quanh bởi quân đội NATO và phương tiện truyền thông từ khắp nơi trên thế giới, và nhóm đầu tiên được gửi vào thị trấn đã biến mất không một dấu vết. Nhân vật chính của câu chuyện là người lính trung niên 40 tuổi Cole Sullivan, chỉ huy nhóm đặc nhiệm với kiến thức khoa học rất rộng. Nhiệm vụ của đội là để tìm hiểu sự hiện diện của giống loài lai và đi tìm kiếm các thành viên mất tích của Nhóm Một.

"" (2003) và "" (2005) đều tiếp tục với Cole Sullivan là nhân vật chính. 

IGN đánh giá phiên bản Windows của "Gorky 17" khá "tốt", làm nổi bật sự kết hợp của thể loại chiến thuật theo lượt, phiêu lưu và nhập vai. Phần đồ họa, "các môi trường tự chúng được vẽ tỉ mỉ, hoạt cảnh nhân vật rất uyển chuyển và bầu không khí được giới thiệu là cực kỳ quyến rũ." Các lời phê bình gồm việc thiếu một cơ chế góc nhìn và một số sai sót trong giao diện.



</doc>
<doc id="2361447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361447" title="Hành trình đến tận cùng Vũ trụ">
Hành trình đến tận cùng Vũ trụ

Hành trình đến tận cùng Vũ trụ (tiếng Anh: "Journey To The Edge Of The Universe") là một bộ phim tài liệu được phát sóng trên kênh National Geographic và Discovery Channel. Phim dẫn chứng bằng tài liệu về một cuộc hành trình không gian từ Trái Đất đến tận cùng Vũ trụ của riêng mình. Phiên bản Mỹ được dẫn lời bởi Alec Baldwin và phiên bản Anh bởi Sean Pertwee.

Bộ phim tài liệu bao gồm một tập phim 91 phút duy nhất và đã được phát sóng vào ngày 7 tháng 12 năm 2008.

Bộ phim được kể dưới dạng của một cuộc hành trình ảo từ Trái Đất đến tận cùng Vũ trụ, như khoảng cách từ Trái Đất tăng dần từ tốc độ không gian cho đến tốc độ ánh sáng. Theo trình tự thời gian của các chuyến du hành hệ Mặt Trời sẽ được khắc phục trong một ngày (mỗi hành tinh trong hệ Mặt Trời được mô tả chi tiết, đôi khi làm nổi bật các vệ tinh của các hành tinh), cuộc hành trình năm năm ánh sáng để tới được ngôi sao gần nhất với Mặt Trời – Alpha Centauri. Ở khoảng cách mười năm ánh sáng từ Mặt Trời, các ngôi sao sẽ bắt đầu hợp nhất vào một điểm duy nhất. Sau 100.000 năm ánh sáng sẽ thấy vòng xoắn ốc của dải Ngân Hà. Rồi đến các Thiên hà tiếp theo, các lỗ đen, cụm thiên hà và thậm chí cả Vụ Nổ Lớn hình thành nên Vũ trụ hiện giờ.

Đồ họa máy tính của phim dựa trên dữ liệu thu được từ Kính viễn vọng không gian "Hubble". Bộ phim đã nêu lên chủ đề có một cuộc sống trên các hành tinh khác nhau, và Trái đất có thể hỗ trợ một số vấn đề khác. Ngoài ra phim còn đề cập đến cả những vật thể khổng lồ trong vũ trụ, như thể tích của Mặt Trời có thể chứa đến hơn 1 triệu Trái đất, thế nhưng Mặt Trời vẫn còn nhỏ bé so với những ngôi sao lớn hơn nó cả triệu lần. Hay những sao lùn trắng nơi mà vật chất bị nén ở mức độ khủng khiếp, chỉ một thìa cafe vật chất cũng nặng đến 1 tấn. Nhưng chẳng là gì so với các sao neutron mật độ vật chất cô đặc đến độ chỉ 1 lượng vật chất bằng đầu cây kim cũng nặng cỡ hàng triệu tấn.

Cả bản Blu-ray và DVD của bộ phim tài liệu đều được phát hành vào ngày 31 tháng 3 năm 2009.


</doc>
<doc id="2361452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361452" title="Martin Behaims Erdapfel">
Martin Behaims Erdapfel

Martin Behaims Erdapfel còn gọi là Behaimscher Erdapfel là một quả địa cầu được Martin Behaim (nhà thám hiểm người Đức, được phong tước Hiệp sĩ) làm ra vào năm 1492 và hiện được xem là quả địa cầu mặt đất xưa nhất còn giữ được đến nay. Quả địa cầu Erdapfel có đường kính 50 cm, gồm hai nửa được bọc bằng những lá vải lanh và được gia cố bằng gỗ. Phần bản đồ trên bề mặt quả cầu do Georg Glockendon vẽ. Trục quả cầu nghiêng nhằm phản ánh trục nghiêng của Trái Đất. Trên quả cầu có ghi 2.000 địa danh, 100 hình minh họa và hơn 50 câu ghi dài.

Quả địa cầu Erdapfel chưa thể hiện châu Mỹ. Bản đồ trên mặt quả cầu bao gồm một lục địa Á-Âu lớn và một khoảng đại dương trống trải nằm giữa châu Âu và châu Á. Hòn đảo Saint Brendan huyền thoại cũng được vẽ trên quả cầu. Nhật Bản và các đảo thuộc châu Á được thể hiện với kích cỡ không cân đối.

Từ khi ra đời cho đến đầu thế kỷ 16, quả địa cầu Erdapfel nằm trong phòng tiếp khách của tòa thị chính Nürnberg (Nuremberg). Sau đó quả cầu nằm trong tay gia đình Behaim. Năm 1937, gia đình Behaim chuyển giao quả cầu này cho Bảo tàng Đức (tiếng Đức: "Germanisches Nationalmuseum") cũng ở Nürnberg.



</doc>
<doc id="2361454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361454" title="Star Trek: Chìm trong bóng tối">
Star Trek: Chìm trong bóng tối

Star Trek: Chìm trong bóng tối (tựa gốc tiếng Anh: Star Trek Into Darkness) là một bộ phim hành động thuộc thể loại khoa học viễn tưởng của điện ảnh Hoa Kỳ sản xuất năm 2013. Đây là bộ phim thứ 12 trong chuỗi phim Star Trek, và là phần tiếp nối của bộ phim "Star Trek" sản xuất năm 2009. Bộ phim được đạo diễn bởi J. J. Abrams dựa trên câu chuyện cùng tên sáng tạo bởi Gene Roddenberry. Chris Pine vẫn vào vai Thuyền trưởng James T. Kirk, với Zachary Quinto, Karl Urban, Zoe Saldana, Anton Yelchin, Simon Pegg, Leonard Nimoy, John Cho, và Bruce Greenwood tiếp tục vai trò của mình như trong phần phim trước. Benedict Cumberbatch, Peter Weller và Alice Eve thủ diễn các nhân vật mới trong phần này. Đây là bộ phim cuối cùng Nimoy thể hiện nhân vật Spock già khi ông mất vào năm 2015.

Đặt thời điểm vào thế kỷ 23, Kirk và phi hành đoàn tàu USS đi tìm Harrison, người đã từng là thành viên của Starfleet nhưng trở thành khủng bố.

Bộ phim có thành công lớn khi thu về $467 triệu toàn thế giới làm cho nó trở thành bộ phim "Star Trek" có doanh thu cao nhất. Nó có một phần sau là "" phát hành vào năm 2016.

Vào năm 2259, Tàu trưởng James T. Kirk bị đình chỉ chỉ huy con tàu "USS Enterprise" vì vi phạm Chỉ thị Prime. Đô đốc Christopher Pike được phục chức thành chỉ huy còn Kirk bị giáng cấp. Chỉ huy Spock bị chuyển sang con tàu khác. Một thời gian sau, Khu vực 31 của London bị đánh bom, gây ra bởi người phản bội Starfleet John Harrison (Cumberbatch). Harrison tấn công Trụ sở Starfleet, giết Pike và một số sĩ quan khác. Kirk vô hiệu hóa con tàu của hắn nhưng hắn đã kịp dịch chuyển đến hành tinh Kronos.

Đô đốc Alexander Marcus (Peter Weller), phục chức Kirk và Spock trên con tàu USS và lệnh truy bắt và giết Harrison. Kỹ sư Montgomery Scott phản đối kịch liệt về việc cho những quả bom chưa được thử nghiệm lên tàu nhưng bị từ chức. Kirk thay thế Scott bằng Pavel Chekov. Trên đường tới Kronos, động cơ bẻ cong bị vô hiệu một cách bí ẩn. Kirk dẫn một nhóm gồm Uhura và Spock lên hành tinh và bị bao vây bởi nhóm lính tuần tra của người Klingon. Đúng lúc này, Harrison bất ngờ xuất hiện, giết chết bọn Klingon và đầu hàng trước số bom có trên tàu USS Enterprise.

Tiến sĩ Carol Marcus (Alice Eve) bàn với Kirk về số bom, và lên tàu con thoi cùng bác sĩ Mc.Coy thử nghiệm số bom trên một hành tình nhỏ và phát hiện ra trong những quả bom có chứa người đóng băng. Harrison tiết lộ thân thế thực của mình là Khan, một siêu nhân bị đánh thưc bởi Đô đốc Marcus trong khi hắn và gia đình đang bị đóng băng với mục đích tạo ra vũ khí để chống lại Đế chế Klingon. Khan hé lộ rằng chính Đô đốc Marcus đã vô hiệu hóa động cơ bẻ cong, với ý đồ phá hủy tàu Enterprise để người Klingon sau khi tìm thấy xác của nhóm lính tuần tra và các mảnh vỡ của tàu Enterprise sẽ tuyên chiến với Liên bang. Khan tiết lộ với Kirk tọa độ của khu vực chế tạo tàu chiến ở gần sao Mộc, nơi Đô đốc Marcus đang cho chế tạo vũ khí để chuẩn bị chiến tranh với Đế chế Klingon. Đô đốc Marcus muốn quân phiệt hóa Liên bang để có thể tiến hành chiến tranh với Đế chế Klingon và bất kì hành tinh nào muốn chống lại Liên bang. Kirk liên hệ với Scott và nhờ anh ta đột nhập và căn cứ bí mật.

Chekov thành công trong việc sửa chữa động cơ bẻ cong của tàu Enterprise. Đúng lúc đó, Đô đốc Marcus xuất hiện với chiếc tàu chiến của Liên bang, lớn gấp đôi và nhanh gấp ba tàu Enterprise và yêu cầu Kirk giao Khan cho ông ta. Kirk từ chối và cho tàu chạy về phía Trái Đất, nhưng bị đuổi kịp ở gần Mặt Trăng. Không thể thuyết phục Kirk giao người, Đô đốc Marcus liền tấn công tàu Enterprise khiến con tàu bị hư hỏng nặng. Đúng lúc khẩu đại pháo chuẩn bị khai hỏa thì Scott vô hiệu hóa được hệ thống vũ khí, nhưng chỉ trong vài phút. Kirk đi cùng với Khan đột nhập vào tàu chiến để vô hiệu hóa nó từ bên trong. Khan đạp gãy chân Carol, giết Đô đốc Marcus, hạ gục Kirk và Scott, và yêu cầu Spock trao đổi: hắn sẽ nhận 72 người trong phi hành đoàn của mình và thả Kirk, Scott, Carol. Tuy nhiên, sau khi trao đổi Khan liền khai hỏa tiêu diệt tàu Enterprise. Nhưng trước đó Spock và Bones đã kịp thời đưa 72 người của Khan ra khỏi tên lửa và kích nổ tên lửa khi chúng đang ở trên con tàu chiến. Cả hai con tàu cùng bị rơi về phía Trái Đất, nhưng tàu Enterprise lấy lại được ổn định nhờ các nỗ lực sửa lõi đẩy của Kirk, còn Khan vì uất hận nên đã lái con tàu lao vào Trung Tâm chỉ huy của Starfleet. Spock và sau đó là Urahu được cử xuống mặt đất để truy bắt Khan. Cuối cùng, Khan và toàn bộ phi hành đoàn của mình tiếp tục bị đóng băng, còn Kirk được cứu sống


Trên trang Rotten Tomatoes bộ phim đạt 7.5/10 qua 265 bình luận. Trên Metacritics, bộ phim đạt 72 trên 100 thông qua 43 lời phê. It received an average grade of "A" from market-research firm CinemaScore.

Giới phê bình gọi nó là "cuộc phiêu lưu hùng tráng", và "tán đinh hành động phiêu lưu trong không gian".
Bộ phim bị chỉ trích vì một đoạn của diễn viên Alice Eve cởi quần áo và chỉ mặc bộ đồ lót, bị gọi là "không cần thiết" và "cho không". Eve cho biết cảm nghĩ của mình trước tranh cãi về đồ lót tại Hội nghị Star Trek tại Las Vegas 2013: "Tôi không biết nó sẽ gây ồn ào như vậy. Tôi hoàn toàn không cảm thấy bị bóc lột." Damon Lindelof đã xin lỗi về việc lột trần chuồng Eve mà không có lý do gì này trên Twitter.


</doc>
<doc id="2361481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361481" title="Sony Xperia Z">
Sony Xperia Z

Xperia Z là một chiếc điện thoại thông minh chạy hệ điều hành Android đến từ Sony Mobile, thuộc tập đoàn Sony.

Xperia Z được giới thiệu tại CES 2013 và được phát hành đầu tiên tại Nhật Bản vào ngày 9 tháng 2 năm 2013. Nó chạy hệ điều hành Android 4.1.2 (Jelly Bean), có khả năng chống nước, chống bụi với chứng chỉ IP55 và IP57 (có thể ngâm trong nước ở độ sâu 1m trong vòng 30 phút). Xperia Z mang trên mình thiết kế hoàn toàn mới của Sony mang tên 'Omni-Balance'.

Xperia Z có nhiều biến thể, gồm Xperia ZL cùng cấu hình nhưng không có khả năng chống nước, bên cạnh đó là chiếc điện thoại lai máy tính bảng có tên Xperia Z Ultra, với màn hình rộng 6.44 inch và một cấu hình mạnh hơn.

Xperia Z (139 x 71 x 7.9) sở hữu màn hình rộng 5 inch độ phân giải fullHD (1920x1080), trang bị công nghệ Mobile Bravia Engine 2.

Bên trong máy là bộ vi xử lý Qualcomm Snapdragon S4 Pro, RAM 2GB, bộ nhớ trong 16GB và có thể mở rộng bộ nhớ bằng thẻ MicroSD.

Máy được trang bị cảm biến ExmorRS 13,1 megapixel, có khả năng zoom 16x và nhiều tính năng cao cấp. Camera trước có độ phân giải 2,2 megapixel. Cả hai camera đều có khả năng quay phim fullHD 1080p.

Xperia Z đã nhận được giải thưởng Điện thoại thông minh tốt nhất tại CES 2013. Theo Sony, doanh số của Xperia Z là rất tốt, với 150 000 máy được bán ra trong tuần đầu tiên tại quê nhà Nhật Bản.

Xperia Z được giới chuyên môn đánh giá rất cao.


</doc>
<doc id="2361482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361482" title="Adolf von Bonin">
Adolf von Bonin

Adolf Albert Ferdinand Karl Friedrich von Bonin (11 tháng 11 năm 1803 tại Heeren – 16 tháng 4 băm 1872 tại Berlin) là một sĩ quan quân đội Phổ, đã được thăng đến cấp Thượng tướng Bộ binh. Ông đã tham chiến trong cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866 và là Toàn quyền Lorraine trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).

Adolf sinh vào tháng 11 năm 1803, trong một gia đình quý tộc lâu đời vùng Đông Pommern, đã được đề cập lần đầu tiên vào năm 1294. Ông là con trai của Gustav Ferdinand von Bonin (26 tháng 3 năm 1773 tại Elvershagen – 17 tháng 1 năm 1837 tại Berlin), một cựu Thiếu tá Phổ đã từng phục vụ trong Trung đoàn Khinh kỵ binh số 8 và được phong tặng Huân chương Quân công cao quý. Thân mẫu của ông là bà Anna Elisabeth Adolfine Karoline, nhũ danh Freiin von Plettenberg (24 tháng 6 năm 1776 tại Heeren – 19 tháng 2 năm 1843 tại Berlin).

Người anh trai của ông là Gustav von Bonin (1797 – 1878), một Luật sư hành chính và chính trị gia Phổ.

Vào năm 1817, Bonin trở thành một thiếu sinh quân ở Berlin, sau đó ông được đổi vào Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 2 với quân hàm Thiếu úy vào ngày 28 tháng 7 năm 1821. Kể từ ngày 1 tháng 10 năm 1824 cho đến ngày 30 tháng 6 năm 1826, ông được cử vào học tại Trường Quân sự Tổng hợp ("Allgemeine Kriegsschule") để rèn luyện thêm. Vào năm 1828, ông được lên chức sĩ quan phụ tá trung đoàn và hai năm sau, vào ngày 2 tháng 12 năm 1830, ông nhậm chức sĩ quan phụ tá của Bộ Tổng chỉ huy ("Generalkommando") của Quân đoàn Vệ binh. Đến ngày 24 tháng 1 năm 1833, ông được bổ nhiệm làm sĩ quan phụ tá của Vương thân Adalbert của Phổ. Sau khi được thăng cấp hàm Trung úy, ông trở thành sĩ quan hầu cận của Vua Friedrich Wilhelm III vào năm 1838. Sau khi Friedrich Wilhelm III băng hà, ông tiếp tục đảm đương chức vụ tương tự cho Friedrich Wilhelm VI và Wilhelm I

Ông tiếp tục theo đuổi sự nghiệp quân sự của mình, và được phong chức Đại tá vào năm 1851, Thiếu tướng vào năm 1854, Trung tướng và Tướng phụ tá của Đức Vua vào năm 1858, Tướng tư lệnh Quân đoàn I rồi Thượng tướng Bộ binh vào năm 1864.

Trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần năm 1866, Quân đoàn I tinh nhuệ đến từ Đông Phổ của ông là một phần thuộc biên chế của Tập đoàn quân số 2 do Thái tử Friedrich Wilhelm thống lĩnh. Trong thời điểm ấy, Bonin là một đình thần và không hề có kinh nghiệm thực chiến. Trong cuộc hành binh của mình qua dãy Riesengebirge ở Böhmen. Ông mang trọng trách đánh chiếm thị trấn Trautenau từ tay Quân đoàn X của Áo dưới sự chỉ huy của viên tướng tài giỏi Gablenz và đánh thọc đến làng Pílnikau, nơi ông có thể hy vọng hội quân với các đơn vị tiền vệ của Tập đoàn quân số 1 do Vương tử Friedrich Karl chỉ huy. Do quá chú tâm vào mục tiêu của mình, ông quên phòng bị sườn trái của quân mình hoặc đánh chiếm ba cao điểm Galgenberg, Johannesberg và Hopfenberg để yểm trợ cho sườn trái. Chính từ hướng này, lữ đoàn tiên phong của Gablenz tấn công quân của Bonin và một cuộc hội chiến ác liệt diễn ra, trong đó quân Áo bị đánh bật khỏi các cao điểm. Sau đó, vốn không hề thám sát về hướng nam, Bonin ra lệnh cho quân tạm nghỉ và một số binh lính rời khỏi các vị trí mà họ đã chiếm được với không ít thiệt hại. Chớp lấy thời cơ, Gablenz tung hai lữ đoàn vào trận, đè bẹp tiền tuyến của quân Phổ rồi giành lại Galgenberg và Johannesberg, cắt ngang đường tiếp tế của đối phương. Tuy vậy, quân Áo bị đánh thiệt hại nặng trong giao chiến ở cao điểm, và họ chỉ chiếm được Hopfenberg sau khi được tăng viện. Tiếp theo đó, trong khi một lữ đoàn Áo khác khởi đầu một vận động bọc sườn, quân Áo bắt đầu tiến công từ cao điểm buộc Bonin phải rút chạy về bên kia dãy núi. Mặc dù quân của Gablenz chịu tổn thất gần gấp 3 lần Bonin, thất bại ở Trautenau là mối đe dọa lớn đến kế hoạch chiến tranh của Moltke và khiến cho Quân đoàn V (tướng Steinmetz) bị cô lập. Mặc dù theo kế oạch, Bonin phải dồn toàn bộ quân đoàn của mình trong trận Königgrätz vào ngày 3 tháng 7, ông chỉ nhổ trại ra quân vào lúc 9:30 sáng, sau khi phần còn lại của Tập đoàn quân số 2 đã xuất trận ừ lâu. Do vậy, ông chỉ triển khai thành công một lữ đoàn, chiếm một nửa Sư đoàn số 1. Lữ đoàn này kéo đến Chlum và để hỗ trợ cho quân Cận vệ đang chịu áp lực lớn và đến 3:00 chiều, họ mới tập kết trên cao nguyên Masloved, đúng vào lúc cuộc tấn công cuối cùng của lữ đoàn Gondrecourt của Áo bắt đầu. Nói về sự chậm trễ của Quân đoàn I trong trận đánh quyết định này, Tổng tham mưu trưởng Moltke coi Bonin là bất tài.

Sau khi hòa bình được lập lại, Bonin được phái đến làm Chỉ huy Tối cao các lực lượng Phổ ở Vương quốc Sachsen vào năm 1867. Ông từ nhiệm vào ngày 28 tháng 5 năm 1867. Sau vài tháng vắng mặt, Bonin được bổ nhiệm làm Chỉ huy trưởng Quân đoàn Quân cảnh "Reitenden Feldjägerkorps" và Chủ tịch Ủy ban chung về Huân chương chiến tranh ("General-Ordenskommission"). Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông không giữ một chức vụ chỉ huy quân sự nào. Thay vì đó, Bonin ban đầu được bổ nhiệm làm Toàn quyền các quận ở tỉnh Brandenburg và Sachsen. Vào ngày 14 tháng 8 năm 1870, Triều đình Phổ đặt ra chính quyền cai trị các vùng Alsace và Lorraine, trong đó Bonin được ủy nhiệm làm Toàn quyền Lorraine, đặt trụ sở ở Nancy. Sau chiến thắng vang dội của người Đức trong cuộc chiến, ông về nước giữ chức vụ Tướng phụ tá của Đức vua và Chủ tịch Uỷ ban chung về Huân chương chiến tranh, đồng thời tiếp tục đảm đương cương vị Chỉ huy trưởng Quân cảnh. Ngoài, ông còn là Trưởng Đại tá ("Chef") của Trung đoàn Bộ binh số 41 "von Boyen" (số 5 Đông Phổ) cho đến khi từ trần vào tháng 4 năm 1872.

Vào ngày 23 tháng 10 năm 1838, tại Bariskow, Bonin thành hôn với Marie Sophie von Zieten (29 tháng 6 năm 1820 ở Potsdam – 17 tháng 10 năm 1846 ở Berlin), con gái của Trung tướng Phổ Ernst Ludwig Otto von Zieten. Sau khi bà mất, ông tái giá vào ngày 26 tháng 9 năm 1850 với Elisabeth Klara Natalie Emilie Charlotte von Oppen (25 tháng 8 năm 1827 tại Siede – 17 tháng 11 năm 1890 tại Berlin), con gái của Trung tướng Phổ Adolf Friedrich von Oppen. Cặp đôi này đã sản sinh những người con sau đây:


Bonin là thành viên của các Liên đoàn Sinh viên Pomerania Greifswald và Pomerania Halle (II).



</doc>
<doc id="2361483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361483" title="Patrik Lê Giang">
Patrik Lê Giang

Patrik Lê Giang (sinh ngày 8 tháng 9 năm 1992) là một thủ môn bóng đá Slovakia gốc Việt hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ MŠK Žilina tại giải Slovak Super Liga. Anh cũng là thành viên của đội tuyển U-21 Slovakia. Anh trai của Patrik là Emil Lê Giang cũng là một cầu thủ, đang chơi cho FC Nitra.

Patrik sinh ra tại Lučenec, có cha là người Việt (tên là Lê Giang Nam), mẹ là người Slovakia. Anh khởi đầu sự nghiệp tại FTC Fiľakovo. 15 tuổi, anh gia nhập hệ thống đào tạo trẻ của CLB MŠK Žilina. Năm 2011 anh được đưa lên đội 1 của MŠK Žilina. Tháng 7 năm đó, anh đến chơi cho MFK Zemplín Michalovce theo hợp đồng cho mượn một năm. Patrik lần đầu ra sân trong màu áo Michalovce trong trận gặp FK LAFC Lučenec ngày 23 tháng 7 năm 2011. Tháng 6 năm 2012, anh quay lại MŠK Žilina sau khi hợp đồng cho mượn hết hạn. Patrik có trận đấu đầu tiên cho Žilina trong trận gặp FC ViOn Zlaté Moravce ngày 15 tháng 5 năm 2013.



</doc>
<doc id="2361485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361485" title="Miami Masters">
Miami Masters

Miami Masters tên chính thức, Miami Open presented by Itaú (được đặt tên theo nhà tài trợ) là giải quần vợt ngoài trời được tổ chức hằng năm tại Miami, Florida, USA.

Miami Masters, trong đó đã có nhiều tài trợ, ban đầu được biết đến như là Lipton International Players Championships và là một sự kiện hàng đầu của Tour Tennis Grand Prix từ năm 1985 đến năm 1990 như là một phần của giải Grand Prix Championship Series. Năm 2000, sự kiện này được đổi tên thành Ericsson Open. Trong năm 2002, sự kiện này được gọi là NASDAQ-100 Open. Năm 2007, giải đấu được đổi tên thành Sony Ericsson Open, theo một thỏa thuận mà theo đó các nhà tài trợ sẽ trả $ 20 triệu trong vòng bốn năm tới. Năm 2013 được chính thức đặt tên là Sony Open Tennis.

Giải đấu được tổ chức vào tháng 3 hàng năm. Giải nằm trong hệ thống 9 giải Masters 1000 thuộc ATP World Tour Masters 1000. Năm 2013 giải đấu được diễn ra từ ngày 18 đến ngày 31 tháng 3 với chức vô địch đơn nam thuộc về Andy Murray và vô địch đơn nữ thuộc về 
Serena Williams

http://www.atpworldtour.com/Tennis/Tournaments/Miami.aspx


</doc>
<doc id="2361495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361495" title="Indian Wells Masters">
Indian Wells Masters

Indian Wells Masters tên chính thức, BNP Paribas Masters (được đặt tên theo nhà tài trợ là ngân hàng BNP Paribas) là giải quần vợt ngoài trời được tổ chức hằng năm tại Indian Wells, California, Hoa Kỳ.

Giải đấu được chơi trên sân cứng và là giải đấu quần vợt đông khán giả nhất ngoài bốn giải Grand Slam, với hơn 450 000 lượt khán giả (năm 2015). Giải thi đấu trên sân vận động quần vợt lớn thứ hai thế giới với hơn 16 100 chỗ ngồi.

Từ tháng 12 năm 2009, Larry Ellison, Giám đốc điều hành và đồng sáng lập của Oracle, mua BNP Paribas Open và Indian Wells Tennis Garden để trở thành chủ sở hữu chính thức của giải.

Giải đấu là sự kiện quần vợt nằm trong hệ thống 9 giải Masters 1000 thuộc ATP World Tour Masters 1000. Năm 2014 giải đấu được diễn ra từ ngày 6 đến ngày 17 tháng 3 với chức vô địch đơn nam thuộc về Novak Djokovic và vô địch đơn nữ thuộc về Flavia Pennetta‎.

Dưới đây là danh sách nhà vô địch đơn nam từ năm 1974.


</doc>
<doc id="2361496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361496" title="Hoàng hôn ở Montmajour">
Hoàng hôn ở Montmajour

Hoàng hôn ở Montmajour là một bức tranh phong cảnh sơn dầu được họa sĩ người Hà Lan Vincent van Gogh vẽ năm 1888. Nó được sáng tác trong lúc ông đang ở Arles và miêu tả cảnh truông với những cây sồi bị xoắn và bụi cây, với tàn tích của Tu viện Montmajour thuộc tỉnh Bouches-du-Rhône, vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur, Pháp ở phía sau. Bức tranh có kích thước và hiện đang được trưng bày tại Bảo tàng Van Gogh ở Amsterdam.

Theo van Gogh, người em của Vincent van Gogh, đã kiểm kê tác phẩm này trong bộ sưu tầm các tác phẩm của anh mình vào năm 1890 và bán nó vào năm 1901. Năm 1970, bức tranh được hiện diện trong một cuộc bán gia sản của nhà tư bản công nghiệp người Na Uy vừa quá cố là Christian Nicolai Mustad. Mustad đã từng được đại sứ Pháp tại Thụy Điển cho biết rằng đây không phải là tác phẩm của Vincent van Gogh vì thế ông bỏ mặc bức tranh tại gác nhà mình ở Na Uy.

Bức tranh không có chữ ký và trước kia đã bị Bảo tàng Van Gogh bỏ qua vào thập niên 1990. Với các kỹ thuật điều tra nghiên cứu mới, viện bảo tàng đã bỏ ra hai năm để điều tra xuất xứ của bức tranh, và cuối cùng tháng 9 năm 2013 đã đưa ra kết luận rằng đây là một tác phẩm của chính Vincent van Gogh. Người ta khám phá rằng bức tranh đã được van Gogh miêu tả trong một bức thư gửi cho Theo, trong đó ông cho biết đã vẽ bức tranh vào ngày hôm trước, tức ngày 4 tháng 7 năm 1888.

Đây là bức tranh nguyên cỡ đầu tiên của Vincent van Gogh mà người ta tìm thấy được kể từ năm 1928.


</doc>
<doc id="2361503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361503" title="Sư đoàn 2 Bộ binh Quân lực Việt Nam Cộng hòa">
Sư đoàn 2 Bộ binh Quân lực Việt Nam Cộng hòa

SƯ ĐOÀN 2 BỘ BINH

Sư đoàn 2 Bộ binh (tiếng Anh: "2nd Infantry Division", 2nd ID) là một trong ba đơn vị chủ lực quân trực thuộc Quân đoàn I và Quân khu 1 của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, tồn tại từ 1955 đến 1975, hoạt động và trách nhiệm bảo vệ an ninh khu vực các tỉnh phía nam của lãnh thổ Quân khu 1. Sư đoàn đã được tuyên dương công trạng 16 lần trước quân đội và đã được nhận lãnh giây biểu chương màu tam hợp trên quân kỳ Sư đoàn.

Tiền thân Sư đoàn 2 Bộ binh là "Liên đoàn 32 Lưu động" thuộc Quân đội Liên hiệp Pháp, thành lập vào ngày 3 tháng 11 năm 1953 tại Mỹ Côi, Ninh Bình. Đến đầu tháng 1 năm 1955 Quân đội Pháp bàn giao Liên đoàn cho sĩ quan người Việt chỉ huy và người đầu tiên chỉ huy Liên đoàn là Trung tá Tôn Thất Đính. Ngày 16 tháng 1 năm 1955, Liên đoàn 32 Lưu động được lệnh giải tán và dùng làm nòng cốt đến ngày 4 tháng 2 năm 1955 thành lập "Sư đoàn 32 Bộ binh," và Đại tá Đính tiếp tục làm Tư lệnh. Đến ngày 1 tháng 8 tháng năm 1955, một lần nữa đổi tên thành "Sư đoàn 2 Dã chiến".

Sau khi chính thể Đệ Nhất Cộng hòa được thành lập. Ngày 22 tháng 11 năm 1956 Đại tá Tôn Thất Đính bàn giao Sư đoàn lại cho Trung tá Đặng Văn Sơn và nửa năm sau, ngày 16 tháng 4 năm 1957 Trung tá Lê Quang Trọng thay thế đảm nhiệm chức vụ Tư lệnh Sư đoàn. Đến ngày 1 tháng 12 năm 1958 Sư đoàn 2 Dã chiến đổi tên lần cuối, chính thức trở thành "Sư đoàn 2 Bộ binh". Bộ tư lệnh Sư đoàn đặt tại bán đảo Sơn Trà, Đà Nẵng.

Tháng 5 năm 1965 Bộ Tư lệnh di chuyển về Quảng Ngãi và nhận trách nhiệm Khu 12 chiến thuật gồm 2 tỉnh Quảng Tín và Quảng Ngãi. Đến năm 1971 Bộ Tư lệnh Sư đoàn lại chuyển về căn cứ Chu Lai, tiếp nhận căn cứ của Sư đoàn 23 Bộ binh Hoa Kỳ.

Mùa hè năm 1972 Trung đoàn 4 Bộ binh do Đại tá Lê Bá Khiếu làm Trung đoàn trưởng đã được điều động tăng cường để giải tỏa áp lực đối phương tại vùng giới tuyến.

Sau khi hoàn thành nhiệm vụ ở giới tuyến, Trung đoàn 4 vẫn do Đại tá Khiếu làm Trung đoàn trưởng được điều từ Quảng Trị trở về để phối hợp cùng Trung đoàn 5 và Trung đoàn 6. Trung đoàn 5 do Trung tá Võ Vàng làm Trung đoàn trưởng và Trung đoàn 6 do Đại tá Phạm Văn Nghìn chỉ huy.</ref> đã mở cuộc hành quân tái chiếm các quận Quế Sơn, Tiên Phước thuộc tỉnh Quảng Tín. Đồng thời, Sư đoàn 2 phối hợp với các lực lượng Địa Phương Quân, Nghĩa Quân giải tỏa áp lực đối phương tại khu vực cao nguyên phía nam Quảng Ngãi. Từ chiến công phá tan mật khu Đỗ Xá năm 1970 cùng một số thắng lợi khác, các tỉnh Quảng Tín và Quảng Ngãi tạm thời yên tĩnh. Sư đoàn 2 tạm ngừng bắn từ năm 1973.

Trước tình hình chính trị, với áp lực của Quân đội Bác Việt tại miền Trung nên ngày 27 tháng 3 năm 1975 toàn bộ Quân khu cũng như Sư đoàn 2 tan hàng di tản ra Đà Nẵng. Và tại đây Sư đoàn 2 Bộ binh bị xóa phiên hiệu.





</doc>
<doc id="2361529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361529" title="Bầu cử liên bang Úc năm 2013">
Bầu cử liên bang Úc năm 2013

Cuộc bầu cử liên bang Úc lần thứ 44 để bầu các nghị sĩ Quốc hội Úc được tiến hành vào 07 tháng 9 năm 2013. Kết quả là Đảng Lao động đã bị đánh bại bởi liên minh 2 đảng Đảng Tự do Úc và Liên đảng Úc.



</doc>
<doc id="2361530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361530" title="Vũ Soạn">
Vũ Soạn

Vũ Soạn (1923) là một nhà hoạt động cách mạng và chính khách Việt Nam, Đảng viên của Đảng Cộng sản Việt Nam, đã có những đóng góp đáng kể trong 2 cuộc chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ góp phần cho công cuộc thống nhất đất nước. Ông từng giữ chức quyền Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Quảng Trị, Khu ủy viên Khu ủy Trị Thiên Huế và Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Trị Thiên.

Vũ Soạn tên thật là Võ Hữu Kim , ông sinh ngày 1 tháng 10 năm 1923 tại xã Triệu Long, huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị. Ông hiện đang ngụ tại Phường Vĩnh Ninh, Thành phố Huế

Tháng 6 năm 1939 ông bắt đầu tham gia hoạt động Cách mạng trong tổ chức Thanh niên Dân chủ, Thanh niên Phản đế tại xã Triệu Quang (nay là Triệu Long), huyện Triệu Phong, Tỉnh Quảng Trị.

Tháng 5 năm 1941-1942 ông vào Đảng Cộng sản Đông Dương, là Chi ủy viên thuộc Chi bộ Đâu Kênh. Xã Triệu Quang (Nay là Triệu Long), huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị

Từ tháng 10 năm 1942 đến tháng 3 năm 1945 là Tổ trưởng tổ Đảng nhà lao Quảng Trị, sau đó Nhật đảo chính Pháp thoát tù.

Từ năm 1945 đến năm 1946 ông là Ủy viên Thường vụ Ủy ban Việt Minh tổng Bích La, Thường vụ Ủy ban Thanh niên cứu quốc Triệu Phong. Tỉnh Quảng Trị.

Từ năm 1946 đến năm 1948, huyện ủy viên, Trưởng ban trinh sát Huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị.

Từ năm 1948 đến năm 1950 là Trưởng Tiểu ban dân vận tỉnh Quảng Trị. Tỉnh ủy Quảng Trị.

Tháng 11 năm 1950, Khu ủy Khu III và Khu IV trao đổi cán bộ để trao đổi kinh nghiệm chiến tranh du kích, ông trở thành Phó Bí thư Huyện ủy kiêm Chính trị viên Huyện đội huyện Quỳnh Côi, tỉnh Thái Bình.

Từ tháng 3 năm 1951 đến tháng 5 năm 1954 là Bí thư Huyện ủy, Tỉnh ủy viên kiêm Chính trị viên Huyện đội huyện Quỳnh Côi, Tỉnh Thái Bình.

Từ tháng 5 năm 1954 đến tháng 10 năm 1954 cuộc chiến thay đổi, ông được bố trí về lại Miền Nam để lãnh đạo phong trào Triệu Phong và giữ chức Bí thư Huyện ủy Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị.

Tử tháng 10 năm 1954 đến 1961 Trung ương đề bạt lên Tỉnh ủy viên, Bí thư Huyện ủy Triệu Phong, rồi Thường vụ Tỉnh ủy, tỉnh Quảng Trị

Từ năm 1961 đến năm 1962, ông được bầu làm phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy Quảng Trị trong Đại hội Đảng bộ tỉnh Quảng Trị năm 1961.

Từ năm 1962 đến năm 1965 ông là quyền Bí thư Tỉnh ủy trong lúc Bí thư Trương Chí Công đi chữa bệnh tại miền Bắc, đồng thời là Trưởng ban Quân sự, Trưởng Ban An ninh, kiêm Chính trị viên Tỉnh đội Quảng Trị.

Năm 1965 đến 1966 ông đảm nhiệm lại chức vụ phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy kiêm Chính trị viên Tỉnh đội, Trưởng ban An ninh tỉnh Quảng Trị khi đồng chí Trương Chí Công đi chữa bệnh trở về.

Từ năm 1966 đến năm 1967, phó Bí thư Tỉnh ủy Quảng Trị kiêm Trưởng ban tổ chức, Trưởng ban An ninh tỉnh Quảng Trị.

Từ năm 1967 đến năm 1969, theo đề nghị của Khu ủy, Trung ương chỉ định ông đảm nhiệm chức trách Ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ của Đặc khu Trị Thiên Huế (Khu ủy viên Khu ủy Trị Thiên Huế), đồng thời tham gia Đảng ủy Mặt trận Đường 9 - Bắc Quảng Trị (Mặt trận B5), kiêm Bí thư Ban cán sự liên huyện Bắc đường 9, Chính ủy Trung đoàn 31 (Mặt trận B5) và Chính ủy Đoàn 7 (Quân khu Trị Thiên).

Từ năm 1969 đến năm 1971, là Khu ủy viên, Trưởng ban kiểm tra Đảng kiêm Trưởng ban Dân vận thuộc Khu ủy Trị Thiên Huế.

Từ năm 1972 đến năm 1975, là Khu ủy viên, Trưởng ban kiểm tra Đảng kiêm Trưởng ban Tổ chức, Trưởng ban Tuyên huấn, Trưởng ban Dân vận, Trưởng ban Thi đua, Trưởng ban Binh vận thuộc Khu ủy Trị Thiên Huế.

Từ tháng 4 năm 1975 đến tháng 5 năm 1976, giải phóng toàn miền Nam, Khu ủy Trị Thiên Huế giải thể. Ông trở về cương vị phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy, phụ trách Ban tổ chức, Ban kiểm tra Đảng và Trưởng Tiểu ban hợp nhất 3 tỉnh Bình Trị Thiên thuộc Tỉnh ủy Quảng Trị.

Từ tháng 5 năm 1976 đến năm 1982, 3 tỉnh Bình Trị Thiên hợp nhất, ông là Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, kiêm Trưởng ban kiểm tra Đảng và Trưởng ban nghiên cứu lịch sử Đảng thuộc Tỉnh ủy Bình Trị Thiên.

Từ năm 1983 đến năm 1984, hết tuổi đảm nhiệm cấp ủy. Trưởng ban nghiên cứu lịch sử Đảng. Tỉnh ủy Bình Trị Thiên.

Tháng 4 năm 1984 ông về hưu.

Năm 1942, Vũ Soạn bị Thực dân Pháp bắt và kết án khổ sai tại nhà lao Quảng Trị. Khi ở trong tù, ông đã chịu các cuộc tra tấn dã man, kiên trung một lòng với Đảng, là tổ trưởng tổ Đảng trong Chi bộ nhà lao Quảng Trị, tham gia lãnh đạo thành công các cuộc đấu tranh của tù nhân chính trị, đặc biệt là cuộc "đấu tranh đòi nghỉ chiều thứ Bảy" ở nhà lao Quảng Trị.

Năm 1946, ông đảm nhận chức vụ Huyện ủy viên phụ trách Trưởng ban trinh sát của huyện ủy Triệu Phong. Ông đã cùng Công an Tỉnh bắt trọn được toàn bộ ban Tỉnh ủy Quốc dân Đảng trong một hội nghị của tổ chức này tại thôn Nhan Biều, huyên Triệu Phong.

Từ năm 1950, khi ra Thái Bình, thấy căn cứ huyện chỉ nằm trong 3 xã, thế rất khó khăn, ông đề nghị và được huyện đồng ý mở rộng sang phía Tây, vùng giải phóng được mở ra rộng hơn, đưa vùng chiến tranh vào lãnh thổ phía quân Pháp, tránh các cuộc càn quét vào căn cứ của Việt Minh.

Cuối năm 1951, khi Đại đội Hổ Xám của quân Pháp từ Nam Định qua càn quét theo đường đê sông Luộc đánh vào huyện Quỳnh Côi, trên cương vị Chính trị viên Huyện đội ông đã trực tiếp chỉ đạo 2 Trung đội của Đại đội 217 (Huyện đội Quỳnh Côi) dùng chiến thuật chặn đầu phía trước, nhưng chủ yếu Trung đội một đánh bọc phía sau vào vị trí chỉ huy, khống chế Đại đội trưởng làm toàn bộ Đại đội Hổ Xám tan rã, thu được nhiều vũ khí.

Cũng trong năm 1951, tại xã Khắc Vinh thuộc Quỳnh Côi, Đại đội trưởng Ngắm (Đại đội 3) của tỉnh Kiến An tìm đến ông hỏi cách tìm nguồn vũ khí cho bộ đội. Ông đã bố trí chỗ ăn ở cho đại đội, bàn bạc cách dàn trận, sau đó đưa đại đội đến cạnh đường 10 tấn công khi khi quân Pháp hành quân ngang qua, thu giữ toàn bộ số vũ khí. Tuy làm Chính trị viên, nhưng trận đánh nào của bộ đội ông cũng có mặt. Nghe tiếng ông hô truy kích giọng miền Trung, quân Pháp ngờ rằng có quân chủ lực của QĐNDVN nên trở nên dè dặt và dễ dao động hơn. Đại tướng Văn Tiến Dũng rất quý trọng và thường mời đến đàm đạo thế trận mỗi khi có cơ hội.

Mùa mưa năm 1951, đê Quỳnh Côi sắp bị vỡ, ông huy động hàng nghìn người để bảo vệ đê, và cùng với sức mạnh của quần chúng, ông gửi thư buộc quân Pháp không được hành quân trên đê để dân hộ đê, làm phía Pháp phải ngừng hành quân cho đến khi nước rút, huyện Quỳnh Côi xa Tỉnh, nên vũ khí của bộ đội lúc ấy rất thiếu thốn, ông đã chỉ đạo bộ đội chủ yếu là tự đánh chiếm để trang bị cho mình.

Năm 1952, xong mùa hoạt động ông đã chỉ đạo lấy được vũ khí thừa để trang bị cho một Đại đội khác. Việc này rất được Khu ủy Tả Ngạn khen ngợi.

Thời ấy, cống Trà Linh là một cống cung cấp nước cho vùng Trà Linh, huyện Thuỵ Anh (thuộc Thái Thụy ngày nay). Quân Pháp khi đóng ở đó đã đóng cửa cống không cho nước chảy qua, làm thất bại mùa màng nên nhân dân nổi dậy đấu tranh, ông huy động nhân dân Quỳnh Côi kéo đến đấu tranh cùng với nhân dân Trà Linh buộc quân Pháp phải mở cống. Ông đã nói: "Nếu dân Thụy Anh bị đói thì Quỳnh Côi cũng không thể làm ngơ!"

Sau những hoạt động thắng lợi, ông được tỉnh Thái Bình đề bạt Bí thư huyện ủy, được cử là đại biểu của Tỉnh đi dự Hội nghị tổng kết chiến tranh du kích tại căn cứ địa Việt Bắc tháng 8 năm 1952 do Bộ Quốc phòng tổ chức. Chiến công của ông và đồng đội đã góp phần vào nội dung chính của hội nghị về chiến thuật chống càn quét ở đồng bằng, tránh lối đánh chính diện mà phải đánh vu hồi (đánh bọc phía sau), cách đánh này dễ thắng lợi mà tránh thiệt hại cho dân. Trong hội nghị, ông đã được cử làm Tổ trưởng tổ địch hậu. Trực tiếp đàm đạo với Chủ tịch Hồ Chí Minh về công tác dân vận.

Khi ông đến chào tạm biệt để trở về Nam, đồng chí Lê Tự, Bí thư Tỉnh ủy Thái Bình lúc ấy đã nói: "Tôi rất phục tác phong làm việc của anh, luôn đi sát bộ đội, đi sát với quần chúng!"

Năm 1964, trong thời gian đảm nhiệm cương vị quyền Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Quảng Trị: Trong Đồng khởi 1964, sức của phong trào Quảng Trị từ chỗ yếu, ông đã tranh thủ được thời cơ chỉ đạo phong trào tỉnh, chuyển thành mạnh kịp với các tỉnh, góp phần đánh bại chiến lược "Chiến tranh đặc biệt" của Mỹ.

Năm 1966, sau khi Trung đoàn 6 (quân chủ lực Quân khu Trị Thiên Huế) rút quân ở đồng bằng Triệu Hải, quân Giải phóng mất thế liên hoàn chiến đấu giữa 3 vùng chiến lược ở Quảng Trị bao gồm: miền núi, đồng bằng và thị xã Quảng Trị. Nhằm cứu vãn tình hình, ông tìm cách chiếm lĩnh vùng trung tâm đồng bằng giữa 2 huyện Triệu Phong và Hải Lăng biên giới giữa 2 huyện bằng cách chỉ đạo đánh thông đường giao thông chiến lược từ trên núi xuống đồng bằng, rồi đưa lực lượng xuống vùng này để xây dựng căn cứ vững mạnh, từ căn cứ ấy đánh ra phía Bắc và đánh vào phía Nam, mở rộng vùng giải phóng của VNDCCH. Nhờ vậy phía VNDCCH đã giành lại được thế liên hoàn ở khu vực này mặc dù không có Trung đoàn 6, vùng giải phóng được mở rộng, mối liên hoàn giữa 3 vùng chiến lược được hình thành trở lại để chuẩn bị phối hợp với chiến dịch Mậu Thân năm 1968.

Từ năm 1967 đến năm 1968 trên cương vị Khu ủy viên, ông được cử làm đại diện cho Khu ủy Trị Thiên Huế tham gia Đảng ủy Bộ tư lệnh Mặt trận Đường 9 - Bắc Quảng Trị (B5) chỉ đạo 3 huyện phía Bắc đường 9 là Hướng Hóa, Cam Lộ và Gio Linh huy động quân dân phối hợp với chủ lực của Quân đội Nhân dân Việt Nam đánh sập hệ thống phòng ngự Đường 9 của liên quân Mỹ và VNCH, mở đường cho quân chủ lực của QĐNDVN tiến quân vào Huế. Trong thời gian đó, ông cũng đã chỉ đạo cho lực lượng bộ đội địa phương phối hợp với quân chủ lực và nhân dân thực hiện một cuộc chiến của quân và dân trên sông Hiếu (thường được gọi là "trận Bạch Đằng trên Sông Hiếu"), cắt đứt đường giao thông đường thủy của Mỹ và VNCH trong 4 ngày, làm các tàu địch bị thiệt hại không chở được đạn dược và lương thực cho mặt trận Tà Cơn và Khe Sanh. Góp phần vào thắng lợi của chiến dịch Đường 9 - Khe Sanh.

Ông đã chỉ đạo phát động được phong trào quần chúng làm công tác binh vận thành công tại Bắc Cam Lộ làm cho 2 trung đội dân vệ của Cam Thanh và Cam Giang nổi dậy làm binh biến.

Để cho sự lãnh đạo của Đảng nhanh chóng đến với nhân dân, ông chủ trương giải thể 2 huyện Cam Lộ- Gio Linh, lập liên huyện Gio-Cam và vạch ra nghị quyết của Huyện ủy sát đúng với đặc điểm của Cam Lộ, Gio Linh là một chiến trường vũ trang là chủ yếu. Chiến lược của ông luôn là dành thế áp đảo nhưng tránh thương vong. Cuối năm 1969, ông trở về cơ quan Khu ủy Trị Thiên Huế, được phân công liên tục phụ trách 6 Ban của Khu ủy. Ông hoàn thành nhiệm vụ được giao và góp phần xây dựng mối đoàn kết trong nội bộ Khu ủy.

Năm 1972, được sự phân công của Khu ủy Trị Thiên Huế, ông đã trực tiếp chỉ đạo phong trào địa phương tại Phong Điền và Quảng Điền để phối hợp với chủ lực tấn công Quảng Trị, góp phần giải phóng Quảng Trị mùa hè 1972.

Năm 1975 ông tham gia chỉ đạo phong trào trong chiến dịch Huế - Đà Nẵng ở khu vực Bắc Thừa Thiên Huế (3 huyện Phong Điền, Quảng Điền và Hương Trà).








</doc>
<doc id="2361531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361531" title="Karl Heinrich von der Goltz">
Karl Heinrich von der Goltz

Karl Heinrich Hermann Ludolf Bonaventura Graf von der Goltz (19 tháng 11 năm 1803 tại Groß-Teschendorf, huyện Riesenburg – 27 tháng 1 năm 1881 tại Potsdam) là một Trung tướng quân đội Phổ, từng tham chiến trong cuộc Chiến tranh Đức-Đan Mạch (1864) và phục vụ trong nước vào thời gian Chiến tranh Áo-Phổ (1866) và Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).

Karl Heinrich sinh vào tháng 11 năm 1803, trong gia đình quý tộc cổ Von der Goltz. Ông là con trai của Karl Anton Ferdinand Graf von der Goltz (20 tháng 2 năm 1760 – 27 tháng 7 năm 1837 tại Penken) và người vợ cua ông này là Elisabeth Cornelia Helene Marianne, nhũ danh von Katzler (21 tháng 11 năm 1775 – 21 tháng 3 năm 1834).

Thời trẻ, Goltz đi học tại Trường Trung học Chính quy Joachimsthaler tại Berlin và vào ngày 20 tháng 9 năm 1823, ông nhập ngũ quân đội Phổ với vai trò là lính bắn súng hỏa mai ("Füsilier") trong Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 1. Trong trung đoàn này, ông được phong cấp hàm Chuẩn úy vào ngày 21 tháng 7 năm 1824 rồi được thăng quân hàm Thiếu úy vào ngày 15 tháng 5 năm 1825. Với cấp bậc này, Goltz là sĩ quan phụ tá của Tiểu đoàn Bộ binh Giảng dạy ("Lehr-Infanteriebatailons"). Sau này, ông được bổ nhiệm làm sĩ quan phụ tá trung đoàn và trên cương vị này, ông được lên quân hàm Trung úy vào ngày 14 tháng 4 năm 1841. 5 năm sau, vào ngày 19 tháng 4 năm 1846, Goltz được thăng cấp Đại úy đồng thời lãnh một chức Đại đội trưởng.

Sau khi tướng Karl von Prittwitz được bổ nhiệm làm Tổng chỉ huy Tối cao Quân đội Liên minh Đức trong cuộc Chiến tranh Schleswig-Holstein chống Đan Mạch, Goltz nhậm chức sĩ quan phụ tá của Prittwitz vào ngày 22 tháng 3 năm 1849. Sau khi chiến tranh chấm dứt, Goltz trở lại Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 1 và tại đây ông được lên cấp hàm Thiếu tá vào ngày 13 tháng 11 năm 1851. Tiếp theo đó, kể từ ngày 6 tháng 9 năm 1852 cho tới ngày 6 tháng 10 năm 1854, Goltz là Giám đốc Trường Sư đoàn của Quân đoàn Vệ binh và vào ngày 16 tháng 7 năm 1855, ông được giao quyền chỉ huy Tiểu đoàn Giảng dạy. Sau đó, với cấp bậc Thượng tá, Goltz được phong danh hiệu của Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 1 vào ngày 12 tháng 1 năm 1858 và trở thành trấn thủ Minden.

Sau đó, ông được đổi làm trấn thủ Frankfurt am Main vào ngày 27 tháng 2 năm 1858, trước khi trở lại phục vụ tiền tuyến vào ngày 22 tháng 3 năm 1859 và được lãnh nhiệm chức Trung đoàn trưởng Trung đoàn Bộ binh Cận vệ số 1. Trên cương vị này, Goltz được phong hàm Đại tá vào ngày 31 tháng 5 năm 1859 và được tặng Huân chương Đại bàng Đỏ hạng III kèm theo chuỗi dây chuyền vào ngày 15 tháng 10 năm 1859. 2 năm sau đó, vào ngày 18 tháng 10 năm 1861, trong khi vẫn giữ chức vụ Trung đoàn trưởng, ông được Vua Wilhelm I bổ kiêm nhiệm là sĩ quan hầu cận của nhà vua. Đến ngày 4 tháng 3 năm 1863, ông rời chức vụ này, sau đó thoạt tiên ông được giao tạm quyền chỉ huy ("Führung") Lữ đoàn Bộ binh số 16 và vào ngày 17 tháng 3 năm 1863, ông được thăng hàm Thiếu tướng đồng thời được bổ nhiệm làm Lữ đoàn trưởng. Vì những thành tích của mình trong việc chỉ huy đơn vị, Goltz được trao tặng Thập tự Chỉ huy ("Komturkreuz") hạng I của Huân chương Gia tộc Sachsen-Ernestine vào ngày 13 tháng 11 năm 1863. Sau đó, Goltz trở về Berlin vào ngày 4 tháng 1 năm 1864 và được ủy nhiệm làm Tư lệnh Lữ đoàn Bộ binh Cận vệ số 3. Chẳng bấy lâu sau, khi chiến tranh chống Đan Mạch bùng nổ năm 1864, ông chỉ huy trung đoàn của mình tham chiến trong thời gian binh lửa, ông được bổ nhiệm làm Chỉ huy tạm quyền của Sư đoàn Bộ binh Cận vệ thay thế cho Trung tướng Otto von der Mülbe bị ốm. Sau khi Mülbes khỏi bệnh, Goltz được giao quyền chỉ huy Lữ đoàn Cận vệ tổng hợp. Để ghi nhận những công trạng của Goltz, đồng minh Áo đã tặng thưởng cho ông Thập tự Chỉ huy của Huân chương Leopold kèm theo Phần thưởng chiến tranh ("Kriegsdekoration"). Sau khi Hòa ước Viên được ký kết và Đan Mạch phải nhượng Schleswig-Holstein cho Áo và Phổ, Goltz lại được ủy nhiệm làm Lữ đoàn trưởng Lữ đoàn Bộ binh Cận vệ số 3 vào ngày 17 tháng 12 năm 1864. Đến ngày 10 tháng 7 năm 1865, Goltz được xuất ngũ ("zur Disposition", không phục vụ tại ngũ nữa nhưng sẽ được triệu hồi khi có chiến tranh) với một khoản lương hưu, đồng thời được tặng Huân chương Đại bàng Đỏ hạng II đính kèm bó sồi và thanh gươm trên chiếc nhẫn.

Trong cuộc tổng động viên khởi đầu cuộc Chiến tranh Bảy tuần với Áo vào năm 1866, Goltz được triệu hồi và được giao quyền chỉ huy mọi lực lượng Bộ binh Cận vệ không động binh ở địa phương trong khu vực của Quân đoàn III. Sau khi chiến tranh kết thúc với thắng lợi của Phổ, ông được thải hồi đồng thời nhận cấp hàm Danh dự ("Charakter") Trung tướng vào ngày 22 tháng 9 năm 1866.

Trong thời gian Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông lại được vời làm trấn thủ Potsdam. Tại đây, ông từ trần vào tháng 1 năm 1881.

Vào ngày 4 tháng 11 năm 1839, tại Gnadenfrei, Goltz đã thành hôn với Natalie Theophile Josephine Gräfin von Roedern (25 tháng 8 năm 1813 tại Munsterberg – 8 tháng 7 năm 1902 tại Potsdam). Cuộc hôn nhân này đã mang lại cho họ những người con sau đây:




</doc>
<doc id="2361537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361537" title="Tiếng Sumer">
Tiếng Sumer

Tiếng Sumer ( ) là ngôn ngữ được nói tai miền nam Lưỡng Hà (Iraq ngày nay) ít nhất là từ thiên niên kỷ thứ 4 trước Công nguyên. Thiên niên kỷ thứ 3 TCN chứng kiến sự nảy sinh và phát triển mối quan hệ cộng sinh văn hóa hết sức mật thiết giữa người Sumer và người dân Đế quốc Akkad, trong đó bao gồm việc sử dụng song ngữ Sumer và Akkad một cách rộng rãi. Tiếng Sumer sự ảnh hưởng rõ ràng lên tiếng Akkad (và ngược lại) ở mọi khía cạnh, từ sự vay mượn từ vựng trên quy mô lớn đến sự hội tụ cú pháp, hình thái và âm vị. Điều này khiến các học giả xem tiếng Sumer và tiếng Akkad ở thiên niên kỷ thứ 3 TCN thuộc cùng một "vùng ngôn ngữ" ("sprachbund").

Theo thời gian, tiếng Akkad dần thay thế tiếng Sumer để trở thành ngôn ngữ giao tiếp vào khoảng năm 2000 TCN (thời gian chính xác hiện vẫn là vấn đề tranh luận). Tuy vậy, tiếng Sumer vẫn tiếp tục giữ vai trò là ngôn ngữ thiêng liêng, ngôn ngữ trong nghi lễ, trong văn học và trong khoa học tại vùng Lưỡng Hà cho đến mãi thế kỷ 1.

Lịch sử phát triển của chữ viết Sumer có thể được chia thành các giai đoạn như sau:

Giai đoạn Sumer cổ xưa bắt đầu với thời kỳ Jemdet Nasr (Uruk III) khoảng từ thế kỷ 31 đến thế kỷ 30 TCN. Giai đoạn này nối tiếp giai đoạn Trước chữ viết ("protoliterate") trải dài phỏng chừng từ thế kỷ 35 đến thế kỷ 30 TCN.

Một số cách chia giai đoạn có thể bỏ qua giai đoạn Sumer muộn và xem tất cả các văn bản được viết sau năm 2000 TCN là thuộc giai đoạn Hậu Sumer. Thuật ngữ "Hậu Sumer" dùng để chỉ thời gian mà ngôn ngữ này đã "tuyệt chủng" và chỉ còn được người Babylon và người Assyria bảo tồn như một ngôn ngữ tế lễ và cổ điển (dùng trong tôn giáo, nghệ thuật và học thuật). Từ trước đến nay, sự tuyệt chủng này thường được cho là diễn ra vào khoảng cuối Triều Ur thứ ba (quốc gia cuối cùng có đa số là người Sumer, nằm ở vùng Lưỡng Hà) khoảng năm 2000 TCN. Tuy nhiên, thời điểm này chỉ mang ý nghĩa ước chừng do có những học giả cho rằng tiếng Sumer đã chết hoặc đang tàn tạ ngay từ khoảng năm 2100 TCN, trước khi giai đoạn Ur III bắt đầu, trong khi những học giả khác lại tin rằng tiếng Sumer vẫn duy trì vai trò ngôn ngữ giao tiếp ở một vùng nhỏ thuộc miền nam Lưỡng Hà (Nippur và vùng phụ cận) cho đến tận năm 1700 TCN. Cho dù tình trạng sử dụng tiếng Sumer trong giao tiếp có như thế nào đi nữa trong giai đoạn 2000-1700 TCN thì cũng từ giai đoạn này trở đi, một lượng đặc biệt lớn các văn bản văn chương và các danh sách từ vựng song ngữ Sumer-Akkad vẫn tồn tại, đặc biệt là từ trường pháo Nippur. Điều này - cùng với việc sử dụng hết sức rộng rãi tiếng Sumer tại các nhà nước nói tiếng Akkad trong cùng khoảng thời gian - là cơ sở căn bản để phân biệt giai đoạn Sumer muộn và các giai đoạn về sau.

Người ta ghi nhận được hai biến thể (phương ngữ hay phương ngữ xã hội) của tiếng Sumer. Biến thể chuẩn được gọi là "eme-ĝir" ("ĝ" phát âm là ). Biến thể kia được gọi là "eme-sal" ( EME.SAL, có lẽ mang nghĩa là "tiếng nói hay" hoặc giọng nói cao., mặc dù hay được dịch là "ngôn ngữ của đàn bà". (gốc từ "sal" có thể mang nhiều nghĩa). "Eme-sal" được dùng riêng bởi nhân vật nữ trong một số văn bản văn chương. Ngoài ra, "eme-sal" cũng chiếm ưu thế trong một số thể loại ca khúc nghi lễ nhất định. Điểm đặc biệt của "eme-sal" chủ yếu nằm ở mặt âm vị (chẳng hạn, "m" dùng thay cho "ĝ" trong "me", khác với cách chuẩn là "ĝe", nghĩa là "tôi"). Tuy nhiên, các từ vựng khác hẳn với ngôn ngữ chuẩn cũng được dùng (chẳng hạn là "ga-ša-an", so với ngôn ngữ chuẩn là "nin", nghĩa là "quý bà").


</doc>
<doc id="2361541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361541" title="Phêrô Võ Thành Trinh">
Phêrô Võ Thành Trinh

Phêrô Võ Thành Trinh (1916-1991) là một linh mục Công giáo Việt Nam. Ông là Đại biểu Quốc hội Việt Nam từ khóa V đến khóa VIII. Ông cũng nguyên là Phó Chủ tịch Quốc hội khóa VII và Chủ tịch Ủy ban đoàn kết Công giáo Việt Nam.

Linh mục Phêrô Võ Thành Trinh sinh ngày 1 tháng 8 năm 1916 trong một gia đình Công giáo đông con ở họ đạo Cái Đôi, xã Hòa Bình, huyện Chợ Mới, tỉnh Long Xuyên (nay là An Giang). Ông là con thứ 6 trong gia đình nên ông còn được gọi bằng thứ Bảy theo thông lệ của người miền Nam.
Năm 14 tuổi, ông vào học Tiểu chủng viện Cù Lao Giêng, 10 năm sau vào học Đại chủng viện Xuân Bích (Liễu Giai, Hà Nội).

Ông đã hưởng ứng và tham gia phong trào Việt Minh từ những ngày đầu Cách mạng tháng Tám.
Ngày 2 tháng 9 năm 1945, ông cùng nhiều chủng sinh ở Đại chủng viện Xuân Bích tham gia buổi lễ Độc lập tại Quảng trường Ba Đình, Hà Nội.

Tháng 09 năm 1946, ông được phong linh mục tại Cần Thơ.

Tháng 10 năm 1946, ông làm Phó xứ ở các họ đạo Hòn Chông, Rẫy Mới, Rạch Đông (tỉnh Hà Tiên).

Từ tháng 01 năm 1952, ông phụ trách các nhà thờ Huyện Sử, Tân Lộc, Cái Rắn, Cái Cấm thuộc vùng căn cứ kháng chiến tại tỉnh Bạc Liêu. Ông làm Hội trưởng Hội Công giáo kháng chiến và Cố vấn Uỷ ban Kháng chiến hành chính tỉnh Hà Tiên, Hội trưởng Hội Công giáo kháng chiến và Phó Chủ tịch Mặt trận Việt Minh - Liên Việt tỉnh Bạc Liêu

Năm 1954, linh mục Võ Thành Trinh phụ trách các xứ đạo Hòn Gai, Cẩm Phả, Cửa Ông (tỉnh Quảng Ninh), đồng thời ông là đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh, Phó Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc tỉnh, Chủ tịch Uỷ ban liên lạc Công giáo tỉnh Quảng Ninh và Uỷ viên thường trực Uỷ ban liên lạc Toàn quốc những người Công giáo Việt Nam yêu Tổ quốc, yêu hòa bình.

Ông là đại biểu Quốc hội liên tục các khóa V, VI, VII, VIII (của tỉnh Quảng Ninh); Uỷ viên Uỷ ban thường vụ Quốc hội các khóa V, VI; Phó Chủ tịch Quốc hội khóa VII; Uỷ viên Đoàn Chủ tịch Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; Chủ tịch Uỷ ban đoàn kết Công giáo yêu nước Việt Nam kiêm Chủ tịch Uỷ ban đoàn kết Công giáo Thành phố Hồ Chí Minh, Phó Chủ tịch Tổ chức Kitô giáo thế giới vì hòa bình (CPC).

Ông qua đời ngày 21 tháng 8 năm 1991 tại Bệnh viện Chợ Rẫy, Thành phố Hồ Chí Minh.

Linh mục Phêrô Võ Thành Trinh được Nhà nước Việt Nam tặng thưởng:

Hiện có một nhà lưu niệm Linh mục Võ Thành Trinh tại xã Hòa Bình, quê hương của ông, lưu giữ những hiện vật trong cuộc đời ông.



</doc>
<doc id="2361554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361554" title="Cá thòi lòi Đại Tây Dương">
Cá thòi lòi Đại Tây Dương

Cá thòi lòi Đại Tây Dương (danh pháp khoa học: Periophthalmus barbarus) là một loài cá thuộc họ Cá bống trắng, phổ biến tại các bờ biển Đại Tây Dương thuộc châu Phi từ Senegal đến Angola, bao gồm cả đa số các đảo xa bờ như Bioko, São Tomé và đảo Príncipe. Loài này cũng có ở Guam.



</doc>
<doc id="2361560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361560" title="Bộ Cá tráp mắt vàng">
Bộ Cá tráp mắt vàng

Bộ Cá tráp mắt vàng (tên khoa học: Beryciformes) là một bộ cá vây tia. Đây là một nhóm chưa được hiểu rõ với 7 họ. Phần lớn các loài sống ở vùng nước biển sâu và tránh ánh sáng, đến gần hơn vào bề mặt nước vào ban đêm.

Một số tác giả khác, như Ricardo Betancur-R et al. (2013), lại mở rộng bộ Beryciformes để chứa cả hai bộ Stephanoberyciformes và Cetomimiformes, nhưng xếp họ Holocentridae sang một bộ riêng, gọi là Holocentriformes. Trong trường hợp này định nghĩa và giới hạn của bộ giống như bộ Trachichthyiformes.

Bộ này theo truyền thống có 7 họ:

Khi bao gồm cả Stephanoberyciformes và Cetomimiformes như định nghĩa mới của Betancur-R et al. thì bộ này bao gồm các họ sau:


</doc>
<doc id="2361571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361571" title="Nguyễn Khắc Đạm">
Nguyễn Khắc Đạm

Nguyễn Khắc Đạm (1918-2006) là một nhà nghiên cứu sử học người Việt Nam. Dù khởi đầu sự nghiệp với tư cách là nhà quân sự, nhưng ông được biết nhiều với tư cách nhà nghiên cứu lịch sử với nhiều tác phẩm có giá trị nghiên cứu cao và là một dịch giả chuyển thể nhiều tài liệu và tác phẩm từ Hán văn, Pháp văn ra Việt ngữ.

Ông sinh ngày 7 tháng 3 năm 1918, quê quán tại Song Khuê, Yên Dũng, tỉnh Bắc Giang. Ông là con thứ ba của nhà chí sĩ yêu nước Nguyễn Khắc Nhu - một lãnh tụ của Việt Nam Quốc Dân Đảng.

Năm 1930, sau khởi nghĩa Yên Bái, cha ông tựu nghĩa vì nước, cuối năm, mẹ ông cũng qua đời, ông mồ côi cha mẹ năm 13 tuổi và được 2 anh trai đưa ra Hà Nội để nuôi dạy.

Thời thanh niên, ông có tiếng xuất sắc các môn thể thao. Năm 1938, ông giành được chức vô địch Quyền Anh Bắc Kì (boxing). Năm 1944, đoạt chức vô địch bơi thuyền Pê-rít-xoa tại hồ Tây Hà Nội.

Về học tập, ông thường thuộc top đầu trong lớp, đỗ tú tài năm 1939 tại trường Bưởi (nay là trường THPT Chu Văn An).

Tháng 8 năm 1940, ông tốt nghiệp trường sĩ quan dự bị của Pháp cấp bậc Chuẩn ủy với mức lương tương đương hơn 10 tạ gạo thời đó. Sau đó, ông được điều công tác tại Viêng Chăn - Lào. Với chí tiến thủ cao, ông thi đỗ tham tá tại Lào.

Cuối năm 1942, ông được điều về Hà Nội làm tham tá Sở Nông Lâm Đông Dương, cũng trong thời gian đó, ông cùng bạn là Nguyễn Đắc Lộc mở các lớp huấn luyện quân sự, và đã thành công được 2 khoá huấn luyện cho các thanh niên yêu nước dưới sự lùng sục gắt gao của hiến binh Nhật.

Tháng 7 năm 1945, tại Bắc Bộ phủ, các lãnh đạo Việt Minh ra lời kêu gọi sĩ quan quân đội Pháp gia nhập quân cách mạng. Tuy đang được thực dân Pháp đãi ngộ rất tốt, nhưng ông lập tức hưởng ứng lời kêu gọi này.

Năm 1947, ông đưa vợ và hai con rời Hà Nội lên Tuyên Quang, Bắc Cạn (vùng tự do). Được ít lâu cơ quan chuyển tới Cao Vân ông xin cho vợ nhập ngũ vào Cục Quân huấn. Từ cuối 1948 - đầu 1950, tham gia giảng dạy khoá 4 của trường Lục quân và khoá 4 trường Trung cấp và các lớp quân sự khác... Ông đã biên soạn khá công phu một số giáo trình để phục vụ cho công tác huấn luyện cho lực lượng Quân đội Quốc gia Việt Nam.

Đầu năm 1950, ông được cử tham gia các đơn vị chuyển vũ khí từ Trung Quốc về Việt Nam để phục vụ chiến dịch biên giới năm 1950, rồi được trường Lục Quân cử đi học quân sự tại Trung Quốc. Sau khi tốt nghiệp, ông được phong quân hàm Thiếu tá Quân đội Nhân dân Việt Nam, một cấp bậc khá cao thời bấy giờ.

Sau khi chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa kiểm soát hoàn toàn miền Bắc, ông giải ngũ và chuyển ngành, trở thành một nhà nghiên cứu sử học, công tác tại Viện Sử học dưới sự bảo trợ của Trần Huy Liệu (1955).

Năm 1959, ông thường được phân công phụ trách đưa các đoàn nghiên cứu sinh Liên Xô đến các vùng dân tộc: Sơn La, Điện Biên, Hồng Quảng, Lào Cai, Mường Khương...

Được đánh giá là một người đầy nhiệt huyết, ông thường có bài đăng trên các tạp chí: Văn Sử Địa, Nghiên cứu Lịch sử... như Viết về chế độ nô lệ ở Việt Nam, về thành luỹ phố phường con người Hà Nội, về hành quân thần tốc của Nguyễn Huệ...

Ông về hưu năm 1978 tiếp tục tham gia các công tác xã hội tại địa phương.

Ông mất ngày 28 tháng 2 năm 2006, thọ 89 tuổi. Di hài ông được gia đình đưa về an táng tại quê nhà Song Khê - Yên Dũng - Bắc Giang.

Năm 1942, ông lập gia đình với bà Từ Thị Nghĩa (khi đấy bà mới 17 tuổi), con gái ông Từ Hữu Long, một nhà đại thầu khoán giàu có vào hạng nhất nhì trong số người Việt tại Viêng Chăn (Lào).

Năm 1966, bà Nghĩa ốm nặng rồi mất. Một tay ông nuôi dạy 6 người con nên người dù cực kỳ khó khăn và vất vả. Một người con gái tên Nguyễn Thị Việt Nhân, sinh năm 1944, từng công tác ở Ngân hàng Đầu tư và Phát triển, nay đã nghỉ hưu.

Hai năm sau, ông tái hôn với bà Nguyễn Thị Quy, công tác tại thư viện Quốc gia. Hai người được xem là đôi bạn hợp nhau về thơ văn.




</doc>
<doc id="2361572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361572" title="HMS Fury">
HMS Fury

Mười tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt, cùng một chiếc khác dự định đặt, cái tên HMS "Fury":



</doc>
<doc id="2361575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361575" title="HMS Foxhound">
HMS Foxhound

Sáu tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt, cùng một chiếc khác dự định đặt, cái tên HMS "Foxhound":



</doc>
<doc id="2361576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361576" title="HMCS Qu'Appelle">
HMCS Qu'Appelle

Hai tàu chiến của Canada từng được đặt cái tên HMCS "Qu'Appelle", theo tên sông Qu'Appelle ở Saskatchewan:



</doc>
<doc id="2361578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361578" title="HMCS Saskatchewan">
HMCS Saskatchewan

Hai tàu chiến của Canada từng được đặt cái tên HMCS "Saskatchewan":



</doc>
<doc id="2361591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361591" title="Trận hùng chiến xứ sở lá cây (phim)">
Trận hùng chiến xứ sở lá cây (phim)

Trận hùng chiến xứ sở lá cây (tiếng Anh: "Epic") là một bộ phim hoạt hình 3D thuộc thể loại phiêu lưu - kỳ ảo của điện ảnh Hoa Kỳ. Nội dung phim dựa trên quyển sách dành cho thiếu nhi của William Joyce mang tên "The Leaf Men and the Brave Good Bugs". Bộ phim được sản xuất bởi hãng Blue Sky Studios, và đạo diễn bởi Chris Wedge, ông từng thành công với phim "Ice Age" (2002) và "Robots" (2005). Các diễn viên lồng tiếng cho các nhận vật trong phim phải kể đến Amanda Seyfried, Josh Hutcherson, Colin Farrell, Christoph Waltz, Aziz Ansari, Chris O'Dowd, Pitbull, Jason Sudeikis, với Steven Tyler và Beyoncé Knowles. Bộ phim được công chiếu vào ngày 24 tháng 5 năm 2013.


</doc>
<doc id="2361592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361592" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Á (vòng 5)">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Á (vòng 5)

Bài viết sau đây là tóm tắt của các trận đấu ở vòng 5, vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Á.

Vòng 5 sẽ xác định hai đội xếp thứ ba từ vòng 4 trong hai trận play-off. Đội thắng trong vòng đấu này sẽ giành quyền tham dự trận tranh vé vớt với đội xếp thứ năm của khu vực Nam Mỹ.


Lễ bốc thăm thứ tự của cặp đấu được tổ chức tại Zurich vào ngày 19 tháng 3 năm 2013 trong các cuộc họp của Ban Tổ chức Vòng chung kết World Cup. Trận lượt đi diễn ra vào ngày 6 tháng 9 năm 2013, và trận lượt về diễn ra vào ngày 10 tháng 9 năm 2013.

Tổng tỉ số sau 2 lượt trận là 2-2. thắng 9-8 trên chấm 11m.



</doc>
<doc id="2361600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361600" title="Star Trek (phim)">
Star Trek (phim)

Star Trek là một bộ phim hành động thuộc thể loại khoa học viễn tưởng được sản xuất năm 2009 của điện ảnh Hoa Kỳ đạo diễn bởi J. J. Abrams, biên kịch Roberto Orci và Alex Kurtzman với nhà sản xuất là hãng Paramount Pictures. Đây là bộ phim thứ 11 trong loạt phim về Star Trek và đây cũng là phần phim tái khởi động khi kể câu chuyện về các nhân vật chính ở độ tuổi trẻ hơn như trong loạt phim truyền hình tuy nhiên với sự diễn xuất của dàn diễn viên hoàn toàn mới. Bộ phim theo dấu "James T. Kirk" (Chris Pine) và "Spock" (Zachary Quinto) lên con tàu "USS Enterprise", tại đây họ phải chống lại "Nero" (Eric Bana), một người "Romulan" đến từ tương lai của họ đang cố đe dọa sự toàn vẹn của "United Federation of Planets" ("Liên hiệp các Hành tinh"). Câu chuyện diễn ra ở một thực tại khác, thế giới song song nơi mà cả Nero và Spock lúc già (Leonard Nimoy) sống. Việc sáng tạo và đưa vào yếu tố "dòng thời gian song song tồn tại" là một nỗ lực trong việc sáng tạo ra các cốt truyện mới mà vẫn không ảnh hưởng tới tính logic và sự kiện đã diễn ra ở các tập phim gốc.

Bộ phim tồn tại nhân vật "Spock" do cả hai diễn viên là Leonard Nimoy và Zachary Quinto cùng thủ diễn. Leonard Nimoy là diễn viên duy nhất của loạt phim cũ tiếp tục xuất hiện trong loạt phim mới này, đồng thời vẫn giữ vai trò cũ của mình.

Ở thế kỷ thứ 23, một phi thuyền của Liên bang mang tên USS "Kelvin" đang điều tra một "cơn bão sét" kỳ lạ trong không gian. Một tàu của người Romulan mang tên "Narada" , xuất hiện từ trong cơn bão và tấn công tàu "Kelvin". Sĩ quan cao cấp của tàu "Narada" là Ayel, yêu cầu thuyền trưởng tàu "Kelvin "là Robau đi lên tàu để đàm phán về một thỏa thuận ngừng bắn. Thuyền trưởng Robau được hỏi về "ngày sao hiện tại" và tông tích của ""Đại sứ Spock" ", người mà ông không xác định được là ai. Thuyền trưởng tàu "Narada "là Nero quyết định giết chết ông, và ra lệnh tấn công tàu "Kelvin". George Kirk, quyền thuyền trưởng tàu "Kelvin "hiện tại đã ra lệnh cho toàn bộ phi hành đoàn, bao gồm vợ đang mang thai Winona, rời bỏ tàu. Kirk quyết định ở lại tàu và lái tàu va chạm với "Narada". Kirk hy sịnh để đảm bảo sự tồn tại Winona và 800 người trên tàu. Trong lúc này cô cũng chuyển dạ và sinh ra James T. Kirk.

Mười bảy năm sau trên hành tinh Vulcan, một Spock trẻ được chấp nhận tham gia Học viện Khoa học Vulcan. Nhận thấy rằng Học viện xem mẹ con người của mình, Amanda như là một "thiệt thòi", ông gia nhập Starfleet để thay thế. Trên Trái Đất, Kirk trở thành một người trưởng thành trẻ tuổi liều lĩnh nhưng thông minh. Sau một trận đánh nhau ở quán bar với học viên Starfleet kèm Nyota Uhura , Kirk gặp thuyền trưởng Christopher Pike , người khuyến khích ông để gia nhập Học viện Starfleet, nơi Kirk gặp và kết bạn với bác sĩ Leonard McCoy. Tại Học viện, Kirk gặp Spock và vượt qua bài kiểm tra do Spock thiết lập, vốn không thể vượt qua. Kirk bị cáo buộc gian lận và bị buộc phải ở lại mặt đất trong khi các bạn cùng khóa học đều được cử lên các con tàu của Liên bang. Nhờ sự giúp đỡ của McCoy, Kirk trốn lên tàu Enterprise thành công, và phát hiện ra rằng Liên bang đang mắc bẫy của Naro khi cử 6 phi thuyền đến thăm dò một khu vực xuất hiện "cơn bão sét" y hệt như những gì đã xảy ra với cha mình. Nhờ lỗi của Sulu, một phi công trẻ người Nhật Bản, tàu Enterprise xuất phát muộn hơn các tàu khác và may mắn thoát khỏi thảm họa. Các phi thuyền khác đều bị tàu của người Romulan phục kích và tiêu diệt, và Nero tỏ ra bất ngờ khi tàu Enterprise xuất hiện sau trận chiến. Hắn yêu cầu thuyền trưởng Pike lên tàu đàm phán giống như những gì hắn đã làm với thuyền trưởng Robau, và yêu cầu ông khai ra tần số của Hệ thống Phòng thủ Trái Đất.

Spock được trao quyền thuyền trưởng và tống Kirk xuống một hành tinh băng giá ở gần đó. Tại đây, Kirk gặp Spock già, và được biết về nguyên nhân dẫn đến sự thù địch giữa Romulan và Liên bang: Ngôi sao lân cận với hành tinh Romulan sắp phát nổ thành siêu tân tinh và Spock già được cử đi giải cứu hành tinh bằng cách sử dụng vật chất đỏ để tạo ra một hố đen hút toàn bộ vật chất của siêu tân tinh nhưng Spock không đến kịp, Romulan bị hủy diệt cùng phần lớn dân cư của có, chỉ có nhóm của Nero thoát nạn do đang ở trên tàu vũ trụ. Sau khi Romulan bị hủy diệt, Nero truy bắt Spock già, cả 2 đi qua một vùng không gian song song để quay lại quá khứ 129 năm trước, chính là thời kì của Spock trẻ và Kirk, với mục đích phá hủy tất cả các hành tinh gia nhập Liên bang để báo thù. Nero ném Spock xuống hành tinh băng giá để ông ta phải chứng kiến cảnh hành tinh của mình bị phá hủy.

Kirk tìm đến một tiền đồn của Liên bang trên hành tinh băng giá và gặp được Scott. Kirk được Scott đưa lên tàu Enterprise và khiêu khích Spock trẻ để đoạt quyền thuyền trưởng. Kirk và Spock trẻ đột nhập lên tàu của người Romulan để giải cứu thuyền trưởng Pike, sau đó đánh cắp phi thuyền của Spock già và vật chất đỏ, sau đó thoát về tàu Enterprise. Nero tức giận và quyết định bắn vào tàu của Spock già, bất chấp trên đó có vật chất đỏ. Con tàu trúng đạn nhưng 3 người đã kịp thời được đưa về tàu Enterprise, và vật chất đỏ phát nổ tạo ra một hố đen phá hủy con tàu Narada. Nero kiên quyết không đầu hàng, và chết cùng con tàu của mình. Tàu Enterprise thoát khỏi lực hút của hố đen sau một nỗ lực của phi hành đoàn

Hành tinh Vulcan bị phá hủy cùng 6 tỉ dân cư của nó, và chỉ có hơn 10000 người được cứu thoát. Spock trẻ quyết định đến Trái Đất, còn Spock già đi cùng những người Vulcan còn lại đi xây dựng cuộc sống trên một hành tinh mới. James Kirk được bổ nhiệm là thuyền trưởng tàu Enterprise thay thuyền trưởng Pike.



</doc>
<doc id="2361607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361607" title="Không sống bằng lời dối trá">
Không sống bằng lời dối trá

Sống không dối trá (hay Không sống bằng lời dối trá) (tiếng Nga: Жить не по лжи) là tiểu luận của nhà văn nổi tiếng từng đạt giải Nobel Văn học 1970 người Nga Aleksandr Isayevich Solzhenitsyn. Đây là tiểu luận cuối cùng mà Solzehnitsyn viết trên quê hương mình trước khi Liên Xô sụp đổ, và được lưu truyền trong giới trí thức Moskva thời gian đó. Tiểu luận này được viết ngày 12 tháng 2 năm 1974, là ngày mà cảnh sát mật đột nhập vào căn phòng của ông và bắt giam ông, và cũng là ngày xuất bản cuốn sách "Quần đảo Gulag". Ngày hôm sau ông bị trục xuất sang Tây Đức.

Ngay sau đó tiểu luận này đã được dịch ra tiếng Anh và đăng trên The Washington Post vào ngày 18 tháng 2 năm 1974.

Đây còn gọi là bản tuyên ngôn của người trí thức Nga trong giai đoạn dưới chế độ XHCN. 
Tiểu luận có đoạn viết "Chúng ta đã bị phi nhân tính hóa một cách kinh khủng tới mức ngày nay, chỉ vì một khẩu phần thực phẩm nhỏ nhoi, chúng ta cũng sẵn lòng từ bỏ tất các nguyên tắc của mình, linh hồn của mình, những cố gắng của tiền nhân và cơ hội dành cho hậu thế. Chúng ta chỉ cần làm sao để sự tồn tại mỏng manh của mình không bị phá vỡ. Chúng ta thiếu sự vững vàng, lòng kiêu hãnh và nhiệt huyết. Thậm chí chúng ta còn chẳng sợ cái chết vì vũ khí hạt nhân cho toàn thế giới, và chúng ta không sợ thế chiến thứ ba. Chúng ta trú ẩn trong những kẽ tường. Chúng ta chỉ sợ hãi những hành động can đảm công dân."

"Chúng ta chỉ sợ hãi rằng mình sẽ tụt ở đằng sau bầy đàn, sẽ phải bước đi một mình và đột nhiên nhận ra mình không còn bánh mỳ trắng, khí đốt và hộ khẩu Moscow.

Chúng ta đã bị nhồi sọ bởi các khóa học chính trị, và cũng tương tự thế, bị nhồi sọ bởi ý tưởng rằng hãy sống thật thoải mái và rồi tất cả sẽ tốt đẹp. Bạn không thể nào né tránh được môi trường và các điều kiện xã hội quanh bạn. Cuộc sống hàng ngày đòi hỏi phải có sự tỉnh táo. Việc đó thì có liên quan gì tới chúng ta chứ? Chúng ta đâu có thể thay đổi được điều gì?"



</doc>
<doc id="2361610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361610" title="Roar (bài hát)">
Roar (bài hát)

"Roar" là một bài hát của ca sĩ - nhạc sĩ thu âm người Mỹ Katy Perry và nó là đĩa đơn mở đường cho album phòng thu thứ ba sắp phát hành của cô mang tên "Prism" (2013). Bài hát được sáng tác bởi Perry, Lukasz "Dr Luke" Gottwald, Max Martin, Bonnie McKee, và Henry "Cirkut" Walte. "Roar" là một bài hát nhạc pop điện tử có nhịp trung bình, được phát hành chính thức vào ngày 10 tháng 8 năm 2013 trên sóng radio và phát hành trên iTunes, Youtube và Amazon.com hai ngày sau đó. Video âm nhạc cho lời bài hát (lyric video) cũng được phát hành cùng ngày trên iTunes. "Roar" nhận được nhiều đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc và nhiều người đã so sánh nó với đĩa đơn phát năm 2010 của Perry là "Firework"; tuy nhiên phần giai điệu của nó bị phần đông cho là khá giống với bài hát "Brave" của nữ danh ca Sara Bareilles. Vào ngày 4 tháng 9 năm 2013, "Roar" đạt được vị trí quán quân tại bảng xếp hạng Billboard Hot 100 cũng như nhiều bảng xếp hạng khác tại Vương Quốc Anh, Úc, Canada, Hàn Quốc và New Zealand.

Vào tháng 7 năm 2015, Music video của Roar đã được chứng nhận X10Certified của Vevo với hơn 1 tỷ lượt xem giúp Katy Perry trở thành nghệ sĩ đầu tiên có 2 MV đạt 1 tỷ lượt xem trên hệ thống này (MV đạt 1 tỷ lượt xem trước đó của Katy là Dark Horse). MV cũng lọt vào top MV có lượt xem nhiều nhất trên YouTube với vị trí thứ 5. Hiện MV đang là MV có nhiều lượt views nhất của Katy với hơn 2 tỉ lượt xem

Perry mô tả bài hát như sau: "Bài hát như một lời động viên, thúc đẩy bản thân bạn và có lẽ chính bản thân là kẻ bắt nạt lớn nhất cuộc đời bạn. Và bài hát đã lên tiếng cho bản thân và nó thực sự có sức mạnh". Khi được hỏi nếu "Roar" cũng chỉ dừng lại ở những thành công của các sản phẩm trước, cô ấy trả lời: "Bạn không bao giờ có thể quả quyết chắc chắn bởi vì mọi việc không phải luôn luôn diễn ra theo cách mà bạn nghĩ; nhưng đối với tôi, mọi thứ tôi làm đều dựa nhiều vào cảm giác trực quan - và nếu có một thứ gì đó thực sự khiến tôi có cảm giác như "nổi da gà" hoặc như bị "thủy đậu" thì tôi biết chắc rằng thứ đó đã đánh trúng vào tâm lý, tình cảm của tôi".

Vào ngày 29 tháng 7 năm 2013, Perry thông báo album thứ tư của cô - "Prism" - sẽ được phát hành vào ngày 22 tháng 10 năm 2013 bằng việc dùng chiếc xe tải mạ vàng đi khắp thành phố Los Angeles để giới thiệu tên album và ngày phát hành ở 2 mặt của nó. Bài hát được phát sóng chính thức trên các đài phát thanh vào ngày 10 tháng 8 năm 2013. Trên iTunes, bài hát được chính thức phát hành vào ngày 12 tháng 8 năm 2013 và cùng với đó Perry đã tiến hành thúc đẩy việc phát hành tại thành phố New York.

Trước khi phát hành "Roar", Perry đã cho ra mắt người hâm mộ 4 teaser quảng bá cho bài hát và tất cả đã thông báo ngày phát hành chính thức vào ngày 12 tháng 8 năm 2013, mặc dù bài hát được ra mắt sớm hơn 2 ngày so với dự kiến. Đoạn teaser đầu tiên (tiêu đề: Burning Baby Blue) cho thấy hình ảnh Perry đốt mái tóc giả màu xanh dương mà cô đã sử dụng trong video bài hát "California Gurls", rồi sau đó hiện lên tên bài hát và ngày phát hành dự kiến. Đoạn teaser thứ 2 (tiêu đề: The Third Coming) cho thấy hình ảnh Perry trong một đám tang khi cô cùng những người xung quanh đang làm lễ tang cho "chiếc váy kẹo ngọt"; trong khi mọi người khóc tiếc thương thì Perry có vẻ rất lạnh lùng, cô còn nhoẻn miệng cười ở cuối đoạn video. Hình ảnh hai cô bé đội tóc giả màu tím được cho là đại diện cho những người hâm mộ đang xót xa, nuối tiếc khi phải chia tay album Teenage Dream. Đoạn teaser thứ 3 (tiêu đề: From A Meow To A Roar) cho thấy hình ảnh của một con mèo trắng đang ăn một món đồ chơi làm bằng lông chim và sau đó gầm lên. Đoạn teaser thứ 4 (tiêu đề: Satin Cape) là hình ảnh Perry bước vào phòng thu, mặc một chiếc áo khoác thêu hình đầu hổ và đứng trước micro. Hai đoạn teaser sau có chứa một đoạn nhỏ của bài hát.

Đoạn teaser chính thức cho video bài hát dài 21 giây được ra mắt vào ngày 25 tháng 8 năm 2013 thông qua Shazam cho thấy hình ảnh của Perry mang đậm chất người hùng Tarzan. Sau đó nó được đăng lên kênh Vevo chính thức của cô với tựa đề: "Queen of the Jungle". Maeve Keirans đến từ MTV đã rất ấn tượng với đoạn teaser trên và nói rằng:

"Katy Perry có một cách tiếp cận rất mới, rất khác với teaser "Roar": Cô ấy sống trong rừng xanh, đánh đu trên các cành cây, và giới thiệu những người bạn trong rừng của cô ấy cụ thể là một chú khỉ và một chú voi, và cô ấy đã sẵn sàng để gầm lên, Đoạn teaser dài 20 giây không có sự xuất hiện nhiều của Katy nhưng tất cả những gì chúng ta thấy được là cảnh cô ấy đu dây leo băng qua màn hình với trang phục áo da hổ và một chiếc váy làm từ lá cọ. Cô ấy đã chuyển từ hình ảnh "Killer Queen" sang hình ảnh "Jungle Queen"; rõ ràng là Katy đã chuyển mình từ việc che giấu bản thân trở thành việc tự tin thể hiện, thay đổi cái tôi như hình ảnh một người phụ nữ của núi rừng."

Ngoài ra, Nokia cũng đã đăng một tấm ảnh ghi lại cảnh quay hậu trường video "Roar" vào ngày 4 tháng 9 năm 2013.

Vào ngày 12 tháng 8 năm 2013, một lyric video cho "Roar" được phát hành, sử dụng một ứng dụng mang tên WhatsApp. Video mô tả hình ảnh của Perry trong các hoạt động hàng ngày như ăn uống, đi vệ sinh, làm việc, tắm rửa và cùng lúc cô sử dụng iPhone để nhắn tin, nói chuyện cùng bạn bè; và những đoạn tin nhắn đó chính là lời của bài hát được gửi bởi nhiều cá nhân khác nhau. Hơn nữa những ký tự Emoji (ký tự vui) được sử dụng để thay thế một số từ ngữ trong bài hát.

Nhưng ý tưởng video lồng đoạn chat trên iPhone đã bị nhà sản xuất âm nhạc Dillon Francis cáo buộc là đạo ý tưởng đĩa đơn "Messages". Qua Twitter, Francis tuyên bố Katy đã "ăn cắp" ý tưởng của ông. Tuy nhiên, nữ ca sĩ không có phản hồi với thông tin này.

Bài hát mang âm hưởng tempo trung, một bài hát pop giàu năng lượng; bài hát cũng mang trong nó những yếu tố của Folk rock, Arena rock và Glam rock. Về phần lời, bài hát như một "tuyên ngôn quyền lực" mà trong đó Perry đã tự thúc đẩy, nâng cao bản thân mình; cô đã "tìm thấy sức mạnh trong chính bản thân mình". Phần điệp khúc, Perry hát: ""I got the eye of the tiger, a fighter / Dancing through the fire, ’cause I am a champion / And you’re gonna hear me roar / Louder, louder than a lion"" trong phần nhịp điệu mạnh mẽ và dồn dập. Perry đã giải thích nguồn cảm hứng đằng sau bài hát trong cuộc phỏng vấn với Mirror:

"Tôi viết bài hát khi tôi đã mệt mỏi với việc giấu kín tâm tư của mình mà không dám cất tiếng nói, điều đó gây ra nhiều nỗi bực bội. Kể từ album gần nhất (Teenage Dream), tôi phải đi điều trị tâm lý và bài hát này (Roar) nói về tâm trạng của tôi lúc đó"."
Sau khi phát hành, "Roar" nhận được nhiều đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc. Gerrick D. Kennedy của tờ Los Angeles Times đã gọi bài hát là "sự ngọt ngào, một viên kẹo gây nghiện đã bị cắn mất một phần" và đồng thời ông cũng ca ngợi giọng hát của Perry. Rolling Stone cũng đưa ra những nhận xét tích cực cho bài hát, họ nói: "Với một giai điệu dễ gây nghiện và sự lặp đi lặp lại của câu hát 'You held me down but I got up' và 'You're gonna hear me roar', đĩa đơn mở đường này đã là một đòn tấn công quyết định từ album mới". James Montgomery của MTV News mô tả bài hát như là "một sự thật không thể chối cãi" ("undeniably genuine"), ông viết: "Đó là một cá nhân, đó là một nguồn sức mạnh và với sự kết hợp của giọng hát vang xa và một tình cảm nồng cháy, nó chắc chắn là một trong những ca khúc pop hoàn hảo và nó sẽ còn được yêu thích trong một thời gian dài". Michael Cragg của The Guardian gọi đó là "một đĩa đơn cỡ lớn từ một ngôi sao nhạc pop cỡ lớn và ai biết chính xác được những gì cô ấy đang làm".

Andrew Hampp từ tạp chí Billboard đã có đánh giá tích cực cho "Roar", nói rằng đó là một "phong cách trở lại của công thức đã làm nên album đầu tiên của cô ấy One of the Boys" nhưng có sự chỉ trích về phần lời của bài hát, họ cho rằng: "Trong bài hát xuất hiện những từ ngữ mang ý nghĩa trống rỗng và có lẽ vần điệu như vậy là để phù hợp với độ dậm nhịp (BPM) của nó".

Jon OBrien của Yahoo! ca ngợi bài hát với "phần điệp khúc gào rống" của nó và khen ngợi Perry cho sự "chỉ đạo rõ ràng phần còn lại của cảnh EDM đã được các đồng nghiệp của cô nghe theo"; tuy nhiên anh lưu ý rằng bài hát mang trong nó vài dấu vết của 'âm thanh tối' mà Perry đã hứa trước đó. Melinda Newman của HitFix gọi bài hát là một "sự quyết liệt, tuyên ngôn của niềm vui" và khen bài hát là "một sự thay đổi lớn theo đà đi lên" của Perry.

Nhiều ý kiến cho rằng có điểm tương đồng của "Roar" với bài hát phát hành năm 2010 của Perry, "Firework". Charley Rogulewski đến từ Vibe nhận xét bài hát "chắc chắn một bản hit trên radio (sure-to-be radio hit) với chủ đề nâng cao vị thế bản thân tương tự như bài hát "Firework" của cô ấy". Trang Digital Journal phát biểu: "Ca khúc là hơi thở trong lành để lắng nghe". Katie Aktinson từ tờ Entertainment Weekly cũng đã so sánh "Roar" với "Firework" và còn tuyên bố rằng những ca từ của bài hát thật thích hợp để trở thành một bài hát cổ vũ bóng đá; hơn nữa họ còn nói đùa rằng "Cincinnati Bengals (một đội bóng đá chuyên nghiệp của Mỹ) nên gửi cho cô ấy một lời đề nghị ngay bây giờ". Chiderah Monde từ New York Daily News thì đề cập đến phần điệp khúc bài hát "thật bắt mắt" và nói bài hát là "một chứng nhận khác" dành cho Perry. James Shotwell từ Under the Gun Review cho biết bài hát có một "cách tiếp cận mạnh mẽ hơn" so với những sản phẩm trước đây của Perry.

"Roar" tiêu thụ được 557.000 bản trong tuần đầu tiên phát hành nhờ vào lượng tải kỹ thuật số, giúp Perry trở thành nghệ sĩ có doanh thu tuần đầu tiên cao nhất tính trong năm 2013. Bài hát cũng trở thành bài hát có lượng tiêu thụ nhiều nhất trong tuần đầu của Perry từ trước đến nay, phá vỡ kỷ lục của "Firework" với lượng tiêu thụ 509.000 bản vào tháng 12 năm 2010. Sau khi ra mắt tại vị trí thứ 85 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 vào trung tuần tháng 8 thì bài hát đã vươn lên vị trí á quân ngay tuần sau đó, trở thành bài hát thứ 12 của Perry lọt được vào top 10 tại Hoa Kỳ và là đĩa đơn thứ 9 liên tiếp lọt vô được top 3 trên Hot 100. Sau khi đạt vị trí á quân, "Roar" cuối cùng cũng đã vươn lên được vị trí quán quân sau khi bán thêm được 448.000 bản và điều này đã giúp Perry có được quán quân thứ 8 trong sự nghiệp tại Hot 100. "Roar" cũng đã lọt vô được top 40 của bảng xếp hạng US Pop Songs và Adult Pop Songs. Trong ba ngày đầu tiên sau khi phát hành, bài hát đã tiêu thụ được hơn 272.000 bản; và theo thống kê tính đến tháng 9 năm 2013, "Roar" đã bán được 1.397.000 bản chỉ tính riêng tại Hoa Kỳ.

"Roar" vươn lên vị trí quán quân tại New Zealand Singles Chart chỉ sau 4 ngày phát hành, trở thành bài hát thứ 9 của Perry quán quân, thứ 2 quán quân trong tuần lễ đầu tiên và thứ 11 lọt vào top 10.

Tại Brasil, bài hát đã phá vỡ kỷ lục iTunes tại đây với 3.569 bản được bán ra ngay trong tuần lễ đầu tiên. Kỷ lục trước đây thuộc về "Heart Attack" của Demi Lovato với 2.526 bản được bán trong tuần đầu.

Tại úc, bài hát có mặt tại vị trí thứ 3 trong tuần đầu tiên tại bảng xếp hạng ARIA Singles Chart. Nó đạt vị trí quán quân ngay tuần sau đó, trở thành bài hát quán quân thứ ba của Perry tại đây.

Tại Vương Quốc Anh, "Roar" vươn lên vị trí quán quân trong tuần đầu tiên tại UK Singles Chart vào ngày 8 tháng 9 năm 2013; bán được 179.500 bản trong tuần đầu và chiếm ngôi đầu của "Burn" của Ellie Goulding khi mà bài hát này đã giữ quán quân được 3 tuần. Bài hát trở thành đĩa đơn thứ tư của Perry quán quân tại đây, sau "Part of Me" quán quân tháng 3 năm 2012, "California Gurls" quán quân tháng 6 năm 2010 và "I Kissed a Girl" quán quân tháng 8 năm 2008.

Video được quay trong vòng 3 ngày tại Los Angeles County Arboretum và tại Vườn Bách Thảo (Botanic Garden), được đạo diễn bởi Grady Hall và Mark Kudsi. Video âm nhạc chính thức cho "Roar" được phát hành vào ngày 5 tháng 9 năm 2013. Trong video, Perry và bạn trai cô (do Brian Nagel đóng) đang bị mắc kẹt trong một khu rừng già và họ đã thoát nạn sau một vụ tai nạn máy bay. Khi đêm xuống, anh chàng đã bị một con hổ tấn công khi mà cả hai người đang khám phá khu rừng. Cô gái vì quá sợ hãi đã bỏ chạy và dần dần qua năm tháng cô đã làm bạn với những loài vật ở xung quanh. Từ một cô gái nhút nhát, sợ sệt thì cô ta đã trở thành "nữ hoàng của rừng xanh" và cô đã gọi con hổ là "Kitty Purry" sau khi thuần hóa được nó.

Sau khi phát hành "Roar", đã có nhiều cáo buộc cho rằng Perry đã đạo nhạc bài hát "Brave" của Sara Bareilles. Bareilles đã phát biểu: "Katy là một người bạn của tôi và chúng tôi đã là biết nhau được một thời gian dài, vì thế cô ấy đã nhắn tin cho tôi về việc này và chúng tôi đã trao đổi về nó"; "Thật sự xấu hổ khi mà việc này đã trở thành một vở kịch. Nó ảnh hưởng tiêu cực đến hai nghệ sĩ đã dùng tin nhắn để trao đổi với nhau". Cô còn nói thêm: "Nếu tôi không bị điên thì tôi không biết lý do gì để ai đó trở nên khó chịu. Hãy thư giãn đi, hãy ăn mừng khi chúng ta có thể thoát khỏi những rắc rối đó và hãy khuyến khích mọi người mạnh mẽ lên".

Theo Twitchy Entertainment, Dr. Luke, nhà sản xuất cũng như tác giả của "Roar" đã đăng lên Twitter vào ngày 14 tháng 8 năm 2013 để đáp trả các cáo buộc, anh nói "Roar" được sáng tác và thu âm [vào tháng 3 năm 2013] trước khi "Brave" ra mắt.
Trước những phản ứng của dư luận thì "Brave" đã gây được sự chú ý, và Epic Records đã quyết định phát hành "Brave" trên đài phát thanh quốc gia.

Thêm nữa ý tưởng video lồng đoạn chat trên iPhone đã bị nhà sản xuất âm nhạc Dillon Francis cáo buộc là đạo ý tưởng đĩa đơn "Messages". Qua Twitter, Francis tuyên bố Katy đã "ăn cắp" ý tưởng của ông.

Katy Perry biểu diễn trực tiếp "Roar" lần đầu tiên tại MTV Video Music Awards 2013 như là tiết mục kết thúc chương trình. Màn biểu diễn đặc biệt với hình ảnh võ sĩ quyền anh của Perry được biểu diễn dưới chân cầu Brooklyn.




</doc>
<doc id="2361617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361617" title="Sơ mi">
Sơ mi

Áo sơ-mi (bắt nguồn từ tiếng Pháp: "chemise") là loại hàng may mặc bao bọc lấy thân mình và hai cánh tay của cơ thể. Ở thế kỷ 19, "sơ mi" là một loại áo lót bằng vải dệt mặc sát da thịt. Ngày nay, sơ mi có cổ áo, tay áo và hàng nút phía trước. Phiên bản dành cho nữ được gọi là sơ mi nữ (tiếng Pháp: "chemisier"). Sơ mi được đặc trưng bởi loại vải dệt nên nó. Vải bông ("cotton") là vật liệu được dùng nhiều nhất, ngoài ra còn có vải lanh, lụa và vật liệu thuần tổng hợp hay có pha lẫn sợi bông.

Tùy theo mốt và phép lịch sự mà có thể chọn lựa cho áo sơ mi vào quần ("đóng thùng") hay không. Có thể mặc sơ mi kèm cà vạt ở cổ áo.

Sơ mi vẫn đóng vai trò là một món đồ lót của nam cho đến tận thế kỷ 20. Mặc dù "sơ mi" dành cho nữ có quan hệ gần gũi với áo cho nam nhưng áo của nam mới là loại áo biến đổi trở thành chiếc sơ mi hiện đại. Vào thời Trung Cổ, sơ mi là loại áo trơn, không nhuộm, mặc sát da thịt và dưới các lớp áo khác. Trong các tác phẩm hội họa thời kỳ này, người ta chỉ vẽ sơ mi lộ ra khi người mặc nó trong tác phẩm là những nhân vật hèn mọn như người chăn cừu, tù nhân và người biết sám hối. Trong thế kỷ 17, sơ mi nam được phép thể hiện trong hội họa, cũng giống như các tác phẩm gợi dục vẽ đồ lót ngày nay. Vào thế kỷ 18, thay vì mặc quần trong thì nam giới "dựa vào phần đuôi dài của sơ mi... để thay cho quần đùi". Nhà sử học nghiên cứu về trang phục thế kỷ 18 là Joseph Strutt tin rằng đàn ông nào không mặc sơ mi khi đi ngủ là đàn ông không đứng đắn. Ngay cả đến tận năm 1879, việc mặc độc sơ mi trên người cũng còn được xem là không phù hợp.

Sau Chiến tranh Trăm Năm và nạn dịch hạch, các kỹ thuật dệt và nhuôm được người Flanders - thu lợi nhờ sự trung lập của họ trong cuộc chiến - phát triển, đáp ứng cho dân số đang tăng, điều kiện sống tốt lên và nhu cầu hàng xa xỉ của giới quý tộc. Vào thế kỷ 15, người ta bổ sung cổ áo và sơ mi bắt đầu trở thành loại trang phục của phái nam. Ở thế kỷ 16, sơ mi cho nam thường có họa tiết thêu trang trí và đôi khi có thêm diềm xếp nếp hay đăng ten ở cổ áo và cổ tay áo; xuyên suốt thế kỷ 18, sơ mi có diềm xếp nếp dài ở cổ áo hoặc đăng ten trên cổ áo được xem là mốt thời thượng. Việc trang trí cổ áo cầu kỳ cũng là để tượng trưng cho địa vị xã hội của người mặc. Áo sơ mi nhuộm màu bắt đầu xuất hiện vào đầu thế kỷ 19. Chúng được xem là loại áo thông thường và cho đến thế kỷ 20, áo này chỉ dành riêng cho tầng lớp công nhân ở địa vị thấp trong xã hội. Một quý ông "mặc sơ mi màu xanh da trời là điều không tưởng vào năm 1860, nhưng điều đó đã trở thành tiêu chuẩn ở năm 1920 và phổ biến ở hầu hết các sự kiện thông thường vào năm 1980."

Phụ nữ Mỹ và châu Âu bắt đầu mặc áo sơ mi vào năm 1860 khi sơ mi Garibaldi - một loại sơ mi màu đỏ do những người đấu tranh vì quyền tự do dưới sự lãnh đạo của Giuseppe Garibaldi mặc - trở nên phổ biến nhờ công của Nữ hoàng Eugénie nước Pháp. Vào cuối thế kỷ 19, cuốn từ điển "Century Dictionary" miêu tả sơ mi thông thường là loại áo "làm bằng vải bông, với ngực áo bằng vải lanh, cổ tay áo được làm cứng bằng hồ, cổ áo và cổ tay áo thường có thể tách rời ra và có thể điều chỉnh được."

Áo sơ mi có các bộ phận là thân áo, cổ áo, tay áo, cổ tay áo, túi áo. 

Cổ áo là phần quan trọng của sơ mi. Có các loại cổ khác nhau:


Có thể là tay ngắn hoặc tay dài (kéo đến cổ tay).

Có đường mở áo nằm dọc phía trước áo với hàng nút hay khóa kéo.

Một số loại cổ tay áo khác nhau là:

Có thể có hoặc không có túi áo; túi áo có thể hở hoặc có nắp hoặc có nút hay khóa cài.

Có hai loại sợi chính dùng để dệt áo là sợi thiên nhiên và sợi nhân tạo (sợi tổng hợp). Về sợi thiên nhiên, có sợi lanh (dùng đầu tiên trong lịch sử), sợi bông (dùng phổ biến), sợi gai, len, lụa. Về sợi tổng hợp, có polyester, tencel, viscose...Ngoài ra người ta còn dùng polyester pha sợi bông (poly-cotton).




</doc>
<doc id="2361618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361618" title="Chase XCG-20">
Chase XCG-20

Chase XCG-20, còn gọi là XG-20 và định danh công ty MS-8 Avitruc, là một loại tàu lượn chiến đấu cỡ lớn, được phát triển ngay sau Chiến tranh thế giới II bởi công ty Chase Aircraft Company cho không quân Hoa Kỳ, đây cũng là tàu lượn lớn nhất từng được chế tạo ở Hoa Kỳ. XG-20 không được đưa vào sản xuất do những thay đổi của không quân, nhưng với bản sửa đổi thành máy bay vận tải hai động cơ Fairchild C-123 Provider, nó được chấp nhận trang bị và được sử dụng rộng rãi trong Chiến tranh Việt Nam.




</doc>
<doc id="2361623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361623" title="Curtiss XP-18">
Curtiss XP-18

Curtiss XP-18 là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh được nghiên cứu năm 1930, nó có 1 động cơ Wright IV-1560. Dự án này bị hủy bỏ trước khi được chế tạo.


</doc>
<doc id="2361624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361624" title="Curtiss XP-19">
Curtiss XP-19

Curtiss XP-19 là một loại máy bay tiêm kích cánh đơn được nghiên cứu năm 1930, nó có 1 động cơ Wright IV-1560. Dự án này bị hủy bỏ trước khi được chế tạo.


</doc>
<doc id="2361627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361627" title="Curtiss XP-22 Hawk">
Curtiss XP-22 Hawk

Curtiss XP-22 Hawk là một loại máy bay tiêm kích thử nghiệm của Hoa Kỳ, do Curtiss chế tạo.




</doc>
<doc id="2361638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361638" title="Tụ máu ở tai chó">
Tụ máu ở tai chó

Bệnh tụ máu ở tai chó, một số tài liệu còn nói là bệnh vỡ mạch lâm ba tai, phồng tai, xoăn tai, linessanter ở chó

Tai chó có biểu hiện căng dần, lúc đầu mềm sau đó căng lên, sờ vào cảm giác căng cứng

Chó có thể bị 1 bên tai hoặc cả hai bên tai. lúc đầu có thể ở phần vành tai, bệnh nặng hơn có thể lan xuống cả phần đầu của chó.

Khi bệnh đã lan đến phần đầu của chó có thể gây kế phát một số bệnh ở não bộ có thể gây ra tử vong

Do ký sinh trùng cắn, đốt: Ve, ong

Do tổn thương vật lý: Va đập mạnh phần tai gây vỡ mạch máu trong

Phẫu thuật ngoại khoa

Penicillin, cefortaxime

Diệt ký sinh trùng

Vệ sinh tai chó định kỳ


</doc>
<doc id="2361643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361643" title="Bộ Giáo lý Đức tin">
Bộ Giáo lý Đức tin

Bộ Giáo lý Đức tin (Latinh: Congregatio pro Doctrina Fidei viết tắt C.D.F., trước đây gọi là "Thánh Bộ Tòa án Dị giáo Tối cao của Rôma và Hoàn vũ", gọi ngắn gọn là "Tòa án Dị giáo Rôma") là cơ quan lâu đời nhất trong Giáo triều Rôma của Tòa Thánh. Được thành lập bởi Giáo hoàng Phaolô III vào năm 1542, mục tiêu duy nhất bộ này là ""phổ biến Giáo lý Công giáo và bảo vệ những quan điểm truyền thống Kitô giáo nếu nó gặp nguy hiểm trước các học thuyết mới không thể chấp nhận được"". Văn phòng của bộ này đặt tại Điện Thánh Bộ, ngoại thành Vatican. Ban cố vấn của bộ gồm các hồng y, Giám mục, linh mục, giáo dân là những nhà thần học và giáo luật. Trong các nước Công giáo, tên gọi thông thường của Bộ này là Thánh Bộ (Santo Oficio).

Ngày 21 tháng 7 năm 1542, Giáo hoàng Phaolô III công bố Tông Hiến "Licet ab initio", thiết lập Thánh Bộ Tòa án Dị giáo Tối cao của Rôma và Hoàn vũ. Các viên chức gồm các hồng y và các giao sĩ có nhiệm vụ "duy trì và bảo vệ sự toàn vẹn của đức tin, kiểm tra và chống lại các học thuyết sai trái". Nó được coi là tòa án tối cao xét xử các vụ việc mà giáo hội cho là dị giáo và là một phần quan trọng của Phong trào chống cải cách. Năm 1904, Giáo hoàng Piô X đổi tên cơ quan này thành Thánh bộ Nhiệm Thánh Tối cao. Tại nhiều quốc gia có truyền thống Công giáo, người ta gọi đơn giản là Thánh Bộ.

Đến ngày 7 tháng 12 năm 1965, khi bế mạc Công đồng Vatican II, cơ quan này được đổi tên thành Thánh bộ Giáo lý Đức tin. Từ năm 1983, khi Bộ Giáo Luật ra đời và có hiệu lực thì chữ "Thánh" đã bị loại bỏ trong tên của tất cả các bộ thuộc Giáo triều Rôma và do đó, Thánh bộ Giáo lý Đức tin ngày nay có tên là Bộ Giáo lý Đức tin.


</doc>
<doc id="2361650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361650" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Phi (vòng 2)">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Phi (vòng 2)

Dưới đây là bài chi tiết về Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Phi (vòng 2).

Ở vòng loại này, 28 đội được xếp hạng vừa của khu vực châu Phi sẽ thi đấu cùng với 12 đội xuất sắc của vòng 1. Các đội đã được rút ra thành mười nhóm bốn đội, lễ bốc thăm chia bảng diễn ra tại Marina da Glória ở Rio de Janeiro, Brasil vào ngày 30 tháng 7 năm 2011.

Trận đấu diễn ra từ ngày 1 tháng 6 năm 2012 đến ngày 10 tháng 9 năm 2013. 10 đội đứng đầu mỗi bảng được đặc cách tiến vào vòng 3.

Kết quả bốc thăm hạt giống dựa trên bảng xếp hạng FIFA được công bố vào tháng 7 năm 2011.















</noinclude>


</doc>
<doc id="2361651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361651" title="Giải thưởng Bravo">
Giải thưởng Bravo

Giải thưởng Bravo là một giải thưởng thường niên của tờ báo Ý Guerin Sportivo được trao cho các cầu thủ xuất sắc của bóng đá châu Âu. Người đầu tiên giành được giải thưởng này là cầu thủ người Anh Jimmy Case. Tới năm 1992 chỉ những cầu thủ có độ tuổi dưới 23 chơi cho các đội bóng giành quyền tham dự cúp châu Âu (UEFA Champions League, UEFA Cup, UEFA Cup Winners' Cup) và những cầu thủ dưới 21 tuổi chơi cho tất cả các đội bóng được quyền tham gia.

Người chiến thắng được chọn là cầu thủ chơi hay nhất trong khoảng thời gian từ mùa thu năm nay-mùa xuân năm sau.



</doc>
<doc id="2361655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361655" title="Giải thưởng Âm nhạc Hàn Quốc">
Giải thưởng Âm nhạc Hàn Quốc

Giải thưởng Âm nhạc Hàn Quốc (Hangul: 한국대중음악상) là một giải thưởng âm nhạc lớn được tổ chức hàng năm ở Hàn Quốc để công nhận những thành tựu của các nghệ sĩ trong lĩnh vực âm nhạc. Lể trao giải đầu tiên diễn ra vào năm 2004. Người chiến thắng được xác định bởi một hội đồng thẩm định bao gồm các nhà phê bình âm nhạc, đạo diễn các chương trình âm nhạc cũng như những chuyên gia khác trong ngành.

Giải thưởng Âm nhạc Hàn Quốc bao gồm 24 hạng mục.



</doc>
<doc id="2361660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361660" title="Wedell-Williams XP-34">
Wedell-Williams XP-34

Wedell-Williams XP-34 là một loại máy bay tiêm kích, được thiết kế cho Quân đoàn Không quân Lục quân Hoa Kỳ (USAAC) trước Chiến tranh thế giới II.





</doc>
<doc id="2361665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361665" title="Bell XP-52">
Bell XP-52

Bell XP-52 và đoi sau của nó XP-59 là những mẫu thiết kế máy bay tiềm kích bởi tập đoàn hàng không Bell của Mỹ.

Cả hai mẫu đều mang thiết kế cánh xà dọc đôi, động cơ lắp phía sau điều chỉnh bộ cánh quạt quay ngược của nó.

Khi mẫu XP-59 bị huỷ bỏ thì ký hiệu XP-59A đã được dùng làm giả danh cho một nguyên mẫu máy bay chiến đấu phản lực bí mật, sau đã bắt đầu sản xuất là máy bay Bell P-59 Airacomet



</doc>
<doc id="2361668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361668" title="Đại học lodz">
Đại học lodz

Đại học Lodz (University of Łódź) được thành lập vào ngày 24 tháng 5 năm 1945 tại thành phố Łódź, Ba Lan. Trường được coi là một sự chuyển tiếp của các cơ sở giáo dục tại Łódź trong thời kỳ giữa hai cuộc chiến tranh thế giới, bao gồm: — Viện Đào tạo Giáo viên (1921–1928), Trường Đại học Khoa học Xã hội và Kinh tế (1924–1928) và một bộ phận của trường Đại học Tự do Ba Lan (1928–1939).

Đại học Lodz là trường Đại học công lập, hoàn toàn thuộc sở hữu nhà nước. Đây là một trong mười tám Đại học Công lập ở Ba Lan.

Đại học Lodz có hơn 47 nghìn sinh viên theo học ở 12 khoa với hơn 60 ngành học và 170 chuyên ngành. Tổng số giảng viên của trường là 2370 trong đó 632 có trình độ Tiến sĩ trở lên.. Đại học Lodz có các chương trình đào tạo BA, MA và các khóa học sau đại học được giảng dạy bằng tiếng Anh cho sinh viên Ba Lan và sinh viên quốc tế.

Đại học Lodz có quan hệ hợp tác với 385 trường đại học, viện nghiên cứu trên toàn thế giới., trong đó có các trường Đại học lớn như Université Jean Moulin Lyon 3, Université François – Rabelais (Tours), University of Texas at Austin, Westfälische Wilhelms – Universität Münster, University of Baltimore, R. H. Smith School of Business, University of Maryland, Centria University of Applied Sciences (Kokkola, Finland), và Towson University. Sinh viên của Đại học Lodz có thể tốt nghiệp với chứng chỉ kép của cả hai trường.



</doc>
<doc id="2361692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361692" title="Chilomycterus antillarum">
Chilomycterus antillarum

Chilomycterus antillarum là một loài cá trong chi Chilomycterus nguồn gốc ở Tây Đại Tây Dương, miền nam Florida và Bahamas đến Brasil. Chúng có thể phát triển chiều dài lên đến 12 inches.


</doc>
<doc id="2361693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361693" title="Chilomycterus reticulatus">
Chilomycterus reticulatus

Chilomycterus reticulatus là một loài của cá trong chi Chilomycterus.


</doc>
<doc id="2361702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361702" title="Cyclichthys spilostylus">
Cyclichthys spilostylus

Cyclichthys spilostylus là một loài cá trong chi Cyclichthys.
Biển Đỏ đến Nam Phi và phía đông tới miền nam Nhật Bản, Philippines, Úc và Nouvelle-Calédonie. Cũng được tìm thấy xung quanh quần đảo Galapagos và trong Địa Trung Hải.
Thức ăn động vật không xương sống vỏ cứng; động vật thân mềm, động vật giáp xác và nhím biển.
Được tìm thấy trong vùng nước ven biển gần các rặng san hô ở độ sâu 3m - 90m. Sống trong cỏ biển và môi trường sống ven biển dốc với bọt biển. Nó thường được tìm thấy trong đá hay san hô gờ vào ban ngày và hoạt động vào ban đêm, thường đơn độc trong tự nhiên. Con chưa trưỡng là cá nổi.


</doc>
<doc id="2361717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361717" title="Giải Guizot">
Giải Guizot

Giải Guizot (tiếng Pháp: Prix Guizot) là một giải thưởng của Viện hàn lâm Pháp được thiết lập năm 1994, dành cho những tác giả có tác phẩm xuất sắc về môn lịch sử nói chung.

Giải này được đặt theo tên François Pierre Guillaume Guizot (4.10.1787 - 12.9.1874), nhà sử học và cựu viện sĩ Viện hàn lâm Pháp.




</doc>
<doc id="2361719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361719" title="Cá nóc ba răng">
Cá nóc ba răng

Cá nóc ba răng, tên khoa học Triodon macropterus, là một loài cá nóc, các loài còn sống duy nhất trong chi Triodon và họ Triodontidae. Các thành viên khác trong họ được biết đến từ các hóa thạch kéo dài trở lại Eocene.

Nó có nguồn gốc ở Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương, nơi nó được tìm thấy ở độ sâu đến 300 mét (980 ft). Tên của nó xuất phát từ tiếng Hy Lạp Tria có nghĩa là "ba" và odous có nghĩa là "răng", và đề cập đến ba răng hợp nhất tạo nên một cấu trúc mỏ.

Nó đạt chiều dài tối đa 54 cm (21 in). Nó có hình dạng đặc biệt, với một nắp bụng lớn bằng hoặc lớn hơn cơ thể của nó, nó bơm phồng với nước biển khi bị đe dọa.



</doc>
<doc id="2361720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361720" title="Poropuntius faucis">
Poropuntius faucis

Poropuntius faucis là một loài thuộc lớp Cá vây tia nằm trong chi "Poropuntius".


</doc>
<doc id="2361725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361725" title="Giải thưởng Tiểu luận">
Giải thưởng Tiểu luận

Giải thưởng Tiểu luận (tiếng Pháp: Prix de l'Essai) là một giải thưởng văn học hàng năm của Viện hàn lâm Pháp, được thành lập năm 1971 với sự hỗ trợ của Quỹ Broquette-Gonin.

Giải thưởng này dành cho một tác phẩm hoặc toàn bộ tác phẩm tiểu luận của một tác giả.




</doc>
<doc id="2361731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361731" title="Kyle Walker">
Kyle Walker

Kyle Andrew Walker (sinh ngày 28 tháng 5 năm 1990), là một cầu thủ bóng đá người Anh hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ Manchester City và đội tuyển Anh ở vị trí hậu vệ phải. Anh được biết đến là một trong những hậu vệ trẻ xuất sắc nhất châu Âu. 

Walker gia nhập học viện Sheffield United khi mới bảy tuổi sau khi nhận được lời đề nghị từ Football Unites, Racism Divides,anh được chọn vào đội hình chính thức vào năm 2008.Tháng 11 năm đó anh gia nhập câu lạc bộ Northampton Town theo một bản hợp đồng cho mượn.

Sau khi trở lại câu lạc bộ,Walker có trận đấu đầu tiên cho Sheffield United vào ngày 13 tháng 1 năm 2009,tại vòng 3 cúp FA đấu với Leyton Orient và đã thi đấu rất xuất sắc.
Vào ngày 22 tháng 6 năm 2009, Walker gia nhập câu lạc bộ Tottenham Hotspur cùng với hậu vệ Kyle Naughton với mức phí chuyển nhượng 9 triệu £,nhưng đã được cho mượn lại tới câu lạc bộ vùng Yorkshire trong mùa giải 2009–10 như một phần của hợp đồng.Sau khi trở lại,Walker có trận đấu đầu tiên cho Tottenham vào ngày 27 tháng 3 năm 2010, trong trận thắng 2–0 trước Portsmouth.
Vào ngày 14 tháng 7 năm 2017, Walker đã ký một hợp đồng 5 năm với clb Man City trị giá 45 triệu bảng.


</doc>
<doc id="2361761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361761" title="Giải thưởng lớn của Cộng đồng Pháp ngữ">
Giải thưởng lớn của Cộng đồng Pháp ngữ

Giải thưởng lớn của Cộng đồng Pháp ngữ (tiếng Pháp: Grand prix de la francophonie) là một giải thưởng do Viện hàn lâm Pháp trao hàng năm cho một tác phẩm của một nhân vật có đóng góp xuất sắc vào việc phát triển ngôn ngữ Pháp trong quốc gia mình hoặc trên toàn thế giới.

Giải này được "Quỹ quốc tế" ("Fondation internationale"), do chính phủ Canada mở ra năm 1986, được chính phủ Pháp, công quốc Monaco, vương quốc Maroc cùng nhiều khoản tặng dữ tư nhân khác bổ sung.

Có sự khác biệt về khoản tiền thưởng mỗi năm. Ngoài ra Viện hàn lâm Pháp cũng trao thêm huy chương bạc mạ vàng của Viện cho những người khác

Toàn bộ tác phẩm viết bằng tiếng Pháp 
22.500 euros


[[Thể loại:Giải thưởng văn học]]
[[Thể loại:Tiếng Pháp]]
[[Thể loại:Thành lập 1986]]

</doc>
<doc id="2361762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361762" title="Hóa chất thực vật">
Hóa chất thực vật

Hóa chất thực vật dịch từ , một thuật ngữ tạo bởi tiếp đầu ngữ "phyto" có nghĩa là thực vật (plant) trong tiếng Hy Lạp và "chemical" có nghĩa là hóa chất, là những chất hóa học tự nhiên có sẵn trong các loài thực vật. Một số chịu trách nhiệm cho màu sắc và các thuộc tính cảm quan khác, chẳng hạn như màu tím thẫm của quả việt quất và mùi của tỏi.

Thuật ngữ này tuy thường được sử dụng để chỉ những hóa chất có thể có ý nghĩa sinh học, ví dụ như chất chống oxy hóa, nhưng không được xem như là các chất dinh dưỡng cần thiết cho cơ thể. Chúng có tính chất như thực phẩm chức năng trong việc duy trì và tăng cường sức khỏe con người. Các chất này hiện diện trong rau quả và hoạt động như dược liệu với mục đích ngăn ngừa hoặc điều trị bệnh và bảo vệ cơ thể.

Các nhà khoa học ước tính có khoảng 10000 chất phytochemical khác nhau có khả năng tác động đến các bệnh như ung thư, đột quỵ hoặc hội chứng chuyển hóa.

Ngoài những kiến thức cụ thể về những tác dụng hoặc cấu tạo tế bào của chúng, các phytochemical đã được coi là những loại thuốc thiên niên kỷ. Ví dụ, Hippocrates có thể kê đơn lá cây liễu để trị sốt. Salicin, có đặc tính chống viêm và giảm đau, ban đầu được chiết xuất từ ​​vỏ của cây liễu trắng và sau đó sản xuất tổng hợp đã trở thành thuốc aspirin được bán tại quầy hoặc "không kê đơn" (over-the-counter - OTC) chủ yếu. Có bằng chứng từ các nghiên cứu phòng thí nghiệm các phytochemiacl trong trái cây và rau có thể làm giảm nguy cơ ung thư, có thể do chất xơ, chất chống oxy hóa polyphenol và tác dụng chống viêm. Phytochemical cụ thể, chẳng hạn như chất xơ lên men, được phép sử dụng theo tuyên bố có giới hạn về sức khỏe bởi Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA).

Một loại thuốc ung thư quan trọng, Taxol (paclitaxel), là một phytochemical ban đầu chiết xuất và tinh chế từ các cây thủy tùng ở Thái Bình Dương.

Một số phytochemical với các đặc tính sinh lý có thể là các nguyên tố hóa học đơn giản chứ không phải là phân tử hữu cơ phức tạp. Ví dụ, chất Selen, một nguyên tố phong phú trong nhiều loại trái cây và rau quả, có liên quan đến những cách thức chuyển hóa chủ yếu trong cơ thể, bao gồm cả quá trình chuyển hóa hoóc môn tuyến giáp và hệ thống miễn dịch. Đặc biệt, nó là một chất dinh dưỡng và đồng yếu tố thiết yếu cho sự tổng hợp enzyme như glutathione, một chất chống oxy hóa nội sinh.
Hiện tại có rất nhiều hóa chất thực vật trong các thử nghiệm lâm sàng cho một loạt các bệnh. Ví dụ, Lycopene trong cà chua, đã được thử nghiệm trong các nghiên cứu trên người đối với các bệnh tim mạch và ung thư tuyến tiền liệt.

Tuy nhiên những nghiên cứu này đã không đạt được đầy đủ sự đồng thuận mang tính khoa học để kết luận ảnh hưởng đến bất cứ loại bệnh nào. Quan điểm của cục FDA cho rằng: "Vài nghiên cứu khoa học với số lượng rất hạn chế và sơ bộ cho thấy ăn một nửa đến một cốc cà chua và/hoặc nước sốt cà chua một tuần có thể làm giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt. Cục thực phẩm và dược phẩm Hoa Kỳ kết luận rằng có rất ít bằng chứng khoa học ủng hộ cho tuyên bố này."

Tương tự như vậy, mặc dù lutein và zeaxanthin bị nghi ngờ về tác dụng ức chế thoái hóa điểm vàng và đục thủy tinh thể, đã có bằng chứng khoa học đầy đủ từ các thử nghiệm lâm sàng về những tác dụng hoặc yêu cầu sức khỏe cụ thể.

Mỗi loại phytochemical, thực phẩm khác nhau thì cần những cách chế biến thực phẩm phù hợp để bảo tồn. Đa số các chất phytochemical trong các loại nông sản vừa thu hoạch có thể bị phá hủy hoặc bị loại bỏ bằng các công nghệ chế biến hiện đại như xử lý ở nhiệt độ cao như nấu ăn Vì vậy 
Cũng có ngoại lệ như Lycopene, không những không bị phá hủy, mà nồng độ càng tăng (cô đặc thêm), giúp cơ thể có thể dễ dàng hấp thu và hoạt tính sinh học xuất hiện khi đã qua chế biến như nấu cà chua với một ít dầu, hoặc chế biến thành cà chua cô đặc (tomato paste).





</doc>
<doc id="2361765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361765" title="Giuse Nguyễn Năng">
Giuse Nguyễn Năng

Giuse Nguyễn Năng (sinh 1953) là một Giám mục của Giáo hội Công giáo tại Việt Nam. Ông hiện là Giám mục chính tòa của Giáo phận Phát Diệm, Phó Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam nhiệm kì 2016 - 2019. Khẩu hiệu Giám mục của ông là "Hiệp Thông - Phục Vụ".

Giám mục Giuse Nguyễn Năng sinh ngày 24 tháng 11 năm 1953 tại Phúc Nhạc, Yên Khánh, Ninh Bình, thuộc Giáo phận Phát Diệm. Từ năm 1954 đến năm 1973, gia đình cậu bé Năng định cư tại Giáo xứ Phúc Nhạc, Gia Kiệm, rồi về Giáo xứ Bạch Lâm. Nguyễn Năng là cháu của linh mục Antôn Vũ Sĩ Hoằng và là nghĩa tử của linh mục Nicola Vũ Gia Ðệ.

Năm 1962, cậu bé Nguyễn Năng được gia đình đưa vào con đường tu tập bằng việc cho cậu học tại Tiểu chủng viện Thánh Giuse, Sài Gòn, cậu Năng học tại đây đến năm 1970 tốt nghiệp. Để tiếp tục con đường tu học, ngay sau khi tốt nghiệp Tiểu chủng viện, chủng sinh Năng nhập học tại Giáo hoàng Học viện Thánh Piô X, Ðà Lạt, Khóa 13, và học tại đây cho đến khi chủng viện này giải tán năm 1977. Sau khi ngưng việc tu học vì hoàn cảnh, chủng sinh Nguyễn Năng trở về phụ giúp gia đình ở Giáo xứ Bạch Lâm, Gia Kiệm và giúp các chủng sinh khác đến năm 1988. Sau đó, trong hai năm 1989 và 1990, cậu phụ giúp xứ Thuận Hòa, Biên Hòa.

Ngày 09 tháng 06 năm 1990, Nguyễn Năng thụ phong linh mục tại Nhà thờ chính tòa Xuân Lộc. Sau khi được thụ phong, tân linh mục Giuse được bổ nhiệm làm linh mục chính xứ Thuận Hòa, Biên Hòa, và ông giữ chức vụ này đến năm 1998. Năm 1998, giáo phận Xuân Lộc cử linh mục Giuse Nguyễn Năng đi du học Roma, và ông đã trở về Việt Nam với văn bằng Tiến sĩ Thần học Tín lý năm 2002. Sau khi về Việt Nam, từ năm 2003 đến năm 2005, linh mục Giuse Năng được chọn làm linh mục đặc trách Chủng sinh Xuân Lộc. Năm 2006, Giám mục Giáo phận Xuân Lộc chọn ông làm Giám đốc Ðại chủng viện Xuân Lộc.

Từ năm 25 tháng 07 năm 2009, Giáo hoàng Biển Đức XVI bổ nhiệm linh mục Giuse Nguyễn Năng, hiện đang là Giám đốc Đại Chủng viện Xuân Lộc, làm Giám mục chính tòa Phát Diệm. Giám mục Nguyễn Năng chọn khẩu hiệu "Hiệp Thông và Phục Vụ". Ông là Giám mục thứ 100 của hàng Giám mục Việt Nam và là Giám mục thứ 13 tốt nghiệp từ Giáo hoàng Học viện Piô X.

Lễ tấn phong Giám mục của ông diễn ra vào lúc 8 giờ 30 phút ngày thứ ba ngày 8 tháng 9 năm 2009 tại Nhà thờ chính tòa Phát Diệm. Chủ phong giám mục cho ông là giám mục Đa Minh Nguyễn Chu Trinh, giám mục chính tòa giáo phận Xuân Lộc. Hai giám mục phụ phong là Giuse Nguyễn Chí Linh, giám mục chính tòa Giáo phận Thanh Hóa, nguyên giám quản Giáo phận Phát Diệm và Nguyên Giám mục Giáo phận Phát Diệm là Giám mục Giuse Nguyễn Văn Yến.

Năm 2013, ông được Hội đồng giám mục chọn làm Chủ tịch Ủy ban Giáo lý Đức Tin thuộc Hội đồng Giám mục Việt Nam nhiệm kì 2013 - 2016.

Ngày 05 tháng 10 năm 2016, Đại hội lần thứ XIII của Hội đồng Giám mục Việt Nam bầu ông giữ chức vụ Phó Chủ tịch Hội đồng Giám mục Việt Nam nhiệm kì 2016 - 2019

Giám mục Giuse Nguyễn Năng được tấn phong giám mục năm 2009, thời Giáo hoàng Biển Đức XVI, bởi:

Giám mục Giuse Nguyễn Năng là Giám mục Phụ phong cho các giám mục:



</doc>
<doc id="2361768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361768" title="Hải nhân">
Hải nhân

Hải nhân (Sea Peoples hay Peoples of the Sea) được cho là một liên minh hải tặc xuất hiện cuối thời kỳ đồ đồng, có thể có nguồn gốc từ phía tây Anatolia (phần đất thuộc châu Á của Thổ Nhĩ Kỳ) hoặc từ phía nam châu Âu, cụ thể là khu vực Biển Aegea. Họ là những người di chuyển quanh vùng Địa Trung Hải và đã từng tấn công Thổ Nhĩ Kỳ, Syria, Canaan, Síp và Ai Cập cổ đại. Tuy nhiên các nhà sử học có rất ít thông tin về Hải nhân, do các thông tin có được từ các thư tịch cổ và qua nghiên cứu khảo cổ học là rất ít, vì vậy danh tính thực của họ vẫn chỉ là phỏng đoán.

Các tài liệu về Hải nhân chủ yếu được ghi chép vào giai đoạn cuối của Vương triều thứ 19 và trong 8 năm trị vì của Pharaon Ramesses III thuộc Vương triều thứ 20, khi họ cố gắng xâm lược lãnh thổ Ai Cập. Pharaon Merneptah nhắc đến Hải nhân bằng cụm từ "các quốc gia (hay dân tộc) ngoại bang của biển" (tiếng Ai Cập "n3 ḫ3s.wt n<.t> p3 ym") trên bức chạm khắc lớn tại khu vực đền Karnak. Hầu hết các học giả đều cho rằng Hải nhân đã xâm lược cả khu vực Hatti và khu vực Levant.

Các Hải nhân được người Ai Cập cổ ghi nhận bao gồm tộc Ekwesh, có thể là một nhóm người Hy Lạp cổ đại; tộc Teresh; tộc Tyrrhenians, có thể là tổ tiên người Etruscans; tộc Lukka, một dân tộc vùng Anatolia có thể là tiền thân của người Lycia và tiếng Lycian; tộc Sherden, có thể là một dân tộc vùng Sardinia; tộc Shekelesh, có thể là dân tộc Sicels thuộc đảo Sicily, Italia; tộc Peleset, có thể là biến âm Ai Cập của tộc Philistines đến từ đảo Crete, và là tộc lớn duy nhất thuộc Hải nhân đã tới định cư tại khu vực Levant.


</doc>
<doc id="2361769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361769" title="Hương thảo">
Hương thảo

Hương thảo, tên khoa học Rosmarinus officinalis, là một loài thực vật có hoa trong họ Hoa môi. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.

Theo trang Y học cổ truyền Tuệ Tĩnh, hương thảo là loài cây nhỏ cao 1-2m, phân nhánh và mọc thành bụi. Lá nhiều, hẹp, hình dải, dai, có mép gập xuống, không cuống, màu xanh sẫm và nhẵn ở trên, phủ lông rải rác màu trắng ở mặt dưới. Hoa xếp 2-10 ở các vòng lá, dài cỡ 1 cm, màu lam nhạt hơi có màu hoa cà với những chấm tím ở phía trong các thuỳ. Toàn cây có mùi rất thơm

Cây bản địa vùng Địa Trung Hải, được trồng nhiều ở Nam Âu châu, Tây Á và Bắc Phi trước đây. Tại Việt Nam cây được nhập trồng ở một số tỉnh miền Trung và miền Nam (theo A. Pételot). Thường trồng bằng cách giâm cành hay gieo hạt.

Cây thích hợp với khí hậu nhiều nắng, khô ráo nhưng không quá nóng. Đất trồng phải thoát nước tốt.

Cây chứa tinh dầu và tanin. Tinh dầu (0,5% ở cây khô, 1,1-2% ở lá, 1,4% ở hoa) mà thành phần gồm có a-pinen (tới 80%), terpen, borneol, acetat bornyl, camphor, cineol và một sesquiterpen (caryophyllen). Nếu mới cất, tinh dầu là một chất lỏng không màu hay vàng vàng, về sau sẫm dần và cứng lại, có thể hòa tan vào rượu theo bất kỳ tỷ lệ nào. Cây chứa choline, một glucosid không tan trong nước, một saponosid acid, các acid hữu cơ (citric, glycolic, glyeeric) và hai heterosid là romaside và romarinoside; còn có acid rosmarinic.

Hương thảo tỏa mùi hương nồng. Bộ phận sử dụng được của hương thảo là ngọn cây với lá. Khi thu hoạch ở quy mô lớn, người ta có thể cắt các ngọn cây có hoa đem phơi hay sấy khô, đập lấy lá. Cũng có thể cắt các cành tươi không hoa hoặc tỉa lá để dùng ở quy mô nhỏ. Hương thảo dùng để trang trí, cải thiện sức khỏe, nấu ăn, ngăn muỗi, đặc biệt hương thảo còn giúp loại bỏ căng thẳng, tăng cường trí nhớ, giúp tinh thần sảng khoái, tinh dầu của cây kích thích phát triển trí não của con người, giúp con người làm việc tốt hơn, trẻ hoạt bát hơn, học tốt hơn và nhanh thuộc bài hơn.

Lá tươi hay lá khô đều được dùng làm gia vị trong ẩm thực. Cành cây được sử dụng làm que xiên trong các món nướng BBQ, lá được gia vào các món nướng, áp chảo như bít tết, đặc biệt thích hợp khi khử mùi các loại thịt đỏ như thịt cừu, thịt bò thậm chí các loại thịt rừng có mùi như thịt nai, heo mọi. Các món thuần Âu như cừu nướng áp chảo, đút lò, nướng nguyên tảng, đến cừu hầm đều có thể sử dụng hương thảo. Các loại thịt trắng như thịt lợn, thịt gà, các loại rau củ quả như khoai tây, cà rốt cũng có thể sử dụng hương thảo cho ra các món rất thơm ngon. Ở Việt Nam, hương thảo còn dùng cho món luộc, sốt, nấu, hấp.

Hương thảo có vị chát, nóng, mùi thơm nồng, hơi se, có tính tẩy uế và chuyển máu. Dùng với liều thấp, nó gây sự dồn máu ở các cơ quan vùng bụng và kích thích sự tiết dạ dày và ruột; nó cũng lợi tiểu. Với liều cao, nó gây co thắt và chóng mặt. Tinh dầu có tác dụng thông ruột, lợi mật và lợi tiểu. Người ta biết được tác dụng của hương thảo là do sự có mặt của acid rosmarinic và các flavonoid, nó cũng có những tính chất chống oxy hoá cũng do có acid rosmarinic. Hương thảo còn được biết với công dụng giúp con người tư duy và ghi nhớ tốt hơn. Nhóm hợp chất terpene trong tinh dầu hương thảo ngăn chặn sự phân hủy của acetylcholine (C7H17NO3) – một chất truyền dẫn thần kinh. Acetylcholine tham gia vào quá trình truyền dẫn xung thần kinh trong cơ thể, chất này tồn tại càng lâu thì khả năng ghi nhớ, tư duy của con người càng tăng.

Ở châu Âu người ta cũng dùng lá hương thảo làm pommat và thuốc xoa trị thấp khớp và đau nửa đầu. Nước hãm (nấu một nắm lá trong ½ lít nước để chiết hết thuốc) dùng rửa các vết thương nhiễm trùng và lâu khỏi. Dùng trong nước hãm này dùng lợi tiểu và gây tiết mật.



</doc>
<doc id="2361770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361770" title="Chi Đậu ván">
Chi Đậu ván

Chi Đậu ván, tên khoa học Lablab, là một chi thực vật có hoa trong họ Đậu.




</doc>
<doc id="2361771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361771" title="Hải nhân (định hướng)">
Hải nhân (định hướng)

Hải nhân có thể chỉ:


</doc>
<doc id="2361774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361774" title="Hatti (lãnh thổ)">
Hatti (lãnh thổ)

Hatti là tên một vùng đất cổ thuộc khu vực trung tâm Anatolia, Thổ Nhĩ Kỳ ngày nay. Đây là nơi sinh sống của nhóm người Hattians, nhóm người cổ đại đã định cư tại Hatti từ trước thời vương triều Akkadian của vua Sargon Đại đế (thế kỷ 23 trước Công Nguyên). Tới khoảng năm 2000-1700 trước Công Nguyên, nhóm người Hattians dần dần bị sáp nhập vào dân tộc Ấn-Âu Hittites, dân tộc sau đó gắn liền với vùng đất Hatti.


</doc>
<doc id="2361775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361775" title="Hatti (định hướng)">
Hatti (định hướng)

Hatti có thể chỉ:


</doc>
<doc id="2361776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361776" title="Ioannes VIII Palaiologos">
Ioannes VIII Palaiologos

Ioannes VIII Palaiologos hoặc Palaeologus (, "Iōannēs VIII Palaiologos", 18 tháng 12, 1392 – 31 tháng 10, 1448), là vị Hoàng đế Đông La Mã áp chót, trị vì từ năm 1425 đến 1448.

Ioannes VIII Palaiologos là con trưởng của Hoàng đế Manuel II Palaiologos và Hoàng hậu Helena Dragaš- con gái của hoàng thân Serbia Konstantinos Dragaš. Ông liên hợp với cha mình khi là đồng hoàng đế từ trước năm 1416 và trở thành hoàng đế duy nhất vào năm 1425.

Tháng 6 năm 1422, Ioannes VIII Palaiologos trực tiếp giám sát việc bảo vệ kinh thành Constantinopolis trong một cuộc bao vây của Murad II, nhưng phải chấp nhận việc để mất Thessaloniki mà anh trai của ông Andronikos đã trao cho Venezia vào năm 1423. Để đảm bảo cho việc bảo vệ chống lại Đế quốc Ottoman, ông đã tới thăm Đức Giáo hoàng Eugene IV và đồng ý hợp nhất cả hai giáo hội Công giáo La Mã và Chính Thống giáo Đông phương. Sự hợp nhất này đã được phê duyệt tại Hội đồng Florence năm 1439 mà Ioannes đã tham dự với 700 người theo hầu gồm Thượng phụ Joseph II thành Constantinopolis và George Gemistos Plethon, một nhà triết học phái Tân Plato có ảnh hưởng đến các viện nghiên cứu của Ý. Tuy vậy sự hợp nhất đã thất bại do sự phản đối ở Constantinopolis, nhưng nhờ hành vi thận trọng của mình đối với Đế quốc Ottoman mà ông đã thành công trong việc giữ được quyền kiểm soát thành phố.

Ioannes VIII Palaiologos đã đặt người em Konstantinos XI, từng giữ chức nhiếp chính ở Constantinopolis từ năm 1437-1439, làm người kế nhiệm. Bất chấp những mưu đồ soán vị của người em út Demetrios Palaiologos mà ngôi vị của Konstantinos XI vẫn được đảm bảo, ít lâu sau thì Ioannes VIII qua đời ở Constantinopolis vào năm 1448, Konstantinos XI dưới sự phò trợ của triều thần đã chính thức kế thừa ngôi vị, trở thành vị hoàng đế cuối cùng của Đế quốc Đông La Mã.

Ông từng kết hôn ba lần. Cuộc hôn nhân đầu tiên là với Anna xứ Moskva, con gái của Đại Công tước Basil I xứ Moskva (1389-1425) và Sophia của Lithuania vào năm 1414. Bà mất vào tháng 8 năm 1417 vì bệnh dịch hạch.

Cuộc hôn nhân thứ hai được sự sắp đặt của cha ông Manuel II và Đức Giáo hoàng Martin V với Sophia xứ Montferrat vào năm 1421. Cô là con gái của Theodore II, Hầu tước xứ Montferrat và người vợ thứ hai của ông Joanna xứ Bar. Joanna là con gái của Robert I, Công tước xứ Bar và Marie Valois. Ông bà ngoại của cô là John II của Pháp và Bonne của Bohemia.

Cuộc hôn nhân thứ ba của ông được sự sắp đặt của vị Hồng y tương lai Bessarion với Maria xứ Trebizond năm 1427. Cô là con gái của Alexios IV xứ Trebizond và Theodora Kantakouzene. Bà qua đời vào mùa đông năm 1439 cũng vì bệnh dịch hạch. Cả ba lần kết hôn của ông đều không có con.

Ông nổi tiếng vì được một số họa sĩ vẽ chân dung nhân dịp chuyến thăm Ý. Có lẽ một trong những bức chân dung nổi tiếng nhất của ông là bức tranh của họa sĩ Benozzo Gozzoli, treo trên bức tường phía nam Nhà nguyện Magi, tại Palazzo Medici-Riccardi, ở Florence. Theo một số giải thích, Ioannes VIII có thể được vẽ chân dung trong bức Đánh roi của Piero della Francesca. Một bức chân dung của Ioannes còn xuất hiện trong một bản thảo tại Tu viện Thánh Catherine ở Núi Sinai.



</doc>
<doc id="2361777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361777" title="Andronikos V Palaiologos">
Andronikos V Palaiologos

Andronikos V Palaiologos (hoặc Andronicus V Palaeologus) () (1400 – 1407) là đồng hoàng đế của Đế quốc Đông La Mã với cha mình Ioannes VII Palaiologos.

Andronikos V Palaiologos được biết là đứa con trai duy nhất của Hoàng đế Ioannes VII Palaiologos và Irene Gattilusio, con gái của Francesco Gattilusio. Vào lúc cậu bé vừa sinh ra đời thì Ioannes VII đã là nhiếp chính của Đế quốc Đông La Mã cho người chú Manuel II Palaiologos. Vào một ngày không rõ, có lẽ sau khi cha của cậu định cư ở Thessaloniki, Andronikos V được tuyên bố là đồng hoàng đế trên danh nghĩa vào khoảng năm 1403/1404. Tuy nhiên ấu đế lại mất sớm hơn cha mình có lẽ vào khoảng năm 1407. Tình hình chính sự của cả hai cha con Ioannes VII và Andronikos V là hoàn toàn danh dự và họ phải là đồng hoàng đế có tài trị quốc (mặc dù Ioannes VII đã trị vì khi là hoàng đế vào năm 1390 và là nhiếp chính vương ở Constantinopolis từ năm 1399 đến 1403).



</doc>
<doc id="2361778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361778" title="Hoàng đế quân nhân">
Hoàng đế quân nhân

Hoàng đế quân nhân (còn gọi là "Hoàng đế chiến binh") là một Hoàng đế La Mã chiếm được quyền lực nhờ vào việc chỉ huy quân đội. Những hoàng đế quân nhân đặc biệt phổ biến trong khoảng thời kỳ từ năm 235-284, trong cuộc khủng hoảng của thế kỷ thứ ba. Có khoảng mười bốn hoàng đế quân nhân cầm quyền trong 33 năm, tạo ra một triều đại trung bình mỗi người khoảng từ một đến gần hai năm. Kết quả là tạo nên sự bất ổn trong bộ máy chính quyền và các cuộc nội chiến đẫm máu và bạo loạn liên miên đã gần như đe dọa hủy hoại Đế quốc La Mã từ bên trong và dễ bị tấn công từ bên ngoài.

Không giống như các hoàng đế trước đây lên nắm quyền trong các cuộc đảo chính quân sự (như Vespasianus và Septimius Severus, cả hai đều xuất thân từ tầng lớp hiệp sĩ trung lưu truyền thống), những hoàng đế quân nhân đều xuất thân từ tầng lớp bình dân cấp thấp (thường đến từ các vùng đất xa xôi của đế chế); vị hoàng đế quân nhân đầu tiên là Maximinus Thrax đã bắt đầu theo đường binh nghiệp của mình từ khi còn là một người lính nhập ngũ. Một hoàng đế quân nhân không thể tự hào về cái tên gia đình nổi bật hoặc một sự nghiệp thành công như một quý tộc hay công chức; đúng hơn là ông chỉ có lấy binh nghiệp ra để tự tiến cử. và ảnh hưởng duy nhất của ông chính là những hàng gươm giáo của binh sĩ dưới trướng. Một số các vị hoàng đế sĩ tốt là thành viên của tầng lớp hiệp sĩ đã tìm cách leo lên đến một vị trí đủ ảnh hưởng trong binh đoàn của họ rằng các binh sĩ sẽ ủng hộ cái giá của một chiếc hoàng bào, dù cho đây là một công việc nguy hiểm bởi vì những người lính có thể rút sự ủng hộ của họ bất cứ lúc nào và có thể chuyển nó đến một nhà lãnh đạo quân sự trông có vẻ hứa hẹn hơn vào thời điểm đó.

Bởi vì các hoàng đế quân nhân thường là những viên chỉ huy đóng quân ở biên giới, hành động lật đổ hoàng đế trị vì và tự mình thâu tóm quyền hành để lại những khoảng trống lớn trong việc phòng thủ biên giới của đế chế, khoảng trống này rất dễ bị kẻ thù của La Mã khai thác, dẫn đến sự xâm nhập của các bộ tộc German vào lãnh thổ của đế chế trong thập niên 260, vì thế chính quyền đã cho xây dựng dãy tường thành Aurelianus xung quanh Roma nhằm ngăn ngừa hiểm họa ngoại xâm. Các hoàng đế quân nhân còn sử dụng tiền nhà nước để chi trả lương cho quân đội của mình, không hoàng đế nào nắm quyền bằng sức mạnh của binh sĩ đủ sức cho phép binh sĩ của mình trở nên bất mãn, như những chiến binh sống chết là nhờ thanh kiếm và hậu quả là những công trình công cộng và cơ sở hạ tầng rơi vào đống đổ nát. Để đáp ứng nhu cầu mua chuộc binh sĩ của họ ngày càng lớn, nhà nước thường chỉ đơn giản là tịch thu tài sản riêng, gây tổn hại nền kinh tế và đẩy lạm phát lên cao.

Hệ thống của đế chế sắp sửa trên bờ vực sụp đổ hoàn toàn vào năm 284 khi xuất hiện một hoàng đế quân nhân khác, một viên chỉ huy kỵ binh có tên Diocletianus lên nắm quyền và khoác hoàng bào. Diocletianus đã cho tiến hành một số cải cách nhằm ổn định đế quốc và bộ máy chính quyền, bao gồm cả một hệ thống bộ tứ các hoàng đế gọi là Tứ đầu chế, dẫn đến chấm dứt cuộc khủng hoảng thế kỷ thứ ba và mở ra kỷ nguyên độc tôn hoàng đế trong lịch sử La Mã. Mặc dù các hoàng đế vẫn mặc hoàng bào dựa trên cơ sở sức mạnh quân sự (ví dụ như Constantinus I, Valentinianus I và Theodosius I), hiện tượng các hoàng đế quân nhân lần lượt nối nhau qua đời dần được các quyền thần và tướng lĩnh thay thế vào cuối thời đế quốc như Stilicho, Constantius III, Flavius Aëtius, Avitus, Ricimer, Gundobad, Flavius Orestes và cuối cùng là Odoacer, mới thực sự là những người nắm đại quyền quân sự trong tay và trị vì đế chế như một vị tướng quân trong triều khống chế vị vua bù nhìn yếu kém thay vì tự mình lên ngôi hoàng đế.


</doc>
<doc id="2361779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361779" title="Thiết đậu">
Thiết đậu

Thiết đậu hay còn gọi đậu lăng (danh pháp khoa học: Lens culinaris), là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được Medik. miêu tả khoa học đầu tiên.

Đậu lăng là một phần của chế độ ăn của con người từ thời kỳ đồ đá mới aceramic, là một trong những cây đầu tiên được thuần hóa ở vùng Cận Đông. Bằng chứng khảo cổ cho thấy con người đã ăn đậu lăng 9.500 đến 13.000 năm trước đây.



</doc>
<doc id="2361781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361781" title="Các hóa chất thực vật trong thực phẩm">
Các hóa chất thực vật trong thực phẩm

Hóa chất thực vật, hay phytochemical, là những hóa chất tự nhiên (natural substances) có nguồn gốc và tồn tại trong thực vật (trái cây, rau, đậu, ngũ cốc và các loại hạt) được chứng minh là có những tác dụng dược lý, ích lợi khác nhau đối với sức khỏe dựa trên nhiều kết quả, báo cáo nghiên cứu về những lợi ích sức khỏe đem lại từ chế độ ăn nhiều thực vật. Dựa trên cơ sở đó, các nghiên cứu y học hiện nay tập trung vào việc xác định xem liệu các chất dinh dưỡng hoặc các hóa chất thực vật cần thiết cụ thể có những tác dụng cụ thể gì đối với sức khỏe.

Dưới đây là danh sách các phytochemical có mặt trong các thực phẩm tiêu dùng phổ biến:

Màu da cam.

Màu vàng.





Sắc tố đỏ, xanh, tím 



Gồm các phytoestrogen .



Còn gọi là hydrolysable tannin

Còn gọi là condensed tannin















</doc>
<doc id="2361802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361802" title="Phạm Nam Tào">
Phạm Nam Tào

Phạm Nam Tào là một Trung tướng Công an Nhân dân Việt Nam. Ông sinh tại Xã Tịnh Minh, huyện Sơn Tịnh, Quảng Ngãi. Ông nguyên là Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an Việt Nam.



</doc>
<doc id="2361807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361807" title="Cá sấu mõm dài">
Cá sấu mõm dài

Cá sấu mõm dài có thể là:



</doc>
<doc id="2361822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361822" title="Blow Me (One Last Kiss)">
Blow Me (One Last Kiss)

"Blow Me (One Last Kiss)" là một bài hát của ca sĩ - nhạc sĩ thu âm người Mỹ Pink, được phát hành làm đĩa đơn mở đường cho album phòng thu thứ sáu của cô, "The Truth About Love". Bài hát được lên kế hoạch phát hành vào ngày 9 tháng 7 năm 2012 nhưng sau đó được dời lịch phát hành lên trước một tuần vì bị rò rỉ trên mạng. Được sản xuất bởi Greg Kurstin, bài hát được đánh giá chuyên môn cao và thể hiện phong cách cổ điển của Pink. Cùng với "Blow Me (One Last Kiss)", tại thời điểm đó Pink đã trở thành nghệ sĩ nữ thứ ba có nhiều bài hát lọt top 10 nhất tính từ năm 2000, chỉ sau Rihanna và Beyonce, với 12 bài hát lọt top 10 tại Hoa Kỳ. Nó cũng đã có một bước nhảy lớn tại bảng xếp hạng Hot 100 khi nhảy từ vị trí 58 lên vị trí 9 chỉ trong hai tuần sau khi được quảng bá và phát hành trên iTunes Store. Video âm nhạc chính thức cho "Blow Me (One Last Kiss)", một video đen trắng, được đạo diễn bởi Dave Meyers, người đã cộng tác lâu năm với Pink và đạo diễn cho hơn một nửa trên tổng số 33 video trong sự nghiệp của cô. Nó được ra mắt chính thức vào ngày 26 tháng 7 năm 2012 trên MTV và Vevo.

Vào tháng 3 năm 2013, trong một cuộc thăm dò trực tuyến của tạp chí "Billboard" cho danh hiệu "Bài hát của tháng 3" ("March Madness") thì "Blow Me" về hạng 3, đứng sau "Scream & Shout" của will.i.am & Britney Spears và "Stronger (What Doesn't Kill You)" của Kelly Clarkson. Nó cũng trở thành bài hát mở đầu cho lần phát hành thứ 44 của album "Now That's What I Call Music!", tên gọi của loạt album được phát hành tại Mỹ và nhiều nước khác trên toàn thế giới.

Ngày 7 tháng 10 năm 2011, RCA Music Group thông báo rằng hãng đĩa Jive Records sẽ tan rã cùng với Arista và J Records. Cùng với sự tan rã này, Pink cùng những nghệ sĩ thu âm khác đã ký hợp đồng với các hãng thu âm, trong tương lai sẽ phát hành mọi sản phẩm âm nhạc thông qua RCA Records. Năm 2011, Joe Riccitelli, giám đốc của hãng đĩa, đã thông báo rằng Pink đang chuẩn bị bước vào phòng thu để bắt tay thực hiện album thứ sáu của cô ấy và nó sẽ được phát hành vào tháng 9 năm 2012. Ngày 29 tháng 2 năm 2012, trên trang cá nhân Twitter của mình, Pink khẳng định rằng hiện cô đang trong quá trình viết lời cho những bản thu âm mới. Ngày 19 tháng 6 năm 2012, Pink công bố thông qua một đoạn video trên Twitter rằng đĩa đơn đầu tiên sắp phát hành của cô mang tên "Blow Me (One Last Kiss)" và rằng nó sẽ được phát hành chình thức vào ngày 9 tháng 7 năm 2012. Cô nói thêm: "Tôi nghĩ bạn sẽ thích nó bởi vì tôi thực sự thích nó và tôi nghĩ nó đủ cho tất cả chúng ta". Tuy nhiên, phiên bản nghe thử của bài hát bị rò rỉ trực tuyến vào ngày 1 tháng 7 năm 2012, trước một tuần so với ngày phát hành dự kiến. Ngày hôm sau, 2 tháng 7 năm 2012, bài hát được phát hành chính thức trên trang web của Pink và tài khoản Youtube của cô ấy. Ngày 4 tháng 7 năm 2012, Pink thông báo album phòng thu thứ sáu của cô sẽ mang tên The Truth About Love.

Trong cuộc phỏng vấn với tạp chí "Billboard" vào tháng 8 năm 2012, Greg Kurstin đã tiết lộ rằng anh và ca sĩ đã gắp một vài rắc rối về việc đặt tên cho các bài hát trong album. Nhà sản xuất làm việc với Pink đã làm việc với cường độ cao trong vòng 9 ngày và kết quả thu được là 6 bài hát. Trong đó một bài hát với chủ đề chia tay, nó như là sự trao quyền trong phong cách của "So What"; bài hát đã được sáng tác và thu âm trong vòng một ngày nhưng nó cần một tiêu đề. "Cô ấy không ngừng nhắc tới cụm từ "Hãy ném vào trong chiếc khăn" và đó là một trong những điều chúng tôi trao đổi, "Đó có phải thật sự là lời bài hát?". Kurstin nhớ lại: "Và thế là tôi trở lại với cái tên Blow Me… One Last Kiss và chúng tôi thật sự vui mừng. Hầu hết thời gian làm việc với Pink, cô ấy có một cá tính mạnh mẽ và sự mạnh mẽ ấy được cô ấy đưa vào trong lời bài hát và tôi thực sự không muốn ảnh hưởng đến cô ấy. Tôi để cô ấy làm những gì cô ấy muốn. Và đó có thể là lần duy nhất tôi làm như vậy".

"Blow Me (One Last Kiss)" là một bài hát nhạc electropop và dance-pop với nhịp tempo nhanh. Bài hát mang âm hưởng của thể loại nhạc dance và có độ dài 4 phút 16 giây, được sản xuất bởi Greg Kurstin. Bài hát bắt đầu bằng giai điệu nhạc điện tử trước khi chuyển sang pop rock; về cơ bản giai điệu bài hát được lấy mẫu từ bài hát "Float On" của ban nhạc indie rock người Mỹ, Modest Mouse. Jessica Sager nhận xét: "từ sự hòa âm,phong cách tiếng trống rock đến giọng hát mang đậm chất 'Raise Your Glass' xuyên suốt chiều dài bài hát thật sự là một thứ rượu gây nghiện" và nói rằng bài hát là "sự đặc sắc của Pink". Bài hát cũng được gọi là "Pink cổ điển" với một "điệp khúc swear-jar-worthy" và một sự thay đổi đột ngột tông mà chỉ có những ca sĩ như cô ấy mới làm được". Tuy nhiên, về nhạc lý, bài hát không đổi khóa; nó vẫn giữ nguyên khóa chính là khóa sol (G) trong suốt bài nhạc. "Blow Me (One Last Kiss)" được viết bằng khóa chính là khóa sol với một nhịp độ vừa phải là 114 nhịp trên phút (BPM). Giọng hát của Pink kéo dài trong khoảng từ E đến G, và bài hát theo sau là một dãy nốt G–G–Bm–Em–C.

"Blow Me (One Last Kiss)" nhận được nhiều lời khen ngợi từ các nhà phê bình âm nhạc và một số người đã so sánh sự tương đồng của nó với bài hát "Stronger (What Doesn't Kill You)" của Kelly Clarkson cũng được sản xuất bởi Greg Kurstin. Andrew Hampp từ tạp chí Billboard đã đưa ra đánh giá tích cực cho bài hát khi cho nó số điểm 85 trên 100 và nói rằng: "bài hát như là sự trao quyền trong phong cách của "So What" và coi đó là "lời chào đón sự quay trở lại hình mẫu của Pink trong thời gian mà mọi người từ Adam Lambert đến Clarkson đang lựa chọn thể loại nhạc của cô". Danielle Levy đến từ một ấn phẩm âm nhạc đã viết: "Năng động và đầy hận thù hơn bao giờ hết, "Blow Me (One Last Kiss)" thật sự là một nụ hôn đầy năng lượng mạnh mẽ đến từ một ngôi sao nhạc pop kỳ cựu". Jessica Sager đến từ PopCrush cũng đã đưa ra nhiều nhận xét tích cực cho bài hát, đánh giá bài hát 4.5/5 sao và nói rằng "một ca khúc lý tưởng cho danh sách bài hát với chủ đề chia tay và nó làm cho những trái tim tan vỡ cảm thấy tốt hơn"..

Kathy McCabe từ tờ Herald Sun đưa ra nhiều ý kiến tích cực cho bài hát: "Nếu Pink cần bất kỳ bằng chứng nào chứng minh cô ấy là một ngôi sao nhạc pop quốc tế thì cô ấy đã có được nó khi đĩa đơn mới nhất của cô bị rò rỉ trên phạm vi toàn cầu một tuần trước khi được phát hành". Tanner Stransky từ tờ "Entertainment Weekly" thì xem bài hát như "một cái gì đó mà Kelly Clarkson có thể sử dụng trong album của cô ấy" và với "những chấn động, những góc cạnh trên khuôn mặt" là những "đặc điểm riêng của Pink". Contessa Gayles của AOL Music cũng nhận xét bài hát một cách tích cực, viết rằng giọng hát của Pink như "dấu ấn trên một đĩa nhạc gây nghiện, một viên thuốc gây nghiện thực sự". Robbie Daw từ trang web Idolator nhận xét rằng Pink "luôn luôn ở trong một trạng thái tuyệt nhất, hoàn hảo nhất khi cô kết hợp giọng hát mạnh mẽ của mình với lời của bài hát. Ông ấy hoàn thành những đánh giá của mình bằng cách ghi nhận bài hát "là sản phẩm được sản xuất bởi Max Martin - nhà sản xuất âm nhạc của Pink".

"Blow Me (One Last Kiss)" xuất hiện đầu tiên bảng xếp hạng của Úc ngày 16 tháng 7 năm 2012 ngay tại vị trí quán quân. Bài hát đạt hạng 8 tại bảng xếp hạng New Zealand Top 40. Nó xuất hiện lần đầu tại Canadian Hot 100 ở vị trí thứ 13. Tại Ireland, bài hát xuất hiện ở vị trí 23 trong tuần đầu tiên tại bảng xếp hạng Ireland. Tại Vương Quốc Anh, vào ngày 9 tháng 9 năm 2012, bài hát có mặt tại vị trí thứ 3 ngay trong tuần đầu tiên nhờ vào lượng tiêu thụ hơn 70.000 bản, đứng sau "Let Me Love You (Until You Learn to Love Yourself)" của Ne-Yo và "Hall of Fame" của ban nhạc The Script. Mặc dù không giành được quán quân tại thị trường Anh quốc nhưng tại thị trường Scotland bài hát đã dành vị trí quán quân ngay tuần đầu tiên.

Tại Hoa Kỳ, bài hát xuất hiện đầu tiên tại vị trí 58 tại bảng xếp hạng Billboard Hot 100 và vươn lên cao nhất tại vị trí thứ 5. Tính đến tháng 7 năm 2012, Pink trở thành nữ nghệ sĩ thứ ba có nhiều đĩa đơn top 10 nhất tại Mỹ tính từ sau năm 2000, cô chỉ đứng sau Rihanna (24 đĩa đơn) và Beyoncé (14 đĩa đơn). Bài hát vươn lên ngôi đầu tại German Airplay Chart và trở thành đĩa đơn liên tiếp thứ 10 của Pink quán quân và đã phá vỡ kỷ lục cho nghệ sĩ có nhiều No.1 nhất tại Đức. Ở Nam Phi, bài hát cũng xuất hiện tại South African Airplay Chart với vị trí á quân. Tại Billboard's Dance/Mix Show Airplay, bài hát đã mang về cho Pink quán quân thứ 4 tại bảng xếp hạng này. Tính đến tháng 7 năm 2013, bài hát đã tiêu thụ 2.164.000 bản chỉ tính riêng tại thị trường Mỹ.

Video âm nhạc cho "Blow Me (One Last Kiss)" được ra mắt vào lúc 19h50' ngày 26 tháng 7 năm 2012 thông qua MTV và Vevo. Video được đạo diễn bởi Dave Meyers, người từng cộng tác lâu năm với Pink trong hầu hết các sản phẩm âm nhạc của cô. Phiên bản có màu chính thức của video bị rò rỉ trực tuyến vào ngày 31 tháng 8 và nó chính thức được đăng trên kênh Vevo của Pink vào ngày 5 tháng 9 năm 2012. Video được hoàn thành chỉ với hai màu đen trắng và những dòng chữ dùng trong video được viết bằng tiếng Pháp.

Video bắt đầu với hình ảnh Pink cùng người yêu của mình (Sebastian de la Forza) đang tận hưởng một chuyến picnic bên nhau. Khi họ chuẩn bị hôn nhau thì bất ngờ bị gián đoạn khi chàng trai nghe máy điện thoại của một cô gái khác. Pink hất ly rượu vang đỏ vào mặt anh ta và bỏ đi. Sau đó cô gặp một người đàn ông (Alexander Ercheverria) đi trên chiếc xe máy và cô theo anh ta về nhà. Ở tại đó, anh ta vẽ chân dung của Pink, còn cô thì nhìn qua cửa sổ thấy rất nhiều khách đến dự bữa tiệc mà người đàn ông tổ chức. Trong bữa tiệc, cô khiêu vũ với một cô gái khác cho đến khi bị người đàn ông đã đưa cô về nhà làm gián đoạn. Trong phân đoạn này, Pink mặc một bộ đồ vest với mái tóc được chải chuốt. Người đàn ông kia quỳ xuống trước mặt Pink và cô gái kia (Mosh) để cầu hôn. Pink chấp nhận lời cầu hôn và chìa ngón tay ra nhưng cuối cùng trở nên thất vọng khi lời cầu hôn của người đàn ông là dành cho cô gái kia. Trong lễ cưới của họ, Pink mặc một bộ đồ màu đen như thể cô đang đi dự một đám tang. Bỗng nhiên một chiếc xe đạp bay xuất hiện và mang theo đó một quả bóng hình trái tim. Khi quả bóng nổ, một thứ chất lỏng màu đỏ rơi xuống, dính lên cơ thể những người tham gia lễ cưới còn Pink thì múa hát vui vẻ. Đoạn cuối, Pink leo lên chiếc xe đạp và họ bay cùng nhau đến hết video; băng qua các cánh đồng, qua hoàng hôn và qua một ngọn đồi trên chiếc xe đạp bay với đôi cánh đại bàng.

Một phiên bản màu của video cũng đã được phát hành. James Montgomery của MTV đã động viên những người hâm mộ của Pink rằng: "Dù Pink nói cô ấy đã thay đổi nhưng video 'Blow Me' đã chứng minh điều ngược lại. Nó vẫn mang sự giận dữ lại có tính hài hước với mức độ gần ngang những video trước kia của cô".

"Blow Me (One Last Kiss)" được Pink biểu diễn trực tiếp lần đầu tiên tại lễ trao giải MTV Video Music Awards 2012 diễn ra tại Trung tâm Staples, Los Angeles. Trong phần biểu diễn, Pink đã mặc quần đen, áo sơ mi trắng và có mái tóc ngắn màu bạch kim.






</doc>
<doc id="2361826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361826" title="Mạc Vân thi xã">
Mạc Vân thi xã

Mạc Vân thi xã hay Tùng Vân thi xã là một tao đàn thơ văn do Tuy Lý Vương Nguyễn Phúc Miên Trinh và Tùng Thiện Vương Nguyễn Phúc Miên Thẩm nhà Nguyễn đồng sáng lập. Đây là một hội thơ nổi tiếng của Cố đô Huế ngày xưa. Hội thơ này thường họp tại Ký Thưởng Viên (hiện nay là phủ Tuy Lý Vương trong Thành phố Huế).

Người đứng đầu thi đàn này là Tùng Thiện Vương Miên Thẩm, còn được gọi là ""Tao đàn nguyên súy"". Ông Miên Thẩm là người nổi tiếng tấm lòng chân thực, khiêm tốn, phóng khoáng; không hề phân biệt địa vị, tuổi tác hay sang hèn. Nhờ vậy Tùng Vân xã (còn được gọi là Mặc Vân thi xã) tập hợp được nhiều danh sĩ đương thời, trong đó có Nguyễn Văn Siêu, Cao Bá Quát, Hà Tôn Quyền, Phan Thanh Giản, Nguyễn Đăng Giai... và nhiều hoàng thân quý tộc, các anh em của Tùng Thiện Vương như Thọ Xuân Vương Miên Định, Hàm Thuận Quận Công Miên Thủ, Tuy Lý Vương Miên Trinh, Tương An Quận Vương Miên Bửu, Hoằng Hóa Quận Vương Miên Triện...

Tao đàn hoạt động khá sôi nổi, có nhiền áng thơ văn hay. Nhiều người đương thời đã so sáng nó với Hội Tao Đàn của vua Lê Thánh Tông triều Hậu Lê. Nhân Sùng Khánh, là một danh sĩ cũng Trung Quốc, từng đến thăm" Mạc Vân Thi Xã" ở "Ký Thưởng Viên"; ông có viết mấy đoạn thơ tặng ông Nguyên Thẩm như sau:
Dịch nghĩa:


</doc>
<doc id="2361830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361830" title="Tucker XP-57">
Tucker XP-57

Tucker XP-57 là tên định danh của một loại máy bay tiêm kích hạng nhẹ đề xuất dành cho Quân đoàn Không quân Lục quân Hoa Kỳ (USAAC) vào năm 1940.


</doc>
<doc id="2361832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361832" title="Northrop F-15 Reporter">
Northrop F-15 Reporter

Northrop F-15 Reporter (sau là RF-61) là một loại máy bay trinh sát không ảnh không vũ trang. Dựa trên loại tiêm kích đêm Northrop P-61 Black Widow, đây là loại máy bay trinh sát không ảnh sử dụng động cơ piston cuối cùng được thiết kế chế tạo cho Không quân Hoa Kỳ.





</doc>
<doc id="2361835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361835" title="Vultee XP-68 Tornado">
Vultee XP-68 Tornado

Vultee XP-68 Tornado là một mẫu máy bay tiêm kích đánh chặn tầng cao đề xuất của Hoa Kỳ. Nó được thiết kế dựa trên loại XP-54 Swoose Goose, được trang bị động cơ Wright R-2160 Tornado.



</doc>
<doc id="2361842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361842" title="Curtiss XP-71">
Curtiss XP-71

Curtiss XP-71 là một loại máy bay tiêm kích hộ tống hạng nặng đề xuất, dành cho không quân Hoa Kỳ năm 1941.




</doc>
<doc id="2361847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361847" title="Warszewiczia">
Warszewiczia

Warszewiczia là một chi thực vật có hoa trong họ Thiến thảo. Các loài trong chi này phân bố ở Trung và Nam Mỹ.

Tên chi được đặt theo tên Józef Warszewicz, một nhà sưu tập hoa lan và người chăm sóc vườn thực vật ở Kraków, Ba Lan.




</doc>
<doc id="2361848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361848" title="Bell XP-76">
Bell XP-76

Bell P-76 là tên định danh đề xuất dành cho kiểu sản xuất bắt nguồn từ mẫu máy bay XP-39E, một mẫu thử máy bay tiêm kích 1 động cơ của Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới II.





</doc>
<doc id="2361881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361881" title="Cá nhiều vây đốm">
Cá nhiều vây đốm

Cá nhiều vây đốm (tên khoa học Polypterus weeksii) là một loài cá trong họ Polypteridae, nó được tìm thấy trong lưu vực trung tâm của sông Congo. Nó phát triển đến khoảng 54 cm chiều dài từ đầu đến đuôi.


</doc>
<doc id="2361884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361884" title="Giải Maurice Genevoix của Viện hàn lâm Pháp">
Giải Maurice Genevoix của Viện hàn lâm Pháp

Giải Maurice Genevoix của Viện hàn lâm Pháp (tiếng Pháp: Prix de l'Académie française Maurice-Genevoix) là một giải thưởng văn học hàng năm của Viện hàn lâm Pháp được thành lập năm 2004.

Giải này dành cho một tác phẩm minh họa những giá trị đạo đức và nhân bản đã hướng dẫn Maurice Genevoix – thư ký vĩnh viễn của Viện hàn lâm Pháp – trong cuộc sống và trong các tác phẩm của ông. 



</doc>
<doc id="2361885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361885" title="Cá chình mỏ dẽ đuôi cộc">
Cá chình mỏ dẽ đuôi cộc

Cyema atrum là một loài cá nước sâu trong họ Cyematidae. Nó là thành viên duy nhất trong chi của nó, với chiều dài tối đa 15 cm. Nó được tìm thấy trên toàn cầu ở độ sâu 330 mét đến 5100 mét.


</doc>
<doc id="2361886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361886" title="Józef Warszewicz">
Józef Warszewicz

Józef Warszewicz Ritter von Rawicz (8 tháng 9 (?) 1812, Vilnius - 29 tháng 12 năm 1866, Cracow) là một nhà thực vật học, nhà sưu tập động và thực vật và là người làm vườn người Ba Lan.

Các chi "Warscewiczella" Rchb.f., "Warszewiczia" và "Warscaea" Szlach. (đồng nghĩa của "Cyclopogon") được đặt theo tên ông cũnh như nhiều loài khác, như:



</doc>
<doc id="2361892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361892" title="Cá chó phương nam">
Cá chó phương nam

Cá chó phương nam (tên khoa học: Esox flaviae) là một loài cá nước ngọt có môi trường sống hạn chế ở vùng nước ngọt Nam Âu. Như cá chó phương bắc, cá chó phương nam là một loài cực kỳ quan trọng cho nghề cá giải trí và thương mại, và vai trò của nó như là động vật ăn thịt hàng đầu trong các hệ sinh thái nước ngọt.

Loài này được miêu tả khoa học bởi hai nhóm nghiên cứu độc lập. Miêu tả của Bianco & Delmastro được công bố sớm hơn, vì vậy được thừa nhận, trong khi miêu tả của Lucentini et al., Esox flaviae, được xem là đồng nghĩa. Họ kiểm tra rõ ràng giả thuyết rằng những kiểu hình khác nhau của cá chó, bị cô lập về mặt địa lý ở châu Âu, có thể đại diện cho hai thực thể tiến hóa khác nhau. Cụ thể, các tác giả phân tích sự khác biệt về kiểu hình và di truyền bằng cách lấy mẫu một số cá thể từ các quần thể khác nhau của cá chó châu Âu. Họ đã thử nghiệm các khác biệt thống kê về biểu hiện chung của các mẫu da và các đặc trưng định lượng, như số lượng vảy ở đường bên. Họ đã áp dụng phương pháp tiếp cận hợp nhất đối với phát sinh chủng loài mtADN và đánh giá mức độ pha trộn lịch sử, thử nghiệm các khác biệt di truyền tổng thể từ tính đa hình của chiều dài đoạn khuếch đại (AFLP).

Các tác giả đề nghị ngừng nuôi cá chó ở miền nam châu Âu với cá giống là cá chó phương bắc du nhập từ các nước châu Âu khác, vì điều này có thể tác động đáng kể tới sự sinh tồn của loài mới được phát hiện này trong phạm vi bản địa của nó.



</doc>
<doc id="2361893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361893" title="Cá chó phương bắc">
Cá chó phương bắc

Cá chó phương bắc (tên khoa học Esox lucius), gọi đơn giản là cá chó ở Anh, Ireland, hầu hết các vùng của Hoa Kỳ, hoặc jackfish tại Canada hoặc chỉ đơn giản là "Northern" tại vùng Trung Tây Thượng của Hoa Kỳ), là một loài cá ăn thịt của chi Esox. Chúng là loài điển hình của vùng nước lợ và nước ngọt ở Bắc bán cầu.


</doc>
<doc id="2361895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361895" title="Bộ Cá dây">
Bộ Cá dây

Bộ Cá dây (danh pháp khoa học: Zeiformes) là một bộ cá vây tia sinh sống ngoài biển. Bộ bao gồm khoảng 33 loài trong 6 họ, chủ yếu là các loại cá biển sâu.

Miệng lớn, với hàm có thể làm căng phồng, và không có xương bướm ổ mắt. Các vây chậu có 5-10 tia vây mềm, 5-10 gai vây lưng và 4 gai vây hậu môn. Chúng có kích thước dao động từ nhỏ ở cá dây lùn ("Macrurocyttus acanthopodus") chỉ dài 43 mm (1,7 inch), tới lớn ở cá dây Cape ("Zeus capensis"), dài tới 90 cm (35 inch).

Phân loại dưới đây lấy theo James C. Tyler, Bruce O' Toole và Richard Winterbottom, 2003, "Phylogeny of the Genera and Families of Zeiform Fishes, with Comments on Their Relationships with Tetraodontiforms and Caproids". Smithsonian contributions to Zoology, Số 618.

Bộ Zeiformes bao gồm các họ sau: Zeidae, Parazenidae, Zeniontidae, Oreosomatidae, Grammicolepidae. Trong bài báo năm 1966 về mối quan hệ phát sinh chủng loài của cá xương thật sự, P. H. Greenwood "và ctv" đã gộp cả cá thoi (Caproidae) vào Zeiformes, nhưng họ không đưa ra chứng cứ hỗ trợ cho việc gán ghép này. Heemstra loại Caproidae khỏi bộ Zeiformes trong sửa đổi phân loại năm 1980 của ông đối với các loài cá dây ở Nam Phi, và trong cuốn sách "Smiths' Sea Fishes" năm 1986 (ISBN 9783642828607, Margaret M. Smith, Phillip C. Heemstra), Heemstra gộp Caproidae vào bộ Perciformes.
Các mối quan hệ phát sinh chủng loài của Zeiformes được Johnson và Patterson diễn giải trong bài báo công bố năm 1993 về các mối quan hệ phát sinh chủng loài của cá dạng cá vược (percomorph). Họ công nhận Zeiformes như một đơn vị phân loại đơn ngành.

Johnson và Patterson coi Zeiformes là đơn vị phân loại chị em với nhóm bao gồm Beryciformes và một tổ hợp lớn các loài cá tia vây gai được biết đến như là "percomorpha", bao gồm Perciformes, Pleuronectiformes, Tetraodontiformes, Scorpaeniformes, Dactylopteriformes, Synbranchiformes, Elassomatidae, Gasterosteriformes, Mugiloidei và Atherinomorpha (Atheriniformes, Beloniformes, Cyprinodontiformes) ..

Phân tích trình tự ADN gần đây cho thấy họ hàng gần của cá dây là bộ Cá tuyết (Gadiformes).


</doc>
<doc id="2361906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361906" title="U nang vú">
U nang vú

U nang vú là một túi chứa đầy dịch, trông giống như một bọng nước, phát triển ở giữa mô tuyến vú, với mặt ngoài nhẵn và có rãnh ở mặt trong. Điển hình gặp ở phụ nữ tầm 30, 40, đầu 50 tuổi và phổ biến nhất ở phụ nữ tiền mãn kinh. Chúng thường xuất hiện ngay trước thời kỳ mãn kinh và biến mất ở thời kỳ mãn kinh.
U nang thường không có hại hay nguy hiểm nhưng nó có thể gây khó chịu và đau.

Nguyên nhân gây ra u nang vú vẫn chưa biết rõ. Một số bằng chứng cho thấy estrogen thừa trong cơ thể có thể kích thích các mô vú và do đó nó đóng vai trò nhất định trong việc phát triển u nang vú.
Những phụ nữ sử dụng liệu pháp hormone thay thế thường dễ bị u nang.

• Một khối u, cục tròn hoặc bầu dục, mịn, dễ dàng di chuyển. 
• Thường thấy ở một vú, nhưng có thể ảnh hưởng đến cả hai vú cùng một lúc.
• Đau ngực hoặc đau ở khu vực có các khối u vú.
• Tăng kích thước khối u vú và đau vú ngay trước kì kinh nguyệt
• Giảm kích thước khối u vú và giảm các dấu hiệu và triệu chứng khác sau kì kinh nguyệt.
• Có một hoặc nhiều u nang vú không làm tăng nguy cơ ung thư vú. Nhưng sự có mặt của u nang vú có thể cản trở khả năng phát hiện các khối u vú mới hoặc thay đổi bất thường khác.

Kiểm tra thể chất các khối u vú và kiểm tra các vùng có vấn đề khác ở vú. Tuy nhiên khám vú vẫn không thể kết luận khối u đó là một u nang, do vậy,cần làm một thử nghiệm khác, hoặc là một bài kiểm tra hình ảnh hoặc chọc hút bằng kim nhỏ.
Là hình ảnh tia X của vú. Chụp nhũ ảnh có thể chỉ ra tổn thương rất nhỏ khoảng 0.5 cm. Nên chụp nhũ ảnh khi thấy 1 khối u hoặc những khó chịu khác ở vú.
Kỹ thuật này hầu hết được dùng để quan sát vùng đặc biệt, nếu chúng ta biết có khối u ở vú, thì có thể dùng siêu âm để có thêm thông tin về khối u. Siêu âm giúp xác định u chứa đầy dịch(u nang) hay u rắn(u tuyến xơ, giả u vú, ung thư vú). 
Có 4 phương pháp sau
– Sinh thiết hút kim nhỏ: sử dụng 1kim rất nhỏ để lấy chất dịch hoặc tế bào trực tiếp từ khối u để đánh giá.
– Sinh thiết kim lõi: sử dụng 1 ống kim lớn hơn, có thể lấy một xi lanh mô từ khối u để phân tích.
– Rạch sinh thiết: lấy đi một phần của khối u để đánh giá.
– Sinh thiết cắt bỏ: phẫu thuật cắt bỏ toàn bộ khối u để đánh giá

Thông thường, các u nang không cần điều trị hay theo dõi. Nhiều nang tự biến mất và không phải lo lắng. Nếu u nang gây khó chịu nhiều thì mới tiến hành điều trị.
Đầu tiên, bác sĩ xác định vị trí u nang và giữ nó ổn định. Tiếp đến, chèn một kim nhỏ vào khối u vú và rút dịch u nang. Thông thường, sinh thiết kim được thực hiện bằng cách sử dụng siêu âm để hướng dẫn vị trí chính xác của kim.
Sử dụng thuốc tránh thai để điều chỉnh chu kỳ kinh nguyệt có thể giúp làm giảm sự tái phát của u nang vú. Ngừng liệu pháp hormone thay thế trong những năm sau mãn kinh sẽ làm giảm sự hình thành các khố u nang.
Hiện nay, có rất nhiều các vị thuốc thiên nhiên có tác dụng điều hòa kinh nguyệt, tác dụng kiểu estrogen như đương quy, hương phụ, xuyên khung (Nhũ ngọc)...
Phẫu thuật cắt bỏ u nang vú là cần thiết đối với một số trường hợp bất thường.

• Cẩm nang Vú và các bệnh về Vú, Susan Love, 2010
• 100 câu hỏi và câu trả lời về ung thư vú, Zora K. Brown
• http://www.mayoclinic.com/health/breastcysts/DS01071/DSECTION=causes 
• http://www.thewomens.org.au/.../BreastCare/cysts_English.pdf
• http://www.cpmc.org/services/women/breast/breast_cyst.html
• http://www.breastcancercare.org.uk/breast-cancer-information/benign-breast-conditions/breast-cysts


</doc>
<doc id="2361907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361907" title="Chùa Thiên Bửu (thượng)">
Chùa Thiên Bửu (thượng)

Chùa Thiên Bửu (thượng) là một ngôi chùa cổ tọa lạc tại thôn Điềm Tịnh, xã Ninh Phụng, thị xã Ninh Hòa, tỉnh Khánh Hòa. Chùa do Hòa thượng Tế Hiển - Bửu Dương khai sơn vào khoảng triều Lê Cảnh Hưng, trước năm 1763 (1)
Chùa được kiến trúc theo kiểu chữ "Môn" gồm Chánh điện, Đông lang, Tây lang. Chánh điện có 3 gian, bài trí tôn nghiêm. Gian giữa ngôi chánh điện đặt pho tượng Phật Thích Ca ngồi cao lớn sơn son thếp vàng, cùng nhiều tượng Phật khác như Phật A Di Đà, Phật Di Lặc... Gian bên trái thờ đức Quán Thế Âm Bồ Tát, gian bên phải thờ Ông, tức Quan Công. Nhà Tây thờ vị sơ Tổ Thiền tông Bồ Đề Đạt Ma, cùng bài vị của Tổ khai sơn và các vị trụ trì.

Trong chùa có các câu đối:

Trước tiền đường của Tổ Phước Tường:

Thiên đạo hoằng khai, thiên cá tu hành thiên cá đắc

Bảo vân quảng nhuận thất trùng lan thuẫn thất trùng tu.

Tạm dịch:

Trước sân:

Điềm lãng phất khai kim thế giới

Tịnh trần lộ xuất ngọc lâu đài.

Tạm dịch:

Trước cổng tam quan:

Thiên nhân cung kính Thế Tôn, phước huệ viên dung khai giác lộ.

Bửu địa trang nghiêm Phật tổ. nhân duyên thành tựu khải từ môn

Tạm dịch

Cổng bên phải "Bồ Đề Viện" có câu đối "Đáo thử thiền môn yếu dĩ từ bi khởi niệm"
Cổng bên trái: "Bát Nhã Môn" với câu đối "Đăng ư giác địa duy kỳ hỉ xả vi tâm"
Đúng là: 

Tháp Bửu Dương là nơi an nghỉ của tổ sư khai sơn Hoà thượng Tế Hiển - Bửu Dương, cấu trúc hình chữ kim bát giác đứng trên bệ đế tám cạnh. Tháp cao 5,5m, trên đỉnh có mô hình hoa sen đỡ bầu rượu, tất cả có 7 tầng vị chi 56 mặt và 56 góc, 56 góc của tháp gắn 56 đầu rồng. Chung quanh tháp bao bọc bờ thành cao 1m rộng 6 tấc, bốn góc thành xây đắp 4 hoa sen. Tầng trên cùng, ba mặt trước trang trí hình lưỡng long tranh châu, các mặt chung quanh còn lại đắp hình những linh vật kỳ lân phụng hoàng. Kế dưới là tầng có 40 mặt chạm trổ chữ bùa, hình mai lan cúc trúc… Tầng dưới cùng phía trước đặt tấm bia, 7 mặt còn lại khắc các bài kệ bài tán bằng thể ngũ ngôn hay bát cú. 


</doc>
<doc id="2361932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361932" title="Gobiesociformes">
Gobiesociformes

Gobiesociformes là một bộ cá vây tia, bao gồm một họ duy nhất là Gobiesocidae với 47 chi và khoảng 160 loài đã biết. Phần lớn các loài là cá biển, được tìm thấy trong vùng nước nông của Đại Tây Dương, Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương. Chúng là những loài cá sống ở tận đáy, một số nơi trú ẩn trong các loài nhím biển hoặc huệ biển. Tuy nhiên, trong phân loại gần đây của Betancur et al. (2014) thì họ Gobiesocidae/bộ Gobiesociformes (trong vai trò của phân bộ Gobiesocoidei) được xếp trong bộ Blenniiformes.

Phân họ Cheilobranchinae
Phân họ Gobiesocinae


</doc>
<doc id="2361935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361935" title="Ngày xửa ngày xưa ở Xứ sở thần tiên">
Ngày xửa ngày xưa ở Xứ sở thần tiên

Ngày xửa ngày xưa ở Xứ sở thần tiên (tiếng Anh: Once Upon a Time in Wonderland) là một bộ phim truyền hình cổ tích của Mỹ, sáng lập bởi Edward Kitsis, Adam Horowitz, Zack Estrin và Jane Espenson của hãng ABC Studios. Đây là một chương trình dẫn xuất của chương trình gốc "Ngày xửa ngày xưa", phát sóng chính thức trên ABC vào lúc 8 giờ tối vào các ngày Thứ năm hàng tuần, bắt đầu từ ngày 10 tháng 10 năm 2013.

Chương trình được dựa trên truyện cổ tích của Lewis Carroll "Cuộc phiêu lưu của Alice vào Xứ sở thần tiên" nhưng với một phong cách pha trộn biến tấu khác với những dị bản khác và diễn ra trong cùng một thế giới quan tương đồng với "Ngày xửa ngày xưa" tại Xứ sở thần tiên, cùng với những cảnh hồi tưởng trước Lời Nguyền Hắc Ám.

Vì thế, chương trình dự kiến ​sẽ được thực hiện theo các thiết lập tương tự với những loạt phim đi trước, bao gồm cả việc sử dụng những thành tố vay mượn từ Disney và "Mất tích". Thêm vào đó, loạt phim sẽ có những tập phim bắt chéo với "Ngày xửa ngày xưa" cùng với một sự liên kết với những nhân vật đang bị kẹt tại Storybrooke, Maine.

Vào 27 tháng 3, năm 2014, ABC thông báo hủy bỏ chương trình, và loạt phim sẽ kết thúc trọn vẹn trong một mùa phim duy nhất bao gồm 13 tập, với tập cuối phát sóng vào ngày 3 tháng 4 năm 2014. Vào ngày 1 tháng 4 năm 2014, Michael Socha trong cuộc phỏng vấn tường thuật rằng anh sẽ tiếp tục vai diễn Will Scarlet/Cơ Hiệp ở kế hoạch Mùa phim thứ tư của chương trình chính "Ngày Xửa Ngày Xưa".

Vào Thời đại Victoria ở Luân Đôn, Anh Quốc, một cô gái trẻ xinh xắn tên là Alice kể một câu chuyện về một vùng đất mới lạ kỳ bí tồn tại phía bên kia của một hố thỏ. Một chú mèo biết tàng hình, một con sâu bướm già đang hút và nhả khói thuốc và những lá bài thẻ đang nói chuyện với nhau về những điều thần kỳ mà cô đã nhìn thấy trong một chuyến phiêu lưu không tưởng. Cho rằng cô đang mắc chứng rối loạn tâm thần, những người bác sĩ mở một cuộc điều trị để làm cho cô quên đi tất cả mọi thứ. Alice dường như đã cam chịu phó thác bỏ lại tất cả phía sau - đặc biệt là ký ức đau thương về chàng thần đèn mà cô đem lòng yêu và đã mất mãi mãi, một anh chàng đẹp trai và đầy bí ẩn tên Cyrus - và gục ngã khi cô biết thế giới này là thật. Và chỉ trong khoảng thời gian ngắn, Cơ Hiệp và Thỏ Trắng đã giải cứu cô thoát khỏi số phận nghiệt ngã. Giờ đây, Alice bắt đầu cuộc phiêu lưu tuyệt vời nhất của mình, tìm kiếm Cyrus trong khi đối đầu với những âm mưu của Hồng Hậu và Jafar.

"Xem thêm: Danh sách nhân vật trong Ngày xửa ngày xưa ở Xứ sở thần tiên"



Vào tháng 2 năm 2013, Kitsis và Horowitz cùng với những nhà sản xuất Zack Estrin và Jane Espenson đã phát triển một dẫn xuất tập trung vào Xứ sở thần tiên của Lewis Carroll. Chương trình bao gồm nhiều nhân vật mới được giới thiệu như "Amahl, một nhân vật kỳ lạ, giàu tình cảm và lạc quan; và Cơ Hiệp, một kẻ phiêu lưu mạo hiểm sành đời, một thanh niên hành động, một kẻ cô độc và thất tình". Vào 28 tháng 3 năm 2013, nhà sản xuất thông báo rằng sẽ thể hiện vai diễn chủ đạo là Alice, đồng thời Peter Gadiot sẽ vào vai Cyrus, người yêu của Alice. sẽ vào vai Cơ Hiệp. , Nữ hoàng Quân Cơ Cora trong loạt phim chính, cũng sẽ xuất hiện trong chương trình dẫn xuất này với vai diễn tương tự. Trong tháng 4, được chọn làm diễn viên lồng tiếng cho Thỏ Trắng và được chọn với vai diễn phản diện Hồng Hậu.

Vào 10 tháng 5 năm 2013, nhà sản xuất công bố bắt đầu chương trình, cùng thông báo sẽ thay thế Reubens vào vai lồng tiếng cho Thỏ Trắng. Vào 14 tháng 5 năm 2013, ABC thông báo chương trình dẫn xuất này sẽ phát sóng vào khung giờ tối Thứ Năm hàng tuần thay vì giờ phát sóng tương tự như các loạt phim đi trước. Ban đầu chương trình được thiết đặt với chuẩn 13 tập phim một mùa, sau đó được ABC thông báo lại vào nửa sau tháng 6 rằng sẽ mở thêm một vài tập bởi các nhà sáng lập Kitsis và Horowitz đã dự trù kế hoạch sẵn cho toàn bộ mùa phim thứ nhất. Edward Kitsis nói "Chúng tôi thực sự muốn kể câu chuyện mà không cần phải lo lắng về việc mở rộng nó trong vòng 5 năm." và "Nó không cần phải là một mùa phim gồm 22 tập. Bất cứ khi nào nó sẵn sàng kết thúc, bạn biết chúng tôi đã kể hết toàn bộ câu chuyện một cách hoàn chỉnh...". Tuy nhiên trong buổi họp báo mùa hè TCA vào tháng 8 đã thông báo sai là chỉ có 13 tập phim được thiết đặt. Edward Kitsis và Adam Horowitz bình luận rằng "Tuy rằng nhiều người chúng tôi đã xong việc cho mùa phim này, nhưng những gì chúng tôi đang lập kế hoạch là kể một câu chuyện hoàn chỉnh với khởi đầu, diễn biến và kết thúc" và nói thêm "Nếu nó làm tốt [và] mọi người thích nó, hi vọng thay chúng tôi sẽ trở lại và kể tiếp một chuyến phiêu lưu khác với cốt truyện này".

Tại Comic-Con 2013, nhà sản xuất thông báo siêu sao "Mất tích", sẽ tham gia dàn diễn viên chính với vai Jafar. Trong tháng 9, chương trình thông báo rằng và cũng được chọn trong dàn diễn viên với vai trò lồng tiếng cho Chú Mèo Nhăn Nhở và Bác Sâu Bướm. Iggy Pop sẽ thay thế cho đã lồng tiếng cho Sâu Bướm với vai trò khách mời trong chương trình gốc "Ngày xửa ngày xưa".

<onlyinclude>
</onlyinclude>

Những đánh giá cho chương trình nói chung khá thuận lợi. Loạt phim đã nhật được số điểm 61/100 trên Metacritic dựa trên 21 cuộc khảo sát. Mary McNamara của tờ Los Angeles Times đã tặng cho chương trình những lời phê bình tích cực và viết rằng, "Có rất nhiều thứ-- tuyệt vời, dễ thương, vân vân. Một số gợi nhớ đến phép thuật đồ họa [CG magic] (cung điện của Hồng Hậu trông lộng lẫy, và đôi tai của Thỏ Trắng là một kiệt tác), và một số thứ tuyệt vời chỉ với cách kể chuyện và các màn ứng biến linh hoạt, mà Lowe và Socha đã rất tài tình trong vấn đề này. Thêm vào đó là một ít lời đối thoại dí dỏm, cách xử trí biến tấu nhân vật thông minh và tất nhiên, khung cảnh phá cách động cơ hơi nước thời Victo, và ABC đã có một lý do để xác định lại giờ phát sóng dành cho gia đình." David Wiegand của tờ nói rằng trong khi cốt truyện có "một chút tồn trữ", thì ông viết rằng "các hiệu ứng đặc biệt, hướng sắc nét và màn trình diễn với chỉ số octan cao giúp chúng ta quan tâm đủ để theo cùng Alice rơi xuống hố thỏ." Brian Lowry của tạp chí tặng cho chương trình một lời đánh giá pha trộn rằng "Xứ Sở Thần Tiên cũng không kém phần hấp dẫn [như "Ngày Xửa Ngày Xưa"], nhưng đằng sau những màn cảnh ẩn giấu nhiều sai sót tiềm năng. Một Alice hấp dẫn chắc chắn sẽ giúp vượt qua các vấn đề, nhưng hiệu suất trình diễn vừa rồi đã làm giảm khả năng của một câu chuyện cổ tích có hậu."

Ở Canada, kênh City được nhượng quyền phát sóng đồng thời với ABC khi chương trình ra mắt vào tháng 10. Ở Australia, chương trinh được phát sóng trên .



</doc>
<doc id="2361942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361942" title="Họ Cá rìu vạch nước ngọt">
Họ Cá rìu vạch nước ngọt

Họ Cá rìu vạch nước ngọt, tên khoa học Gasteropelecidae, là một họ cá trong Bộ Cá chép mỡ. Cá rìu vạch thông thường là thành viên nổi tiếng nhất trong họ. Họ này bao gồm ba chi: "Carnegiella" (4 loài), "Gasteropelecus" (3 loài), và "Thoracocharax" (2 loài).

Tên gọi khoa học của họ này bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp "gaster" = dạ dày/bụng và "pelekis" = rìu.

Cá rìu vạch nước ngọt có nguồn gốc từ Panama và Nam Mỹ (mặc dù không có ở Chile). Chúng có xu hướng là cá tầng mặt, thường bơi ngay dưới mặt nước.

Có ba chi trong họ này:



</doc>
<doc id="2361945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361945" title="Carnegiella">
Carnegiella

Carnegiella là một chi cá được tìm thấy tại lưu vực sông Amazon và Orinoco trong Nam Mỹ. Chi này có chứa một số loài phổ biến trong hồ cá.
Hiện đang có bốn loài được công nhận trong chi này:


</doc>
<doc id="2361949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361949" title="Cá rìu vạch cẩm thạch">
Cá rìu vạch cẩm thạch

Cá rìu vạch cẩm thạch, tên khoa học Carnegiella strigata, là một loài cá nhỏ, chiều dài bình thường là 3,5 cm (1,4 in) có nguồn gốc Nam Mỹ.


</doc>
<doc id="2361952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361952" title="Cá rìu vạch thông thường">
Cá rìu vạch thông thường

Cá rìu vạch thông thường hoặc Cá rìu vạch sông, tên khoa học Gasteropelecus sternicla, là một loài cá vùng nhiệt đới thuộc họ Gasteropelecidae. Có nguồn gốc ở Nam Mỹ tại Peru và giữa Amazon, Guiana và Venezuela, nó phát triển đến khoảng 2,5 inch (6,5 cm). Cá rìu vạch thường sẽ nhảy ra khỏi nước khi báo động, chúng cũng có thể nhảy để bắt côn trùng nhỏ trên không.


</doc>
<doc id="2361975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361975" title="Võ Quốc Thắng">
Võ Quốc Thắng

Võ Quốc Thắng (sinh ngày 9 tháng 12 năm 1967) là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 11, thuộc đoàn đại biểu Long An. Ông là Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Đồng Tâm. Ngoài ra ông còn là Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Cổ phần Bóng đá Chuyên nghiệp Việt Nam (VPF). Ông còn có biệt danh bầu Thắng, do có thời gian làm Chủ tịch CLB Bóng đá Đồng Tâm Long An.

Hiện tại ông Thắng đang là chủ tịch ngân hàng Kiên Long (KienLongBank), có trụ sở tại tỉnh Kiên Giang, chi nhánh tại thành phố Hồ Chí Minh tại đường Cách mạng tháng tám quận 3.

Ông đã từng là chủ tịch doanh nghiệp trẻ Việt Nam nhiệm Kì III


</doc>
<doc id="2361982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361982" title="Giải thưởng lớn cho Thơ của Viện hàn lâm Pháp">
Giải thưởng lớn cho Thơ của Viện hàn lâm Pháp

Giải thưởng lớn cho Thơ của Viện hàn lâm Pháp (tiếng Pháp: Grand prix de poésie de l'Académie française) là một giải thưởng văn học của Viện hàn lâm Pháp. Giải này được thành lập năm 1957 và được trao hàng năm cho toàn bộ tác phẩm của một nhà thơ viết tiếng Pháp.




</doc>
<doc id="2361987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361987" title="Best Selection 2010">
Best Selection 2010

Best Selection 2010 là album đầu tay tuyển chọn những bài hát tuyệt vời nhất của nhóm nhạc Hàn Quốc TVXQ (hay còn biết đến với tên Tohoshinki tại Nhật Bản). Album được phát hành ngày 17 tháng 2 năm 2010 tại Nhật bởi Rhythm Zone với 3 phiên bản: 2CD+DVD, CD+DVD và CD.






1. LIVE ダイジェスト（1stツアーから4thまで）


2. オフショット（初回盤のみ）


</doc>
<doc id="2361990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361990" title="Thiên">
Thiên

Thiên là một trong những từ Trung Quốc cổ xưa nhất về vũ trụ và là một khái niệm quan trọng trong thần thoại, triết học và tôn giáo Trung Hoa. Thời nhà Thương (thế kỷ 17-11 TCN) người Trung Quốc gọi vua của mình là "thượng đế" (上帝) hoặc "đế"; vào thời nhà Chu, khái niệm "thiên" (trời) bắt đầu được gắn với các vị vua. Trước thế kỷ 20, thờ cúng trời từng là quốc giáo của Trung Quốc.

Trong Đạo giáo và Nho giáo, "thiên" thường đi cùng với khái niệm "địa" (地) (đất). Hai mặt này của vũ trụ học là đại diện cho thuyết nhị nguyên trong Đạo giáo. Chúng được coi là hai trong Tam Giới (三界) của thực thể, với giới ở giữa là "nhân" (人, người).


</doc>
<doc id="2361999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2361999" title="Ariana Grande">
Ariana Grande

Ariana Grande-Butera (sinh ngày 26 tháng 6 năm 1993), nghệ danh Ariana Grande, là ca sĩ, nhạc sĩ và diễn viên người Mỹ. Ariana lớn lên ở Boca Raton, Florida. Cô xuất hiện lần đầu tiên trên sân khấu Broadway vào năm 2008 với vai Charlotte trong vở nhạc kịch "13". Từ năm 2010 đến năm 2013, cô thủ vai Cat Valentine trong các phim hài kịch tình huống "Victorious", "iCarly" và "Sam & Cat" của Nickelodeon.

Tháng 3 năm 2013, Grande đạt được thành công khi đĩa đơn "The Way" từ album đầu tay "Yours Truly" lọt vào top 10 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 và được RIAA chứng nhận đĩa bạch kim đôi. Album cũng được đánh giá rất cao và lọt vào vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng "Billboard" 200. Sau đó Grande đã nhận được giải thưởng nghệ đột phá của năm từ Music Business Association cho những thành tựu của mình trong suốt năm 2013.

Album thứ hai của Grande, My Everything (2014), đạt hạng nhất tại Mỹ và đạt top 10 tại nhiều quốc gia khác. Với các đĩa đơn "Problem", "Break Free", "Bang Bang" và "Love Me Harder" từ album đó, cô xuất hiện 34 tuần liên tiếp trong top 10 của bảng xếp hạng Billboard Hot 100 và trở thành nghệ sĩ có nhiều đĩa đơn đạt top 10 nhất năm 2014. Trong năm 2015, Grande đi quảng bá "My Everything" thông qua tour diễn vòng quanh thế giới đầu tiên của cô, The Honeymoon Tour, và xuất hiện với vai trò khách mời trong bộ phim kinh dị của hãng Fox, Sream Queens. Cũng trong năm đó, cô ra mắt đĩa đơn "Focus", đạt hạng 7 tại Mỹ và một đĩa mở rộng nhạc giáng sinh, Christmas & Chill. Đồng thời, cô cũng xuất hiện trong một vài dự án hợp tác khác. Trong năm 2016, Grande tung ra album phòng thu thứ ba, Dangerous Woman. Bài hát cùng tên với album ra mắt tại hạng 10 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, giúp cho cô trở thành người đầu tiên trong lịch sử bảng xếp hạng này có đĩa đơn mở đường của cả ba album đầu tiên ra mắt trong top 10. "Dangerous Woman" đạt hạng 2 trên Billboard 200. Tính tới tháng 1 năm 2017, tất cả các video âm nhạc của cô đã được xem tổng cộng là gần 7 tỉ lần trực tuyến.

Kho giải thưởng của Grande bao gồm ba giải American Music Awards,  Music Business Association's Breakthrough Artist of the Year, an MTV Video Music Award, ba giải MTV Europe Music Awards và bốn đề cử Giải Grammy. Tất cả ba album đầu tay của cô đều đã đạt chứng nhận bạch kim hoặc hơn bởi RIAA. Trong năm 2016, Grande xuất hiện trong danh sách 100 người ảnh hưởng nhất thế giới của tạp chí Time. Grande có lượng lớn người theo dõi trên các phương tiện thông tin đại chúng, cô là người có số lượng theo dõi cao thứ 2 trên Instagram sau Selena Gomez. Trong năm 2017, Grande đi tour tại Bắc Mỹ và Châu Âu.

Grande sinh ra và lớn lên tại Boca Raton, Florida; là con gái của nhà thiết kế đồ họa Joan Grande và CEO của Hose-McCann Communications Edward Butera. Anh trai cùng mẹ khác cha của cô, Frankie Grande, là một diễn viên, vũ công và nhà sản xuất âm nhạc. Cô là người gốc Ý.

Năm 2008, Grande thủ vai Charlotte trong vở nhạc kịch Broadway "13" và nhận được một giải thưởng National Youth Theatre Association Award. Để tham gia vở nhạc kịch này, Grande đã không thể đến trường nhưng cô vẫn tiếp tục theo học cùng gia sư. Năm 2010, cô thủ vai Miriam trong vở nhạc kịch "Cuba Libre" do Desmond Child sản xuất. Trong bộ phim truyền hình "Victorious", khởi chiếu từ tháng 3 năm 2010, Grande vào vai Cat Valentine, một cô gái ngây thơ và nhí nhảnh với m

ái tóc đỏ được nhuộm theo màu của loại bánh ưa thích. Phim kết thúc vào ngày 2 tháng 2 năm 2013. Grande trở thành gương mặt trang bìa trên số tháng 8 năm 2011 của tạp chí "Dream". Năm 2011, Grande lồng tiếng cho nhân vật công chúa Diaspro trong bộ phim hoạt hình "Winx Club" của Nickelodeon đồng thời thủ vai chính Bạch Tuyết trong vở nhạc kịch "A Snow White Christmas" của Pasadena Playhouse từ ngày 13 đến ngày 23 tháng 12.
Ngày 3 tháng 8 năm 2012, Nickelodeon cho biết Grande sẽ xuất hiện cùng Jennette McCurdy trong "Sam & Cat", vẫn trong các vai Cat Valentine và Sam Puckett từ "Victorious" và "iCarly".

Grande đã hát solo trong nhiều dàn nhạc giao hưởng ở Nam Florida như Philharmonic, Pops và Symphonia. Cô cũng biểu diễn nhiều lần tại câu lạc bộ nhạc jazz Birdland ở thành phố New York.

"Victorious 3.0", album nhạc phim thứ ba của "Victorious" được phát hành vào ngày 6 tháng 11 năm 2012. Trước đó, "LA Boyz", đĩa đơn đầu tiên từ album này do Grande và Justice biểu diễn được phát hành vào ngày 18 tháng 10 năm 2012. Grande cũng đã song ca cùng với MIKA trong phiên bản đĩa đơn của bài hát "Popular Song".

Grande hoàn thành album phòng thu đầu tay của mình, "Yours Truly", vào tháng 6 năm 2013. Album được phát hành vào ngày 2 tháng 9 năm 2013 tại Anh và một ngày sau tại Mỹ. "Yours Truly" được gợi cảm hứng từ những nghệ sĩ như Amy Winehouse, Mariah Carey, Whitney Houston, Alicia Keys, Christina Aguilera, Katy Perry, Madonna, Sky Blue của LMFAO, 3OH!3, Kool Kojak và Pebe Sebert. Đĩa đơn đầu tiên từ album này, "The Way", với sự tham gia của rapper Mac Miller, được phát hành vào ngày 26 tháng 3 năm 2013 và sau đó lọt vào Top 40 đồng thời được chứng nhận đĩa bạch kim tại Mỹ và đĩa vàng tại Australia. Đĩa đơn thứ hai của album, "Baby I", được phát hành vào ngày 22 tháng 7 năm 2013. "Yours Truly" xuất hiện lần đầu tiên trên bảng xếp hạng US Billboard 100 tại vị trí thứ nhất sau khi bán được 2,500,000 triệu bản trong tuần đầu tiên. Grande là nghệ sĩ nữ đầu tiên đứng đầu bảng xếp hạng này với album đầu tay của mình sau Ke$ha với album "Animal" (2010) và là nghệ sĩ nữ thứ 15 làm được điều này. Album cũng đã lọt vào top 10 tại Úc, Anh, Ireland và Hà Lan.

Grande thủ vai Amanda Benson trong "Swindle", bộ phim chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên, của Gordon Korman cùng với bạn diễn "Sam & Cat" Jennette McCurdy. Ngày 25 tháng 8 năm 2013, Grande xuất hiện lần đầu tiên tại một lễ trao giải Video âm nhạc của MTV đồng thời biểu diễn hai đĩa đơn "Baby I" và "The Way." Tại lễ trao giải Giải thưởng Âm nhạc Mỹ năm 2013, cô đã biểu diễn bài hát "Tattooed Heart" và nhận được giải thưởng nghệ sĩ mới của năm. Màn biểu diễn của cô đã nhận được sự khen ngợi từ một số người nổi tiếng như Kelly Clarkson và Lady Gaga cũng như sự chú ý của báo giới.

Tháng 12 năm 2013, Grande phát hành EP nhạc Giáng sinh "Christmas Kisses".

Tháng 1 năm 2014, Grande xác nhận rằng đã bắt đầu thu âm cho album phòng thu thứ hai của mình và cho biết đang cộng tác với Ryan Tedder và Benny Blanco. Ngày 4 tháng 3, Tổng thống Barack Obama và Đệ nhất Phu nhân Michelle Obama đã mời Grande biểu diễn tại buổi hòa nhạc "Women of Soul: In Performance at the White House" (tâm hồn của người phụ nữ: trong buổi biểu diễn ở Nhà Trắng), diễn ra vào ngày 6 tháng 3. Sau đó cô tiếp tục biểu diễn tại Nhà Trắng trong sự kiện Easter Egg Roll vào ngày 21 tháng 4. Grande nhận được giải thưởng nghệ sĩ đột phá của năm từ Music Business Association cho những thành tựu của mình như album đầu tay đứng đầu bảng xếp hạng "Billboard" "Yours Truly" và đĩa đơn được chứng nhận bạch kim đôi "The Way".

Cuối tháng 3 năm 2014, Grande xác nhận rằng đã hoàn tất album phòng thu thứ hai của mình. Đĩa đơn đầu tiên từ album này là "Problem" với sự góp mặt của rapper người Australia Iggy Azalea. Bài hát được ra mắt tại lễ trao giải 2014 Radio Disney Music Awards vào ngày 27 tháng 4 và đạt 1,200,000 triệu lượt tải về, giúp Grande trở thành nghệ sĩ nữ đầu tiên bán được hơn 7,000,000 triệu bản trong tuần đầu tiên. Trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, bài hát xuất hiện lần đầu tiên ở vị trí thứ 3, sau đó vươn lên vị trí thứ 2, và trở thành đĩa đơn thứ hai của Grande lọt vào top 10 sau "The Way". Ngoài ra, "Problem" còn đạt vị trí khởi đầu cao nhất đối với một bài hát có sự cộng tác của hai nghệ sĩ nữ. Ngày 6 tháng 7, "Problem" đứng đầu bảng xếp hạng đĩa đơn tại Anh và trở thành đĩa đơn đầu tiên của cô lọt vào top 40. Đĩa đơn thứ hai, "Break Free", với sự tham gia của nhà sản xuất Zedd, được ra mắt vào ngày 2 tháng 7 trên chương trình "Total Ariana Live".

Ngày 28 tháng 6 năm 2014, Grande công bố tên album phòng thu thứ hai của mình là "My Everything". Album đã được phát hành vào ngày 25 tháng 8.

Đầu năm 2015, Ariana khởi động tour diễn vòng quanh thế giới đầu tiên của cô, The Honeymoon Tour, tại Mỹ và sau đó tới Châu Âu cùng một vài điểm tại Châu Á và Nam Mỹ. The Honeymoon Tour đạt $14 triệu đô trong 25 đêm diễn đầu tiên với 290,699 vé bán ra. Sau các thành công ban đầu của tour diễn, nhiều điểm đến mới được bổ sung, và tour diễn kết thúc vào tháng 10 năm 2015 với 90 đêm diễn.

Ariana Grande quay lại diễn xuất với vai Chanel #2 trong Scream Queens chiếu trên đài Fox.

Grande cũng cho ra mắt hiệu nước hoa riêng của mình mang tên "Ari by Ariana Grande".

Cũng trong năm 2015, cô bắt đầu thu âm album phòng thu thứ 3, Dangerous Woman, với cái tên dự định ban đầu là "Moonlight". Grande tung đĩa đơn "Focus" với ý định làm đĩa đơn mở đường cho album vào tháng 10 năm 2015. "Focus" đạt hạng 7 trên "Billboard" Hot 100 với video âm nhạc đạt hơn 600,000,000 lượt xem trên Youtube. Đồng thời trong năm đó, cô cũng góp mặt trong một vài sản phẩm âm nhạc hợp tác khác. Điển hình là "E Più Ti Penso" với Andrea Bocelli trong album "Cinema" của ông.

Vào tháng 3 năm 2016, Grande tung ra "Dangerous Woman" với tư cách là đĩa đơn mở đường mới cho album cùng tên.

Grande khởi động Dangerous Woman Tour vào mùng 3 tháng 2 năm 2017. Theo lịch trình dự kiến, tour diễn sẽ trải dài khắp nước Mỹ rồi sau đó đến Châu Âu vào tháng 5 năm 2017.

Giọng của Grande là giọng soprano với âm vực gồm 4 quãng tám và nửa cung E♭3-E7. Cô được xem là một ca sĩ linh hoạt với giọng hát cao và âm vang được so sánh với Mariah Carey và Whitney Houston. Âm nhạc của Grande chủ yếu thuộc thể loại pop và R&B với những yếu tố của funk, dance và hip hop.

Grande chủ yếu chịu ảnh hưởng từ Mariah Carey, India.Arie và Whitney Houston, cũng như ca sĩ, nhạc sĩ người Anh Imogen Heap.

Từ năm 2012 đến mùa hè năm 2013, Grande đã hẹn hò với Jai Brooks, thành viên nhóm The Janoskians.

Lúc 10 tuổi, Grande đồng sáng lập nhóm Kids Who Care tại Nam Florida để biểu diễn ở các sự kiện gây quỹ từ thiện. Nhóm đã quyên góp được 500,000 đô la Mỹ chỉ tính riêng trong năm 2007. Mùa hè năm 2009, với tư cách là thành viên của tổ chức từ thiện Broadway in South Africa, Grande biểu diễn và dạy nhạc cho trẻ em ở Gugulethu, Nam Phi cùng với anh mình. Grande cũng đang hợp tác với Kleenex trong chiến dịch "Shield Sneeze Swish".





</doc>
<doc id="2362004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362004" title="North American F-86D Sabre">
North American F-86D Sabre

North American F-86D Sabre (đôi khi gọi là "Sabre Dog" hoặc "Dog Sabre") là một loại máy bay tiêm kích đánh chặn mọi thời thiết. Được thiết kế dựa trên loại tiêm kích ngày F-86 Sabre, F-86D có chung 25% thiết kế với các biến thể Sabre khác.





</doc>
<doc id="2362008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362008" title="AIM-4 Falcon">
AIM-4 Falcon

Hughes AIM-4 Falcon là loại tên lửa không đối không điều khiển đầu tiên của Không quân Hoa Kỳ. Việc phát triển bắt đầu từ năm 1946, vũ khí được thử nghiệm đầu tiên năm 1949. Tên lửa được đưa vào biên chế USAF năm 1956.



Thiết kế cùng sự phát triển:



</doc>
<doc id="2362012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362012" title="Republic XF-103">
Republic XF-103

Republic XF-103 là một đề án của Hoa Kỳ nhằm phát triển một loại máy bay tiêm kích đánh chặn tốc độ cao, có khả năng đánh chặn tiêu diệt các máy bay ném bom của Liên Xô.






</doc>
<doc id="2362017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362017" title="Lockheed XFM-2">
Lockheed XFM-2

Lockheed XPB-3, sau định danh XFM-2, là một đề án máy bay tiêm kích hạng nặng của Hoa Kỳ, do Lockheed Corporation phát triển giữa thập niên 1930.




</doc>
<doc id="2362021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362021" title="F-19">
F-19

F-19 là tên định danh cho loại máy bay tiêm kích giả thuyết của Hoa Kỳ chưa bao giờ được công nhận chính thức, nó đã làm dấy lên nhiều đồn đoán về loại máy bay tồn tại trong vòng bí mật.



</doc>
<doc id="2362023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362023" title="Lockheed YF-22">
Lockheed YF-22

Lockheed/Boeing/General Dynamics YF-22 là một mẫu thử máy bay tiêm kích hai động cơ, được thiết kế cho Không quân Hoa Kỳ (USAF).

Note some specifications are estimated.




</doc>
<doc id="2362320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362320" title="Try (bài hát của Pink)">
Try (bài hát của Pink)

"Try" là một bài hát của ca sĩ - nhạc sĩ thu âm người Mỹ Pink, phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ 2 trích từ album phòng thu thứ sáu của cô ấy, The Truth About Love (2012). Nó được sáng tác bởi Busbee và Ben West, và được sản xuất bởi Greg Kurstin. Bài hát là một bản ballad mang âm hưởng pop rock, nói về sự cố gắng tìm lại một tình yêu bị đánh mất.

"Try" nhận được nhiều đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, họ cho rằng nó là một trong những bài hát hay nhất album và gọi nó là một bản hit lớn. "Try" đạt thành công về thương mại khi đạt vị trí quán quân tại Tây Ban Nha và lọt vào top 10 tại Úc, Áo, Canada, Đức, Ý, New Zealand, Ba Lan, Thụy Sĩ, Vương Quốc Anh và Hoa Kỳ; bài hát cũng lọt được vào top 20 của hầu hết các quốc gia. The Floria Sigismondi - đạo diễn của video âm nhạc đã định hướng hình ảnh của video là Pink cùng người bạn diễn của cô sẽ thực hiện tâm trạng thất vọng trong tình yêu bằng những động tác múa đương đại.

Vào tháng 2 năm 2012, Pink khẳng định rằng cô đang viết nhạc cho album phòng thu thứ sáu của mình mang tên The Truth About Love. Một phiên bản của đĩa đơn đầu tiên trích từ album, Blow Me (One Last Kiss) đã bị rò rỉ trực tuyến vào ngày 1 tháng 7 năm 2012 và kết quả là việc phát hành đĩa đơn này được dời lên trước một tuần. Sau đó, Rachel Raczka từ tờ The Boston Globe đã thông báo rằng đĩa đơn thứ hai "Try" cũng đã bị rò rỉ trong tháng 9 năm 2012. Bài hát lúc đầu được trình bày bởi GoNorthToGoSouth, một ban nhạc với các thành viên Ben West và Michael Busbee. Phiên bản khác của Pink được phát sóng trên đài phát thanh vào ngày 6 tháng 9 năm 2012. "Try" cũng là một trong 5 bài hát được lựa chọn để phát hành lyric video và chúng được đăng tải vào ngày 12 tháng 9, bao gồm: "Slut Like You", "Just Give Me a Reason" (kết hợp với Nate Ruess của ban nhạc fun.), "How Come You're Not Here" và "Are We All We Are". Các nhà phê bình âm nhạc cũng đã chỉ ra sự tương đồng giữa bìa đĩa đơn "Try" với bìa album X của nữ nghệ sĩ người Úc Kylie Minogue.

"Try" được sáng tác bởi Ben West và Busbee trong khi đó đảm nhận việc sản xuất bài hát là Greg Kurstin, cũng đồng thời là người sản xuất cho đĩa đơn trước đó "Blow Me (One Last Kiss)". Theo Carl Willot từ trang web Idolator thì bài hát là "một bản ballad pha trộn âm hưởng pop rock, mô phỏng theo phong cách FM Rock của những năm 80 trong đó phần đoạn chính lắng đọng kết hợp với phần điệp khúc mạnh mẽ, âm vang". Về phần ca từ, bài hát như một bài thơ ca ngợi những rủi ro xảy ra trong tình yêu, không lo lắng về hậu quả mà một tình yêu tan vỡ mang lại. Nó cũng nêu những ước mơ, khát vọng mãnh liệt của những con người muốn được yêu dù đó là một tình yêu không bền vững. Câu hát ""Where there is desire there is gonna be a flame"" hay đoạn điệp khúc ""Where there is a flame someone's bound to get burned. But just because it burns doesn't mean you're gonna die. You gotta get up and try."" đã chứng minh được điều đó. Bài hát được viết bằng khóa Si (B minor) (gồm khóa sol và hai dấu thăng) với nhịp độ 104 nhịp trên phút (BPM). Giọng hát của Pink trong khoảng từ nốt D đến F và theo sau là dãy nốt Bm−G−D−D/A.

"Try" nhận được nhiều đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc đồng thời ca ngợi người sản xuất bài hát. Andrew Hampp của tạp chí Billboard nhận xét "Với phần giai điệu gợi nhớ đến ca khúc "Whataya Want From Me" mà cô viết cho Adam Lambert vào năm 2009, thì đĩa đơn này đã sẵn sàng để lên kệ để tăng doanh số bán hàng cho Pink". Josh Langhoff của PopMatters gọi nó như là "một bài thơ lãng mạn ca ngợi sự kiên trì trong tình yêu với tiếng guitar sắc nét tương tự bài hát "Hysteria" của ban nhạc Muse". John Murphy của musicOMH đã viết rằng ""Try" đã chứng minh rằng Pink có một giọng hát mà không thiếu những người có thể công nhận nó. Và để miêu tả nó bằng một từ ngữ duy nhất, tôi sẽ miêu tả là một bản ballad giàu nội lực, với chủ đề liên quan đến một tình yêu lạc lối và điều mà bạn có thể tưởng tượng ra được một vài người như Kelly Clakson có thể bật ra trong giấc ngủ của cô ấy." Amy Sciarretto của PopCrush cũng cho thấy những sự tương đồng với Clarkson, cô ấy nói: "Một bài hát với giọng hát mềm mại, đầy cảm xúc và giọng hát ấy thật giống với Kelly Clarkson. Với nhịp tempo trung thì bài hát đã diễn tả sự đau khổ, than khóc và mơ màng của Pink với một mối quan hệ yêu đương đã bị phá hủy đến tận cốt lõi của nó. Tuy là đau khổ nhưng bài hát lại là một thứ thuốc xoa dịu vết thương".

Dean Piper đến từ Mirror Online đã viết rằng: "Một bản thu xuất sắc và phát sóng trên đài phát thanh quốc tế, đó chỉ có thể là "Try". Nghĩ thật tuyệt vời khi "Who Knew" và "Try" được phát trên cùng một bước sóng". Robert Copsey của Digital Spy mô tả bài hát như "một bản ballad được biểu trên sân vận động với những làn sóng vẫy tay nhẹ nhàng của khán giả". Lewis Corner từ Digital Spy đã đánh giá bài hát 4 trên 5 sao và nói rằng: "Mặc dù cô ấy không đặt trên lên vùng đất mới nhưng với niềm đam mê và sự quyết tâm cao thì chắc chắn cô ấy sẽ còn hiện diện trên các bảng xếp hạng - và sự thật là đúng như vậy". Sal Cinquemani của tạp chí Slant thì có đánh giá tiêu cực cho bài hát khi cho rằng "phần nhịp tempo trung của "Try" đã không giúp Pink tiến về phía trước và nó bị phá hỏng bởi chính lời bài hát". Greg Kot của Chicago Tribune cũng có đánh giá tương tự khi viết rằng: "Không một ai, kể cả Pink, có thể cứu chữa được lời của bài hát".

"Try" có mặt tại bảng xếp hạng Billboard Hot 100 tại vị trí thứ 56 vào ngày 6 tháng 10 năm 2012 sau khi album được phát hành. Bài hát cũng có mặt tại vị trí thứ 29 trong tuần đầu tại bảng xếp hạng Adult Pop Songs. Sau phần biểu diễn trực tiếp của Pink tại lễ trao giải American Music Awards 2012, thì bài hát đã vươn từ vị trí 50 lên vị trí 18 tại Hot 100. Bài hát đạt thứ hạng cao nhất là vị trí 9 trong tuần lễ thứ 15 của nó. Tính đến tháng 7 năm 2013, "Try" đã tiêu thụ trên 2 triệu bản tại Mỹ.

Tại Canada, bài hát xuất hiện lần đầu ở vị trí 26 tại bảng xếp hạng Canadian Hot 100 vào ngày 6 tháng 10 năm 2012. Tuần sau đó bài hát rớt xuống vị trí 86, trở thành bài hát rơi hạng nhanh nhất trong tuần. Sau khi rớt khỏi bảng xếp hạng một tuần thì bài hát đã trở lại tại vị trí 60 vào ngày 27 tháng 10 năm 2012. Đến ngày 10 tháng 11 năm 2012, bài hát vươn lên vị trí 25, trở thành bài hát tăng hạng trở lại nhanh nhất tuần. Cũng trong tuần đó bài hát đã nhảy lên vị trí 18 và ở vị trí đó trong hai tuần. Cuối cùng bài hát vươn lên được vị trí 12 vào ngày 1 tháng 12 năm 2012, lập lại thành tích "bài hát tăng hạng nhanh nhất tuần" một lần nữa.

Tại Vương Quốc Anh, "Try" có mặt đầu tiên ở vị trí 163 tại UK Singles Chart vào ngày 16 tháng 9 năm 2012 nhờ vào lượng tải kỹ thuật số sau khi album được phát hành. Vào ngày 11 tháng 11 năm 2012, "Try" có mặt tại vị trí 40 và đến ngày 9 tháng 12 năm 2012 bài hát có mặt trong top 10 ở vị trí thứ 8. Tại Đức, bài hát ra mắt tại vị trí thứ 5; sau màn biểu diễn của Pink tại show truyền hình lớn nhất châu Âu mang tên "Wetten, dass..?", tại Freiburg thì bài hát đã vươn lên vị trí á quân. Tại Pháp, "Try" có những bước tiến chậm chạp; xuất hiện đầu tiên tại vị trí 87 trước khi rơi xuống vị trí 173. Sau 2 tuần, bài hát trở lại tại vị trí 81, trước khi vươn lên thứ hạng cao nhất của nó tại vị trí 24. Tại Úc, bài hát xuất hiện lần đầu ở vị trí 80 tai ARIA Singles Chart. Một vài tuần sau đó, nó vươn lên vị trí thứ 6 và giữ chân tại đó được 2 tuần. Bài hát cũng trở thành đĩa đơn thứ 20 của Pink lọt vào top 10 tại đây. Bài hát xuất hiện tại bảng xếp hạng New Zealand Singles Chart tại vị trí 21 và tiến xa đến vị trí thứ 7 và giữ chân tại đây 2 tuần; "Try" cũng có thứ hạng cao hơn đĩa đơn trước đó là "Blow Me (One Last Kiss)" khi đĩa đơn này chỉ đạt được vị trí thứ 8.

Video âm nhạc cho "Try" được bấm máy vào ngày 27 tháng 8 năm 2012. Pink nói rằng: "Thực hiện video này là trải nghiệm vui nhất tôi từng có trong sự nghiệp của mình. Tôi chẳng bao giờ mong nó kết thúc hết. Đây chính là video mà tôi yêu thích nhất". Video được phát hành vào ngày 10 tháng 10 năm 2012, được đạo diễn bởi Floria Sigismondi và phần vũ đạo được dàn dựng bởi Golden Boyz (người từng làm việc với Madonna và Britney Spears) và biên đạo múa Sebastien Stella. Phần vũ đạo của bài hát được lấy cảm hứng từ phong cánh nhảy Apache, một kiểu nhảy cách điệu được biểu diễn trên đường phố của Paris.

Pink cũng đã đăng lên trang Twitter những suy nghĩ của mẹ cô, bà Judith, về phần vũ đạo của video. Cô nói mẹ của cô đã rất sốc và đỏ mặt trước màn biểu diễn đó: "Mẹ tôi sau khi xem xong video mới một lúc sau mới nói chuyện với tôi: 'Con yêu à, mẹ thật không nói nên lời. Thật không dễ chịu chút nào. Ai mà chắc con sẽ được an toàn khi làm mấy cái động tác đó chứ?' Cảm ơn mẹ". Nhân vật người tình của Pink trong video được đảm nhiệm bởi Colt Prattes đến từ nhà hát Broadway.

Màn tái hiện video được Pink thực hiện trong màn biểu diễn trực tiếp tại American Music Awards 2012 nhận được rất nhiều lời tán thưởng và được ca ngợi là một bước tiến trong con đường nghệ thuật của cô ấy. Tạp chí Billboard đã xếp màn trình diễn này của Pink tại vị trí thứ 2 sau màn trình diễn bài hát "Gangnam Style" của nam ca sĩ PSY.

Video của bài hát diễn ra tại hai nơi là cảnh trong nhà, nơi mà Pink thực hiện những động tác múa đương đại ấn tượng với vũ công Colt Prattes và cảnh ngoài trời, khi họ nhảy và va chạm vào nhau ở giữa sa mạc. Video sử dụng bột màu rắc trên mình diễn viên để mỗi chuyển động lại vương ra trong không khí và phần trang phục được đơn giản hóa tối đa để làm nổi bật lên những động tác hình thể của cả hai người. Những động tác trong video mang nhiều ý nghĩa ẩn dụ, mô tả một bầu không khí u ám và mối quan hệ dằn vặt trong một tình yêu tan vỡ.

James Montgomery đến từ MTV News khen ngợi video và viết rằng: "Mặc dù gặp phải một số vấn đề nhưng video đã hạn chế được rất nhiều cảnh gân guốc mà cơ thể diễn viên tạo ra. Theo nhiều cách nó nhắc bạn nhớ lại phần hình ảnh trong video "Fjögur píanó" của ban nhạc Sigur Rós và bạn biết đấy hình ảnh khỏa thân của diễn viên Shia LaBeouf - là một cảnh quan trọng nhất. Đây là, điều đầu tiên và quan trọng nhất, một video nhạc pop, nó mong muốn được nhiều hơn. Và lại nói về vấn đề này thì đó chính là một video mà chỉ có Pink mới làm ra được. Cô ấy chắc chắn là một ngôi sao lớn và cô cảm thấy thích thú khi vượt qua những hạn chế của thể loại nhạc pop. 'Try' thật sự là một video nhạc pop đúng nghĩa và người ta cũng có thể thấy nó được biểu diễn trên sân khấu. Nó thật hoành tráng, thật đẹp và chắc chắn nó là một tác phẩm nghệ thuật; có lẽ nó là duy nhất và chúng ta không nghi ngờ gì về khả năng của Pink cả. Cô ấy thúc đẩy bản thân mình và thực sự đi đến giới hạn mà các video nhạc pop có thể làm được, đến giới hạn của sự nỗ lực".

Sam Lansky của trang web Idolator đã viết rằng: "Mặc dù các video của Pink thường hoạt động theo sự tự ý thức và sự châm biếm, mỉa mai nhưng cô đã thực sự diễn trong suốt toàn bộ video ["Try"]. Cô đưa người xem đến với những cung bậc của cảm xúc trong phần biểu diễn, tất cả gói gọn khi cô thực hiện những bước nhảy và nhào lộn ấn tượng". Jason Lipshut của Billboard nhận xét rằng Pink và Prattes đang "tham gia những bước nhảy biểu hiện sự tranh cãi của trái tim" và làm cho nó "dễ dàng để thấy tại sao những ngôi sao nhạc pop thích tận hưởng những cảnh quay". Katie Hasty của HitFix thì cảm nhận video bài hát đã cho phép Pink thể hiện "những cống hiến của cô ấy và khả năng thể chất của mình".

Pink biểu diễn trực tiếp "Try" lần đầu tiên tại "The X Factor" Australia vào ngày 2 tháng 10 năm 2012. Màn tái hiện video được Pink thực hiện trong màn biểu diễn trực tiếp tại American Music Awards 2012 nhận được rất nhiều lời tán thưởng và được ca ngợi là một bước tiến trong con đường nghệ thuật của cô ấy. Tờ Entertainment Weekly viết: "Như thường lệ, Pink đã đưa đêm diễn lên một tầm cao mới" và dành cho màn biểu diễn điểm A.


</doc>
<doc id="2362689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362689" title="Ân Trọng Kham">
Ân Trọng Kham

Ân Trọng Kham (chữ Hán: 殷仲堪, ? - 399), nguyên quán ở Trần quận, là đại thần, tướng lĩnh dưới thời nhà Tấn trong lịch sử Trung Quốc.

Gia đình Ân Trọng Kham nhiều đời phục vụ cho nhà Tấn. Tổ phụ của Ân Trọng Kham là Ân Dung, giữ chức Thái thường, Lại bộ thượng thư; cha ông là Ân Sư cũng làm đến chức Phiêu kị tư nghị tham quân, thái thú Tấn Lăng.

Ân Trọng Kham từ lúc nhỏ đã nổi tiếng ăn nói và đàm luận, được nhiều người quý mến. Lúc lớn ông được bổ làm Tá trứ tác lang. Đến năm 379, Ân Trọng Kham đi theo Quan Quân tướng quân, thứ sử Từ châu Tạ Huyền, được bổ làm Tham quân, sau lại thăng ông lên chức trưởng sử. Trọng Kham rất được Tạ Huyền coi trọng. Ông thường khuyên Tạ Huyền nên tìm cách lấy lòng người dân ở phương bắc. Tạ Huyền rất nể phục.

Về sau Ân Trọng Kham được thăng lên làm thái thú Tấn Lăng. Trong thời gian cai trị Tấn Lăng, ông dùng chính sách giáo hóa dân chúng học theo điều lễ nghĩa, ra lệnh cấm những trường hợp sinh con mà không báo lên quan, người nhà chết không cử ai, làm lễ tang lâu mà không chịu hạ táng... Đối với phụ thân, ông cũng tỏ ra là người con có hiếu. Thấy Ân Dung bị bệnh lâu năm, tự trách vì sức mình không cứu chữa nổi, Ân Trọng Kham bèn tự nghiên cứu y thuật. Có lần vì quá lo cho sức khỏe của cha, Ân Trọng Kham trong lúc dùng thuốc gạt nước mắt, cuối cùng bị chột một mắt. Khi Ân Dung qua đời, Trọng Kham hết sức lo tang, đau buồn đến gầy yếu cả người.

Về sau Ân Trọng Kham được bổ làm Thái tử Trung thứ tử, Hoàng môn thị lang và vào triều làm quan, rất được Tấn Hiếu Vũ Đế tín nhậm. Bầy giờ trong triều đình, Cối Kê vương Tư Mã Đạo Tử nắm nhiều quyền lực, trọng dụng gian thần Vương Quốc Bảo khiến hoàng đế rất bất mãn, bèn tìm cách bổ nhiệm các đại thần thân tín trong triều cai quản các châu quận để kiềm chế đi. Năm 392, thứ sử Kinh châu Vương Thầm qua đời, Hiếu Vũ Đế bèn bổ nhiệm Trọng Kham làm đô đốc quân sự ba châu Kinh, Ích, Ninh, Chấn Uy tướng quân, Thứ sử Kinh châu và giao cho nhiệm vụ trấn thủ Giang Lăng.

Ân Trọng Kham có tiếng là người anh minh, vì thế việc ông đến Kinh châu được nhiều người kì vọng sẽ làm nên thành tích. Khi đến châu, ông không thay đổi pháp độ nhưng vẫn được nhiều người tin cẩn và quy phục vì cách hành xử khéo léo. Một lần người quận Quế Dương là Hoàng Khâm đang có tang cha, nhưng không mặc đồ tang, lại lên tiếng nhục mạ trong lễ tang, bị tố giác đến chỗ Ân Trọng Kham, theo luật thì phải xử Hoàng Khâm tội chết. Nhưng ông cho rằng cha của Hoàng Khâm vừa chết, nếu như xử tử Khâm vì tội này sẽ làm người quá cố mang tiếng xấu, nên không xử chết Hoàng Khâm. Mấy năm sau, thứ sử Ích châu Quách Thuyên do bị phát giác có mưu phản, triều đình bèn giao cho Ân Trọng Kham xét xử. Trọng Kham cho giết chết Quách Thuyên.

Sau đó triều đình đổi Ân Trọng Kham làm Ưng Dương tướng quân. Ít lâu sau, vùng Giang Lăng bị lũ lụt, nhiều hộ bị thiệt hại, Ân Trọng Kham bị chỉ trích không nghiêm minh trong việc đắp đê phòng lụt nên bị giáng làm Ninh Viễn tướng quân. Đến năm 396, Tấn Hiếu Vũ Đế bị Trương Quý nhân sát hại, An Đế nối ngôi, thăng Trọng Kham làm Quan Quân tướng quân nhưng ông từ không nhận.

Năm 397, Thứ sử hai châu Thanh, Duyện là Vương Cung khởi binh kể tội gian thần Vương Quốc Bảo (kẻ nịnh hót được Tể tướng Cối Kê vương Tư Mã Đạo Tử yêu thích), đưa quân tiến đánh Kiến Khang. Ân Trọng Kham theo lời của Nam quận công Hoàn Huyền, cử quân theo giúp Vương Cung. Ông cũng khuyên anh họ là Ân Nghĩ và tướng ở Nam quận là Giang Tích, Thứ sử Ung châu Si Khôi hưởng ứng nhưng họ đều không đồng ý. Về sau Trọng Kham cũng do dự không còn giữ được ý kiến. Đúng lúc sử giả của Vương Cung đến nơi, yêu cầu Ân Trọng Kham giúp quân thảo phạt Vương Quốc Bảo, Trọng Kham đành phải chấp nhận. Về sau Tư Mã Đạo Tử giết Vương Quốc Bảo và Vương Tự, Trọng Kham và Vương Cung mới trở về Giang Lăng.
Sang năm 398, Vương Cung lại lấy lý do diệt trừ phe cánh của Tiều vương Tư Mã Thượng Chi kéo quân đánh Kiến Khang lần thứ hai. Ân Trọng Kham bèn quyết định trợ giúp ngay từ đầu, ý muốn chia thành công cùng với Vương Cung. Ông phái Dương Thuyên Kì dẫn 5000 thủy quân làm Tiên phong, còn mình đích thân dẫn 20000 quân đi sau. Khi Trọng Kham tiến tới Vu Hồ thì nghe tin Vương Cung đã bị triều đình giết chết. Dương Thuyên Kì và Hoàn Huyền hoảng sợ bỏ về Thái châu. Lúc bấy giờ triều đình không rõ về lực lượng của quân đội Kinh châu của Ân Trọng Kham; Tả vệ tướng quân Hoàn Tu hiến kế cho Tư Mã Đạo Tử nên lợi dụng Hoàn Huyền và Dương Thuyên Kì để chống lại ông. Đạo Tử bằng lòng, bèn phong Hoàn Huyền làm Thứ sử Giang Châu, Dương Thuyên Kì làm Thứ sử Ung châu, Hoàn Tu làm Thứ sử Kinh châu và biếm Trọng Kham xuống làm Thứ sử Quảng châu. Ân Trọng Kham bất mãn, không chịu lui binh, ý muốn tiếp tục dùng quân đội để tấn công Kiến Khang, lại hạ lệnh cho Hoàn Huyền mau chóng tiến binh, nhưng Huyền tơ tưởng đến chức vị của triều đình nên chần chừ không quyết định, còn Dương Thuyên Kì đã chấp nhận nhận chức của triều đình. Ân Trọng Kham được tin, lo sợ, đành phải lui quân.

Sau đó Ân Trọng Kham lập lại quan hệ với Hoàn Huyền và Dương Thuyên Kì, tôn Huyền làm minh chủ, không nghe theo mệnh lệnh của Tấn triều, đồng thời yêu cầu Tư Mã Đạo Tử giết chết Lưu Lao Chi, kẻ phản bội Vương Cung trước kia và Tư Mã Thượng Chi. Lúc đó Lưu Lao Chi bèn đưa quân từ Kinh Khẩu về Kiến Khang, Thuyên Kì và Huyền được tin cả sợ, bèn trở về Thái châu, Lao Chi cũng rút về Kinh Khẩu.

Dương Thuyên Kì trở về quản lý Ung châu, tiễn quan trấn thủ Ung châu trước đây là Si Khôi về kinh. Ân Trọng Kham bèn phái sát thủ giết hại Si Khôi.

Tuy kết minh cùng Hoàn Huyền, song Ân Trọng Kham và Dương Thuyên Kì không chịu thần phục. Thuyên Kì nhiều lần phát quân công phạt Huyền, có lần còn mua chuộc sát thủ định hại Huyền, nhưng Ân Trọng Kham thấy rằng Dương Thuyên Kì là kẻ dũng mãnh, nếu như giết được Hoàn Huyền sẽ còn lấn át tới mình, nên không chấp nhận.

Hoàn Huyền sau khi biết việc Dương Thuyên Kì muốn đối phó mình, liền dẫn quân chuẩn bị diệt Thuyên Kì, thượng biểu lên triều đình. Triều đình bèn dùng Huyền làm Đô đốc bốn quân ở Kinh châu, phong thuộc tướng Hoàn Vĩ làm Nam Man giáo úy. Giáo úy cũ là Dương Quảng bèn bị Ân Trọng Kham điều đi nơi khác. Dương Thuyên Kì biết việc, cực kì tức giận, bèn lấy cớ đem quân cứu thành Lạc Dương đang bị Hậu Tần bao vây, nhưng thực ra là tiến đánh Hoàn Huyền. Trọng Kham cũng không tin tưởng Dương Thuyên Kì, bèn phái Ân Duật đưa quân lên phía bắc đề phòng. Thuyên Kì đành phải lui quân.

Tháng 12 năm 399, Hoàn Huyền trở mặt, đem quân thảo phạt và Dương Thuyên Kì, cũng mượn cớ là cứu viện Lạc Dương, sai sứ đến gặp Ân Trọng Kham đề nghị kết giao. Trọng Kham cho bắt giữ Hoàn Vĩ (anh Hoàn Huyền), rồi sai em là Ân Duật đem hơn nghìn quân tiến vào Giang Tây Khẩu. Huyền sai Quách Thuyên và Phù Hoành chống lại, Duật thua trận bỏ trốn. Sau đó Hoàn Huyền dẫn quân đánh bại Dương Quảng. Trọng Kham lo sợ, bèn triệu Dương Thuyên Kì vào phủ bàn kế. Thuyên Kì bảo ông rằng Giang Lăng đã hết lương thực, không thể giữ được lâu và khuyên ông bỏ Giang Lăng đến Tương Dương cùng mình chống Hoàn Huyền. Nhưng Ân Trọng Kham muốn giữ Kinh châu, không muốn bỏ thành. Thuyên Kì bèn đưa quân lính và lương thực đến Giang Lăng hợp quân với ông, nhưng Ân Trọng Kham chỉ cho quân sĩ của Thuyên Kì ăn uống đạm bạc. Thuyên Kì thất vọng, không đến gặp Trọng Kham nữa.

Sau đó Dương Thuyên Kì một mình đưa quân đánh Hoàn Huyền, bị thua trận phải chạy về Tương Dương rồi tự tử. Ân Trọng Kham được tin bèn trốn sang Toản Thành, rồi định chạy lên Trường An, nhưng sau đó bị tướng của Hoàn Huyền là Phùng Cai bắt được. Ông bị Hoàn Huyền ép phải tự sát, không rõ bao nhiêu tuổi. Thi hài ông được chôn cất ở Đan Đồ.



</doc>
<doc id="2362691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362691" title="Giao tranh tại tỉnh Quneitra trong Nội chiến Syria">
Giao tranh tại tỉnh Quneitra trong Nội chiến Syria

Các cuộc giao tranh tại tỉnh Quneitra bắt đầu vào đầu tháng 11 năm 2012, khi quân đội Syria bắt đầu các cuộc đụng độ với quân nổi dậy ở một số thị trấn và làng mạc ở tỉnh Quneitra. Các cuộc đụng độ nhanh chóng leo thang và lấn qua khu phi quân sự trung lập do Liên Hợp Quốc giám sát giữa Syria và Cao nguyên Golan do Israel kiểm soát, một chỉ dấu cho thấy cuộc chiến đẫm máu ở Syria đang lan ra các quốc gia láng giềng.

Ngày 24 Tháng Ba năm 2013, quân đội Israel loan tin tiêu diệt một ổ đại liên của Syria sau khi hai toán tuần tiễu của họ bị tấn công.

Tối ngày 2 tháng Tư, chiến xa của Quân đội Israel bắn vào lãnh thổ Syria để đáp trả việc phía Syria nổ súng bắn vào xe quân đội Israel trong vùng Golan. Phía Israel không có ai bị thương tích gì, nhưng vụ nổ súng của chiến xa là lần thứ nhì trong 10 ngày qua phía Israel bắn trả phía Syria.


</doc>
<doc id="2362693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362693" title="Lost Planet Extreme Condition">
Lost Planet Extreme Condition

Lost Planet Extreme Condition (ロストプラネット エクストリームコンディション) là trò chơi điện tử thể loại bắn súng góc nhìn thứ ba do Capcom phát triển và phát hành cho các hệ Xbox 360, máy tính cá nhân và PlayStation 3. Trò chơi đã phát hành tại Nhật bản vào ngày 21 tháng 12 năm 2006 sau đó ra thị trường quốc tế vào ngày 21 tháng 12 năm 2006. Ban đầu trò chơi chỉ định phát triển cho Xbox 360 nhưng sau đó đã được phát triển cho các hệ khác.

Trò chơi lấy bối cảnh tương lai trên một hành tinh băng giá khắc nghiệt khi mà Trái đất đã trở nên không thể sống được. Khi khai phá hành tinh này thì con người đã kích động các sinh vật bản địa trên hành tinh gọi là Akrid với bề ngoài giống như các côn trùng khổng lồ và bị đẩy ra khỏi hành tinh này, nhưng sau đó con người đã lại với quân đội và tìm cách chống lại các Akrid cũng như thời tiết cực kỳ khắc nghiệt trên hành tinh này. Trò chơi xoay quanh Wayne người cùng cha và các chiến binh của mình chống lại một Akrid khổng lồ, thất bại nặng nề và Wayne bị đóng băng trong tuyết vòng 30 năm trước khi được hồi sinh và quyết định tìm lại Akrid đó để báo thù cho cha mình cũng như cố gắng giúp một nhà khoa học triển khai kế hoạch biến thời tiết trên hành tinh này trở nên thích hợp với sự sống của con người hơn. Trong trò chơi người chơi sẽ phải tìm cách di chuyển và chiến đấu rất nhanh để T-ENG nguồn nguyên liệu giữ cho cơ thể sống không bị đóng băng không cạn hết khi chưa kết thúc nhiệm vụ. T-ENG có thể tìm thấy và bổ sung sau khi hạ được các Akrid hay từ bất kỳ thứ gì có thể phá hủy được từ đống phế tích của con người phải bỏ lại trong lần đầu khai phá hành tinh. Ngoài các loại súng cơ bản người chơi còn có thể điều khiển các mecha xuất hiện rải rác trong trò chơi với sức mạnh cao để chống lại các Akrid khổng lồ nhưng nhiên liệu và đạn dược có hạn.

Trò chơi đã nhận được các đánh giá khác nhau nhưng hầu hết là tích cực và được xem là thành công khi đã tiêu thụ được 1,37 triệu bản tính đến tháng 3 năm 2007. Các phiên bản tiếp theo của trò chơi là Lost Planet 2 đã phát hành vào ngày 11 tháng 5 năm 2010 và Lost Planet 3 đã phát hành vào ngày 27 tháng 8 năm 2013.

Việc phát triển "Lost Planet" đã được Capcom công bố từ ngày 10 tháng 12 năm 2005 trong một cuộc họp báo với việc thông báo các vị trí trong việc thực hiện như Takeuchi Jun làm đạo diễn cũng như đầu tư, Ohguro Kenji lo phần thiết kế và Kurosaw Shin viết cốt truyện. Cũng trong cuộc họp báo này Capcom đã nói rằng thiết kế nhân vật sẽ giống như thường lệ là dựa trên người thật và người được chọn làm mẫu cho trò chơi là Lee Byung-hun. Để tạo hình từ việc quét khuôn mặt Capcom đã sử dụng một chương trình gọi là Face Robot.

"Lost Planet" được giới thiệu ra công chúng trong Hội chợ triển lãm Giải trí điện tử (E3) 2006. Tại đó một đoạn phim giới thiệu và một đoạn chơi thử đã được ra mắt cũng như giải thích việc Capcom chọn hệ Xbox 360 làm hệ máy chính của trò chơi là do tính kinh tế.

Trò chơi đã phát hành tại Nhật bản vào ngày 21 tháng 12 năm 2006 sau đó ra thị trường quốc tế vào ngày 21 tháng 12 năm 2006. Phiên bản quốc tế có phiên bản sưu tập có hình bìa khác, đính kèm với một artbook, một đĩa chứa các đoạn phim cắt cảnh cũng như các bản đồ cho phần chơi mạng vốn không có khi đó nhưng được cung cấp miễn phí tháng sau.

Phiên bản đặc biệt có tên "Lost Planet: Colonies" chỉ được phát hành trên hệ Xbox 360 và Microsoft Windows phát hành tại Bắc Mỹ vào ngày 27 tháng 5 năm 2008 sau đó quay về Nhật ngày 29 tháng 5 năm 2008. Phiên bản này thêm nhiều bản đồ để chơi nối mạng cũng như chế độ Human vs Akrid và nhiều nhân vật, vũ khí mới. Phiên bản này cũng cung cấp một chế độ chơi đơn mới là Score Attack, Time Trial Battle Mode cũng như bổ sung thêm chế độ bắn súng góc nhìn thứ nhất. Tuy nhiên phiên bản này không tương thích với "Lost Planet" nguyên bản vì thế nếu muốn chơi nối mạng thì những người nối mạng phải dùng cùng phiên bản.

Capcom cũng đã tung ra các gói mở rộng dùng để tải về trong đó có nhiều bản đồ mới. Ngoài ra còn có gói mở rộng dành cho phiên bản trên hệ máy tính cá nhân bổ sung thêm các nhân vật mới cũng như thêm các trang phục từ các dòng trò chơi khác.

Phiên bản chơi thử của "Lost Planet" đứng ở hạng trong mục các bản chơi thử được tải về nhiều nhất của Xbox Live vào tháng 9 năm 2007. và đứng thứ 10 trong danh sách các trò chơi nối mạng nhiều người chơi nhất năm 2007. Phiên bản Xbox 360 được xếp hạng bán chạy nhất ở Bắc Mỹ và Anh cũng như là trò chơi hệ Xbox 360 bán chạy nhất tại Bắc Mỹ trong tháng 1 năm 2007 với 329.000 được tiêu thụ. Capcom đã phân phối 1,37 triệu bản trên toàn thế giới tính đến tháng 3 năm 2007. Phiên bản trên hệ PlayStation 3 được xếp hạng bán chạy nhất ở Nhật Bản và Bắc Mỹ. Phiên bản trên hệ máy tính cá nhân thì đứng ở hạng 2 về doanh số tại Nhật Bản trong tuần đầu tiên phát hành.

Trò chơi đã nhận được các đánh giá khác nhau nhưng hầu hết là tích cực. Tạp chí Famitsu đã đánh giá trò chơi là 36/40 với nhận xét "Ấn tượng" từ Gamasutra. GameRankings và Metacritic đã đánh giá phiên bản trên hệ Xbox 360 là 78,56% và 79%, phiên bản trên PlayStation 3 là 70,19% và 67% và phiên bản trên hệ máy tính cá nhân là 67% và 66%. Đồ họa của "Lost Planet" được đánh giá cao nhưng phàn nàn về hệ thống điều khiển và lồng tiếng cũng như có đoạn bị tụt khung hình. Hầu hết đánh giá đều thích tiền đề và cấu trúc của trò chơi, nó được so sánh như Bionic Commando và Mega Man. Phong cảnh lạnh lẽo trên hành tinh được xem như một thay đổi thiết lập chung trong các trò chơi bắn súng thường thấy chẳng hạn như các cảnh chiến tranh thế giới thứ 2. GameSpy đã nhận xét "Nó gợi nhiều liên tưởng mà các cảnh đô thị bỏ hoang, trong tàu vũ trụ, hay chiến trường nảy lửa trong thế chiến thứ hai không thể diễn tả được.". Hệ thống bắt người chơi phải liên tục di chuyển để tìm T-Eng để duy trì sự tồn tại được xem là nét mới lạ nếu chưa nói tới việc nó đặc biệt khó. Erik Brudvig tại IGN đã nói "Năng lượng không tiêu hao đủ nhanh để trở thành một vấn đề nghiêm trọng trong hầu hết các cấp độ nhưng nó là động lực bắt buộc người chơi phải nhảy vào các trận chiến lớn tiếp ngay sau đó.".

Đồ họa của "Lost Planet" được giá cao ở hệ Xbox 360 và máy tính cá nhân. VideoGamer.com đã nhận xét "Một trong những trò chơi có đồ họa ấn tượng nhất trên hệ Xbox 360" cũng như các đánh giá trên các trang mạng chuyên về trò chơi điện tử khác là "Đáng kinh ngạc", "Tuyệt đẹp", "Hình ảnh tuyệt vời". Tuy nhiên khi chuyển sang hệ PlayStation 3 thì không được tốt lắm. PAL Gaming Network tại Úc đã đánh giá "Phiên bản PlayStation 3 đã bị bỏ mặc so với Xbox 360 trong khoảng làm bóng và tốc độ xử lý cũng như có các khác biệt đáng chú ý khi bạn bật hai phiên bản này cạnh nhau. Đây thật sự đáng thất vọng khi mà nó ra mắt sau đến cả năm.".Phần âm thanh nhận được ý kiến khác nhau từ bình thường đến tốt. Phần lồng thì lại bị phàn nàn khá nhiều. GameSpot đã nhận xét "Phần lồng tiếng cứng ngắc và nghe thật là giả tạo.". Thiết kế các Akrid đã nhận được đón nhận nồng nhiệt và được so sánh với các quái vật trong Panzer Dragoon, Dune và Starship Troopers. IGN đã nhận xét "Từ những côn trùng khổng lồ trên mặt đất trông giống như đi trực tiếp ra từ trí tưởng tượng của Frank Herbert đến những con bướm khổng lồ bay trên bầu trời trông tuyệt đẹp và đáng sợ.". Những trận chiến với các Akrid khổng lồ được đánh giá là vĩ đại và hoành tráng. PAL Gaming Network đã so sánh các trận chiến này với các trận trong Wander to Kyozō. thiết kế nhân vật thì lại không nhận được đánh giá tốt như thế đặc biệt là nhân vật chính. Nhận xét phàn nàn xoay quanh tên của nhân vật, thiếu sự phát triển và không có khả năng thu hút. Phàn nàn phổ biến khác là cốt truyện của trò chơi, được mô tả là khó hiểu, phức tạp, và truyền đạt kém. GameSpot đã nhận xét phần này là "Câu chuyện ban đầu là trả thù. Khi câu chuyện tiếp tục, thì nó bắt đầu phát triển rộng hơn và phức tạp hơn với các nhân vật khác xuất hiện, kết quả là nó bay ra ngoài tầm kiểm soát.". Phần chơi mạng nhận được nhiều đánh giá khác nhau. Các đánh giá nhìn chung hài lòng về các tùy chọn của trò chơi nhưng thất vọng là phần nối mạng chỉ chơi trực tuyến chứ không thể hợp tác. GamePro đã phàn nàn về hệ thống kết nối của phiên bản Xbox 360 là nó sẽ "đá" tất cả người đang nối mạng ra khỏi trận chiến nếu nếu máy chủ gặp vấn đề về kết nối. Còn phiên bản trên hệ máy tính cá nhân thì gặp vấn đề về kỹ thuật khiến nhiều người không thể chơi nối mạng.

IGN đã cho phiên bản Xbox 360 danh hiệu "Bình chọn của ban biên tập" cũng như giành được danh hiệi "Trò chơi Xbox 360 hay nhất" tại sự kiện Games Convention 2006. 1UP.com đã trao cho trò chơi danh hiệu "Trò chơi hành động hay nhất" tại Hội chợ triển lãm Giải trí điện tử (E3) 2006. Công tác quảng bá trò chơi cũng nhận được các danh hiệu khác nhau năm 2007 như tại sự kiện MI6 do Hiệp hội tiếp thị tương tác điện tử tổ chức thì trò chơi đã giành được giải "Vàng" cho phiên bản đặc biệt và giải "Bạc" cho các áp phích quảng cáo và phim giới thiệu. Phần âm thanh của trò chơi cũng được đề cử danh hiệu "Âm thanh phim cắt cảnh hay nhất" và "Thiết kế âm thanh của năm" tại Game Audio Network Guild 2007 nhưng Gears of War đã giành được hai danh hiệu này.


</doc>
<doc id="2362694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362694" title="Sông Jachen">
Sông Jachen

Jachen là một con sông tại Bayern, Đức.

Sông Jachen chảy từ hồ Walchensee ở làng Niedernach, tuy nhiên bị ngăn lại từ năm 1924 bởi một đập nước khi nhà máy thủy điện Walchensee được xây. 
Cho tới thập niên 1950 sông Jachen được dùng để trôi gỗ được chặt chung quanh hồ Walchensee cũng như tại làng Jachenau. Sau khi sông bị ngăn lại tại Niedernach, chính quyền Bayern thỏa thuận, mỗi năm giữa mùa xuân và ngày 15 tháng 8, trong 60 ngày liên tiếp cấp đủ nước để gỗ có thể trôi xuống. Tuy nhiên quyền này không còn được ứng dụng nữa, vì ngày nay gỗ chặt được chuyển đi bằng xe vận tải. 
Sông Jachen được nhiều rạch chung quanh 2 bên của thung lũng Jachen chạy vào, và nó lại chảy vào sông Isar tại Fleck và Langeneck gần thành phố Lenggries.


</doc>
<doc id="2362713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362713" title="Cá giọt nước">
Cá giọt nước

Cá giọt nước (danh pháp hai phần: Psychrolutes marcidus, trong đó từ "psychroloutes" trong tiếng Hy Lạp có nghĩa là "tắm lạnh") là loài cá biển sâu vùng ôn đới thuộc họ Psychrolutidae. Môi trường sống của nó là nơi biển sâu ngoài bờ biển lục địa Úc (vịnh Broken), New South Wales và Tasmania cũng như một số vùng nước sâu ở New Zealand (Norfolk Ridge).

Cá có vẻ ngoài được so sánh với nhân vật Jabba the Hut trong phim Star Wars, màu da thường là màu trắng sữa hay hồng . Khuôn mặt của cá nhìn theo phương ngang từ đằng trước giống một người đàn ông béo phì có vẻ cáu gắt với cái mũi hình củ hành. Chiều dài tối đa của cá trưởng thành là 30 cm. Thịt cá chủ yếu là khối gelatin nhão nhẹ hơn nước; điều này cho phép cá nổi trên nền đáy biển mà không cần năng lượng để bơi và hơn nữa, chịu được áp suất lớn do độ sâu mà không bị nghiền nát. Cơ thể cá không thể thích ứng tốt với môi trường thiếu nước. Do cấu tạo cơ thể, cá có thể lười trong việc di chuyển.

Loài cá này sống ở độ sâu giữa với độ mặn của nước biển là 33°S, nơi có áp suất cao hơn mặt nước biển hàng chục lần, có khả năng làm cho bong bóng cá không hiệu quả để duy trì sức nổi. Việc thiếu cơ bắp của cá không phải là một bất lợi khi nó chủ yếu hấp thụ các loài sinh vật ăn được nổi trên nó, ví dụ là các loài giáp xác biển sâu như cua và tôm.

Loài cá vô hại với con người này thường được ngư dân đánh bắt bằng cách lướt vét dưới đáy khi họ đánh bắt tôm, cua. Điều này làm chúng rất dễ bị tổn thương. Các nhà khoa học lo ngại loài này có thể trở thành loài nguy cấp vì phương pháp đánh bắt. Tuy nhiên, tình trạng bảo tồn của loài này được các nhà khoa học đánh giá.

Vào ngày 12 tháng 09 năm 2013 , loài cá này được bình chọn không chính thức là "Loài động vật xấu nhất thế giới" và được thông qua là linh vật của Hiệp hội bảo tồn động vật xấu xí (UAPS), trong sáng kiến "để nâng cao hình ảnh những đứa con thiếu thẩm mỹ của Mẹ Thiên Nhiên". Theo bà Coralie Young, loài này đạt giải "Loài động vật xấu nhất thế giới" với 795 phiếu bình chọn trong tổng số hơn 3000 phiếu bình chọn trực tuyến; tuy nhiên theo nguồn từ BBC thì loài này có trên 10000 phiếu bình chọn. Các đối thủ cạnh tranh của loài cá này trong cuộc bình chọn là vẹt Kakapo, giông Axolotl, cóc Titicaca và khỉ vòi.



</doc>
<doc id="2362716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362716" title="Viện hàn lâm Khoa học Úc">
Viện hàn lâm Khoa học Úc

Viện hàn lâm Khoa học Úc (tiếng Anh: Australian Academy of Science, viết tắt là AAS) được thành lập năm 1954 bởi một nhóm người Úc lỗi lạc, trong đó có Hội viên người Úc của Hội Hoàng gia Luân Đôn. Chủ tịch đầu tiên của Viện hàn lâm này là Sir Mark Oliphant.

Viện hàn lâm này được thành lập theo khuôn mẫu Hội Hoàng gia Luân Đôn và hoạt động trong khuôn khổ Royal Charter ("Hiến chương hoàng gia"); như vậy Viện là một cơ quan độc lập, nhưng có sự chấp thuận của chính phủ.

Trụ sở Viện hàn lâm Khoa học Úc nằm trong tòa nhà Shine Dome ở thành phố Canberra. 
Mục dích của Viện là thúc đẩy khoa học tiến triển, thông qua một loạt hoạt động, trong đó có việc khuyến khích và công nhận những đóng góp xuất sắc vào khoa học. Viện đã xác định 4 lãnh vực chương trình chủ yếu: 

"Hội đồng Nghiên cứu quốc gia Úc" được thành lập năm 1919 nhằm mục đích đại diện nước Úc trong "Hội đồng Nghiên cứu quốc tế". Hội đồng ngưng hoạt động năm 1954, và được thay thế bởi "Viện hàn lâm Khoa học Úc".

Tòa nhà Shine Dome (trước đây gọi là "Becker House") là một điểm mốc nổi tiếng của thành phố Canberra, có cấu trúc bất thường, và thường được coi như "The Martian Embassy" ("Tòa đại sứ của người Sao Hỏa"), một sự ám chỉ về hình dạng tòa nhà và về sự kiện vì là thủ đô của Úc, nên thành phố Canberra là nơi chứa các tòa đại sứ nước ngoài. Tòa nhà này do kiến trúc sư Roy Grounds thiết kế. Khi xây dựng hoàn thành vào năm 1959, mái vòm 45,75m đường kính của tòa nhà này là mái vòm lớn nhất nước Úc.

Ngày 1.12.1956, Ủy ban thiết kế tòa nhà của Viện hàn lâm Khoa học Úc họp ở Adelaide để xem xét các đồ án thiết kế do 6 kiến trúc sư nộp. Bản đồ án được chấp thuận có một mái vòm nặng 710 tấn bê tông cốt sắt, được chống đỡ bởi 16 cột chống mỏng. Lớp bê tông cốt sắt ở chân cột dày khoảng 60 cm, còn bên trên đầu vòm dày 10 cm. Chi phi xây dựng là 200.000 bảng Anh. Viên đá đầu tiên, được đặt ngày 2.5.1958 bởi thủ tướng Úc, Robert Menzies, nguyên là một phần của cột trụ của "Kính viễn vọng lớn của Melbourne" được xây dựng năm 1869 dưới sự giám sát của Hội Hoàng gia Luân Đôn và được chuyển giao cho Đài thiên văn Mount Stromlo trong thập niên 1940.

Tòa nhà này được đặt tên là ""Becker House"" vào năm 1962, theo tên của nhà từ thiện kiêm viện sĩ Sir Jack Ellerton Becker. Năm 2000, tòa nhà này được đặt tên lại để vinh danh viện sĩ John Shine, người đã tặng 1 triệu dollar để tân trang mái vòm.

Tòa nhà gồm 3 tầng lầu: tầng trệt gồm phòng chính dành cho khán thính giả của nhà hát có 156 ghế; "Phòng Jaeger" dành để hội họp và các hoạt động khác; "Phòng họp của hội đồng Becker" và các văn phòng; các tầng trên gồm một tầng lầu của nhà hát và thư viện Adolf Basser; còn các phòng ở tầng hầm dùng chứa các hồ sơ lưu trữ lịch sử khoa học Úc.

Viện hàn lâm Khoa học Úc gồm khoảng 420 nhà khoa học hàng đầu của Úc. Các nhà khoa học được các đồng nghiệp của mình đánh giá là có những cống hiến đặc biệt cho kiến thức trong lĩnh vực của mình thì có thể được bầu vào Viện hàn lâm. 
Hai mươi viện sĩ mới có thể được bầu mỗi năm

Không quá 2 viện sĩ có thể được bầu vào Viện mỗi 3 năm, dựa trên những đóp góp nổi bật vào khoa học bằng các phương tiện khác hơn là nghiên cứu cá nhân.

Một số ít nhà khoa học nước ngoài nổi tiếng có những kết nối đáng kể với khoa học Úc cũng được bầu làm viện sĩ thong tấn của Viện 

Khi Viện hàn lâm Khoa học Úc được thành lập năm 1954, có 24 viện sĩ sáng lập: 
. [ 4 ]


Hàng năm Viện hàn lâm Khoa học Úc trao các huy chương sau đây: 




</doc>
<doc id="2362731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362731" title="Trác Y Đình">
Trác Y Đình

Trác Y Đình (Giản Thể:卓依婷; tiếng Anh: Timi Zhuo Yi-Ting) (sinh 2 tháng 10 năm 1981) tại Tân Trang là một ca sĩ, nhạc sĩ và diễn viên người Đài Loan. Cô đã thu rất nhiều album và ca khúc bằng cả hai thứ tiếng Quan Thoại và Đài Loan.

Thời ấu thơ, Y Đình thường xem ca nhạc trên kênh MTV. Cứ mỗi ca khúc nghe được cô lại ngâm nga theo giai điệu của bài hát. Một ngày một người bạn của cha cô đến chơi nhà trong khi Y Đình đang ngâm nga theo từng giai điệu bài hát người bạn kia của cha cô nghe được liền kiến nghị cô tham gia vào giới giải trí, ông ấy cảm thấy Y Đình hát rất tuyệt, vì vậy kiến nghị cha cô để cô đi học hát

1994 cô ký hợp đồng với Tập đoàn Ước Hải Lệ, chính thức thành ca sĩ chính thức của công ty Hải Lệ

Năm 2000, trên mạng bỗng nhiên xuất hiện thông tin nữ ca sĩ nổi tiếng Trác Y Đình qua đời trong một tai nạn ô tô thảm khốc khiến dư luận Đài Loan vô cùng bàng hoàng.Tuy nhiên, vài ngày sau đó, người ta mới phát hiện ra, nạn nhân xấu số thật sự không phải là Trác Y Đình, mà là một nữ nghệ sĩ khác ít tên tuổi hơn là Trác Nhất Đình (Trác Nhất Đình được phát âm gần giống với Trác Y Đình).

Trần Y Đình Baidu


</doc>
<doc id="2362734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362734" title="Danh sách phim của TVXQ tham gia">
Danh sách phim của TVXQ tham gia

Đây là danh sách các bộ phim điện ảnh, phim truyền hình có sự tham gia của các thành viên TVXQ cũng như JYJ.

Đây là một phim với sự tham gia diễn xuất của cả năm thành viên. Tuy nhiên, bộ phim chủ yếu xoay quanh hai nhân vật chính do Jaejoong và Micky Yoochun đảm nhận. Ba thành viên còn lại chỉ đảm nhận những tuyến nhân vật phụ.

"Vacation" là một bộ phim truyền hình bao gồm 4 phần và một phần đặc biệt. Tuy nhiên, "Vacation" không được trình chiếu trên TV mà chỉ xuất hiện tại rạp chiếu (từ ngày 7 tháng 7 đến ngày 8 tháng 8 năm 2006 tại Đại học Yonsei). Sau đó, bộ phim này được phát hành dưới dạng DVD, tặng kèm theo album thứ ba của DBSK, "O"-Jung.Ban.Hap. Nhạc phim bao gồm hai bài hát và các bản nhạc âm cũng do chính TVXQ thể hiện.

Là một bộ phim hợp tác giữa Hàn Quốc và Nhật Bản với sự tham gia của một thành viên trong nhóm là Kim Jae Joong và diễn viên Han Hyo Joo. Phiên bản điện ảnh được công chiếu vào ngày 11 tháng 11 năm 2009 đã giành được nhiều lời khen ngợi từ các nhà phê bình và lập kỷ lục doanh thu phòng vé khi thu hút hơn 100000 lượt khán giả đến các rạp tính riêng tại Hàn Quốc. Bản truyền hình sẽ được phát sóng trong năm 2010. Bộ phim này cũng được chuyển thành sách giáo khoa dành cho người Nhật muốn học tiếng Hàn.

Bộ phim điện ảnh này được chỉnh sửa từ tiểu thuyết về tội phạm đầu tay của nhà văn Nhật được yêu chuộng Takamura Kaoru. Nội dung phim nói về câu chuyện của 6 chàng trai lên kế hoạch đánh cắp vàng thỏi nén trị giá 24 tỷ yên, nhưng đó lại là thông tin không có thật được dựng lên trong thế giới ngầm của một liên minh ngân hàng ở Osaka. Vì kế hoạch đang được thi hành nên danh tính thật của những chàng trai này sẽ từng bước lộ diện rõ ràng.

Với sự tham gia của Shim Changmin (thủ vai Momo), Tsumabuki Satoshi, Asano Tadanobu, Kiritani Kenta, Mizobata Junpei, và Nishida Toshiyuki, phim sẽ được bắt đầu công chiếu vào tháng 11 năm 2012.

Banjun Theatre là một show truyền hình của SBS. Trong năm 2005 và 2006, các thành viên của TVXQ tham gia diễn xuất trong một số tập của Banjun như: First Love (Parts 1 and 2), The Masked Fencer, The King's Men, Yunho's Tokyo Holiday, Dangerous Love, Finding Lost Time, Uninvited Guest, The Most Unforgettable Girl in My Life với mục đích cho khán giả thấy được ngoài khả năng ca hát, các thành viên trong nhóm còn có cả khả năng diễn xuất.

Năm 2009, nhóm trưởng U-know Yunho chính thức bắt đầu nghiệp diễn viên dưới cái tên thật Jung Yunho trong bộ phim truyền hình "Heading to the ground" của MBC.

Bộ phim là sự hợp tác giữa Samhwa Networks và SM Entertainment Joint, có sự góp mặt của thành viên nhỏ tuổi nhất Max Changmin với vai trò là vai chính (cùng với Lee Yeon Hee và Joo Sangwook. Paradise Ranch là một thể loại kịch melo lãng mạn. Bộ phim được khởi quay vào tháng 11 năm 2009 tại đảo Jeju (Hàn Quốc).

Đây là bộ phim truyền hình của nhà biên kịch nổi tiếng 48 tuổi Eriko Kitagawa. Nội dung của "Sunaoni Narenakute" nói về một nhóm bạn có 5 thành viên quen nhau qua trang mạng xã hội Twitter. Cả năm người đều đã phải vượt qua nhiều hiểu lầm để có thể trở thành những người bạn chân chính của nhau. Bộ phim có sự tham gia của thành viên Hero Jaejoong. Nhân vật của Hero tên thật là Park Sung-soo, đến Nhật cách đây 5 năm cùng em gái. Trên Twitter, Park Sung Soo nói dối mình là bác sĩ nhưng thực ra anh chàng chỉ là một nhân viên bán thiết bị y tế tại một công ty đang gặp rắc rối về tài chính. Bộ phim bắt đầu phát sóng tập đầu tiên vào ngày 15/04 tại Nhật Bản. Theo Starnews, tập đầu tiên của Sunao Ni Narenakute đã đạt đến vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng rating với tỷ xuất 11,9%. Jaejoong cũng nhận được rất nhiều lời khen về diễn xuất cho bộ phim mới. Jaejoong xuất hiện trên phim với những ngôi sao nổi tiếng như Ueno Juri và Eita.

Trong phim, Yoochun sẽ đóng vai công tử nhà giàu, cậu ấm của một công ty tài chính lớn mạnh tại Hàn Quốc. Nữ diễn viên chính trong phim sẽ do Aya Oomasa đảm nhận, cô sẽ vào vai một phóng viên có mơ ước trở thành một tiểu thuyết gia. Bộ phim xoay quanh chuyện tình của hoàng tử và cô bé lọ lem thời hiện đại.

Sungkyunkwan Scandal là câu chuyện về thế hệ thanh niên thời Joseon dựa trên cuốn tiểu thuyết rất nổi tiếng "The Lives of Sungkyunkwan Confucian Scholars" của tác giả Jung Eun Gweol. Câu chuyện diễn ra trong thời Joseon, tại một trường đại học dành riêng cho nam sinh, có một cô gái quyết định cải trang thành con trai và đóng giả là cậu em trai của mình để có thể đi học. Và sau nhiều tình huống xảy ra khi Lee Sun Joon (do Micky Yoochun nhận vai) đã phải lòng cô gái.

Tuy không đạt được tỉ suất người xem cao nhưng bộ phim đã mang lại nhiều lời khen cho thành viên Park Yoochun, đồng thời đem lại cho anh giải thưởng 'Nam diễn viên mới xuất sắc nhất' tại KBS Drama Award. Bộ phim cùng tên tuổi Park Yoochun, đã nhiều lần đứng đầu bảng xếp hạng Oricon về xếp hạng DVD trong ngày và trong tuần, thu hút nhiều sự chú ý của người hâm mộ Nhật Bản.

Cốt truyện của Ripley như sau: Lời nói dối vô tình của một người phụ nữ đã dẫn đến một lời nói dối khác, và kết quả là người phụ nữ rơi vào hố sâu của sự dối trá, và cuối cùng phải đối mặt với nguy cơ mất tất cả mọi thứ vì lời nói dối đó. Bên cạnh đó là câu chuyện tình yêu đầy cuồng nhiệt mà trong đó hai người đàn ông đã rơi vào lưới tình với người phụ nữ mang trong mình lòng tham, khao khát đấu tranh và dung hòa giữa tình yêu và sự phá huỷ.

Yoochun đảm nhận vai diễn con trai CEO của tập đoàn resort nghỉ mát nổi tiếng của Nhật Bản, Yukata. Trong phim, Yukata đã tìm được tình yêu thật sự thông qua Zhang Miri nhưng cũng rơi vào số phận bi thảm trở thành đối tượng của những rủi ro phá–huỷ-hoàn-toàn của cô ấy.

Tại lễ trao giải MBC Drama Award diễn ra vào ngày 31/12/2011, Yoochun đã nhận được giải "Diễn viên mới xuất sắc nhất" qua bộ phim này

Protect The Boss là bộ phim hài lãng mạn về câu chuyện của No Eun Seol (Choi Kanghee đóng), người luôn khổ sở vì không thể xin được việc làm, nay phải tới làm việc cho ông sếp chểnh mảng Cha Ji Heon (Ji Sung đóng) của một tập đoàn lớn sau không biết bao nhiêu lần thuyên chuyển. Ở công ty, cô lại vướng vào mối quan hệ với anh họ của Ji Heon, Cha Moo Won (Kim Jaejoong đóng), người đàn ông đầy tài năng đang muốn chiếm lấy công ty của em mình bằng cách tạo lập một "liên minh" với cả cô và Seo Na Yoon (Wang Jihye đóng), người đại diện tài năng cũng vừa là người thừa kế hợp pháp của công ty. Trợ giúp cho tham vọng của Cha Moo Won là người thư ký trung thành và hoàn hảo của anh, Yang Ha Young (Lee Heewon đóng), người có những cảm xúc thầm kín dành riêng cho ông chủ của mình.

Bộ phim này đã mang lại cho thành viên JaeJoong giải thưởng "Diễn viên mới xuất sắc nhất" tại lễ trao giải SBS Drama Award.

Đây là bộ phim truyền hình dài 20 tập của kênh SBS với vai chính do Park Yoochun và Han Jimin đảm nhận. Bộ phim kể về vị Thái tử Lee Gak thời Joseon có vợ là Thái tử phi đột nhiên chết đuối. Nghi ngờ người vợ của mình bị sát hại, Thái tử Lee Gak đã cùng ba cận vệ của mình bí mật điều tra về cái chết của thái tử phi. Trong một đợt truy đuổi của thích khách, khi sắp cận kề cái chết, cả bốn người đột ngột bị đưa vượt thời gian 300 năm sau tới Seoul thời hiện đại. Cả bốn rơi xuống căn hộ trên gác mái của Park Ha (Han Jimin đóng) - một cô gái trở về từ Mỹ để tìm kiếm người cha của mình. Tại nơi này, Lee Gak phát hiện một người phụ nữ giống với người vợ đã chết của mình trong quá khứ nhưng cũng đồng thời phát hiện ra một người đàn ông giống hệt mình. Với sự giúp đỡ của Park Ha, Lee Gak tìm kiếm sự tương đồng giữa quá khứ và hiện đại để giải quyết cái chết bí ẩn của vợ mình.

Bộ phim Time Slip Dr.Jin kể về câu chuyện một trong những vị bác sĩ giỏi nhất Hàn Quốc đã có chuyến du hành xuyên thời gian và không gian của năm 2012 để quay về thời đại Joseon, đây là bộ phim có sự kết hợp giữa thể loại cổ trang và phim thể loại y khoa. Nó dựa trên bộ truyện tranh nổi tiếng Nhật Bản của tác giả Murakami và đã từng được dựng thành phim cùng tên chiếu trên đài TBS Nhật Bản năm 2009. Tiếp nối thành công vang dội của phiên bản Nhật, giờ đây nhà sản xuất Hàn Quốc đang tự tạo nên một phiên bản hoàn toàn mới của phim.

Song Seung Heon vào vai bác sĩ Jin Hyuk - người bao quát tất cả những sai sót và thất bại của người khác trong khi vẫn giữ thái độ khắt khe và luôn tỉnh táo đánh giá người khác.

Kim Jae Joong tham gia với vai Kim Kyung Tak - một võ quan cốt cán với kĩ năng võ thuật tuyệt vời. Anh gặp bác sĩ Jin Hyuk và rồi cuộc đối đầu định mệnh đã xảy ra.

Park Min Young vào vai Hong Young Rae - cô tiểu thư thông minh xinh đẹp và tốt bụng.

Bộ phim hiện đang được chiếu trên đài MBC và Time Slip Dr.Jin cũng là bộ phim được mong đợi nhất ở nửa đầu năm 2012.

Câu chuyện nói về Joo Da Hae (Park Soo Ae thủ vai), người có tham vọng thoát khỏi cảnh nghèo đói để trở thành người đứng đầu và Ha Ryu (Kwon Sang Woo) là người sẽ hy sinh tất cả vì cô. Bộ phim khắc họa rõ nét về tình yêu của nhân vật chính, tình thương của những người ruột thịt trong gia đình, sự phản bội, lòng ham muốn, âm mưu toan tính và cái giá phải trả cho lòng tham vô đáy của con người.

Jung Yunho vào vai Baek Do Hoon, là con trai của Baek Chang Hak - chủ tịch tập đoàn Baekhak, anh là em trai của Baek Do Kyung. Nhưng thân phận thật sự của anh không đơn giản như vậy, đó cũng chính là lý do để Baek Do Kyung đồng ý cho cuộc hôn nhân giữa anh và Joo Da Hae. Được sống trong cuộc sống đầy đủ vật chất và sự quan tâm chu đáo của Do Kyung, Do Hoon dường như đã có mọi thứ trong tay, nhưng sau khi gặp Joo Da Hae và nhất là sau khi kết hôn với cô cuộc sống của anh dần suy sụp. Anh đã chết trong tình yêu và sự ghen tuông mù quáng của mình. Ha Ryu đã nói: "Do Hoon không có tội, tội duy nhất của cậu ta là đã quá yêu Joo Da Hae".

Bộ phim được đài truyền hình SBS sản xuất với 24 tập phim, bắt đầu khởi chiếu từ ngày 14-01-2013


</doc>
<doc id="2362739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362739" title="Viện hàn lâm Khoa học Xã hội Úc">
Viện hàn lâm Khoa học Xã hội Úc

Viện hàn lâm Khoa học Xã hội Úc (tiếng Anh: "Academy of the Social Sciences in Australia") là một tổ chức tự trị, phi chính phủ, nhằm thúc đẩy sự tiến triển của kiến thức và việc nghiên cứu trong lãnh vực khoa học xã hội
Viện hàn lâm Khoa học Xã hội Úc được thành lập năm 1971. Tiền thân của Viện là ""Hội đồng nghiên cứu Khoa học Xã hội Úc"" được thành lập năm 1942. Viện hàn lâm Khoa học Xã hội Úc có 350 viện sĩ.




</doc>
<doc id="2362741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362741" title="Bọ chét chó">
Bọ chét chó

Bọ chét chó (danh pháp khoa học: Ctenocephalides canis) là một loài bọ chét sống ký sinh trên một loạt loài động vật có vú, đặc biệt là chó và mèo. Nó giống với bọ chét mèo ("Ctenophalides felis"), có thể sống trên một phạm vi rộng lớn các loài động vật hơn và nói chung là phổ biến hơn trên toàn thế giới.

Bọ chét chó gây rắc rối bởi vì nó có thể lây lan "Dipylidium caninum".

Mặc dù chúng hút máu của chó và mèo nhưng đôi khi chúng đốt cả con người. Chúng có thể sống mà không cần ăn trong vòng vài tháng; tuy nhiên, con cái cần phải ăn trước khi đẻ trứng. Chúng có thể đẻ khoảng 4.000 trứng trên lông các vật chủ. Từ những quả trứng, chúng nở ra và đi qua vòng đời gồm 4 giai đoạn: phôi, ấu trùng, nhộng và trưởng thành. Toàn bộ vòng đời từ trứng đến trưởng thành phải mất từ hai đến ba tuần, mặc dù điều này còn tùy thuộc vào nhiệt độ. Thời gian này có thể dài hơn trong điều kiện mát mẻ.


</doc>
<doc id="2362743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362743" title="Ephemera danica">
Ephemera danica

Ephemera danica là một loài phù du trong chi Ephemera.

Loài này thường được tìm thấy trong các con sông và hồ nước trong với đáy cát hoặc sỏi khắp châu Âu và nước Anh. Chu kỳ cuộc sống là một hoặc hai năm. E. Danica, với những mảng màu và ba đuôi, là loài phù du thường thấy nhất của Anh.


</doc>
<doc id="2362748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362748" title="Yours Truly (album của Ariana Grande)">
Yours Truly (album của Ariana Grande)

Yours Truly là album phòng thu đầu tay của ca sĩ người Mỹ Ariana Grande, được Republic Records phát hành vào ngày 30 tháng 8 năm 2013 tại Đức và Hà Lan và ngày 3 tháng 9 năm 2013 tại Mỹ. Grande bắt đầu thực hiện album này vào năm 2011 khi đang tham gia bộ phim "Victorious". Nhiều nhà sản xuất âm nhạc đã tham gia vào quá trình thực hiện album này như Harmony Samuels, Kenneth "Babyface" Edmonds, Antonio Dixon, Khris Riddick-Tynes, Leon Thomas III, Matt Squire. Việc sáng tác có sự tham gia của Jordin Sparks, Sevyn Streeter và cả chính Grande.

"Yours Truly" nhận được những đánh giá tích cực từ giới phê bình về giọng hát của Grande cũng như âm hưởng nhạc R&B của thập niên 90. Album đứng đầu bảng xếp hạng "Billboard" 200 trong tuần đầu tiên sau khi được phát hành, khiến Grande trở thành nghệ sĩ nữ thứ 15 làm được điều này với album đầu tay của mình.

Trước khi "Yours Truly" ra mắt, hai đĩa đơn "The Way" và "Baby I" đã được phát hành. Sau đó, đĩa đơn thứ ba, "Right There" được phát hành vào ngày 6 tháng 8 năm 2013.

"Yours Truly" là thành quả của một quá trình dài 3 năm và đã trải qua những thay đổi lớn về ý tưởng và thể loại trong khoảng thời gian đó. Grande bắt đầu thực hiện album này khi đang tham gia bộ phim "Victorious" và sau đó tiếp tục thu âm một cách chính thức sau khi ký hợp đồng với Republic Records vào ngày 10 tháng 8 năm 2011. Đến ngày 10 tháng 9 năm 2011, Grande đã chuẩn bị được 20 bài hát và đang trong quá trình chọn ra 13 bài để cho vào album. Đĩa đơn đầu tiên, "Put Your Hearts Up", được phát hành vào ngày 12 tháng 12 năm 2011. Trong một cuộc phỏng vấn vào tháng 6 năm 2012, Grande cho biết album này "lấy cảm hứng từ nhạc doo-wop của thập niên 50, 60" và tiết lộ rằng hai đĩa đơn mới sẽ được phát hành trước khi album ra mắt, một trong số đó có tên là "Do You Love Me?" với sự tham gia của SkyBlu. Những bài hát khác nằm trong album mà Grande nhắc đến hoặc bị rò rỉ bao gồm "You're My Only Shawty", "Honeymoon Avenue", "Pink Champagne", "Boyfriend Material", "Tattooed Heart", "Daydreamin'", và "Voodoo Love".

Trong một vài cuộc phỏng vấn vào năm 2013, cô thú nhận rằng mình đã hoàn toàn không hài lòng với "Put Your Hearts Up" và không hề có hứng thú với thể loại âm nhạc này, đồng thời bày tỏ mong muốn theo đuổi thể loại âm nhạc mà cô đã từng nghe khi lớn lên, đó là "nhạc pop urban của thập niên 90." Sau đó album được thay đổi để chủ yếu mang âm hưởng của nhạc pop urban của cuối thập niên 90 đầu thập niên 2000. Hầu hết những bài hát đã hoàn thành cuối cùng bị loại, trừ "Daydreamin'", "Tattooed Heart" và "Honeymoon Avenue". Ban đầu album có tên là "Daydreamin"' nhưng sau đó được đổi lại thành "Yours Truly" sau khi Grande quyết định rằng album này giống như một bức thư tình mà cô muốn ký tên mình lên.

"The Way" với sự tham gia của rapper người Mỹ Mac Miller được phát hành với tư cách là đĩa đơn mở đường cho "Yours Truly" vào ngày 26 tháng 3 năm 2013. Bài hát đạt thứ hạng cao nhất ở vị trí thứ 9 trên bảng xếp hạng US "Billboard" Hot 100. Với 219,000 bản, "The Way" là bài hát có doanh số trong tuần đầu tiên cao thứ ba của năm 2013, sau "Suit & Tie" của Justin Timberlake và "Best Song Ever" của One Direction. Bài hát đã được RIAA chứng nhận bạch kim đôi.

"Baby I", đĩa đơn thứ hai của "Yours Truly", được phát hành vào ngày 22 tháng 7 năm 2013. "Baby I" đạt vị trí thứ 21 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 và trở thành bài hát thứ hai nằm trong album lọt vào Top 40.

Đĩa đơn thứ ba của "Yours Truly", "Right There", với sự tham gia của rapper người Mỹ Big Sean, được phát hành vào ngày 6 tháng 8 năm 2013. Bài hát đạt vị trí thứ 84 trên bảng xếp hạng US "Billboard" Hot 100.

Video âm nhạc cho bài hát "Almost is Never Enough" được đăng tải lên YouTube vào ngày 19 tháng 8 năm 2013 với mục đích quảng bá cho bộ phim "". Bài hát cũng nằm trong của bộ phim. "Almost is Never Enough" lọt vào vị trí thứ 84 trên bảng xếp hạng US "Billboard" Hot 100.

"Yours Truly" nhận được những phản hồi rất tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc. Trên Metacritic, album đạt 85 điểm dựa trên 6 bài đánh giá. Nick Cattuci của "Entertainment Weekly" cho album điểm A- và cho rằng đây là "một trong những album hay nhất của năm" đồng thời khen ngợi "giọng hát mềm mại được Broadway rèn dũa" của Grande. Lucas Villa của "Examiner" cho album 4 trên 5 sao và nhận xét rằng "giọng hát [của Grande] gây nên sự rung động ở rất nhiều chỗ trong album ngọt ngào của những bản tình ca này." "Huffington Post" gọi "Yours Truly" là một trong những album đầu tay xuất sắc nhất của năm Shamiyah Kelley của "The Daily Reville" cho album điểm A và nhận xét rằng "gần đây, rất khó để tìm ra một ca sĩ có giọng hát tuyệt vời, nhưng khi Grande hát, tôi hồi tưởng về "The Emancipation of Mimi" từ những ngày tháng huy hoàng của Mariah Carey" và kết luận rằng "album này rất được mong chờ và kỳ vọng, và Grande đã thành công."

Tuy nhiên, album cũng nhận được một vài ý kiến trái chiều. Gregory Hicks của The Michigan Daily nhận xét rằng "hầu hết các bài hát đều rất chất lượng về cả ca từ và giai điệu, nhưng việc sử dụng beat đôi khi trở nên quá mức." "The Honesty Hour" đánh giá "Tattooed Heart", "Piano" và "Honeymoon Avenue" là những bài hát nổi bật trong album nhưng cho rằng Grande cần rèn luyện giọng hát của mình hơn nữa và cho album 3.5 trên 5 sao.

"Yours Truly" đứng đầu bảng xếp hạng album của iTunes Store tại hơn 30 quốc gia. Album xuất hiện lần đầu tiên trên bảng xếp hạng US "Billboard" 200 ở vị trí đầu bảng sau khi bán được 138,000 bản, giúp Grande trở thành nghệ sĩ nữ đầu tiên đứng đầu bảng xếp hạng này với album đầu tay của mình sau Ke$ha với album "Animal". "Yours Truly" cũng lọt vào top 10 tại nhiều quốc gia khác như Australia, Anh, Ireland và Hà Lan.



</doc>
<doc id="2362750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362750" title="Bộ Cánh vuốt">
Bộ Cánh vuốt

Bộ Cánh vuốt, tên khoa học Strepsiptera (tạm dịch: "cánh xoắn", dẫn đến tên chung của côn trùng, ký sinh trùng cánh xoắn), là một bộ côn trùng với 9 họ còn tồn tại với khoảng 600 loài. Ấu trùng giai đoạn đầu và cá thể đực trưởng thành đoản thọ sống tự do, nhưng hầu hết thời gian chúng sống ký sinh trong côn trùng khác chẳng hạn như ong, ong bắp cày, bọ nhảy, bọ bạc và gián.


</doc>
<doc id="2362751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362751" title="Elenchus koebelei">
Elenchus koebelei

Elenchus koebelei là một loài côn trùng trong chi "Elenchus".


</doc>
<doc id="2362752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362752" title="Elenchus maorianus">
Elenchus maorianus

Elenchus maorianus là một loài côn trùng ký sinh trong chi "Elenchus", được tìm thấy ở New Zealand.


</doc>
<doc id="2362756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362756" title="Elenchus tenuicornis">
Elenchus tenuicornis

Elenchus tenuicornis là một loài côn trùng trong chi "Elenchus".


</doc>
<doc id="2362761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362761" title="Gây quỹ quần chúng">
Gây quỹ quần chúng

Gây quỹ quần chúng (tiếng Anh: Crowdfunding) là một hình thức gây quỹ tập thể mà theo đó những cá nhân đóng góp tiền của họ, thường là thông qua Internet, để hỗ trợ cho các dự án hoặc sáng kiến do người khác hoặc tổ chức khác khởi xướng. Hình thức gây quỹ quần chúng được dùng để hỗ trợ cho rất nhiều các hoạt động, như cứu trợ thiên tai, gây quỹ cho các nghệ sĩ, thực hiện các chiến dịch chính trị, xúc tiến các dự án phim ảnh, phát triển phần mềm tự do, phát triển các sáng chế, nghiên cứu khoa học, và thực hiện các dự án phúc lợi.


</doc>
<doc id="2362762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362762" title="Raphidioptera">
Raphidioptera

Raphidioptera là một bộ côn trùng bao gồm khoảng 210 loài còn tồn tại. Trước đây Raphidioptera cùng với Megaloptera được đặt trong Neuroptera nhưng hiện tại chúng được xem là hai bộ riêng biệt.

Raphidioptera trưởng thành lẫn ấu trùng đều ăn thịt. Chúng khá phổ biến ở các vùng ôn đới châu Âu và châu Á, nhưng tại Bắc Mỹ thì chỉ xuất hiện riêng ở miền Tây nước Mỹ, cụ thể là tại dãy Rocky và xa hơn về phía tây, bao gồm các sa mạc phía tây nam.

Bộ Raphidioptera



</doc>
<doc id="2362763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362763" title="Abobra tenuifolia">
Abobra tenuifolia

Abobra tenuifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Gillies ex Hook. & Arn.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2362764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362764" title="Acanthosicyos horridus">
Acanthosicyos horridus

Acanthosicyos horridus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Welw. ex Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1867.



</doc>
<doc id="2362765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362765" title="Acanthosicyos naudinianus">
Acanthosicyos naudinianus

Acanthosicyos naudinianus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Sond.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.



</doc>
<doc id="2362766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362766" title="Actinostemma lobatum">
Actinostemma lobatum

Actinostemma lobatum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Maxim.) Maxim. ex Franch. & Sav. mô tả khoa học đầu tiên năm 1875.



</doc>
<doc id="2362767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362767" title="Actinostemma paniculatum">
Actinostemma paniculatum

Actinostemma paniculatum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Maxim. ex Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362768" title="Actinostemma parvifolium">
Actinostemma parvifolium

Actinostemma parvifolium là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.



</doc>
<doc id="2362769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362769" title="Actinostemma tenerum">
Actinostemma tenerum

Actinostemma tenerum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Griff. mô tả khoa học đầu tiên năm 1837.



</doc>
<doc id="2362770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362770" title="Alsomitra macrocarpa">
Alsomitra macrocarpa

Alsomitra macrocarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Blume) M.Roem. mô tả khoa học đầu tiên năm 1846.



</doc>
<doc id="2362771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362771" title="Ampelosicyos humblotii">
Ampelosicyos humblotii

Ampelosicyos humblotii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Jum. & H.Perrier mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.



</doc>
<doc id="2362772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362772" title="Ampelosicyos major">
Ampelosicyos major

Ampelosicyos major là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Jum. & H.Perrier mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.



</doc>
<doc id="2362773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362773" title="Ampelosicyos meridionalis">
Ampelosicyos meridionalis

Ampelosicyos meridionalis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Keraudren mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.



</doc>
<doc id="2362774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362774" title="Ampelosicyos scandens">
Ampelosicyos scandens

Ampelosicyos scandens là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Thouars mô tả khoa học đầu tiên năm 1808.



</doc>
<doc id="2362775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362775" title="Ampelosycios scandens">
Ampelosycios scandens

Ampelosycios scandens là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Thouars mô tả khoa học đầu tiên năm 1808.



</doc>
<doc id="2362776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362776" title="Anacaona sphaerica">
Anacaona sphaerica

Anacaona sphaerica là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Alain mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.



</doc>
<doc id="2362777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362777" title="Anangia macrosepala">
Anangia macrosepala

Anangia macrosepala là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được W.J.de Wilde & Duyfjes mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2362778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362778" title="Apodanthera anatuyana">
Apodanthera anatuyana

Apodanthera anatuyana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Mart.Crov.) Pozner mô tả khoa học đầu tiên năm 1996.



</doc>
<doc id="2362779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362779" title="Apodanthera argentea">
Apodanthera argentea

Apodanthera argentea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2362780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362780" title="Apodanthera biflora">
Apodanthera biflora

Apodanthera biflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2362781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362781" title="Apodanthera bradei">
Apodanthera bradei

Apodanthera bradei là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Mart.Crov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1955.



</doc>
<doc id="2362783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362783" title="Apodanthera catharinensis">
Apodanthera catharinensis

Apodanthera catharinensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Mart.Crov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1953.



</doc>
<doc id="2362784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362784" title="Apodanthera cinerea">
Apodanthera cinerea

Apodanthera cinerea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.



</doc>
<doc id="2362785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362785" title="Apodanthera congestiflora">
Apodanthera congestiflora

Apodanthera congestiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.



</doc>
<doc id="2362786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362786" title="Apodanthera crispa">
Apodanthera crispa

Apodanthera crispa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1888.



</doc>
<doc id="2362787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362787" title="Apodanthera cucurbitoides">
Apodanthera cucurbitoides

Apodanthera cucurbitoides là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Lundell mô tả khoa học đầu tiên năm 1945.



</doc>
<doc id="2362788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362788" title="Apodanthera eriocalyx">
Apodanthera eriocalyx

Apodanthera eriocalyx là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.



</doc>
<doc id="2362789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362789" title="Apodanthera fasciculata">
Apodanthera fasciculata

Apodanthera fasciculata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.



</doc>
<doc id="2362790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362790" title="Apodanthera ferreyrana">
Apodanthera ferreyrana

Apodanthera ferreyrana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Mart.Crov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1956.



</doc>
<doc id="2362791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362791" title="Apodanthera glaziovii">
Apodanthera glaziovii

Apodanthera glaziovii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.



</doc>
<doc id="2362792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362792" title="Apodanthera hatschbachii">
Apodanthera hatschbachii

Apodanthera hatschbachii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1992.



</doc>
<doc id="2362794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362794" title="Apodanthera herrerae">
Apodanthera herrerae

Apodanthera herrerae là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.



</doc>
<doc id="2362795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362795" title="Apodanthera hindii">
Apodanthera hindii

Apodanthera hindii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1992.



</doc>
<doc id="2362796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362796" title="Apodanthera hirtella">
Apodanthera hirtella

Apodanthera hirtella là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.



</doc>
<doc id="2362797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362797" title="Apodanthera laciniosa">
Apodanthera laciniosa

Apodanthera laciniosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Schltdl.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2362798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362798" title="Apodanthera latipetala">
Apodanthera latipetala

Apodanthera latipetala là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Mart.Crov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1956.



</doc>
<doc id="2362799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362799" title="Apodanthera linearis">
Apodanthera linearis

Apodanthera linearis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Mart.Crov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1955.



</doc>
<doc id="2362800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362800" title="Apodanthera mandonii">
Apodanthera mandonii

Apodanthera mandonii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2362801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362801" title="Apodanthera mathewsii">
Apodanthera mathewsii

Apodanthera mathewsii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Arn. ex Hook. mô tả khoa học đầu tiên năm 1841.



</doc>
<doc id="2362802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362802" title="Apodanthera moqueguana">
Apodanthera moqueguana

Apodanthera moqueguana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Mart.Crov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1956.



</doc>
<doc id="2362803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362803" title="Apodanthera mucronata">
Apodanthera mucronata

Apodanthera mucronata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2362804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362804" title="Apodanthera palmeri">
Apodanthera palmeri

Apodanthera palmeri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được S.Watson mô tả khoa học đầu tiên năm 1889.



</doc>
<doc id="2362805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362805" title="Apodanthera roseana">
Apodanthera roseana

Apodanthera roseana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. ex Rose mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.



</doc>
<doc id="2362806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362806" title="Apodanthera sagittifolia">
Apodanthera sagittifolia

Apodanthera sagittifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Griseb.) Mart.Crov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1954.



</doc>
<doc id="2362807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362807" title="Apodanthera smilacifolia">
Apodanthera smilacifolia

Apodanthera smilacifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2362808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362808" title="Apodanthera succulenta">
Apodanthera succulenta

Apodanthera succulenta là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1992.



</doc>
<doc id="2362809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362809" title="Apodanthera trifoliata">
Apodanthera trifoliata

Apodanthera trifoliata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.



</doc>
<doc id="2362810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362810" title="Apodanthera tumbeziana">
Apodanthera tumbeziana

Apodanthera tumbeziana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.



</doc>
<doc id="2362811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362811" title="Apodanthera ulei">
Apodanthera ulei

Apodanthera ulei là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Mart.Crov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1956.



</doc>
<doc id="2362812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362812" title="Apodanthera undulata">
Apodanthera undulata

Apodanthera undulata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A.Gray mô tả khoa học đầu tiên năm 1853.



</doc>
<doc id="2362813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362813" title="Apodanthera villosa">
Apodanthera villosa

Apodanthera villosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1992.



</doc>
<doc id="2362814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362814" title="Apodanthera weberbaueri">
Apodanthera weberbaueri

Apodanthera weberbaueri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.



</doc>
<doc id="2362815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362815" title="Austrobryonia argillicola">
Austrobryonia argillicola

Austrobryonia argillicola là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được I.Telford mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.



</doc>
<doc id="2362816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362816" title="Austrobryonia centralis">
Austrobryonia centralis

Austrobryonia centralis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được I.Telford mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.



</doc>
<doc id="2362817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362817" title="Austrobryonia micrantha">
Austrobryonia micrantha

Austrobryonia micrantha là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (F.Muell.) I.Telford mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.



</doc>
<doc id="2362818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362818" title="Austrobryonia pilbarensis">
Austrobryonia pilbarensis

Austrobryonia pilbarensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được I.Telford mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.



</doc>
<doc id="2362819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362819" title="Baijiania borneensis">
Baijiania borneensis

Baijiania borneensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Merr.) A.M.Lu & J.Q.Li mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.



</doc>
<doc id="2362820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362820" title="Bambekea bequaertii">
Bambekea bequaertii

Bambekea bequaertii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (De Wild.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.



</doc>
<doc id="2362821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362821" title="Bambekea racemosa">
Bambekea racemosa

Bambekea racemosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.



</doc>
<doc id="2362822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362822" title="Bayabusua clarkei">
Bayabusua clarkei

Bayabusua clarkei là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (King) W.J.de Wilde mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.



</doc>
<doc id="2362823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362823" title="Biswarea tonglensis">
Biswarea tonglensis

Biswarea tonglensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (C.B.Clarke) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1882.



</doc>
<doc id="2362824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362824" title="Bolbostemma biglandulosum">
Bolbostemma biglandulosum

Bolbostemma biglandulosum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Hemsl.) Franquet mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.



</doc>
<doc id="2362825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362825" title="Bolbostemma paniculatum">
Bolbostemma paniculatum

Bolbostemma paniculatum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Maxim.) Franquet mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.



</doc>
<doc id="2362826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362826" title="Borneosicyos simplex">
Borneosicyos simplex

Borneosicyos simplex là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được W.J.de Wilde mô tả khoa học đầu tiên năm 1998.



</doc>
<doc id="2362827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362827" title="Brandegea bigelovii">
Brandegea bigelovii

Brandegea bigelovii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (S.Watson) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.



</doc>
<doc id="2362828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362828" title="Bryonia alba">
Bryonia alba

Bryonia alba là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.



</doc>
<doc id="2362829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362829" title="Bryonia aspera">
Bryonia aspera

Bryonia aspera là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Steven ex Ledeb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1843.



</doc>
<doc id="2362830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362830" title="Bryonia cretica">
Bryonia cretica

Bryonia cretica là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.



</doc>
<doc id="2362831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362831" title="Bryonia lappifolia">
Bryonia lappifolia

Bryonia lappifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Vassilcz. mô tả khoa học đầu tiên năm 1957.



</doc>
<doc id="2362832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362832" title="Bryonia melanocarpa">
Bryonia melanocarpa

Bryonia melanocarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Nabiev mô tả khoa học đầu tiên năm 1961.



</doc>
<doc id="2362833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362833" title="Bryonia monoica">
Bryonia monoica

Bryonia monoica là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Aitch. & Hemsl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1886.



</doc>
<doc id="2362834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362834" title="Bryonia multiflora">
Bryonia multiflora

Bryonia multiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Boiss. & Heldr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1849.



</doc>
<doc id="2362835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362835" title="Bryonia syriaca">
Bryonia syriaca

Bryonia syriaca là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Boiss. mô tả khoa học đầu tiên năm 1856.



</doc>
<doc id="2362836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362836" title="Bryonia verrucosa">
Bryonia verrucosa

Bryonia verrucosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Aiton mô tả khoa học đầu tiên năm 1789.



</doc>
<doc id="2362837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362837" title="Calycophysum gracile">
Calycophysum gracile

Calycophysum gracile là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1880.



</doc>
<doc id="2362838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362838" title="Calycophysum pedunculatum">
Calycophysum pedunculatum

Calycophysum pedunculatum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được H.Karst. & Triana mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.



</doc>
<doc id="2362839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362839" title="Calycophysum spectabile">
Calycophysum spectabile

Calycophysum spectabile là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) C.Jeffrey & Trujillo mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.



</doc>
<doc id="2362840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362840" title="Calycophysum villosum">
Calycophysum villosum

Calycophysum villosum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Pittier mô tả khoa học đầu tiên năm 1922.



</doc>
<doc id="2362841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362841" title="Calycophysum weberbaueri">
Calycophysum weberbaueri

Calycophysum weberbaueri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.



</doc>
<doc id="2362842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362842" title="Cayaponia africana">
Cayaponia africana

Cayaponia africana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Hook.f.) Exell mô tả khoa học đầu tiên năm 1944.



</doc>
<doc id="2362843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362843" title="Cayaponia alarici">
Cayaponia alarici

Cayaponia alarici là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được M.L.Porto mô tả khoa học đầu tiên năm 1974.



</doc>
<doc id="2362844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362844" title="Cayaponia amazonica">
Cayaponia amazonica

Cayaponia amazonica là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Poepp. & Endl.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362845" title="Cayaponia americana">
Cayaponia americana

Cayaponia americana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Lam.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362846" title="Cayaponia angustiloba">
Cayaponia angustiloba

Cayaponia angustiloba là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362847" title="Cayaponia attenuata">
Cayaponia attenuata

Cayaponia attenuata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Hook. & Arn.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362848" title="Cayaponia austin-smithii">
Cayaponia austin-smithii

Cayaponia austin-smithii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Standl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1938.



</doc>
<doc id="2362849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362849" title="Cayaponia bidentata">
Cayaponia bidentata

Cayaponia bidentata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (R.J. Hampshire) Duchen & S.S. Renner mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.



</doc>
<doc id="2362850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362850" title="Cayaponia biflora">
Cayaponia biflora

Cayaponia biflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. ex Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.



</doc>
<doc id="2362851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362851" title="Cayaponia boliviensis">
Cayaponia boliviensis

Cayaponia boliviensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1893.



</doc>
<doc id="2362852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362852" title="Cayaponia bonariensis">
Cayaponia bonariensis

Cayaponia bonariensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Mill.) Mart.Crov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1955.



</doc>
<doc id="2362853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362853" title="Cayaponia botryocarpa">
Cayaponia botryocarpa

Cayaponia botryocarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.



</doc>
<doc id="2362854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362854" title="Cayaponia buraeavii">
Cayaponia buraeavii

Cayaponia buraeavii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362855" title="Cayaponia cabocla">
Cayaponia cabocla

Cayaponia cabocla là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vell.) Mart. mô tả khoa học đầu tiên năm 1842.



</doc>
<doc id="2362856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362856" title="Cayaponia capitata">
Cayaponia capitata

Cayaponia capitata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. ex Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.



</doc>
<doc id="2362857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362857" title="Cayaponia caulobotrys">
Cayaponia caulobotrys

Cayaponia caulobotrys là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.



</doc>
<doc id="2362858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362858" title="Cayaponia citrullifolia">
Cayaponia citrullifolia

Cayaponia citrullifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Griseb.) Cogn. ex Griseb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1879.



</doc>
<doc id="2362859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362859" title="Cayaponia cogniauxiana">
Cayaponia cogniauxiana

Cayaponia cogniauxiana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Gomes-Klein mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.



</doc>
<doc id="2362860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362860" title="Cayaponia cordata">
Cayaponia cordata

Cayaponia cordata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Duchen & S.S. Renner mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.



</doc>
<doc id="2362862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362862" title="Cayaponia coriacea">
Cayaponia coriacea

Cayaponia coriacea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2362863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362863" title="Cayaponia cruegeri">
Cayaponia cruegeri

Cayaponia cruegeri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Naudin) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362864" title="Cayaponia denticulata">
Cayaponia denticulata

Cayaponia denticulata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Killip ex C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.



</doc>
<doc id="2362865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362865" title="Cayaponia diversifolia">
Cayaponia diversifolia

Cayaponia diversifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362866" title="Cayaponia duckei">
Cayaponia duckei

Cayaponia duckei là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.



</doc>
<doc id="2362867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362867" title="Cayaponia espelina">
Cayaponia espelina

Cayaponia espelina là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Silva Manso) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362868" title="Cayaponia ferruginea">
Cayaponia ferruginea

Cayaponia ferruginea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Gomes-Klein mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.



</doc>
<doc id="2362869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362869" title="Cayaponia floribunda">
Cayaponia floribunda

Cayaponia floribunda là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362870" title="Cayaponia fluminensis">
Cayaponia fluminensis

Cayaponia fluminensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vell.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2362871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362871" title="Cayaponia glandulosa">
Cayaponia glandulosa

Cayaponia glandulosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Mart.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362872" title="Cayaponia gracillima">
Cayaponia gracillima

Cayaponia gracillima là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362873" title="Cayaponia granatensis">
Cayaponia granatensis

Cayaponia granatensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362874" title="Cayaponia guianensis">
Cayaponia guianensis

Cayaponia guianensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2362875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362875" title="Cayaponia jenmanii">
Cayaponia jenmanii

Cayaponia jenmanii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.



</doc>
<doc id="2362876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362876" title="Cayaponia kathematophora">
Cayaponia kathematophora

Cayaponia kathematophora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được R.E.Schult. mô tả khoa học đầu tiên năm 1964.



</doc>
<doc id="2362877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362877" title="Cayaponia laciniosa">
Cayaponia laciniosa

Cayaponia laciniosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (L.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.



</doc>
<doc id="2362878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362878" title="Cayaponia laxa">
Cayaponia laxa

Cayaponia laxa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. ex Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.



</doc>
<doc id="2362879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362879" title="Cayaponia leucosticta">
Cayaponia leucosticta

Cayaponia leucosticta là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Standl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1938.



</doc>
<doc id="2362880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362880" title="Cayaponia longifolia">
Cayaponia longifolia

Cayaponia longifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362881" title="Cayaponia longiloba">
Cayaponia longiloba

Cayaponia longiloba là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A.K.Monro mô tả khoa học đầu tiên năm 1996.



</doc>
<doc id="2362882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362882" title="Cayaponia macrocalyx">
Cayaponia macrocalyx

Cayaponia macrocalyx là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.



</doc>
<doc id="2362884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362884" title="Cayaponia martiana">
Cayaponia martiana

Cayaponia martiana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362885" title="Cayaponia membranacea">
Cayaponia membranacea

Cayaponia membranacea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Gomes-Klein mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.



</doc>
<doc id="2362886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362886" title="Cayaponia metensis">
Cayaponia metensis

Cayaponia metensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.



</doc>
<doc id="2362887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362887" title="Cayaponia micrantha">
Cayaponia micrantha

Cayaponia micrantha là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1880.



</doc>
<doc id="2362888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362888" title="Cayaponia multiglandulosa">
Cayaponia multiglandulosa

Cayaponia multiglandulosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được R.Fern. mô tả khoa học đầu tiên năm 1959.



</doc>
<doc id="2362889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362889" title="Cayaponia nitida">
Cayaponia nitida

Cayaponia nitida là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Gomes-Klein & Pirani mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.



</doc>
<doc id="2362890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362890" title="Cayaponia noronhae">
Cayaponia noronhae

Cayaponia noronhae là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.



</doc>
<doc id="2362891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362891" title="Cayaponia ophthalmica">
Cayaponia ophthalmica

Cayaponia ophthalmica là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được R.E.Schult. mô tả khoa học đầu tiên năm 1964.



</doc>
<doc id="2362892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362892" title="Cayaponia oppositifolia">
Cayaponia oppositifolia

Cayaponia oppositifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.



</doc>
<doc id="2362893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362893" title="Cayaponia ovata">
Cayaponia ovata

Cayaponia ovata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362894" title="Cayaponia palmata">
Cayaponia palmata

Cayaponia palmata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2362895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362895" title="Cayaponia pedata">
Cayaponia pedata

Cayaponia pedata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2362896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362896" title="Cayaponia peruviana">
Cayaponia peruviana

Cayaponia peruviana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Poepp. & Endl.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362897" title="Cayaponia petiolulata">
Cayaponia petiolulata

Cayaponia petiolulata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2362898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362898" title="Cayaponia pilosa">
Cayaponia pilosa

Cayaponia pilosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vell.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2362899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362899" title="Cayaponia podantha">
Cayaponia podantha

Cayaponia podantha là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362900" title="Cayaponia quinqueloba">
Cayaponia quinqueloba

Cayaponia quinqueloba là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Raf.) Shinners mô tả khoa học đầu tiên năm 1957.



</doc>
<doc id="2362901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362901" title="Cayaponia racemosa">
Cayaponia racemosa

Cayaponia racemosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Mill.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362902" title="Cayaponia rigida">
Cayaponia rigida

Cayaponia rigida là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362903" title="Cayaponia rugosa">
Cayaponia rugosa

Cayaponia rugosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Gomes-Klein & Pirani mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.



</doc>
<doc id="2362904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362904" title="Cayaponia ruizii">
Cayaponia ruizii

Cayaponia ruizii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362905" title="Cayaponia selysioides">
Cayaponia selysioides

Cayaponia selysioides là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.



</doc>
<doc id="2362906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362906" title="Cayaponia sessiliflora">
Cayaponia sessiliflora

Cayaponia sessiliflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Wunderlin mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2362907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362907" title="Cayaponia setulosa">
Cayaponia setulosa

Cayaponia setulosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362908" title="Cayaponia simplicifolia">
Cayaponia simplicifolia

Cayaponia simplicifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Naudin) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362909" title="Cayaponia tayuya">
Cayaponia tayuya

Cayaponia tayuya là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vell.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362910" title="Cayaponia ternata">
Cayaponia ternata

Cayaponia ternata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vell.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2362911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362911" title="Cayaponia tessmannii">
Cayaponia tessmannii

Cayaponia tessmannii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.



</doc>
<doc id="2362912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362912" title="Cayaponia triangularis">
Cayaponia triangularis

Cayaponia triangularis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362913" title="Cayaponia trifoliolata">
Cayaponia trifoliolata

Cayaponia trifoliolata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362914" title="Cayaponia trilobata">
Cayaponia trilobata

Cayaponia trilobata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362916" title="Cayaponia tubulosa">
Cayaponia tubulosa

Cayaponia tubulosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2362917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362917" title="Cayaponia ulei">
Cayaponia ulei

Cayaponia ulei là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. ex Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.



</doc>
<doc id="2362918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362918" title="Cayaponia villosissima">
Cayaponia villosissima

Cayaponia villosissima là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2362919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362919" title="Cayaponia weddellii">
Cayaponia weddellii

Cayaponia weddellii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Naudin) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362920" title="Cephalopentandra ecirrhosa">
Cephalopentandra ecirrhosa

Cephalopentandra ecirrhosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1964.



</doc>
<doc id="2362921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362921" title="Cerasiocarpum zeylanicum">
Cerasiocarpum zeylanicum

Cerasiocarpum zeylanicum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Thwaites) C.B. Clarke mô tả khoa học đầu tiên năm 1879.



</doc>
<doc id="2362922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362922" title="Ceratosanthes angustiloba">
Ceratosanthes angustiloba

Ceratosanthes angustiloba là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.



</doc>
<doc id="2362923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362923" title="Ceratosanthes cuneata">
Ceratosanthes cuneata

Ceratosanthes cuneata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.



</doc>
<doc id="2362924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362924" title="Ceratosanthes hilariana">
Ceratosanthes hilariana

Ceratosanthes hilariana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1877.



</doc>
<doc id="2362925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362925" title="Ceratosanthes humilis">
Ceratosanthes humilis

Ceratosanthes humilis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.



</doc>
<doc id="2362926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362926" title="Ceratosanthes latiloba">
Ceratosanthes latiloba

Ceratosanthes latiloba là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1877.



</doc>
<doc id="2362927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362927" title="Ceratosanthes multiloba">
Ceratosanthes multiloba

Ceratosanthes multiloba là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1877.



</doc>
<doc id="2362928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362928" title="Ceratosanthes palmata">
Ceratosanthes palmata

Ceratosanthes palmata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (L.) Urb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1918.



</doc>
<doc id="2362929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362929" title="Ceratosanthes parviflora">
Ceratosanthes parviflora

Ceratosanthes parviflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1888.



</doc>
<doc id="2362930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362930" title="Ceratosanthes rupicola">
Ceratosanthes rupicola

Ceratosanthes rupicola là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.



</doc>
<doc id="2362931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362931" title="Ceratosanthes tomentosa">
Ceratosanthes tomentosa

Ceratosanthes tomentosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1877.



</doc>
<doc id="2362932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362932" title="Ceratosanthes trifoliata">
Ceratosanthes trifoliata

Ceratosanthes trifoliata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1877.



</doc>
<doc id="2362933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362933" title="Ceratosanthes warmingii">
Ceratosanthes warmingii

Ceratosanthes warmingii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2362934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362934" title="Chalema synanthera">
Chalema synanthera

Chalema synanthera là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Dieterle mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.



</doc>
<doc id="2362935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362935" title="Cionosicyos excisus">
Cionosicyos excisus

Cionosicyos excisus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Griseb.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.



</doc>
<doc id="2362936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362936" title="Cionosicyos macranthus">
Cionosicyos macranthus

Cionosicyos macranthus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Pittier) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.



</doc>
<doc id="2362937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362937" title="Cionosicyos pomiformis">
Cionosicyos pomiformis

Cionosicyos pomiformis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Griseb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1860.



</doc>
<doc id="2362938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362938" title="Citrullus colocynthis">
Citrullus colocynthis

Citrullus colocynthis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (L.) Schrad. mô tả khoa học đầu tiên năm 1838.



</doc>
<doc id="2362939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362939" title="Citrullus ecirrhosus">
Citrullus ecirrhosus

Citrullus ecirrhosus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1889.



</doc>
<doc id="2362940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362940" title="Citrullus rehmii">
Citrullus rehmii

Citrullus rehmii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được De Winter mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.



</doc>
<doc id="2362941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362941" title="Coccinia abyssinica">
Coccinia abyssinica

Coccinia abyssinica là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Lam.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362942" title="Coccinia adoensis">
Coccinia adoensis

Coccinia adoensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (A.Rich.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362943" title="Coccinia aurantiaca">
Coccinia aurantiaca

Coccinia aurantiaca là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1963.



</doc>
<doc id="2362944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362944" title="Coccinia barteri">
Coccinia barteri

Coccinia barteri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Hook.f.) Keay mô tả khoa học đầu tiên năm 1953.



</doc>
<doc id="2362945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362945" title="Coccinia buettneriana">
Coccinia buettneriana

Coccinia buettneriana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1887.



</doc>
<doc id="2362946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362946" title="Coccinia decipiens">
Coccinia decipiens

Coccinia decipiens là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Hook.f.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362947" title="Coccinia fernandesiana">
Coccinia fernandesiana

Coccinia fernandesiana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1975.



</doc>
<doc id="2362948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362948" title="Coccinia gabonensis">
Coccinia gabonensis

Coccinia gabonensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Keraudren mô tả khoa học đầu tiên năm 1968.



</doc>
<doc id="2362949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362949" title="Coccinia grandiflora">
Coccinia grandiflora

Coccinia grandiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. ex Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.



</doc>
<doc id="2362950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362950" title="Dây bát">
Dây bát

Dây bát hay còn gọi bình bát, mảnh bát, lá bát (danh pháp khoa học: Coccinia grandis) là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (L.) Voigt mô tả khoa học đầu tiên năm 1845.



</doc>
<doc id="2362951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362951" title="Coccinia hirtella">
Coccinia hirtella

Coccinia hirtella là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1896.



</doc>
<doc id="2362952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362952" title="Coccinia keayana">
Coccinia keayana

Coccinia keayana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được R.Fern. mô tả khoa học đầu tiên năm 1959.



</doc>
<doc id="2362953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362953" title="Coccinia lalambensis">
Coccinia lalambensis

Coccinia lalambensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Penz. mô tả khoa học đầu tiên năm 1893.



</doc>
<doc id="2362954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362954" title="Coccinia longicarpa">
Coccinia longicarpa

Coccinia longicarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Jongkind mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.



</doc>
<doc id="2362955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362955" title="Coccinia longipetiolata">
Coccinia longipetiolata

Coccinia longipetiolata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Chiov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1932.



</doc>
<doc id="2362956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362956" title="Coccinia mackenii">
Coccinia mackenii

Coccinia mackenii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Naudin ex C.Huber mô tả khoa học đầu tiên năm 1865.



</doc>
<doc id="2362957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362957" title="Coccinia megarrhiza">
Coccinia megarrhiza

Coccinia megarrhiza là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.



</doc>
<doc id="2362958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362958" title="Coccinia microphylla">
Coccinia microphylla

Coccinia microphylla là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Gilg mô tả khoa học đầu tiên năm 1903.



</doc>
<doc id="2362959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362959" title="Coccinia mildbraedii">
Coccinia mildbraedii

Coccinia mildbraedii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Gilg ex Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.



</doc>
<doc id="2362960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362960" title="Coccinia palmata">
Coccinia palmata

Coccinia palmata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (E.Mey. ex Sond.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362961" title="Coccinia quinqueloba">
Coccinia quinqueloba

Coccinia quinqueloba là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Thunb.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362962" title="Coccinia racemiflora">
Coccinia racemiflora

Coccinia racemiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Keraudren mô tả khoa học đầu tiên năm 1968.



</doc>
<doc id="2362963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362963" title="Coccinia rehmannii">
Coccinia rehmannii

Coccinia rehmannii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.



</doc>
<doc id="2362964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362964" title="Coccinia schliebenii">
Coccinia schliebenii

Coccinia schliebenii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1932.



</doc>
<doc id="2362965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362965" title="Coccinia senensis">
Coccinia senensis

Coccinia senensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Klotzsch) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362966" title="Coccinia sessilifolia">
Coccinia sessilifolia

Coccinia sessilifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Sond.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362967" title="Coccinia stolzii">
Coccinia stolzii

Coccinia stolzii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.



</doc>
<doc id="2362968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362968" title="Coccinia subglabra">
Coccinia subglabra

Coccinia subglabra là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1975.



</doc>
<doc id="2362969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362969" title="Coccinia subhastata">
Coccinia subhastata

Coccinia subhastata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Keraudren mô tả khoa học đầu tiên năm 1967.



</doc>
<doc id="2362970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362970" title="Coccinia subsessiliflora">
Coccinia subsessiliflora

Coccinia subsessiliflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1914.



</doc>
<doc id="2362971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362971" title="Coccinia trilobata">
Coccinia trilobata

Coccinia trilobata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.



</doc>
<doc id="2362972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362972" title="Coccinia ulugurensis">
Coccinia ulugurensis

Coccinia ulugurensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1934.



</doc>
<doc id="2362973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362973" title="Coccinia variifolia">
Coccinia variifolia

Coccinia variifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A.Meeuse mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.



</doc>
<doc id="2362974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362974" title="Cogniauxia podolaena">
Cogniauxia podolaena

Cogniauxia podolaena là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Baill. mô tả khoa học đầu tiên năm 1884.



</doc>
<doc id="2362975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362975" title="Cogniauxia trilobata">
Cogniauxia trilobata

Cogniauxia trilobata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1896.



</doc>
<doc id="2362976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362976" title="Corallocarpus bainesii">
Corallocarpus bainesii

Corallocarpus bainesii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Hook.f.) A.Meeuse mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.



</doc>
<doc id="2362977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362977" title="Corallocarpus boehmii">
Corallocarpus boehmii

Corallocarpus boehmii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.



</doc>
<doc id="2362978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362978" title="Corallocarpus conocarpus">
Corallocarpus conocarpus

Corallocarpus conocarpus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Dalzell & Gibs) C.B.Clarke mô tả khoa học đầu tiên năm 1879.



</doc>
<doc id="2362979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362979" title="Corallocarpus dissectus">
Corallocarpus dissectus

Corallocarpus dissectus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2362980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362980" title="Corallocarpus ellipticus">
Corallocarpus ellipticus

Corallocarpus ellipticus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Chiov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.



</doc>
<doc id="2362981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362981" title="Corallocarpus epigaeus">
Corallocarpus epigaeus

Corallocarpus epigaeus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Rottler) C.B.Clarke mô tả khoa học đầu tiên năm 1879.



</doc>
<doc id="2362982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362982" title="Corallocarpus grevei">
Corallocarpus grevei

Corallocarpus grevei là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Keraudren) Keraudren mô tả khoa học đầu tiên năm 1966.



</doc>
<doc id="2362983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362983" title="Corallocarpus palmatus">
Corallocarpus palmatus

Corallocarpus palmatus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362984" title="Corallocarpus parvifolius">
Corallocarpus parvifolius

Corallocarpus parvifolius là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362985" title="Corallocarpus perrieri">
Corallocarpus perrieri

Corallocarpus perrieri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Keraudren) Keraudren mô tả khoa học đầu tiên năm 1966.



</doc>
<doc id="2362986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362986" title="Corallocarpus poissonii">
Corallocarpus poissonii

Corallocarpus poissonii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2362987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362987" title="Corallocarpus schimperi">
Corallocarpus schimperi

Corallocarpus schimperi là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Naudin) Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.



</doc>
<doc id="2362988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362988" title="Corallocarpus schinzii">
Corallocarpus schinzii

Corallocarpus schinzii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. ex Schinz mô tả khoa học đầu tiên năm 1888.



</doc>
<doc id="2362989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362989" title="Corallocarpus tenuissimus">
Corallocarpus tenuissimus

Corallocarpus tenuissimus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Buscal. & Muschl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.



</doc>
<doc id="2362990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362990" title="Corallocarpus triangularis">
Corallocarpus triangularis

Corallocarpus triangularis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.



</doc>
<doc id="2362991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362991" title="Corallocarpus welwitschii">
Corallocarpus welwitschii

Corallocarpus welwitschii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Naudin) Hook.f. ex Welw. mô tả khoa học đầu tiên năm 1869.



</doc>
<doc id="2362992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362992" title="Cremastopus minimus">
Cremastopus minimus

Cremastopus minimus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (S.Watson) Paul G.Wilson mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.



</doc>
<doc id="2362993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362993" title="Cremastopus rostratus">
Cremastopus rostratus

Cremastopus rostratus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Paul G.Wilson mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.



</doc>
<doc id="2362994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362994" title="Ctenolepis cerasiformis">
Ctenolepis cerasiformis

Ctenolepis cerasiformis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Stocks) C.B.Clarke mô tả khoa học đầu tiên năm 1879.



</doc>
<doc id="2362995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362995" title="Ctenolepis garcini">
Ctenolepis garcini

Ctenolepis garcini là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (L.) C.B.Clarke mô tả khoa học đầu tiên năm 1879.



</doc>
<doc id="2362996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362996" title="Cucumella aspera">
Cucumella aspera

Cucumella aspera là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.



</doc>
<doc id="2362997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362997" title="Cucumella kelleri">
Cucumella kelleri

Cucumella kelleri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.



</doc>
<doc id="2362998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362998" title="Cucumeropsis mannii">
Cucumeropsis mannii

Cucumeropsis mannii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Naudin mô tả khoa học đầu tiên năm 1866.



</doc>
<doc id="2362999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2362999" title="Cucumis aculeatus">
Cucumis aculeatus

Cucumis aculeatus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1896.



</doc>
<doc id="2363000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363000" title="Cucumis aetheocarpus">
Cucumis aetheocarpus

Cucumis aetheocarpus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (C.Jeffrey) Ghebret. & Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.



</doc>
<doc id="2363001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363001" title="Cucumis africanus">
Cucumis africanus

Cucumis africanus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được L.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1782.



</doc>
<doc id="2363002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363002" title="Cucumis anguria">
Cucumis anguria

Cucumis anguria là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.



</doc>
<doc id="2363003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363003" title="Cucumis baladensis">
Cucumis baladensis

Cucumis baladensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.



</doc>
<doc id="2363004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363004" title="Cucumis bryoniifolius">
Cucumis bryoniifolius

Cucumis bryoniifolius là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Merxm.) Ghebret. & Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.



</doc>
<doc id="2363005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363005" title="Cucumis canoxyi">
Cucumis canoxyi

Cucumis canoxyi là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Thulin & Al-Gifri mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.



</doc>
<doc id="2363006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363006" title="Cucumis carolinus">
Cucumis carolinus

Cucumis carolinus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được J.H.Kirkbr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.



</doc>
<doc id="2363007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363007" title="Cucumis cinereus">
Cucumis cinereus

Cucumis cinereus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Ghebret. & Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.



</doc>
<doc id="2363008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363008" title="Cucumis clavipetiolatus">
Cucumis clavipetiolatus

Cucumis clavipetiolatus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (J.H.Kirkbr.) Ghebret. & Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.



</doc>
<doc id="2363009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363009" title="Cucumis debilis">
Cucumis debilis

Cucumis debilis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được W.J.de Wilde & Duyfjes mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.



</doc>
<doc id="2363010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363010" title="Cucumis dipsaceus">
Cucumis dipsaceus

Cucumis dipsaceus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Ehrenb. ex Spach mô tả khoa học đầu tiên năm 1838.



</doc>
<doc id="2363011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363011" title="Cucumis engleri">
Cucumis engleri

Cucumis engleri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Gilg) Ghebret. & Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.



</doc>
<doc id="2363012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363012" title="Cucumis ficifolius">
Cucumis ficifolius

Cucumis ficifolius là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A.Rich. mô tả khoa học đầu tiên năm 1848.



</doc>
<doc id="2363013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363013" title="Cucumis globosus">
Cucumis globosus

Cucumis globosus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.



</doc>
<doc id="2363014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363014" title="Cucumis gracilis">
Cucumis gracilis

Cucumis gracilis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Kurz) Ghebret. & Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.



</doc>
<doc id="2363015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363015" title="Cucumis hastatus">
Cucumis hastatus

Cucumis hastatus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.



</doc>
<doc id="2363016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363016" title="Cucumis heptadactylus">
Cucumis heptadactylus

Cucumis heptadactylus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Naudin mô tả khoa học đầu tiên năm 1859.



</doc>
<doc id="2363017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363017" title="Cucumis hirsutus">
Cucumis hirsutus

Cucumis hirsutus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Sond. mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.



</doc>
<doc id="2363018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363018" title="Cucumis humofructus">
Cucumis humofructus

Cucumis humofructus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Stent mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.



</doc>
<doc id="2363019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363019" title="Cucumis hystrix">
Cucumis hystrix

Cucumis hystrix là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Chakrav. mô tả khoa học đầu tiên năm 1952.



</doc>
<doc id="2363020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363020" title="Cucumis indicus">
Cucumis indicus

Cucumis indicus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Ghebret. & Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.



</doc>
<doc id="2363021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363021" title="Cucumis insignis">
Cucumis insignis

Cucumis insignis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2363022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363022" title="Cucumis javanicus">
Cucumis javanicus

Cucumis javanicus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Miq.) Ghebret. & Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.



</doc>
<doc id="2363023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363023" title="Cucumis jeffreyanus">
Cucumis jeffreyanus

Cucumis jeffreyanus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.



</doc>
<doc id="2363024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363024" title="Cucumis kalahariensis">
Cucumis kalahariensis

Cucumis kalahariensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A.Meeuse mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.



</doc>
<doc id="2363025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363025" title="Cucumis kelleri">
Cucumis kelleri

Cucumis kelleri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Ghebret. & Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.



</doc>
<doc id="2363026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363026" title="Cucumis kirkbridei">
Cucumis kirkbridei

Cucumis kirkbridei là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Ghebret. & Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.



</doc>
<doc id="2363027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363027" title="Cucumis leiospermus">
Cucumis leiospermus

Cucumis leiospermus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Wight & Arn.) Ghebret. & Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.



</doc>
<doc id="2363028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363028" title="Cucumis meeusei">
Cucumis meeusei

Cucumis meeusei là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.



</doc>
<doc id="2363030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363030" title="Cucumis messorius">
Cucumis messorius

Cucumis messorius là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (C.Jeffrey) Ghebret. & Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.



</doc>
<doc id="2363031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363031" title="Cucumis metulifer">
Cucumis metulifer

Cucumis metulifer là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được E. Mey. ex Naudin mô tả khoa học đầu tiên năm 1859.



</doc>
<doc id="2363032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363032" title="Cucumis metuliferus">
Cucumis metuliferus

Cucumis metuliferus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được E.Mey. ex Naudin mô tả khoa học đầu tiên năm 1859.



</doc>
<doc id="2363033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363033" title="Cucumis myriocarpus">
Cucumis myriocarpus

Cucumis myriocarpus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Naudin mô tả khoa học đầu tiên năm 1859.



</doc>
<doc id="2363034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363034" title="Cucumis prolatior">
Cucumis prolatior

Cucumis prolatior là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được J.H.Kirkbr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.



</doc>
<doc id="2363035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363035" title="Cucumis prophetarum">
Cucumis prophetarum

Cucumis prophetarum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1755.



</doc>
<doc id="2363036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363036" title="Cucumis pubituberculatus">
Cucumis pubituberculatus

Cucumis pubituberculatus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.



</doc>
<doc id="2363037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363037" title="Cucumis pustulatus">
Cucumis pustulatus

Cucumis pustulatus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Naudin ex Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.



</doc>
<doc id="2363038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363038" title="Cucumis quintanilhae">
Cucumis quintanilhae

Cucumis quintanilhae là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được R.Fern. & A.Fern. mô tả khoa học đầu tiên năm 1963.



</doc>
<doc id="2363039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363039" title="Cucumis reticulatus">
Cucumis reticulatus

Cucumis reticulatus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (A.Fern. & R.Fern.) Ghebret. & Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.



</doc>
<doc id="2363040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363040" title="Cucumis rigidus">
Cucumis rigidus

Cucumis rigidus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được E.Mey. ex Sond. mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.



</doc>
<doc id="2363041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363041" title="Cucumis ritchiei">
Cucumis ritchiei

Cucumis ritchiei là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (C.B.Clarke) Ghebret. & Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.



</doc>
<doc id="2363042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363042" title="Cucumis rostratus">
Cucumis rostratus

Cucumis rostratus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được J.H.Kirkbr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.



</doc>
<doc id="2363043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363043" title="Cucumis sacleuxii">
Cucumis sacleuxii

Cucumis sacleuxii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Paill. & Bois mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.



</doc>
<doc id="2363044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363044" title="Cucumis sagittatus">
Cucumis sagittatus

Cucumis sagittatus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Wawra & Peyr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1860.



</doc>
<doc id="2363046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363046" title="Cucumis silentvalleyi">
Cucumis silentvalleyi

Cucumis silentvalleyi là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Manilal, T.Sabu & P.Mathew) Ghebret. & Thulin mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.



</doc>
<doc id="2363047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363047" title="Cucumis thulinianus">
Cucumis thulinianus

Cucumis thulinianus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được J.H.Kirkbr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.



</doc>
<doc id="2363048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363048" title="Cucumis zeyheri">
Cucumis zeyheri

Cucumis zeyheri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Sond. mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.



</doc>
<doc id="2363049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363049" title="Cucurbita andreana">
Cucurbita andreana

Cucurbita andreana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Naudin mô tả khoa học đầu tiên năm 1896.



</doc>
<doc id="2363050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363050" title="Cucurbita argyrosperma">
Cucurbita argyrosperma

Cucurbita argyrosperma là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Huber mô tả khoa học đầu tiên năm 1867.



</doc>
<doc id="2363051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363051" title="Cucurbita cordata">
Cucurbita cordata

Cucurbita cordata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được S.Watson mô tả khoa học đầu tiên năm 1889.



</doc>
<doc id="2363052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363052" title="Cucurbita cylindrata">
Cucurbita cylindrata

Cucurbita cylindrata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được L.H.Bailey mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.



</doc>
<doc id="2363053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363053" title="Cucurbita digitata">
Cucurbita digitata

Cucurbita digitata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A.Gray mô tả khoa học đầu tiên năm 1853.



</doc>
<doc id="2363054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363054" title="Cucurbita ecuadorensis">
Cucurbita ecuadorensis

Cucurbita ecuadorensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cutler & Whitaker mô tả khoa học đầu tiên năm 1969.



</doc>
<doc id="2363055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363055" title="Cucurbita ficifolia">
Cucurbita ficifolia

Cucurbita ficifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Bouché mô tả khoa học đầu tiên năm 1837.



</doc>
<doc id="2363056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363056" title="Cucurbita foetidissima">
Cucurbita foetidissima

Cucurbita foetidissima là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Kunth mô tả khoa học đầu tiên năm 1817.



</doc>
<doc id="2363057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363057" title="Cucurbita fraterna">
Cucurbita fraterna

Cucurbita fraterna là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được L.H.Bailey mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.



</doc>
<doc id="2363058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363058" title="Cucurbita galeottii">
Cucurbita galeottii

Cucurbita galeottii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2363059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363059" title="Cucurbita lundelliana">
Cucurbita lundelliana

Cucurbita lundelliana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được L.H.Bailey mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.



</doc>
<doc id="2363060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363060" title="Cucurbita maxima">
Cucurbita maxima

Cucurbita maxima là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Duchesne mô tả khoa học đầu tiên năm 1786.



</doc>
<doc id="2363061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363061" title="Cucurbita okeechobeensis">
Cucurbita okeechobeensis

Cucurbita okeechobeensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Small) L.H.Bailey mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.



</doc>
<doc id="2363062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363062" title="Cucurbita palmata">
Cucurbita palmata

Cucurbita palmata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được S.Watson mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2363063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363063" title="Cucurbita pedatifolia">
Cucurbita pedatifolia

Cucurbita pedatifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được L.H.Bailey mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.



</doc>
<doc id="2363064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363064" title="Cucurbita pepo">
Cucurbita pepo

Cucurbita pepo là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Carl von Linné mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.



</doc>
<doc id="2363065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363065" title="Cucurbita radicans">
Cucurbita radicans

Cucurbita radicans là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Naudin mô tả khoa học đầu tiên năm 1866.



</doc>
<doc id="2363066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363066" title="Cucurbita scabridifolia">
Cucurbita scabridifolia

Cucurbita scabridifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được L.H.Bailey mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.



</doc>
<doc id="2363067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363067" title="Cucurbitella asperata">
Cucurbitella asperata

Cucurbitella asperata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Gillies ex Hook. & Arn.) Walp. mô tả khoa học đầu tiên năm 1846.



</doc>
<doc id="2363068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363068" title="Cyclanthera brachybotrys">
Cyclanthera brachybotrys

Cyclanthera brachybotrys là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Poepp. & Endl.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2363069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363069" title="Cyclanthera brachystachya">
Cyclanthera brachystachya

Cyclanthera brachystachya là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (DC.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2363070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363070" title="Cyclanthera cogniauxii">
Cyclanthera cogniauxii

Cyclanthera cogniauxii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.E.Jones & Kearns mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.



</doc>
<doc id="2363071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363071" title="Cyclanthera cordifolia">
Cyclanthera cordifolia

Cyclanthera cordifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2363072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363072" title="Cyclanthera dieterleana">
Cyclanthera dieterleana

Cyclanthera dieterleana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.E.Jones & Kearns mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.



</doc>
<doc id="2363073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363073" title="Cyclanthera dioscoreoides">
Cyclanthera dioscoreoides

Cyclanthera dioscoreoides là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.E.Jones & Kearns mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.



</doc>
<doc id="2363074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363074" title="Cyclanthera dissecta">
Cyclanthera dissecta

Cyclanthera dissecta là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Torr. & A.Gray) Arn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1841.



</doc>
<doc id="2363075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363075" title="Cyclanthera dressleri">
Cyclanthera dressleri

Cyclanthera dressleri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Wunderlin mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2363076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363076" title="Cyclanthera entata">
Cyclanthera entata

Cyclanthera entata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.E.Jones & Kearns mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.



</doc>
<doc id="2363077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363077" title="Cyclanthera heiseri">
Cyclanthera heiseri

Cyclanthera heiseri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.E.Jones & Kearns mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.



</doc>
<doc id="2363078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363078" title="Cyclanthera hystrix">
Cyclanthera hystrix

Cyclanthera hystrix là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Gillies) Arn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1841.



</doc>
<doc id="2363079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363079" title="Cyclanthera integrifoliola">
Cyclanthera integrifoliola

Cyclanthera integrifoliola là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2363080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363080" title="Cyclanthera jeffreyi">
Cyclanthera jeffreyi

Cyclanthera jeffreyi là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Lira & I.Rodr.-Arévalo mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.



</doc>
<doc id="2363081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363081" title="Cyclanthera jonesii">
Cyclanthera jonesii

Cyclanthera jonesii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được McVaugh mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.



</doc>
<doc id="2363082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363082" title="Cyclanthera lalajuela">
Cyclanthera lalajuela

Cyclanthera lalajuela là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Hammel & J. A. Gonzalez mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.



</doc>
<doc id="2363083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363083" title="Cyclanthera langaei">
Cyclanthera langaei

Cyclanthera langaei là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2363084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363084" title="Cyclanthera leptostachya">
Cyclanthera leptostachya

Cyclanthera leptostachya là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Benth. mô tả khoa học đầu tiên năm 1845.



</doc>
<doc id="2363085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363085" title="Cyclanthera leptostachyoides">
Cyclanthera leptostachyoides

Cyclanthera leptostachyoides là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2363086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363086" title="Cyclanthera mathewsii">
Cyclanthera mathewsii

Cyclanthera mathewsii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Arn. ex A.Gray mô tả khoa học đầu tiên năm 1841.



</doc>
<doc id="2363087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363087" title="Cyclanthera minima">
Cyclanthera minima

Cyclanthera minima là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (S.Watson) Kearns & C.E.Jones mô tả khoa học đầu tiên năm 1992.



</doc>
<doc id="2363088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363088" title="Cyclanthera monticola">
Cyclanthera monticola

Cyclanthera monticola là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Gentry mô tả khoa học đầu tiên năm 1948.



</doc>
<doc id="2363089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363089" title="Cyclanthera multifoliola">
Cyclanthera multifoliola

Cyclanthera multifoliola là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1877.



</doc>
<doc id="2363090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363090" title="Cyclanthera multifoliolata">
Cyclanthera multifoliolata

Cyclanthera multifoliolata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2363091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363091" title="Cyclanthera parviflora">
Cyclanthera parviflora

Cyclanthera parviflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.E. Jones ex Lira mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.



</doc>
<doc id="2363092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363092" title="Cyclanthera pedata">
Cyclanthera pedata

Cyclanthera pedata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (L.) Schrad. mô tả khoa học đầu tiên năm 1831.



</doc>
<doc id="2363093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363093" title="Cyclanthera phyllantha">
Cyclanthera phyllantha

Cyclanthera phyllantha là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.



</doc>
<doc id="2363094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363094" title="Cyclanthera quinquelobata">
Cyclanthera quinquelobata

Cyclanthera quinquelobata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vell.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2363095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363095" title="Cyclanthera ribiflora">
Cyclanthera ribiflora

Cyclanthera ribiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Schltdl.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2363096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363096" title="Cyclanthera rostrata">
Cyclanthera rostrata

Cyclanthera rostrata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Paul G. Wilson) Kearns & C.E.Jones mô tả khoa học đầu tiên năm 1992.



</doc>
<doc id="2363097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363097" title="Cyclanthera steyermarkii">
Cyclanthera steyermarkii

Cyclanthera steyermarkii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Standl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1944.



</doc>
<doc id="2363098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363098" title="Cyclanthera tamnifolia">
Cyclanthera tamnifolia

Cyclanthera tamnifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Griseb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1847.



</doc>
<doc id="2363099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363099" title="Cyclanthera tamnoides">
Cyclanthera tamnoides

Cyclanthera tamnoides là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Willd.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2363100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363100" title="Cyclanthera tenuifolia">
Cyclanthera tenuifolia

Cyclanthera tenuifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2363101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363101" title="Cyclanthera tenuisepala">
Cyclanthera tenuisepala

Cyclanthera tenuisepala là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2363102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363102" title="Cyclantheropsis madagascariensis">
Cyclantheropsis madagascariensis

Cyclantheropsis madagascariensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Keraudren mô tả khoa học đầu tiên năm 1966.



</doc>
<doc id="2363103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363103" title="Cyclantheropsis occidentalis">
Cyclantheropsis occidentalis

Cyclantheropsis occidentalis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Gilg & Mildbr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.



</doc>
<doc id="2363104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363104" title="Cyclantheropsis parviflora">
Cyclantheropsis parviflora

Cyclantheropsis parviflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1896.



</doc>
<doc id="2363105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363105" title="Dactyliandra stefaninii">
Dactyliandra stefaninii

Dactyliandra stefaninii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Chiov.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2363106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363106" title="Dactyliandra welwitschii">
Dactyliandra welwitschii

Dactyliandra welwitschii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.



</doc>
<doc id="2363107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363107" title="Dendrosicyos socotrana">
Dendrosicyos socotrana

Dendrosicyos socotrana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Balf.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1882.



</doc>
<doc id="2363108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363108" title="Dieterlea fusiformis">
Dieterlea fusiformis

Dieterlea fusiformis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được E.J.Lott mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2363109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363109" title="Dieterlea maxima">
Dieterlea maxima

Dieterlea maxima là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Lira & Kearns) McVaugh mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.



</doc>
<doc id="2363110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363110" title="Diplocyclos decipiens">
Diplocyclos decipiens

Diplocyclos decipiens là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Hook.f.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.



</doc>
<doc id="2363111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363111" title="Diplocyclos leiocarpus">
Diplocyclos leiocarpus

Diplocyclos leiocarpus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Gilg) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.



</doc>
<doc id="2363112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363112" title="Diplocyclos palmatus">
Diplocyclos palmatus

Diplocyclos palmatus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (L.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.



</doc>
<doc id="2363113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363113" title="Diplocyclos schliebenii">
Diplocyclos schliebenii

Diplocyclos schliebenii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Harms) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.



</doc>
<doc id="2363114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363114" title="Diplocyclos tenuis">
Diplocyclos tenuis

Diplocyclos tenuis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Klotzsch) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.



</doc>
<doc id="2363115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363115" title="Doyerea emetocathartica">
Doyerea emetocathartica

Doyerea emetocathartica là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Grosourdy ex Bello mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2363116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363116" title="Ecballium elaterium">
Ecballium elaterium

Ecballium elaterium là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (L.) A.Rich. mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.



</doc>
<doc id="2363117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363117" title="Echinocystis lobata">
Echinocystis lobata

Echinocystis lobata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Michx.) Torr. & A.Gray mô tả khoa học đầu tiên năm 1840.



</doc>
<doc id="2363118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363118" title="Echinopepon arachoideus">
Echinopepon arachoideus

Echinopepon arachoideus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Dieterle) A.K.Monro & Stafford mô tả khoa học đầu tiên năm 1998.



</doc>
<doc id="2363119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363119" title="Echinopepon belizensis">
Echinopepon belizensis

Echinopepon belizensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A.K.Monro & Stafford mô tả khoa học đầu tiên năm 1998.



</doc>
<doc id="2363120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363120" title="Echinopepon calcitrapa">
Echinopepon calcitrapa

Echinopepon calcitrapa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được McVaugh mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.



</doc>
<doc id="2363121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363121" title="Echinopepon cirrhopedunculatus">
Echinopepon cirrhopedunculatus

Echinopepon cirrhopedunculatus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Rose mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363122" title="Echinopepon coulteri">
Echinopepon coulteri

Echinopepon coulteri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (A.Gray) Rose mô tả khoa học đầu tiên năm 1897.



</doc>
<doc id="2363123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363123" title="Echinopepon disjunctus">
Echinopepon disjunctus

Echinopepon disjunctus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Pozner mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.



</doc>
<doc id="2363124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363124" title="Echinopepon glutinosus">
Echinopepon glutinosus

Echinopepon glutinosus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) A.K.Monro & Stafford mô tả khoa học đầu tiên năm 1998.



</doc>
<doc id="2363125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363125" title="Echinopepon insularis">
Echinopepon insularis

Echinopepon insularis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được S.Watson mô tả khoa học đầu tiên năm 1889.



</doc>
<doc id="2363126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363126" title="Echinopepon jaliscanus">
Echinopepon jaliscanus

Echinopepon jaliscanus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Rose mô tả khoa học đầu tiên năm 1897.



</doc>
<doc id="2363127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363127" title="Echinopepon longispinus">
Echinopepon longispinus

Echinopepon longispinus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Rose mô tả khoa học đầu tiên năm 1897.



</doc>
<doc id="2363128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363128" title="Echinopepon micropaniculatus">
Echinopepon micropaniculatus

Echinopepon micropaniculatus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A.K.Monro & Stafford mô tả khoa học đầu tiên năm 1998.



</doc>
<doc id="2363129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363129" title="Echinopepon milliflorus">
Echinopepon milliflorus

Echinopepon milliflorus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Naudin mô tả khoa học đầu tiên năm 1866.



</doc>
<doc id="2363130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363130" title="Echinopepon minimus">
Echinopepon minimus

Echinopepon minimus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Keller) S.Watson mô tả khoa học đầu tiên năm 1889.



</doc>
<doc id="2363131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363131" title="Echinopepon palmeri">
Echinopepon palmeri

Echinopepon palmeri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được S.Watson mô tả khoa học đầu tiên năm 1889.



</doc>
<doc id="2363132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363132" title="Echinopepon pringlei">
Echinopepon pringlei

Echinopepon pringlei là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Rose mô tả khoa học đầu tiên năm 1897.



</doc>
<doc id="2363133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363133" title="Echinopepon pubescens">
Echinopepon pubescens

Echinopepon pubescens là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Rose mô tả khoa học đầu tiên năm 1897.



</doc>
<doc id="2363134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363134" title="Echinopepon racemosus">
Echinopepon racemosus

Echinopepon racemosus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Steud.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2363135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363135" title="Echinopepon torquatus">
Echinopepon torquatus

Echinopepon torquatus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Rose mô tả khoa học đầu tiên năm 1897.



</doc>
<doc id="2363136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363136" title="Echinopepon tultitlanapaensis">
Echinopepon tultitlanapaensis

Echinopepon tultitlanapaensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A.K.Monro & Stafford mô tả khoa học đầu tiên năm 1998.



</doc>
<doc id="2363137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363137" title="Echinopepon wrightii">
Echinopepon wrightii

Echinopepon wrightii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (A.Gray) S.Watson mô tả khoa học đầu tiên năm 1887.



</doc>
<doc id="2363138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363138" title="Edgaria darjeelingensis">
Edgaria darjeelingensis

Edgaria darjeelingensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.B.Clarke mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2363139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363139" title="Elateriopsis caracasana">
Elateriopsis caracasana

Elateriopsis caracasana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Ernst mô tả khoa học đầu tiên năm 1873.



</doc>
<doc id="2363140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363140" title="Elateriopsis grisebachii">
Elateriopsis grisebachii

Elateriopsis grisebachii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Mart.Crov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1957.



</doc>
<doc id="2363141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363141" title="Elateriopsis macropoda">
Elateriopsis macropoda

Elateriopsis macropoda là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Poepp. & Endl.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2363142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363142" title="Elateriopsis oerstedii">
Elateriopsis oerstedii

Elateriopsis oerstedii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Pittier mô tả khoa học đầu tiên năm 1910.



</doc>
<doc id="2363143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363143" title="Elateriopsis spectabilis">
Elateriopsis spectabilis

Elateriopsis spectabilis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Mart.Crov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1957.



</doc>
<doc id="2363144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363144" title="Elateriopsis subcyclanthera">
Elateriopsis subcyclanthera

Elateriopsis subcyclanthera là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2363145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363145" title="Eureiandra cogniauxii">
Eureiandra cogniauxii

Eureiandra cogniauxii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Gilg) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.



</doc>
<doc id="2363146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363146" title="Eureiandra eburnea">
Eureiandra eburnea

Eureiandra eburnea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1976.



</doc>
<doc id="2363147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363147" title="Eureiandra fasciculata">
Eureiandra fasciculata

Eureiandra fasciculata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.



</doc>
<doc id="2363148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363148" title="Eureiandra formosa">
Eureiandra formosa

Eureiandra formosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1867.



</doc>
<doc id="2363149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363149" title="Eureiandra lasiandra">
Eureiandra lasiandra

Eureiandra lasiandra là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1975.



</doc>
<doc id="2363150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363150" title="Eureiandra leucantha">
Eureiandra leucantha

Eureiandra leucantha là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1973.



</doc>
<doc id="2363151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363151" title="Eureiandra somalensis">
Eureiandra somalensis

Eureiandra somalensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Chiov.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.



</doc>
<doc id="2363152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363152" title="Feuilleea acrocephala">
Feuilleea acrocephala

Feuilleea acrocephala là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Steud.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363153" title="Feuilleea aeschynomenodes">
Feuilleea aeschynomenodes

Feuilleea aeschynomenodes là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363154" title="Feuilleea aggregata">
Feuilleea aggregata

Feuilleea aggregata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (G. Don) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363155" title="Feuilleea alata">
Feuilleea alata

Feuilleea alata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363156" title="Feuilleea alba">
Feuilleea alba

Feuilleea alba là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Sw.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363157" title="Feuilleea amara">
Feuilleea amara

Feuilleea amara là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Roxb.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363158" title="Feuilleea angolensis">
Feuilleea angolensis

Feuilleea angolensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Welw. ex Oliv.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363159" title="Feuilleea anthelmintica">
Feuilleea anthelmintica

Feuilleea anthelmintica là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (A. Rich.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363160" title="Feuilleea bigemina">
Feuilleea bigemina

Feuilleea bigemina là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (L.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363161" title="Feuilleea blanchetiana">
Feuilleea blanchetiana

Feuilleea blanchetiana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363162" title="Feuilleea boivini">
Feuilleea boivini

Feuilleea boivini là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (E. Fourn.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363163" title="Feuilleea bonplandiana">
Feuilleea bonplandiana

Feuilleea bonplandiana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Kunth) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363164" title="Feuilleea borneensis">
Feuilleea borneensis

Feuilleea borneensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363165" title="Feuilleea bourgonii">
Feuilleea bourgonii

Feuilleea bourgonii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Aubl.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363166" title="Feuilleea brachycalyx">
Feuilleea brachycalyx

Feuilleea brachycalyx là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Oliv.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363167" title="Feuilleea brachyptera">
Feuilleea brachyptera

Feuilleea brachyptera là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363168" title="Feuilleea bracteosa">
Feuilleea bracteosa

Feuilleea bracteosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363169" title="Feuilleea bullata">
Feuilleea bullata

Feuilleea bullata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363170" title="Feuilleea capitata">
Feuilleea capitata

Feuilleea capitata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Desv.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363171" title="Feuilleea carnosa">
Feuilleea carnosa

Feuilleea carnosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (G. Don) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363172" title="Feuilleea chartacea">
Feuilleea chartacea

Feuilleea chartacea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Poepp.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363173" title="Feuilleea chrysantha">
Feuilleea chrysantha

Feuilleea chrysantha là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vahl) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363174" title="Feuilleea cinnamomea">
Feuilleea cinnamomea

Feuilleea cinnamomea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Spruce ex Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363175" title="Feuilleea coriacea">
Feuilleea coriacea

Feuilleea coriacea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Pers.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363176" title="Feuilleea coriaria">
Feuilleea coriaria

Feuilleea coriaria là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Welw. ex Oliv.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363177" title="Feuilleea cylindrica">
Feuilleea cylindrica

Feuilleea cylindrica là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vell.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363178" title="Feuilleea cynometrodes">
Feuilleea cynometrodes

Feuilleea cynometrodes là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Bedd.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363179" title="Feuilleea darienensis">
Feuilleea darienensis

Feuilleea darienensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Seem.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363180" title="Feuilleea densiflora">
Feuilleea densiflora

Feuilleea densiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363181" title="Feuilleea diadema">
Feuilleea diadema

Feuilleea diadema là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vell.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363182" title="Feuilleea disticha">
Feuilleea disticha

Feuilleea disticha là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363183" title="Feuilleea diversifolia">
Feuilleea diversifolia

Feuilleea diversifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363184" title="Feuilleea elliptica">
Feuilleea elliptica

Feuilleea elliptica là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Fournier) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363185" title="Feuilleea expansa">
Feuilleea expansa

Feuilleea expansa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363186" title="Feuilleea fastuosa">
Feuilleea fastuosa

Feuilleea fastuosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Jacq.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363187" title="Feuilleea ferruginea">
Feuilleea ferruginea

Feuilleea ferruginea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Guill. & Perr.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363188" title="Feuilleea ferrugineo-hirta">
Feuilleea ferrugineo-hirta

Feuilleea ferrugineo-hirta là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Mart. ex Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363189" title="Feuilleea feuilleei">
Feuilleea feuilleei

Feuilleea feuilleei là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (DC.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.



</doc>
<doc id="2363190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363190" title="Feuilleea flagelliformis">
Feuilleea flagelliformis

Feuilleea flagelliformis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vell.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363191" title="Feuilleea forbesii">
Feuilleea forbesii

Feuilleea forbesii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363192" title="Feuilleea fournieri">
Feuilleea fournieri

Feuilleea fournieri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vieill. ex Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363193" title="Feuilleea gardneri">
Feuilleea gardneri

Feuilleea gardneri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363194" title="Feuilleea graciliflora">
Feuilleea graciliflora

Feuilleea graciliflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363195" title="Feuilleea granulosa">
Feuilleea granulosa

Feuilleea granulosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363196" title="Feuilleea hendersonii">
Feuilleea hendersonii

Feuilleea hendersonii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (F. Muell.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363197" title="Feuilleea heteroptera">
Feuilleea heteroptera

Feuilleea heteroptera là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363198" title="Feuilleea hispida">
Feuilleea hispida

Feuilleea hispida là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Schott ex Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363199" title="Feuilleea houstonii">
Feuilleea houstonii

Feuilleea houstonii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (L'Hér.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363200" title="Feuilleea hymenaeaefolia">
Feuilleea hymenaeaefolia

Feuilleea hymenaeaefolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Humb. & Bonpl. ex Willd.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363201" title="Feuilleea insignis">
Feuilleea insignis

Feuilleea insignis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Kunth) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363202" title="Feuilleea jaubertiana">
Feuilleea jaubertiana

Feuilleea jaubertiana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Fournier) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363203" title="Feuilleea juglandifolia">
Feuilleea juglandifolia

Feuilleea juglandifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Willd.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363204" title="Feuilleea lallensis">
Feuilleea lallensis

Feuilleea lallensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Spruce ex Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363205" title="Feuilleea lanceaefolia">
Feuilleea lanceaefolia

Feuilleea lanceaefolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363206" title="Feuilleea leiocalycina">
Feuilleea leiocalycina

Feuilleea leiocalycina là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363207" title="Feuilleea lenticellata">
Feuilleea lenticellata

Feuilleea lenticellata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363208" title="Feuilleea leptantha">
Feuilleea leptantha

Feuilleea leptantha là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363209" title="Feuilleea lineata">
Feuilleea lineata

Feuilleea lineata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363210" title="Feuilleea lusoria">
Feuilleea lusoria

Feuilleea lusoria là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vell.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363211" title="Feuilleea macrophylla">
Feuilleea macrophylla

Feuilleea macrophylla là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Humb. & Bonpl. ex Willd.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363212" title="Feuilleea macrostachya">
Feuilleea macrostachya

Feuilleea macrostachya là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vahl) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363213" title="Feuilleea maritima">
Feuilleea maritima

Feuilleea maritima là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363214" title="Feuilleea maynensis">
Feuilleea maynensis

Feuilleea maynensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363215" title="Feuilleea meissneriana">
Feuilleea meissneriana

Feuilleea meissneriana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Miq.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363216" title="Feuilleea micradenia">
Feuilleea micradenia

Feuilleea micradenia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363217" title="Feuilleea monilifera">
Feuilleea monilifera

Feuilleea monilifera là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363218" title="Feuilleea mottleyana">
Feuilleea mottleyana

Feuilleea mottleyana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363219" title="Feuilleea multicaulis">
Feuilleea multicaulis

Feuilleea multicaulis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Spruce ex Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363220" title="Feuilleea myriadena">
Feuilleea myriadena

Feuilleea myriadena là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Bertero ex Guillarmod) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363221" title="Feuilleea obovata">
Feuilleea obovata

Feuilleea obovata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363222" title="Feuilleea obtusata">
Feuilleea obtusata

Feuilleea obtusata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Spruce ex Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363223" title="Feuilleea paivana">
Feuilleea paivana

Feuilleea paivana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Fournier) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363224" title="Feuilleea pallida">
Feuilleea pallida

Feuilleea pallida là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (E. Fourn.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363225" title="Feuilleea pavoniana">
Feuilleea pavoniana

Feuilleea pavoniana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (G. Don) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363226" title="Feuilleea pervilleana">
Feuilleea pervilleana

Feuilleea pervilleana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363227" title="Feuilleea petersiana">
Feuilleea petersiana

Feuilleea petersiana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Bolle) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363228" title="Feuilleea plana">
Feuilleea plana

Feuilleea plana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vell.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363229" title="Feuilleea platyptera">
Feuilleea platyptera

Feuilleea platyptera là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363230" title="Feuilleea plumifera">
Feuilleea plumifera

Feuilleea plumifera là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Spruce ex Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363231" title="Feuilleea poeppigiana">
Feuilleea poeppigiana

Feuilleea poeppigiana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363232" title="Feuilleea polyphylla">
Feuilleea polyphylla

Feuilleea polyphylla là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (E. Fourn.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363233" title="Feuilleea prostrata">
Feuilleea prostrata

Feuilleea prostrata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363234" title="Feuilleea pruriens">
Feuilleea pruriens

Feuilleea pruriens là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Poepp.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363235" title="Feuilleea quartiniana">
Feuilleea quartiniana

Feuilleea quartiniana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (A. Rich.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363236" title="Feuilleea retusa">
Feuilleea retusa

Feuilleea retusa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363237" title="Feuilleea rotundata">
Feuilleea rotundata

Feuilleea rotundata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Blume) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363238" title="Feuilleea rubiginosa">
Feuilleea rubiginosa

Feuilleea rubiginosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Rich.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363239" title="Feuilleea rufa">
Feuilleea rufa

Feuilleea rufa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Hassk.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363240" title="Feuilleea rufinervis">
Feuilleea rufinervis

Feuilleea rufinervis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Spruce ex Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363241" title="Feuilleea salajeriana">
Feuilleea salajeriana

Feuilleea salajeriana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Miq.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363242" title="Feuilleea saponaria">
Feuilleea saponaria

Feuilleea saponaria là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Lour.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363243" title="Feuilleea schimperiana">
Feuilleea schimperiana

Feuilleea schimperiana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Oliv.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363244" title="Feuilleea schinifolia">
Feuilleea schinifolia

Feuilleea schinifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363245" title="Feuilleea sesseana">
Feuilleea sesseana

Feuilleea sesseana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (G. Don) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363246" title="Feuilleea sessiliflora">
Feuilleea sessiliflora

Feuilleea sessiliflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363247" title="Feuilleea setosa">
Feuilleea setosa

Feuilleea setosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (G. Don) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363248" title="Feuilleea speciosa">
Feuilleea speciosa

Feuilleea speciosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Spruce ex Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363249" title="Feuilleea stenocalyx">
Feuilleea stenocalyx

Feuilleea stenocalyx là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Spruce ex Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363250" title="Feuilleea stenoptera">
Feuilleea stenoptera

Feuilleea stenoptera là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363251" title="Feuilleea stipulacea">
Feuilleea stipulacea

Feuilleea stipulacea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (G. Don) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363252" title="Feuilleea stipularis">
Feuilleea stipularis

Feuilleea stipularis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (DC.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363253" title="Feuilleea stipulata">
Feuilleea stipulata

Feuilleea stipulata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (DC.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363254" title="Feuilleea strigillosa">
Feuilleea strigillosa

Feuilleea strigillosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Spruce ex Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363255" title="Feuilleea subfalcata">
Feuilleea subfalcata

Feuilleea subfalcata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363256" title="Feuilleea subnuda">
Feuilleea subnuda

Feuilleea subnuda là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Salzm. ex Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363257" title="Feuilleea tarapotensis">
Feuilleea tarapotensis

Feuilleea tarapotensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Spruce ex Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363258" title="Feuilleea taxifolia">
Feuilleea taxifolia

Feuilleea taxifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Kunth) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363259" title="Feuilleea tenuiflora">
Feuilleea tenuiflora

Feuilleea tenuiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363260" title="Feuilleea tenuifolia">
Feuilleea tenuifolia

Feuilleea tenuifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363261" title="Feuilleea tenuis">
Feuilleea tenuis

Feuilleea tenuis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vell.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363262" title="Feuilleea thozetiana">
Feuilleea thozetiana

Feuilleea thozetiana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (F. Muell. ex Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363263" title="Feuilleea tomentella">
Feuilleea tomentella

Feuilleea tomentella là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Miq.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363264" title="Feuilleea tomentosa">
Feuilleea tomentosa

Feuilleea tomentosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363265" title="Feuilleea triflora">
Feuilleea triflora

Feuilleea triflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (G. Don) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363266" title="Feuilleea umbrosa">
Feuilleea umbrosa

Feuilleea umbrosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Wall.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363267" title="Feuilleea velutina">
Feuilleea velutina

Feuilleea velutina là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Willd.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363268" title="Feuilleea venosa">
Feuilleea venosa

Feuilleea venosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Griseb. ex Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363269" title="Feuilleea versicolor">
Feuilleea versicolor

Feuilleea versicolor là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Welw. ex Oliv.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363270" title="Feuilleea vestita">
Feuilleea vestita

Feuilleea vestita là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363271" title="Feuilleea villosissima">
Feuilleea villosissima

Feuilleea villosissima là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363272" title="Feuilleea virgultosa">
Feuilleea virgultosa

Feuilleea virgultosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Desv.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363273" title="Feuilleea viridis">
Feuilleea viridis

Feuilleea viridis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (E. Fourn.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363274" title="Feuilleea vismiaefolia">
Feuilleea vismiaefolia

Feuilleea vismiaefolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Poepp.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363275" title="Feuilleea vitiensis">
Feuilleea vitiensis

Feuilleea vitiensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (A. Gray) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363276" title="Feuilleea welwitschii">
Feuilleea welwitschii

Feuilleea welwitschii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Oliv.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363277" title="Fevillea bahiensis">
Fevillea bahiensis

Fevillea bahiensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được G.L.Rob. & Wunderlin mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.



</doc>
<doc id="2363278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363278" title="Fevillea cordifolia">
Fevillea cordifolia

Fevillea cordifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.



</doc>
<doc id="2363279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363279" title="Fevillea passiflora">
Fevillea passiflora

Fevillea passiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Vell. mô tả khoa học đầu tiên năm 1831.



</doc>
<doc id="2363280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363280" title="Fevillea pedatifolia">
Fevillea pedatifolia

Fevillea pedatifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.



</doc>
<doc id="2363281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363281" title="Fevillea pergamentacea">
Fevillea pergamentacea

Fevillea pergamentacea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. ex Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.



</doc>
<doc id="2363282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363282" title="Fevillea trilobata">
Fevillea trilobata

Fevillea trilobata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.



</doc>
<doc id="2363283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363283" title="Gerrardanthus grandiflorus">
Gerrardanthus grandiflorus

Gerrardanthus grandiflorus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Gilg ex Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.



</doc>
<doc id="2363284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363284" title="Gerrardanthus lobatus">
Gerrardanthus lobatus

Gerrardanthus lobatus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.



</doc>
<doc id="2363285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363285" title="Gerrardanthus macrorhizus">
Gerrardanthus macrorhizus

Gerrardanthus macrorhizus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harv. ex Benth. & Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1867.



</doc>
<doc id="2363286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363286" title="Gerrardanthus paniculatus">
Gerrardanthus paniculatus

Gerrardanthus paniculatus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Mast.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.



</doc>
<doc id="2363287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363287" title="Gerrardanthus tomentosus">
Gerrardanthus tomentosus

Gerrardanthus tomentosus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1883.



</doc>
<doc id="2363288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363288" title="Gomphogyne bonii">
Gomphogyne bonii

Gomphogyne bonii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1918.



</doc>
<doc id="2363289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363289" title="Gomphogyne cirromitrata">
Gomphogyne cirromitrata

Gomphogyne cirromitrata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được W.J.de Wilde & Duyfjes mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.



</doc>
<doc id="2363290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363290" title="Gomphogyne cissiformis">
Gomphogyne cissiformis

Gomphogyne cissiformis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Griff. mô tả khoa học đầu tiên năm 1845.



</doc>
<doc id="2363291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363291" title="Gomphogyne heterosperma">
Gomphogyne heterosperma

Gomphogyne heterosperma là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Wall.) Kurz mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.



</doc>
<doc id="2363292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363292" title="Gomphogyne nepalensis">
Gomphogyne nepalensis

Gomphogyne nepalensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được W.J.de Wilde & Duyfjes mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.



</doc>
<doc id="2363293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363293" title="Gomphogyne peekelii">
Gomphogyne peekelii

Gomphogyne peekelii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được W.J.de Wilde & Duyfjes mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.



</doc>
<doc id="2363294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363294" title="Gurania acuminata">
Gurania acuminata

Gurania acuminata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2363295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363295" title="Gurania angustiflora">
Gurania angustiflora

Gurania angustiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.



</doc>
<doc id="2363296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363296" title="Gurania annulata">
Gurania annulata

Gurania annulata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Rusby mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.



</doc>
<doc id="2363297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363297" title="Gurania arrabidae">
Gurania arrabidae

Gurania arrabidae là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Schltdl.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2363298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363298" title="Gurania autranii">
Gurania autranii

Gurania autranii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.



</doc>
<doc id="2363299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363299" title="Gurania bignoniacea">
Gurania bignoniacea

Gurania bignoniacea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Poepp. & Endl.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2363300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363300" title="Gurania boliviana">
Gurania boliviana

Gurania boliviana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Rusby mô tả khoa học đầu tiên năm 1893.



</doc>
<doc id="2363301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363301" title="Gurania brevipedunculata">
Gurania brevipedunculata

Gurania brevipedunculata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.



</doc>
<doc id="2363302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363302" title="Gurania brevisepala">
Gurania brevisepala

Gurania brevisepala là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.



</doc>
<doc id="2363303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363303" title="Gurania candolleana">
Gurania candolleana

Gurania candolleana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2363304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363304" title="Gurania capitata">
Gurania capitata

Gurania capitata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Poepp. & Endl.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2363305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363305" title="Gurania castroi">
Gurania castroi

Gurania castroi là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.



</doc>
<doc id="2363306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363306" title="Gurania cinerea">
Gurania cinerea

Gurania cinerea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Suess. mô tả khoa học đầu tiên năm 1932.



</doc>
<doc id="2363307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363307" title="Gurania coccinea">
Gurania coccinea

Gurania coccinea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2363308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363308" title="Gurania cogniauxiana">
Gurania cogniauxiana

Gurania cogniauxiana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Barb.Rodr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.



</doc>
<doc id="2363309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363309" title="Gurania costaricensis">
Gurania costaricensis

Gurania costaricensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2363310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363310" title="Gurania crinita">
Gurania crinita

Gurania crinita là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Huber mô tả khoa học đầu tiên năm 1914.



</doc>
<doc id="2363311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363311" title="Gurania dugandii">
Gurania dugandii

Gurania dugandii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.



</doc>
<doc id="2363312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363312" title="Gurania eriantha">
Gurania eriantha

Gurania eriantha là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Poepp. & Endl.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2363313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363313" title="Gurania gracilis">
Gurania gracilis

Gurania gracilis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.



</doc>
<doc id="2363314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363314" title="Gurania guentheri">
Gurania guentheri

Gurania guentheri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.



</doc>
<doc id="2363315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363315" title="Gurania guyanensis">
Gurania guyanensis

Gurania guyanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Klotzsch ex Schltdl.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2363316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363316" title="Gurania heteromorpha">
Gurania heteromorpha

Gurania heteromorpha là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.



</doc>
<doc id="2363317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363317" title="Gurania huberi">
Gurania huberi

Gurania huberi là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.



</doc>
<doc id="2363318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363318" title="Gurania huebneri">
Gurania huebneri

Gurania huebneri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.



</doc>
<doc id="2363319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363319" title="Gurania insolita">
Gurania insolita

Gurania insolita là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.



</doc>
<doc id="2363320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363320" title="Gurania latifolia">
Gurania latifolia

Gurania latifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Rusby mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.



</doc>
<doc id="2363321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363321" title="Gurania lignosa">
Gurania lignosa

Gurania lignosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2363322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363322" title="Gurania lobata">
Gurania lobata

Gurania lobata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (L.) Pruski mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.



</doc>
<doc id="2363323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363323" title="Gurania longiflora">
Gurania longiflora

Gurania longiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.



</doc>
<doc id="2363324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363324" title="Gurania longipetala">
Gurania longipetala

Gurania longipetala là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.



</doc>
<doc id="2363325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363325" title="Gurania macrantha">
Gurania macrantha

Gurania macrantha là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.



</doc>
<doc id="2363326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363326" title="Gurania macrophylla">
Gurania macrophylla

Gurania macrophylla là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2363327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363327" title="Gurania macrotricha">
Gurania macrotricha

Gurania macrotricha là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.



</doc>
<doc id="2363328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363328" title="Gurania makoyana">
Gurania makoyana

Gurania makoyana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Lem.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2363329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363329" title="Gurania malacophylla">
Gurania malacophylla

Gurania malacophylla là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Barb.Rodr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.



</doc>
<doc id="2363330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363330" title="Gurania nervosa">
Gurania nervosa

Gurania nervosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.



</doc>
<doc id="2363331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363331" title="Gurania nigrescens">
Gurania nigrescens

Gurania nigrescens là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2363332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363332" title="Gurania orteguazensis">
Gurania orteguazensis

Gurania orteguazensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.



</doc>
<doc id="2363333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363333" title="Gurania ovata">
Gurania ovata

Gurania ovata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2363334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363334" title="Gurania oxyphylla">
Gurania oxyphylla

Gurania oxyphylla là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2363335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363335" title="Gurania paulista">
Gurania paulista

Gurania paulista là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2363336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363336" title="Gurania pedata">
Gurania pedata

Gurania pedata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Sprague mô tả khoa học đầu tiên năm 1905.



</doc>
<doc id="2363337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363337" title="Gurania pittieri">
Gurania pittieri

Gurania pittieri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.



</doc>
<doc id="2363338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363338" title="Gurania plumosa">
Gurania plumosa

Gurania plumosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Rusby mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.



</doc>
<doc id="2363339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363339" title="Gurania polypoda">
Gurania polypoda

Gurania polypoda là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.



</doc>
<doc id="2363340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363340" title="Gurania pseudospinulosa">
Gurania pseudospinulosa

Gurania pseudospinulosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2363341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363341" title="Gurania pycnocephala">
Gurania pycnocephala

Gurania pycnocephala là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.



</doc>
<doc id="2363342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363342" title="Gurania repandodentata">
Gurania repandodentata

Gurania repandodentata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Herzog mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.



</doc>
<doc id="2363343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363343" title="Gurania reticulata">
Gurania reticulata

Gurania reticulata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2363344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363344" title="Gurania rhizantha">
Gurania rhizantha

Gurania rhizantha là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Poepp. & Endl.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2363345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363345" title="Gurania robusta">
Gurania robusta

Gurania robusta là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Suess. mô tả khoa học đầu tiên năm 1932.



</doc>
<doc id="2363346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363346" title="Gurania rufipila">
Gurania rufipila

Gurania rufipila là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2363347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363347" title="Gurania sararensis">
Gurania sararensis

Gurania sararensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.



</doc>
<doc id="2363349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363349" title="Gurania sellowiana">
Gurania sellowiana

Gurania sellowiana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Schltdl.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2363350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363350" title="Gurania sessiliflora">
Gurania sessiliflora

Gurania sessiliflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Hampshire mô tả khoa học đầu tiên năm 1992.



</doc>
<doc id="2363351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363351" title="Gurania simplicifolia">
Gurania simplicifolia

Gurania simplicifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Steyerm.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2363352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363352" title="Gurania sinuata">
Gurania sinuata

Gurania sinuata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2363353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363353" title="Gurania smithii">
Gurania smithii

Gurania smithii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Standl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1937.



</doc>
<doc id="2363354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363354" title="Gurania spruceana">
Gurania spruceana

Gurania spruceana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2363355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363355" title="Gurania steinbachii">
Gurania steinbachii

Gurania steinbachii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.



</doc>
<doc id="2363356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363356" title="Gurania suberosa">
Gurania suberosa

Gurania suberosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Standl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1925.



</doc>
<doc id="2363357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363357" title="Gurania subumbellata">
Gurania subumbellata

Gurania subumbellata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Miq.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2363358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363358" title="Gurania tonduziana">
Gurania tonduziana

Gurania tonduziana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Donn.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2363359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363359" title="Gurania trialata">
Gurania trialata

Gurania trialata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2363360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363360" title="Gurania tricuspidata">
Gurania tricuspidata

Gurania tricuspidata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2363361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363361" title="Gurania tubulosa">
Gurania tubulosa

Gurania tubulosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2363362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363362" title="Gurania vaupesana">
Gurania vaupesana

Gurania vaupesana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.



</doc>
<doc id="2363363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363363" title="My Way (phim 2011)">
My Way (phim 2011)

Đường tôi đi (tiếng Hàn: 마이 웨이, tiếng Anh: My Way) là một bộ phim chiến tranh, hành động và tâm lý năm 2011 của Hàn Quốc do Kang Je-gyu đạo diễn kiêm biên kịch và sản xuất, vị đạo diễn này từng được biết đến qua bộ phim chiến tranh năm 2004 "Tae Guk Gi". Diễn viên của phim "Đường tôi đi" là Jang Dong-gun, nam diễn viên người Nhật Joe Odagiri và nữ diễn viên người Trung Quốc Phạm Băng Băng.

"Đường tôi đi" dựa trên một câu chuyện có thật về một anh chàng người Hàn Quốc mang tên Yang Kyoungjong, trong Chiến tranh thế giới thứ hai anh từng bị bắt tham gia quân đội Lục quân Đế quốc Nhật Bản, Hồng Quân Liên Xô và Wehrmacht.

Kim Jun-shik và Hasegawa Tatsuo là đôi bạn thân từ nhỏ, một người Hàn Quốc và một người Nhật Bản, cả hai đều có tài chạy rất giỏi, nhưng sau này lớn lên thì họ lại ghét nhau và trở thành đối thủ nặng ký của nhau trong môn chạy điền kinh. Một lần nọ, do gây bạo động trong một cuộc thi chạy nên Jun-shik cùng nhiều người bạn Hàn Quốc khác bị chính phủ bắt phải gia nhập quân đội Lục quân Đế quốc Nhật Bản.

Tháng 7 năm 1939, đội quân của Jun-shik được lệnh đi đánh trận Khalkhyn Gol ở biên giới Mông Cổ, tại nơi đây Jun-shik gặp một cô nàng bắn tỉa người Trung Quốc tên Shirai bị lính Nhật bắt về tra tấn. Tatsuo đi đến doanh trại với chức Đại tá rồi nắm quyền chỉ huy binh lính ở đây, Tatsuo đưa ra nhiều luật lệ khắt khe không thể tả nổi. Jun-shik bị Tatsuo bắt nhốt vì dám từ chối tham gia lực lượng cảm tử. Đêm đó Jun-shik và Shirai được vài người bạn cứu thoát và tất cả họ liền bỏ trốn khỏi doanh trại. Sáng hôm sau, Jun-shik phát hiện hàng chục xe tăng Liên Xô ở bờ sông Khalkhyn Gol chuẩn bị tấn công, anh bảo bạn mình hãy trốn trước để anh quay lại báo quân Nhật hay tin, Jun-shik làm thế vì muốn cứu nhiều người bạn Hàn Quốc khác. Shirai chạy theo bắn nổ một chiếc máy bay Liên Xô để cứu Jun-shik trước khi cô bị đạn máy bay bắn chết. Tatsuo quyết không ra lệnh rút lui nên anh ta cùng Jun-shik và tất cả binh lính đều bị bắt.

Tháng 2 năm 1940, quân Liên Xô đưa Jun-shik và Tatsuo đến trại tù binh Kungursk, thuộc miền Bắc Perm, Liên Xô. Ở nơi này, tình trạng chết cóng và bạo lực xảy ra nhiều vô kể. Khi có tin Đức Quốc xã tuyên chiến với Liên Xô thì Jun-shik, Tatsuo cùng các tù binh bị bắt tham gia Hồng Quân đi đánh trận. Tháng 12 năm 1941, họ được đưa đến Hedosk để tấn công quân Đức, bất cứ ai tiến lên đều hứng chịu cơn mưa đạn của quân Đức, còn nếu ai dám chạy về cũng bị quân Liên Xô bắn chết. Jun-shik và Tatsuo đành nằm giả chết chờ cho tới khi cả hai phe đều rút đi thì mới cùng nhau bỏ trốn, họ dự định đi đến Đức nhưng trên đường đi sức Tatsuo bị yếu dần do vết thương trên người. Jun-shik để Tatsuo nghỉ ngơi trong căn nhà hoang để chờ anh ta đi tìm người giúp đỡ, tình cờ một tiểu đoàn Đức đi ngang qua, do không hiểu ngôn ngữ của Jun-shik nên chúng đã bắt anh đi, còn Tatsuo thì được một nhóm lính Đức của tiểu đoàn khác cứu.

Ba năm sau, tức là năm 1944, Jun-shik và Tatsuo gặp lại nhau ở bờ biển Omaha, Normandy, nước Pháp. Cả hai người giờ là lính Đức, họ lên kế hoạch đào ngũ để về nhà ở Hàn Quốc. Buổi sáng hôm đó, cả hai định bỏ đi thì đúng lúc Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ tấn công bờ biển, lính Đức tập hợp lại để chiến đấu, cả hai phe đánh nhau dữ dội, Jun-shik và Tatsuo cố gắng bỏ chạy khỏi các chiến hào. Trong lúc đang chạy vào rừng thì miểng bom văng trúng người Jun-shik, trước khi chết anh ta bảo Tatsuo rằng giờ Tatsuo là Kim Jun-shik và hãy nói tiếng Hàn Quốc với lính Mỹ, vì nếu cho họ biết mình là người Nhật thì Tatsuo có thể bị giết do trong thời gian này người Nhật đang là kẻ thù của người Mỹ. Sau ngày hôm đó, quân Mỹ chiếm được bờ biển Omaha, Tatsuo được họ tha mạng. Bộ phim kết thúc với cảnh Tatsuo tham gia một cuộc thi chạy điền kinh dưới cái tên Kim Jun-shik, cuộc thi được diễn ra tại Mỹ, lúc chạy Tatsuo đã nhớ lại ngày đầu tiên anh và Jun-shik chạy thi cùng nhau khi cả hai còn là trẻ con.



</doc>
<doc id="2363364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363364" title="Gurania velutina">
Gurania velutina

Gurania velutina là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2363365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363365" title="Gurania villosa">
Gurania villosa

Gurania villosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2363366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363366" title="Gurania wageneriana">
Gurania wageneriana

Gurania wageneriana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Schltdl.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2363367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363367" title="Gurania wawrae">
Gurania wawrae

Gurania wawrae là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2363368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363368" title="Guraniopsis longipedicellata">
Guraniopsis longipedicellata

Guraniopsis longipedicellata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1908.



</doc>
<doc id="2363369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363369" title="Cứt quạ">
Cứt quạ

Cứt quạ hay còn gọi dây cứt quạ (danh pháp khoa học: Gymnopetalum chinense) là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Lour.) Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1919.



</doc>
<doc id="2363370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363370" title="Gymnopetalum orientale">
Gymnopetalum orientale

Gymnopetalum orientale là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được W.J.de Wilde & Duyfjes mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2363371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363371" title="Cứt quạ lá nguyên">
Cứt quạ lá nguyên

Cứt quạ lá nguyên (danh pháp khoa học: Gymnopetalum scabrum) là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Lour.) W.J.de Wilde & Duyfjes mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.



</doc>
<doc id="2363372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363372" title="Gymnopetalum tubiflorum">
Gymnopetalum tubiflorum

Gymnopetalum tubiflorum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Wight & Arn.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2363373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363373" title="Gynostemma aggregatum">
Gynostemma aggregatum

Gynostemma aggregatum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y.Wu & S.K.Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.



</doc>
<doc id="2363374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363374" title="Gynostemma burmanicum">
Gynostemma burmanicum

Gynostemma burmanicum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được King ex Chakrav. mô tả khoa học đầu tiên năm 1949.



</doc>
<doc id="2363375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363375" title="Gynostemma cardiospermum">
Gynostemma cardiospermum

Gynostemma cardiospermum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. ex Oliv. mô tả khoa học đầu tiên năm 1892.



</doc>
<doc id="2363376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363376" title="Gynostemma caulopterum">
Gynostemma caulopterum

Gynostemma caulopterum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được S.Z.He mô tả khoa học đầu tiên năm 1996.



</doc>
<doc id="2363377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363377" title="Gynostemma compressum">
Gynostemma compressum

Gynostemma compressum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được X.X.Chen & D.R.Liang mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.



</doc>
<doc id="2363378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363378" title="Gynostemma guangxiense">
Gynostemma guangxiense

Gynostemma guangxiense là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được X.X.Chen & D.H.Qin mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2363379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363379" title="Gynostemma intermedium">
Gynostemma intermedium

Gynostemma intermedium là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được W.J.de Wilde & Duyfjes mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.



</doc>
<doc id="2363380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363380" title="Gynostemma laxiflorum">
Gynostemma laxiflorum

Gynostemma laxiflorum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y.Wu & S.K.Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.



</doc>
<doc id="2363381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363381" title="Gynostemma laxum">
Gynostemma laxum

Gynostemma laxum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Wall.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2363382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363382" title="Gynostemma longipes">
Gynostemma longipes

Gynostemma longipes là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y.Wu mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.



</doc>
<doc id="2363383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363383" title="Gynostemma microspermum">
Gynostemma microspermum

Gynostemma microspermum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y.Wu & S.K.Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.



</doc>
<doc id="2363384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363384" title="Gynostemma pallidinerve">
Gynostemma pallidinerve

Gynostemma pallidinerve là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Z.Zhang mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.



</doc>
<doc id="2363385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363385" title="Gynostemma papuanum">
Gynostemma papuanum

Gynostemma papuanum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được W.J.de Wilde & Duyfjes mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.



</doc>
<doc id="2363386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363386" title="Gynostemma pentagynum">
Gynostemma pentagynum

Gynostemma pentagynum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Z.P.Wang mô tả khoa học đầu tiên năm 1989.



</doc>
<doc id="2363387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363387" title="Gynostemma pubescens">
Gynostemma pubescens

Gynostemma pubescens là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Gagnep.) C.Y.Wu mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.



</doc>
<doc id="2363388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363388" title="Gynostemma simplicifolium">
Gynostemma simplicifolium

Gynostemma simplicifolium là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Blume mô tả khoa học đầu tiên năm 1825.



</doc>
<doc id="2363389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363389" title="Gynostemma yixingense">
Gynostemma yixingense

Gynostemma yixingense là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Z.P.Wang & Q.Z.Xie) C.Y.Wu & S.K.Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.



</doc>
<doc id="2363390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363390" title="Gynostemma zhejiangense">
Gynostemma zhejiangense

Gynostemma zhejiangense là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được X.J.Xue mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.



</doc>
<doc id="2363391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363391" title="Halosicyos ragonesei">
Halosicyos ragonesei

Halosicyos ragonesei là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Mart. Crov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1947.



</doc>
<doc id="2363392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363392" title="Hanburia mexicana">
Hanburia mexicana

Hanburia mexicana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Seem. mô tả khoa học đầu tiên năm 1858.



</doc>
<doc id="2363393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363393" title="Hanburia parviflora">
Hanburia parviflora

Hanburia parviflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Donn. Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1888.



</doc>
<doc id="2363394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363394" title="Helmontia leptantha">
Helmontia leptantha

Helmontia leptantha là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Schltdl.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2363395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363395" title="Helmontia trujilloi">
Helmontia trujilloi

Helmontia trujilloi là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2363396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363396" title="Hemsleya amabilis">
Hemsleya amabilis

Hemsleya amabilis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1912.



</doc>
<doc id="2363397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363397" title="Hemsleya carnosiflora">
Hemsleya carnosiflora

Hemsleya carnosiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y. Wu & C.L. Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2363398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363398" title="Hemsleya changningensis">
Hemsleya changningensis

Hemsleya changningensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y. Wu & C.L. Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2363399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363399" title="Hemsleya chinensis">
Hemsleya chinensis

Hemsleya chinensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. ex F.B. Forbes & Hemsl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1888.



</doc>
<doc id="2363400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363400" title="Hemsleya cissiformis">
Hemsleya cissiformis

Hemsleya cissiformis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y. Wu mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2363401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363401" title="Hemsleya clavata">
Hemsleya clavata

Hemsleya clavata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y. Wu & C.L. Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2363402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363402" title="Hemsleya delavayi">
Hemsleya delavayi

Hemsleya delavayi là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Gagnep.) C. Jeffrey ex C.Y. Wu & C.L. Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2363403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363403" title="Hemsleya dipterygia">
Hemsleya dipterygia

Hemsleya dipterygia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Kuang & A.M. Lu mô tả khoa học đầu tiên năm 1982.



</doc>
<doc id="2363404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363404" title="Hemsleya dolichocarpa">
Hemsleya dolichocarpa

Hemsleya dolichocarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được W.J. Chang mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.



</doc>
<doc id="2363405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363405" title="Hemsleya dulongjiangensis">
Hemsleya dulongjiangensis

Hemsleya dulongjiangensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y. Wu mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2363406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363406" title="Hemsleya ellipsoidea">
Hemsleya ellipsoidea

Hemsleya ellipsoidea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được L.D. Shen & W.J. Chang mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.



</doc>
<doc id="2363407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363407" title="Hemsleya emeiensis">
Hemsleya emeiensis

Hemsleya emeiensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được L.D. Shen & W.J. Chang mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.



</doc>
<doc id="2363408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363408" title="Hemsleya endecaphylla">
Hemsleya endecaphylla

Hemsleya endecaphylla là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y. Wu mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2363409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363409" title="Hemsleya gigantha">
Hemsleya gigantha

Hemsleya gigantha là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được W.J. Chang mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.



</doc>
<doc id="2363410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363410" title="Hemsleya graciliflora">
Hemsleya graciliflora

Hemsleya graciliflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Harms) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.



</doc>
<doc id="2363411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363411" title="Hemsleya grandiflora">
Hemsleya grandiflora

Hemsleya grandiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y. Wu mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2363412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363412" title="Hemsleya kunmingensis">
Hemsleya kunmingensis

Hemsleya kunmingensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được H.T. Li & D.Z. Li mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.



</doc>
<doc id="2363413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363413" title="Hemsleya lijiangensis">
Hemsleya lijiangensis

Hemsleya lijiangensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A.M. Lu ex C.Y. Wu & C.L. Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2363414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363414" title="Hemsleya longgangensis">
Hemsleya longgangensis

Hemsleya longgangensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được X.X. Chen & D.R. Liang mô tả khoa học đầu tiên năm 1992.



</doc>
<doc id="2363415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363415" title="Hemsleya longivillosa">
Hemsleya longivillosa

Hemsleya longivillosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y. Wu & C.L. Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2363416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363416" title="Hemsleya macrocarpa">
Hemsleya macrocarpa

Hemsleya macrocarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y. Wu & C.L. Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2363417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363417" title="Hemsleya macrosperma">
Hemsleya macrosperma

Hemsleya macrosperma là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y. Wu mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2363418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363418" title="Hemsleya megathyrsa">
Hemsleya megathyrsa

Hemsleya megathyrsa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y. Wu mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2363419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363419" title="Hemsleya mitrata">
Hemsleya mitrata

Hemsleya mitrata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y. Wu & C.L. Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2363420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363420" title="Hemsleya obconica">
Hemsleya obconica

Hemsleya obconica là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y. Wu & C.L. Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2363421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363421" title="Hemsleya panacis-scandens">
Hemsleya panacis-scandens

Hemsleya panacis-scandens là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y. Wu & C.L. Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2363422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363422" title="Hemsleya panlongqi">
Hemsleya panlongqi

Hemsleya panlongqi là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A.M. Lu & W.J. Chang mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.



</doc>
<doc id="2363423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363423" title="Hemsleya pengxianensis">
Hemsleya pengxianensis

Hemsleya pengxianensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được W.J. Chang mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.



</doc>
<doc id="2363424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363424" title="Hemsleya sphaerocarpa">
Hemsleya sphaerocarpa

Hemsleya sphaerocarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Kuang & A.M. Lu mô tả khoa học đầu tiên năm 1982.



</doc>
<doc id="2363425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363425" title="Hemsleya turbinata">
Hemsleya turbinata

Hemsleya turbinata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y. Wu mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2363426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363426" title="Hemsleya villosipetala">
Hemsleya villosipetala

Hemsleya villosipetala là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y. Wu & C.L. Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2363427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363427" title="Hemsleya wenshanensis">
Hemsleya wenshanensis

Hemsleya wenshanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A.M. Lu ex C.Y. Wu & C.L. Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2363428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363428" title="Hemsleya zhejiangensis">
Hemsleya zhejiangensis

Hemsleya zhejiangensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Z. Zheng mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2363429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363429" title="Herpetospermum pedunculosum">
Herpetospermum pedunculosum

Herpetospermum pedunculosum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Ser.) C.B. Clarke mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.



</doc>
<doc id="2363430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363430" title="Hodgsonia heteroclita">
Hodgsonia heteroclita

Hodgsonia heteroclita là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Roxb.) Hook.f. & Thomson mô tả khoa học đầu tiên năm 1853.



</doc>
<doc id="2363431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363431" title="Đài hái">
Đài hái

Đài hái hay còn gọi beo, sén, huất sơn, du qua, dây mỡ lợn, dây hái, then hái, mướp rừng, (danh pháp khoa học: Hodgsonia macrocarpa) là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Blume) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.

Đài hái là một loại thực vật dây leo, mọc khỏe, có thân nhẵn và có thể dài đến hơn 30 m. Chúng có lá hình tim, phiến lá chia ra 3 hoặc 5 thùy, chiều rộng khoảng chừng từ 15 đến 25 cm. Mặt trên phiến lá có màu xanh lục, mặt dưới màu xanh nhạt hơn, dai và cứng nhẵn; hình dáng thùy thuôn dài và có đầu nhọn. Khi lá còn non, lá có thể không chia thùy hoặc chỉ chia ra 2 thùy.

Tua cuốn của đài hái to khỏe và quăn xoắn. Hoa đực mọc thành từng chùm với dạng ngù, hoa cái ngược lại mọc đơn độc ở kẽ lá. Khi ra quả, quả đài hái có hình cầu và to bằng đầu người, có đường kính lên đến 20 cm, trên bề mặt quả có khoảng 10 đến 12 khía trông không rõ, cùi màu trắng.

Mỗi quả có từ 6 đến 12 hạt, mỗi hạt rất to dài đến 8 cm và rộng 5 cm, có hình trứng dẹt, có lá mầm rất phát triển với một mặt phẳng một mặt khum.

Đài hái là một loại cây đẹp, chúng mọc hoang, leo lên trên các cây to khác trong rừng, phía trên chúng chia thành nhiều cành mọc xen kẽ nhau và phủ lên trên cây chủ tựa như những lá màu xanh thẫm, trông rất độc đáo.

Do hạt của cây nhẹ và có thể nổi trên mặt nước, vào mùa mưa, hạt có thể trôi theo dòng suối và sông ngòi ra tận ngoài bờ biển.

Quả có thể được thu hoạch vào các tháng 11, 12 hoặc tháng 1, 2 năm sau.

Phân bố ở một số tỉnh ở miền nam Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia, Malaysia và Nhật Bản.

Được tìm thấy ở các tỉnh Hà Giang, Tuyên Quang, Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Bắc Ninh, Thái Nguyên, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh và các tỉnh miền núi nói chung.

Hạt của cây đài hái có chứa rất nhiều dầu, tỷ lệ có thể đạt từ tới 60% đến 70%. Dầu của hạt hơi đặc, có màu vàng nhạt, không mùi, không vị và tương tự như mỡ lợn, do đó còn có tên là cây mỡ lợn. Khi để cho dầu lắng, phân tách thành hai lớp, lớp ở trên chứa khoảng 20% panmitin, lớp dưới phần lớn là chất olein. Hạt không có tính độc.

Có thể nướng quả và sử dụng như một loại thực phẩm. Ngoài ra, hạt có thể ép làm dầu ăn thay mỡ lợn hoặc dùng để thắp đèn. Tại đảo Borneo, Indonesia, người ta dùng dầu đài hái để xoa bụng những người phụ nữ vừa ở cữ cũng như trộn chung với tro lá địa liền và dầu dừa để bôi vào vú phụ nữ bị sưng. Lá có thể dùng để chữa bệnh loét mũi bằng cách sắc hay đốt lấy khói xông. Nước ép từ thân đài hái cũng dùng để chữa bệnh này.

Cây đài hái có thể trồng bằng hạt hoặc giâm cành. Khi giâm cành, người ta cắt thân ra những mẫu khoảng từ 40 đến 50 cm, khoanh tròn, trồng vào những hố đã đào sẵn từ trước. Hố phải sâu từ 50 đến 60 cm, rộng chừng 35 đến 40 cm và đã đổ sẵn phân tro.

Sau hai năm, một cây có thể cho trung bình từ 50 đến 60 quả hoặc hơn tùy vào điều kiện chăm sóc. Đặc biệt có trường hợp lên đến 200 quả.



</doc>
<doc id="2363432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363432" title="Hymenosicyos membranifolius">
Hymenosicyos membranifolius

Hymenosicyos membranifolius là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Hook. f.) Chiov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1911.



</doc>
<doc id="2363433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363433" title="Ibervillea guatemalensis">
Ibervillea guatemalensis

Ibervillea guatemalensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Standl. & Steyerm.) Kearns mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.



</doc>
<doc id="2363434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363434" title="Ibervillea hypoleuca">
Ibervillea hypoleuca

Ibervillea hypoleuca là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Standl.) C. Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2363435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363435" title="Ibervillea lindheimeri">
Ibervillea lindheimeri

Ibervillea lindheimeri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (A.Gray) Greene mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.



</doc>
<doc id="2363436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363436" title="Ibervillea maxima">
Ibervillea maxima

Ibervillea maxima là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Lira & Kearns mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.



</doc>
<doc id="2363437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363437" title="Ibervillea millspaughii">
Ibervillea millspaughii

Ibervillea millspaughii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) C. Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2363438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363438" title="Ibervillea sonorae">
Ibervillea sonorae

Ibervillea sonorae là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (S. Watson) Greene mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.



</doc>
<doc id="2363439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363439" title="Ibervillea tenuisecta">
Ibervillea tenuisecta

Ibervillea tenuisecta là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (A. Gray) Small mô tả khoa học đầu tiên năm 1903.



</doc>
<doc id="2363440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363440" title="Indofevillea khasiana">
Indofevillea khasiana

Indofevillea khasiana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Chatterjee mô tả khoa học đầu tiên năm 1948.



</doc>
<doc id="2363441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363441" title="Kedrostis africana">
Kedrostis africana

Kedrostis africana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (L.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên.



</doc>
<doc id="2363442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363442" title="Kedrostis bennettii">
Kedrostis bennettii

Kedrostis bennettii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Miq.) W.J. de Wilde & Duyfjes mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.



</doc>
<doc id="2363443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363443" title="Kedrostis capensis">
Kedrostis capensis

Kedrostis capensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A. Meeuse mô tả khoa học đầu tiên.



</doc>
<doc id="2363444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363444" title="Kedrostis foetidissima">
Kedrostis foetidissima

Kedrostis foetidissima là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Jacq.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2363445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363445" title="Kedrostis hirtella">
Kedrostis hirtella

Kedrostis hirtella là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2363446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363446" title="Kedrostis leloja">
Kedrostis leloja

Kedrostis leloja là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Forssk. ex J.F Gmel.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1961.



</doc>
<doc id="2363447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363447" title="Kedrostis rostrata">
Kedrostis rostrata

Kedrostis rostrata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Rottler) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2363448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363448" title="Lagenaria abyssinica">
Lagenaria abyssinica

Lagenaria abyssinica là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Hook. f.) C. Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.



</doc>
<doc id="2363449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363449" title="Lagenaria breviflora">
Lagenaria breviflora

Lagenaria breviflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Benth.) Roberty mô tả khoa học đầu tiên năm 1954.



</doc>
<doc id="2363451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363451" title="Lagenaria sphaerica">
Lagenaria sphaerica

Lagenaria sphaerica là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Sond.) Naudin mô tả khoa học đầu tiên năm 1866.



</doc>
<doc id="2363452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363452" title="Lemurosicyos variegata">
Lemurosicyos variegata

Lemurosicyos variegata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Keraudren mô tả khoa học đầu tiên năm 1963.



</doc>
<doc id="2363453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363453" title="Linnaeosicyos amara">
Linnaeosicyos amara

Linnaeosicyos amara là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae sinh sống trong khu vực Caribe (đảo Hispaniola). Loài này được Carl Linnaeus mô tả khoa học lần đầu tiên năm 1753 trong chi "Trichosanthes" với danh pháp "Trichosanthes amara". Năm 2008, Hanno Schaefer, Alexander Kocyan và Susanne S. Renner chuyển nó sang chi do họ mới thiết lập là Linnaeosicyos với danh pháp như hiện tại.



</doc>
<doc id="2363454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363454" title="Luffa operculata">
Luffa operculata

Luffa operculata (tên thông thường, Mướp dại hay mướp xơ trong tiếng Việt) là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (L.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2363455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363455" title="Luffa sepium">
Luffa sepium

Luffa sepium là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (G.Mey.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1992.



</doc>
<doc id="2363456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363456" title="Marah fabaceus">
Marah fabaceus

Marah fabaceus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Naudin) Greene mô tả khoa học đầu tiên năm 1910.



</doc>
<doc id="2363458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363458" title="Marah gilensis">
Marah gilensis

Marah gilensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Greene) Greene mô tả khoa học đầu tiên năm 1910.



</doc>
<doc id="2363459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363459" title="Marah guadalupensis">
Marah guadalupensis

Marah guadalupensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (S. Watson) Greene mô tả khoa học đầu tiên năm 1910.



</doc>
<doc id="2363460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363460" title="Marah horridus">
Marah horridus

Marah horridus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Congdon) Dunn mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.



</doc>
<doc id="2363462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363462" title="Marah inermis">
Marah inermis

Marah inermis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Congdon) Dunn mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.



</doc>
<doc id="2363463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363463" title="Marah macrocarpus">
Marah macrocarpus

Marah macrocarpus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Greene) Greene mô tả khoa học đầu tiên năm 1910.



</doc>
<doc id="2363464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363464" title="Marah oreganus">
Marah oreganus

Marah oreganus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Torr. & A.Gray) Howell mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.



</doc>
<doc id="2363465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363465" title="Marah watsonii">
Marah watsonii

Marah watsonii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Greene mô tả khoa học đầu tiên năm 1910.



</doc>
<doc id="2363466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363466" title="Megarrhiza macrocarpa">
Megarrhiza macrocarpa

Megarrhiza macrocarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Greene) Tidestr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1935.



</doc>
<doc id="2363467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363467" title="Melancium campestre">
Melancium campestre

Melancium campestre là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Naudin mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.



</doc>
<doc id="2363468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363468" title="Melothria cucumis">
Melothria cucumis

Melothria cucumis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Vell. mô tả khoa học đầu tiên năm 1829.



</doc>
<doc id="2363469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363469" title="Melothria dulcis">
Melothria dulcis

Melothria dulcis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Wunderlin mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2363470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363470" title="Melothria fimbristipula">
Melothria fimbristipula

Melothria fimbristipula là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Kotschy & Peyr.) Roberty mô tả khoa học đầu tiên năm 1954.



</doc>
<doc id="2363471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363471" title="Melothria longituba">
Melothria longituba

Melothria longituba là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C. Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2363472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363472" title="Melothria pendula">
Melothria pendula

Melothria pendula là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.



</doc>
<doc id="2363474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363474" title="Melothria perpusilla">
Melothria perpusilla

Melothria perpusilla là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Blume) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2363475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363475" title="Melothria pringlei">
Melothria pringlei

Melothria pringlei là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (S. Watson) Mart. Crov. mô tả khoa học đầu tiên năm 1954.



</doc>
<doc id="2363476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363476" title="Melothria schulziana">
Melothria schulziana

Melothria schulziana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được M. Crovetto mô tả khoa học đầu tiên năm 1949.



</doc>
<doc id="2363477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363477" title="Melothria trilobata">
Melothria trilobata

Melothria trilobata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2363478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363478" title="Melothria uliginosa">
Melothria uliginosa

Melothria uliginosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên.



</doc>
<doc id="2363479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363479" title="Melothria warmingii">
Melothria warmingii

Melothria warmingii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2363480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363480" title="Micrampelis gilensis">
Micrampelis gilensis

Micrampelis gilensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Greene) Britton mô tả khoa học đầu tiên năm 1889.



</doc>
<doc id="2363481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363481" title="Microlagenaria africana">
Microlagenaria africana

Microlagenaria africana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (C. Jeffrey) A.M. Lu & J.Q. Li mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.



</doc>
<doc id="2363482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363482" title="Microsechium gonzalo-palomae">
Microsechium gonzalo-palomae

Microsechium gonzalo-palomae là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Lira mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.



</doc>
<doc id="2363483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363483" title="Microsechium helleri">
Microsechium helleri

Microsechium helleri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Peyr.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2363484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363484" title="Microsechium palmatum">
Microsechium palmatum

Microsechium palmatum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Ser.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2363485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363485" title="Momordica angolensis">
Momordica angolensis

Momordica angolensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được R.Fern. mô tả khoa học đầu tiên năm 1959.



</doc>
<doc id="2363486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363486" title="Momordica balsamina">
Momordica balsamina

Momordica balsamina là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.



</doc>
<doc id="2363487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363487" title="Momordica boivinii">
Momordica boivinii

Momordica boivinii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Baill. mô tả khoa học đầu tiên năm 1886.



</doc>
<doc id="2363488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363488" title="Momordica cabraei">
Momordica cabraei

Momordica cabraei là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1961.



</doc>
<doc id="2363489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363489" title="Momordica calantha">
Momordica calantha

Momordica calantha là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Gilg mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.



</doc>
<doc id="2363490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363490" title="Momordica cardiospermoides">
Momordica cardiospermoides

Momordica cardiospermoides là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Klotzsch mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.



</doc>
<doc id="2363491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363491" title="Momordica cissoides">
Momordica cissoides

Momordica cissoides là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Planch. ex Benth. mô tả khoa học đầu tiên năm 1849.



</doc>
<doc id="2363492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363492" title="Momordica dioica">
Momordica dioica

Momordica dioica là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Roxb. ex Willd. mô tả khoa học đầu tiên năm 1805.



</doc>
<doc id="2363493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363493" title="Momordica foetida">
Momordica foetida

Momordica foetida là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Schumach. mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.



</doc>
<doc id="2363494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363494" title="Momordica gilgiana">
Momordica gilgiana

Momordica gilgiana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1914.



</doc>
<doc id="2363495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363495" title="Momordica humilis">
Momordica humilis

Momordica humilis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) C.Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1961.



</doc>
<doc id="2363496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363496" title="Momordica kirkii">
Momordica kirkii

Momordica kirkii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C. Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.



</doc>
<doc id="2363497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363497" title="Momordica multiflora">
Momordica multiflora

Momordica multiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.



</doc>
<doc id="2363498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363498" title="Momordica parvifolia">
Momordica parvifolia

Momordica parvifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.



</doc>
<doc id="2363499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363499" title="Momordica repens">
Momordica repens

Momordica repens là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Bremek. mô tả khoa học đầu tiên.



</doc>
<doc id="2363500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363500" title="Gấc cạnh">
Gấc cạnh

Gấc cạnh (danh pháp khoa học: Momordica subangulata) là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Blume mô tả khoa học đầu tiên năm 1826.



</doc>
<doc id="2363501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363501" title="Momordica welwitschii">
Momordica welwitschii

Momordica welwitschii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.



</doc>
<doc id="2363502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363502" title="Mukia maderaspatana">
Mukia maderaspatana

Mukia maderaspatana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (L.) M.Roem. mô tả khoa học đầu tiên năm 1846.



</doc>
<doc id="2363503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363503" title="Neoalsomitra clavigera">
Neoalsomitra clavigera

Neoalsomitra clavigera là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Wall.) Hutch. mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.



</doc>
<doc id="2363504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363504" title="Neoalsomitra integrifoliola">
Neoalsomitra integrifoliola

Neoalsomitra integrifoliola là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Hutch. mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.



</doc>
<doc id="2363505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363505" title="Oreosyce africana">
Oreosyce africana

Oreosyce africana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.



</doc>
<doc id="2363506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363506" title="Parasicyos dieterleae">
Parasicyos dieterleae

Parasicyos dieterleae là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Lira & R. Torres mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.



</doc>
<doc id="2363507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363507" title="Parasicyos maculatus">
Parasicyos maculatus

Parasicyos maculatus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Dieterle mô tả khoa học đầu tiên năm 1975.



</doc>
<doc id="2363508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363508" title="Peponia bojeri">
Peponia bojeri

Peponia bojeri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2363509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363509" title="Peponium boivinii">
Peponium boivinii

Peponium boivinii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1897.



</doc>
<doc id="2363510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363510" title="Peponium caledonicum">
Peponium caledonicum

Peponium caledonicum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Sond.) Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1897.



</doc>
<doc id="2363511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363511" title="Peponium chirindensis">
Peponium chirindensis

Peponium chirindensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Baker f.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1924.



</doc>
<doc id="2363512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363512" title="Peponium cienkowskii">
Peponium cienkowskii

Peponium cienkowskii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Schweinf.) Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1897.



</doc>
<doc id="2363513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363513" title="Peponium lagenarioides">
Peponium lagenarioides

Peponium lagenarioides là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Hook.f.) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1924.



</doc>
<doc id="2363514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363514" title="Peponium leucanthum">
Peponium leucanthum

Peponium leucanthum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Gilg) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1924.



</doc>
<doc id="2363515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363515" title="Peponium mackenii">
Peponium mackenii

Peponium mackenii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Naudin) Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1897.



</doc>
<doc id="2363516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363516" title="Peponium rufotomentosum">
Peponium rufotomentosum

Peponium rufotomentosum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Gilg) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1924.



</doc>
<doc id="2363517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363517" title="Peponium urticoides">
Peponium urticoides

Peponium urticoides là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Gilg) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1924.



</doc>
<doc id="2363518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363518" title="Peponium vogelii">
Peponium vogelii

Peponium vogelii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Hook.f.) Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1897.



</doc>
<doc id="2363519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363519" title="Peponopsis adhaerens">
Peponopsis adhaerens

Peponopsis adhaerens là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Naudin mô tả khoa học đầu tiên năm 1860.



</doc>
<doc id="2363520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363520" title="Polyclathra cucumerina">
Polyclathra cucumerina

Polyclathra cucumerina là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Bertol. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1840.



</doc>
<doc id="2363521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363521" title="Posadaea sphaerocarpa">
Posadaea sphaerocarpa

Posadaea sphaerocarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1890.



</doc>
<doc id="2363522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363522" title="Praecitrullus fistulosus">
Praecitrullus fistulosus

Praecitrullus fistulosus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Stocks) Pangalo miêu tả khoa học đầu tiên năm 1944.



</doc>
<doc id="2363523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363523" title="Pseudocyclanthera australis">
Pseudocyclanthera australis

Pseudocyclanthera australis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Mart. Crov. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1955.



</doc>
<doc id="2363524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363524" title="Pseudosicydium acariianthum">
Pseudosicydium acariianthum

Pseudosicydium acariianthum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms miêu tả khoa học đầu tiên năm 1927.



</doc>
<doc id="2363525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363525" title="Psiguria pedata">
Psiguria pedata

Psiguria pedata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (L.) R.A. Howard miêu tả khoa học đầu tiên năm 1973.



</doc>
<doc id="2363526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363526" title="Psiguria racemosa">
Psiguria racemosa

Psiguria racemosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Jeffrey miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2363527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363527" title="Psiguria ternata">
Psiguria ternata

Psiguria ternata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (M. Roem.) C. Jeffrey miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2363528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363528" title="Psiguria triphylla">
Psiguria triphylla

Psiguria triphylla là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Miq.) C.Jeffrey miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2363529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363529" title="Psiguria umbrosa">
Psiguria umbrosa

Psiguria umbrosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Kunth) C.Jeffrey miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2363530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363530" title="Psiguria warscewiczii">
Psiguria warscewiczii

Psiguria warscewiczii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Hook.f.) Wunderlin miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2363531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363531" title="Pteropepon argentinense">
Pteropepon argentinense

Pteropepon argentinense là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Mart. Crov. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1952.



</doc>
<doc id="2363532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363532" title="Pteropepon deltoideus">
Pteropepon deltoideus

Pteropepon deltoideus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1916.



</doc>
<doc id="2363533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363533" title="Pteropepon monospermus">
Pteropepon monospermus

Pteropepon monospermus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vell.) Cogn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1916.



</doc>
<doc id="2363534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363534" title="Pteropepon parodii">
Pteropepon parodii

Pteropepon parodii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Mart. Crov. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1950.



</doc>
<doc id="2363535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363535" title="Raphidiocystis brachypoda">
Raphidiocystis brachypoda

Raphidiocystis brachypoda là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1882.



</doc>
<doc id="2363536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363536" title="Raphidiocystis chrysocoma">
Raphidiocystis chrysocoma

Raphidiocystis chrysocoma là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Schumach.) C.Jeffrey miêu tả khoa học đầu tiên năm 1961.



</doc>
<doc id="2363537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363537" title="Raphidiocystis jeffreyana">
Raphidiocystis jeffreyana

Raphidiocystis jeffreyana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được R.Fern. & A.Fern. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1962.



</doc>
<doc id="2363538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363538" title="Ruthalicia eglandulosa">
Ruthalicia eglandulosa

Ruthalicia eglandulosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Hook. f.) C. Jeffrey miêu tả khoa học đầu tiên năm 1962.



</doc>
<doc id="2363539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363539" title="Ruthalicia longipes">
Ruthalicia longipes

Ruthalicia longipes là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C. Jeffrey miêu tả khoa học đầu tiên.



</doc>
<doc id="2363540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363540" title="Rytidostylis amazonica">
Rytidostylis amazonica

Rytidostylis amazonica là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Mart. ex Cogn.) Spruce ex Kuntze miêu tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363541" title="Rytidostylis brevisetosa">
Rytidostylis brevisetosa

Rytidostylis brevisetosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Steyerm. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1965.



</doc>
<doc id="2363542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363542" title="Rytidostylis carthagenensis">
Rytidostylis carthagenensis

Rytidostylis carthagenensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Jacq.) Kuntze miêu tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363543" title="Rytidostylis gracilis">
Rytidostylis gracilis

Rytidostylis gracilis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Hook. & Arn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1840.



</doc>
<doc id="2363544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363544" title="Rytidostylis longiflora">
Rytidostylis longiflora

Rytidostylis longiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Kuntze miêu tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363545" title="Rytidostylis longisepala">
Rytidostylis longisepala

Rytidostylis longisepala là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) C. Jeffrey miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2363546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363546" title="Rytidostylis macrophylla">
Rytidostylis macrophylla

Rytidostylis macrophylla là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Standl. & Steyerm.) Dieterle miêu tả khoa học đầu tiên năm 1976.



</doc>
<doc id="2363547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363547" title="Rytidostylis quadrifida">
Rytidostylis quadrifida

Rytidostylis quadrifida là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Ser.) Kuntze miêu tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363548" title="Rytidostylis trianae">
Rytidostylis trianae

Rytidostylis trianae là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Kuntze miêu tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363549" title="Schizocarpum dieterleae">
Schizocarpum dieterleae

Schizocarpum dieterleae là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Kearns mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.



</doc>
<doc id="2363550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363550" title="Schizocarpum filiforme">
Schizocarpum filiforme

Schizocarpum filiforme là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Schrad. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1831.



</doc>
<doc id="2363551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363551" title="Schizocarpum liebmannii">
Schizocarpum liebmannii

Schizocarpum liebmannii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2363552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363552" title="Schizocarpum longisepalum">
Schizocarpum longisepalum

Schizocarpum longisepalum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C. Jeffrey miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2363553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363553" title="Schizocarpum palmeri">
Schizocarpum palmeri

Schizocarpum palmeri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. & Rose miêu tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363554" title="Schizocarpum parviflorum">
Schizocarpum parviflorum

Schizocarpum parviflorum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được B.L. Rob. & Greenm. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1894.



</doc>
<doc id="2363555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363555" title="Schizocarpum pilosum">
Schizocarpum pilosum

Schizocarpum pilosum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Kearns mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.



</doc>
<doc id="2363556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363556" title="Schizocarpum reflexum">
Schizocarpum reflexum

Schizocarpum reflexum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Rose miêu tả khoa học đầu tiên năm 1903.



</doc>
<doc id="2363557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363557" title="Schizocarpum tripodum">
Schizocarpum tripodum

Schizocarpum tripodum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Kearns mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.



</doc>
<doc id="2363558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363558" title="Schizopepon bicirrhosa">
Schizopepon bicirrhosa

Schizopepon bicirrhosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (C.B. Clarke) C. Jeffrey miêu tả khoa học đầu tiên năm 1980.



</doc>
<doc id="2363559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363559" title="Schizopepon bomiensis">
Schizopepon bomiensis

Schizopepon bomiensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A.M. Lu & Zhi Y. Zhang miêu tả khoa học đầu tiên năm 1980.



</doc>
<doc id="2363560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363560" title="Schizopepon bryoniifolius">
Schizopepon bryoniifolius

Schizopepon bryoniifolius là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Maxim. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1859.



</doc>
<doc id="2363561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363561" title="Schizopepon dioicus">
Schizopepon dioicus

Schizopepon dioicus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. ex Oliv. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1892.



</doc>
<doc id="2363562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363562" title="Schizopepon longipes">
Schizopepon longipes

Schizopepon longipes là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Gagnep. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1918.



</doc>
<doc id="2363563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363563" title="Schizopepon macranthus">
Schizopepon macranthus

Schizopepon macranthus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Hand.-Mazz. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1936.



</doc>
<doc id="2363564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363564" title="Schizopepon monoicus">
Schizopepon monoicus

Schizopepon monoicus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A.M. Lu & Zhi Y. Zhang miêu tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2363565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363565" title="Schizopepon xizangensis">
Schizopepon xizangensis

Schizopepon xizangensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A.M. Lu & Zhi Y. Zhang miêu tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2363566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363566" title="Scopella diversifolia">
Scopella diversifolia

Scopella diversifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Merr.) W.J. de Wilde & Duyfjes mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2363567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363567" title="Scopella marginata">
Scopella marginata

Scopella marginata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Blume) W.J. de Wilde & Duyfjes mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2363568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363568" title="Sechiopsis diptera">
Sechiopsis diptera

Sechiopsis diptera là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Kearns miêu tả khoa học đầu tiên năm 1992.



</doc>
<doc id="2363569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363569" title="Sechiopsis distincta">
Sechiopsis distincta

Sechiopsis distincta là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Kearns miêu tả khoa học đầu tiên năm 1992.



</doc>
<doc id="2363570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363570" title="Sechiopsis laciniata">
Sechiopsis laciniata

Sechiopsis laciniata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Brandegee) Kearns miêu tả khoa học đầu tiên năm 1992.



</doc>
<doc id="2363571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363571" title="Sechiopsis tetraptera">
Sechiopsis tetraptera

Sechiopsis tetraptera là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Dieterle miêu tả khoa học đầu tiên năm 1980.



</doc>
<doc id="2363572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363572" title="Sechiopsis triqueter">
Sechiopsis triqueter

Sechiopsis triqueter là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Ser.) Naudin miêu tả khoa học đầu tiên năm 1866.



</doc>
<doc id="2363573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363573" title="Sechium chinantlense">
Sechium chinantlense

Sechium chinantlense là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Lira & F. Chiang miêu tả khoa học đầu tiên năm 1992.



</doc>
<doc id="2363574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363574" title="Sechium compositum">
Sechium compositum

Sechium compositum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Donn. Sm.) C. Jeffrey miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2363575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363575" title="Sechium hintonii">
Sechium hintonii

Sechium hintonii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Paul G. Wilson) C. Jeffrey miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2363576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363576" title="Sechium mexicanum">
Sechium mexicanum

Sechium mexicanum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Lira & M. Nee miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999.



</doc>
<doc id="2363577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363577" title="Sechium panamense">
Sechium panamense

Sechium panamense là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Wunderlin) Lira & F. Chiang miêu tả khoa học đầu tiên năm 1992.



</doc>
<doc id="2363578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363578" title="Sechium pittieri">
Sechium pittieri

Sechium pittieri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) C. Jeffrey miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2363579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363579" title="Sechium tacaco">
Sechium tacaco

Sechium tacaco là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Pittier) C. Jeffrey miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2363580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363580" title="Sechium talamancense">
Sechium talamancense

Sechium talamancense là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Wunderlin) C. Jeffrey miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2363581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363581" title="Sechium venosum">
Sechium venosum

Sechium venosum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (L.D. Gómez) Lira & F. Chiang miêu tả khoa học đầu tiên năm 1992.



</doc>
<doc id="2363582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363582" title="Sechium villosum">
Sechium villosum

Sechium villosum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Wunderlin) C. Jeffrey miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2363583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363583" title="Selysia bidentata">
Selysia bidentata

Selysia bidentata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được R.J. Hampshire miêu tả khoa học đầu tiên năm 1994.



</doc>
<doc id="2363584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363584" title="Selysia prunifera">
Selysia prunifera

Selysia prunifera là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Poepp. & Endl.) Cogn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2363585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363585" title="Selysia smithii">
Selysia smithii

Selysia smithii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Standl.) C. Jeffrey miêu tả khoa học đầu tiên năm 1971.



</doc>
<doc id="2363586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363586" title="Sicana odorifera">
Sicana odorifera

Sicana odorifera là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vell.) Naudin miêu tả khoa học đầu tiên năm 1862.



</doc>
<doc id="2363587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363587" title="Sicydium araguense">
Sicydium araguense

Sicydium araguense là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Steyerm. & Trujillo miêu tả khoa học đầu tiên năm 1964.



</doc>
<doc id="2363588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363588" title="Sicydium coriaceum">
Sicydium coriaceum

Sicydium coriaceum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Célestin Alfred Cogniaux miêu tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2363589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363589" title="Sicydium davilae">
Sicydium davilae

Sicydium davilae là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Rafael Lira Saade miêu tả khoa học đầu tiên năm 1995.



</doc>
<doc id="2363590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363590" title="Sicydium diffusum">
Sicydium diffusum

Sicydium diffusum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Célestin Alfred Cogniaux miêu tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2363591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363591" title="Sicydium gracile">
Sicydium gracile

Sicydium gracile là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Célestin Alfred Cogniaux miêu tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2363592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363592" title="Sicydium schiedeanum">
Sicydium schiedeanum

Sicydium schiedeanum là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Diederich Franz Leonhard von Schlechtendal miêu tả khoa học đầu tiên năm 1832.



</doc>
<doc id="2363593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363593" title="Sicydium tamnifolium">
Sicydium tamnifolium

Sicydium tamnifolium là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Carl Sigismund Kunth miêu tả khoa học đầu tiên năm 1825 tại trang 175 quyển VII trong sách "Nova genera et species plantarum" dưới danh pháp "Fevillea tamnifolia". Năm 1881 Célestin Alfred Cogniaux chuyển nó sang chi "Sicydium".



</doc>
<doc id="2363594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363594" title="Sicydium tuerckheimii">
Sicydium tuerckheimii

Sicydium tuerckheimii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được John Donnell Smith miêu tả khoa học đầu tiên năm 1911.



</doc>
<doc id="2363595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363595" title="Sicyocarya cucumerina">
Sicyocarya cucumerina

Sicyocarya cucumerina là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (A. Gray) H. St. John miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2363596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363596" title="Sicyocarya macrophylla">
Sicyocarya macrophylla

Sicyocarya macrophylla là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (A. Gray) H. St. John miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2363597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363597" title="Sicyocaulis pentagonus">
Sicyocaulis pentagonus

Sicyocaulis pentagonus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Wiggins miêu tả khoa học đầu tiên năm 1970.



</doc>
<doc id="2363598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363598" title="Sicyos acarieanthus">
Sicyos acarieanthus

Sicyos acarieanthus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms miêu tả khoa học đầu tiên năm 1923.



</doc>
<doc id="2363599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363599" title="Sicyos alba">
Sicyos alba

Sicyos alba là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (H. St. John) Telford miêu tả khoa học đầu tiên.



</doc>
<doc id="2363600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363600" title="Sicyos ampelophyllus">
Sicyos ampelophyllus

Sicyos ampelophyllus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Wooton & Standl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1909.



</doc>
<doc id="2363601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363601" title="Sicyos andreanus">
Sicyos andreanus

Sicyos andreanus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1880.



</doc>
<doc id="2363602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363602" title="Sicyos baderoa">
Sicyos baderoa

Sicyos baderoa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Hook. & Arn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1833.



</doc>
<doc id="2363603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363603" title="Sicyos barbatus">
Sicyos barbatus

Sicyos barbatus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Gentry) C.Jeffrey miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.



</doc>
<doc id="2363604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363604" title="Sicyos bogotensis">
Sicyos bogotensis

Sicyos bogotensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2363605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363605" title="Sicyos bulbosus">
Sicyos bulbosus

Sicyos bulbosus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Rodríguez-Arévalo, Lira & Dávila mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.



</doc>
<doc id="2363606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363606" title="Sicyos chaetocephalus">
Sicyos chaetocephalus

Sicyos chaetocephalus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms miêu tả khoa học đầu tiên năm 1923.



</doc>
<doc id="2363607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363607" title="Sicyos chiriquensis">
Sicyos chiriquensis

Sicyos chiriquensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Hammel & D'Arcy miêu tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2363608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363608" title="Sicyos collinus">
Sicyos collinus

Sicyos collinus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Rob & Fern miêu tả khoa học đầu tiên năm 1894.



</doc>
<doc id="2363609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363609" title="Sicyos cordifolius">
Sicyos cordifolius

Sicyos cordifolius là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Rodríguez-Arévalo, Lira & Dávila mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.



</doc>
<doc id="2363610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363610" title="Sicyos davilae">
Sicyos davilae

Sicyos davilae là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Rodríguez-Arévalo & Lira mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.



</doc>
<doc id="2363611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363611" title="Sicyos dieterleae">
Sicyos dieterleae

Sicyos dieterleae là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Rodriguez-Arevalo & Lira miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999.



</doc>
<doc id="2363613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363613" title="Sicyos galeottii">
Sicyos galeottii

Sicyos galeottii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2363614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363614" title="Sicyos gracillimus">
Sicyos gracillimus

Sicyos gracillimus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2363615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363615" title="Sicyos guatemalensis">
Sicyos guatemalensis

Sicyos guatemalensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Standl. & Steyerm. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1944.



</doc>
<doc id="2363616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363616" title="Sicyos kunthii">
Sicyos kunthii

Sicyos kunthii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2363617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363617" title="Sicyos laciniatus">
Sicyos laciniatus

Sicyos laciniatus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được L. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1753.



</doc>
<doc id="2363618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363618" title="Sicyos laevis">
Sicyos laevis

Sicyos laevis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A. Gray miêu tả khoa học đầu tiên năm 1854.



</doc>
<doc id="2363619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363619" title="Sicyos lanceoloideus">
Sicyos lanceoloideus

Sicyos lanceoloideus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (H. St. John) W.L. Wagner & D.R. Herbst miêu tả khoa học đầu tiên năm 1999.



</doc>
<doc id="2363620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363620" title="Sicyos lirae">
Sicyos lirae

Sicyos lirae là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Rodríguez-Arévalo mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.



</doc>
<doc id="2363621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363621" title="Sicyos longisepalus">
Sicyos longisepalus

Sicyos longisepalus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363622" title="Sicyos longisetosus">
Sicyos longisetosus

Sicyos longisetosus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2363623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363623" title="Sicyos macrocarpus">
Sicyos macrocarpus

Sicyos macrocarpus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2363624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363624" title="Sicyos malvifolius">
Sicyos malvifolius

Sicyos malvifolius là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Griseb. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1874.



</doc>
<doc id="2363625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363625" title="Sicyos mcvaughii">
Sicyos mcvaughii

Sicyos mcvaughii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Rodríguez-Arévalo, Lira & I. Calzada mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.



</doc>
<doc id="2363626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363626" title="Sicyos microphyllus">
Sicyos microphyllus

Sicyos microphyllus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Kunth miêu tả khoa học đầu tiên năm 1817.



</doc>
<doc id="2363627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363627" title="Sicyos montanus">
Sicyos montanus

Sicyos montanus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Poepp. & Endl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1838.



</doc>
<doc id="2363628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363628" title="Sicyos parviflorus">
Sicyos parviflorus

Sicyos parviflorus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Willd. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1805.



</doc>
<doc id="2363629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363629" title="Sicyos peninsularis">
Sicyos peninsularis

Sicyos peninsularis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Brandegee miêu tả khoa học đầu tiên năm 1903.



</doc>
<doc id="2363630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363630" title="Sicyos polyacanthos">
Sicyos polyacanthos

Sicyos polyacanthos là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2363631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363631" title="Sicyos sertulifer">
Sicyos sertulifer

Sicyos sertulifer là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363632" title="Sicyos urolobus">
Sicyos urolobus

Sicyos urolobus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms miêu tả khoa học đầu tiên năm 1933.



</doc>
<doc id="2363633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363633" title="Sicyos vargasii">
Sicyos vargasii

Sicyos vargasii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Standl. & F.A. Barkley miêu tả khoa học đầu tiên năm 1947.



</doc>
<doc id="2363634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363634" title="Sicyos villosus">
Sicyos villosus

Sicyos villosus là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Hook. f. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1847.



</doc>
<doc id="2363635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363635" title="Sicyos weberbaueri">
Sicyos weberbaueri

Sicyos weberbaueri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms miêu tả khoa học đầu tiên năm 1923.



</doc>
<doc id="2363636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363636" title="Sicyosperma gracile">
Sicyosperma gracile

Sicyosperma gracile là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A. Gray miêu tả khoa học đầu tiên năm 1853.



</doc>
<doc id="2363637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363637" title="Sinobaijiania decipiens">
Sinobaijiania decipiens

Sinobaijiania decipiens là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C. Jeffrey & W.J. de Wilde mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2363638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363638" title="Sinobaijiania taiwaniana">
Sinobaijiania taiwaniana

Sinobaijiania taiwaniana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Hayata) C. Jeffrey & W.J. de Wilde mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2363639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363639" title="Sinobaijiania yunnanensis">
Sinobaijiania yunnanensis

Sinobaijiania yunnanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (A.M. Lu & Zhi Y. Zhang) C. Jeffrey & W.J. de Wilde mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2363640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363640" title="Siolmatra brasiliensis">
Siolmatra brasiliensis

Siolmatra brasiliensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Baill. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1885.



</doc>
<doc id="2363641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363641" title="Siolmatra pentaphylla">
Siolmatra pentaphylla

Siolmatra pentaphylla là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms miêu tả khoa học đầu tiên năm 1926.



</doc>
<doc id="2363642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363642" title="Khổ áo">
Khổ áo

Khổ áo hay còn gọi khổ qua Bắc bộ, khổ qua Xiêm (danh pháp khoa học: Siraitia siamensis) là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Craib) C. Jeffrey ex S.Q. Zhong & D. Fang miêu tả khoa học đầu tiên năm 1984.



</doc>
<doc id="2363643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363643" title="Siraitia sikkimensis">
Siraitia sikkimensis

Siraitia sikkimensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Chakrab.) C. Jeffrey ex A.M. Lu & J.Q. Li miêu tả khoa học đầu tiên năm 1993.



</doc>
<doc id="2363644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363644" title="Skottsbergiliana lasiocephala">
Skottsbergiliana lasiocephala

Skottsbergiliana lasiocephala là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Skottsb.) H. St. John miêu tả khoa học đầu tiên năm 1974.



</doc>
<doc id="2363645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363645" title="Solena amplexicaulis">
Solena amplexicaulis

Solena amplexicaulis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Lam.) Gandhi miêu tả khoa học đầu tiên năm 1976.



</doc>
<doc id="2363646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363646" title="Solena delavayi">
Solena delavayi

Solena delavayi là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) C.Y. Wu miêu tả khoa học đầu tiên năm 1984.



</doc>
<doc id="2363647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363647" title="Tecunumania quetzalteca">
Tecunumania quetzalteca

Tecunumania quetzalteca là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Standl. & Steyerm. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1944.



</doc>
<doc id="2363648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363648" title="Telfairia occidentalis">
Telfairia occidentalis

Telfairia occidentalis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Hook.f. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1871.



</doc>
<doc id="2363649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363649" title="Telfairia pedata">
Telfairia pedata

Telfairia pedata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Sm. ex Sims) Hook. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1827.



</doc>
<doc id="2363650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363650" title="Thladiantha capitata">
Thladiantha capitata

Thladiantha capitata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1916.



</doc>
<doc id="2363651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363651" title="Thladiantha cinerascens">
Thladiantha cinerascens

Thladiantha cinerascens là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y. Wu miêu tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2363652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363652" title="Thladiantha cordifolia">
Thladiantha cordifolia

Thladiantha cordifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Blume) Cogn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2363653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363653" title="Thladiantha davidii">
Thladiantha davidii

Thladiantha davidii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Franch. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1886.



</doc>
<doc id="2363654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363654" title="Thladiantha dentata">
Thladiantha dentata

Thladiantha dentata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1916.



</doc>
<doc id="2363655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363655" title="Thladiantha dimorphantha">
Thladiantha dimorphantha

Thladiantha dimorphantha là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Hand.-Mazz. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1934.



</doc>
<doc id="2363656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363656" title="Thladiantha dubia">
Thladiantha dubia

Thladiantha dubia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Bunge miêu tả khoa học đầu tiên năm 1835.



</doc>
<doc id="2363657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363657" title="Thladiantha globicarpa">
Thladiantha globicarpa

Thladiantha globicarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A.M. Lu & Zhi Y. Zhang miêu tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2363658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363658" title="Thladiantha grandisepala">
Thladiantha grandisepala

Thladiantha grandisepala là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A.M. Lu & Zhi Y. Zhang miêu tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2363659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363659" title="Thladiantha henryi">
Thladiantha henryi

Thladiantha henryi là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Hemsl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1887.



</doc>
<doc id="2363660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363660" title="Thladiantha hookeri">
Thladiantha hookeri

Thladiantha hookeri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.B. Clarke miêu tả khoa học đầu tiên năm 1879.



</doc>
<doc id="2363661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363661" title="Thladiantha lijiangensis">
Thladiantha lijiangensis

Thladiantha lijiangensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A.M. Lu & Zhi Y. Zhang miêu tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2363662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363662" title="Thladiantha longifolia">
Thladiantha longifolia

Thladiantha longifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. ex Oliv. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1892.



</doc>
<doc id="2363663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363663" title="Thladiantha longisepala">
Thladiantha longisepala

Thladiantha longisepala là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y. Wu miêu tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2363664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363664" title="Thladiantha maculata">
Thladiantha maculata

Thladiantha maculata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1916.



</doc>
<doc id="2363665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363665" title="Thladiantha medogensis">
Thladiantha medogensis

Thladiantha medogensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A.M. Lu & J.Q. Li miêu tả khoa học đầu tiên năm 1992.



</doc>
<doc id="2363666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363666" title="Thladiantha montana">
Thladiantha montana

Thladiantha montana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1916.



</doc>
<doc id="2363667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363667" title="Thladiantha nudiflora">
Thladiantha nudiflora

Thladiantha nudiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Hemsl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1887.



</doc>
<doc id="2363668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363668" title="Thladiantha oliveri">
Thladiantha oliveri

Thladiantha oliveri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. ex Mottet miêu tả khoa học đầu tiên năm 1903.



</doc>
<doc id="2363669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363669" title="Thladiantha palmatipartita">
Thladiantha palmatipartita

Thladiantha palmatipartita là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A.M. Lu & C. Jeffrey mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.



</doc>
<doc id="2363670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363670" title="Thladiantha punctata">
Thladiantha punctata

Thladiantha punctata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Hayata miêu tả khoa học đầu tiên năm 1911.



</doc>
<doc id="2363671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363671" title="Thladiantha pustulata">
Thladiantha pustulata

Thladiantha pustulata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (H. Lév.) C. Jeffrey ex A.M. Lu & Zhi Y. Zhang miêu tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2363672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363672" title="Thladiantha sessilifolia">
Thladiantha sessilifolia

Thladiantha sessilifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Hand.-Mazz. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1936.



</doc>
<doc id="2363673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363673" title="Thladiantha setispina">
Thladiantha setispina

Thladiantha setispina là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A.M. Lu & Zhi Y. Zhang miêu tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2363674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363674" title="Thladiantha villosula">
Thladiantha villosula

Thladiantha villosula là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1916.



</doc>
<doc id="2363675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363675" title="Trianosperma boykinii">
Trianosperma boykinii

Trianosperma boykinii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Torr. & A. Gray) M. Roem. miêu tả khoa học đầu tiên.



</doc>
<doc id="2363676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363676" title="Mướp tây">
Mướp tây

Mướp tây hay còn gọi mướp hổ, mướp rắn, mướp Ấn độ (danh pháp khoa học: Trichosanthes anguina) là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được L. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1753.



</doc>
<doc id="2363677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363677" title="Trichosanthes baviensis">
Trichosanthes baviensis

Trichosanthes baviensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Gagnep. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1918.



</doc>
<doc id="2363678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363678" title="Trichosanthes cordata">
Trichosanthes cordata

Trichosanthes cordata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Roxb. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1832.



</doc>
<doc id="2363679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363679" title="Trichosanthes crispisepala">
Trichosanthes crispisepala

Trichosanthes crispisepala là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y. Wu ex S.K. Chen miêu tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2363680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363680" title="Dưa núi">
Dưa núi

Dưa núi hay còn gọi dưa trời, bầu rắn(danh pháp khoa học: Trichosanthes cucumerina) là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được L. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1753.



</doc>
<doc id="2363681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363681" title="Trichosanthes pilosa">
Trichosanthes pilosa

Trichosanthes pilosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được João de Loureiro miêu tả khoa học đầu tiên năm 1790.

Các tên gọi trong tiếng Việt của nó là qua lâu trứng, hoa bát, qua lâu Pierre.



</doc>
<doc id="2363682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363682" title="Trichosanthes dafangensis">
Trichosanthes dafangensis

Trichosanthes dafangensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được N.G. Ye & S.J. Li miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2363683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363683" title="Trichosanthes dunniana">
Trichosanthes dunniana

Trichosanthes dunniana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được H. Lév. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1911.



</doc>
<doc id="2363684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363684" title="Trichosanthes fissibracteata">
Trichosanthes fissibracteata

Trichosanthes fissibracteata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y. Wu miêu tả khoa học đầu tiên năm 1974.



</doc>
<doc id="2363685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363685" title="Trichosanthes homophylla">
Trichosanthes homophylla

Trichosanthes homophylla là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Hayata miêu tả khoa học đầu tiên năm 1921.



</doc>
<doc id="2363686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363686" title="Trichosanthes hylonoma">
Trichosanthes hylonoma

Trichosanthes hylonoma là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Hand.-Mazz. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1936.



</doc>
<doc id="2363687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363687" title="Trichosanthes jinggangshanica">
Trichosanthes jinggangshanica

Trichosanthes jinggangshanica là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.H. Yueh miêu tả khoa học đầu tiên năm 1980.



</doc>
<doc id="2363688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363688" title="Trichosanthes kerrii">
Trichosanthes kerrii

Trichosanthes kerrii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Craib miêu tả khoa học đầu tiên năm 1914.



</doc>
<doc id="2363689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363689" title="Qua lâu">
Qua lâu

Qua lâu hay còn gọi bạc bát, dưa trời (danh pháp khoa học: Trichosanthes kirilowii) là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Maxim. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1859.



</doc>
<doc id="2363690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363690" title="Trichosanthes laceribractea">
Trichosanthes laceribractea

Trichosanthes laceribractea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Hayata miêu tả khoa học đầu tiên năm 1911.



</doc>
<doc id="2363691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363691" title="Trichosanthes lepiniana">
Trichosanthes lepiniana

Trichosanthes lepiniana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Naudin) Cogn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2363692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363692" title="Trichosanthes mianyangensis">
Trichosanthes mianyangensis

Trichosanthes mianyangensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.H. Yueh & R.G. Liao miêu tả khoa học đầu tiên năm 1992.



</doc>
<doc id="2363693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363693" title="Trichosanthes ovata">
Trichosanthes ovata

Trichosanthes ovata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2363694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363694" title="Trichosanthes ovigera">
Trichosanthes ovigera

Trichosanthes ovigera là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Blume miêu tả khoa học đầu tiên năm 1826.



</doc>
<doc id="2363695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363695" title="Trichosanthes parviflora">
Trichosanthes parviflora

Trichosanthes parviflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y. Wu ex S.K. Chen miêu tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2363696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363696" title="Trichosanthes pedata">
Trichosanthes pedata

Trichosanthes pedata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Merr. & Chun miêu tả khoa học đầu tiên năm 1934.



</doc>
<doc id="2363697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363697" title="Trichosanthes quinquangulata">
Trichosanthes quinquangulata

Trichosanthes quinquangulata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được A. Gray miêu tả khoa học đầu tiên năm 1854.



</doc>
<doc id="2363698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363698" title="Trichosanthes quinquefolia">
Trichosanthes quinquefolia

Trichosanthes quinquefolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y. Wu miêu tả khoa học đầu tiên năm 1980.



</doc>
<doc id="2363699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363699" title="Trichosanthes reticulinervis">
Trichosanthes reticulinervis

Trichosanthes reticulinervis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y. Wu ex S.K. Chen miêu tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2363700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363700" title="Song biên qua lâu">
Song biên qua lâu

Trichosanthes rosthornii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms miêu tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2363701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363701" title="Qua lâu hoa đỏ">
Qua lâu hoa đỏ

Qua lâu hoa đỏ hay còn gọi hồng bì, tơ mua (danh pháp hai phần: Trichosanthes rubriflos) là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Thorel ex Cayla miêu tả khoa học đầu tiên năm 1908.



</doc>
<doc id="2363702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363702" title="Trichosanthes rugatisemina">
Trichosanthes rugatisemina

Trichosanthes rugatisemina là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y. Cheng & C.H. Yueh miêu tả khoa học đầu tiên năm 1974.



</doc>
<doc id="2363703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363703" title="Trichosanthes sericeifolia">
Trichosanthes sericeifolia

Trichosanthes sericeifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y. Cheng & C.H. Yueh miêu tả khoa học đầu tiên năm 1980.



</doc>
<doc id="2363704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363704" title="Trichosanthes smilacifolia">
Trichosanthes smilacifolia

Trichosanthes smilacifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y. Wu miêu tả khoa học đầu tiên năm 1980.



</doc>
<doc id="2363705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363705" title="Trichosanthes subrosea">
Trichosanthes subrosea

Trichosanthes subrosea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y. Cheng & C.H. Yueh miêu tả khoa học đầu tiên năm 1980.



</doc>
<doc id="2363706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363706" title="Trichosanthes tetragonosperma">
Trichosanthes tetragonosperma

Trichosanthes tetragonosperma là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y. Cheng & C.H. Yueh miêu tả khoa học đầu tiên năm 1974.



</doc>
<doc id="2363707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363707" title="Trichosanthes trichocarpa">
Trichosanthes trichocarpa

Trichosanthes trichocarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y. Wu miêu tả khoa học đầu tiên năm 1980.



</doc>
<doc id="2363708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363708" title="Lâu xác">
Lâu xác

Lâu xác hay còn gọi re to (danh pháp khoa học: Trichosanthes tricuspidata) là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Lour. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1790.



</doc>
<doc id="2363709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363709" title="Trichosanthes trifolia">
Trichosanthes trifolia

Trichosanthes trifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (L.) Blume miêu tả khoa học đầu tiên năm 1826.



</doc>
<doc id="2363710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363710" title="Trichosanthes truncata">
Trichosanthes truncata

Trichosanthes truncata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.B. Clarke miêu tả khoa học đầu tiên năm 1879.



</doc>
<doc id="2363711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363711" title="Do mõ">
Do mõ

Do mõ (danh pháp khoa học: Trichosanthes villosa) là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Blume miêu tả khoa học đầu tiên năm 1826.



</doc>
<doc id="2363712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363712" title="Trichosanthes wallichiana">
Trichosanthes wallichiana

Trichosanthes wallichiana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Ser.) Wight miêu tả khoa học đầu tiên năm 1840.



</doc>
<doc id="2363713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363713" title="Trochomeria baumiana">
Trochomeria baumiana

Trochomeria baumiana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Gilg miêu tả khoa học đầu tiên năm 1903.



</doc>
<doc id="2363714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363714" title="Trochomeria debilis">
Trochomeria debilis

Trochomeria debilis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Hook. f. miêu tả khoa học đầu tiên.



</doc>
<doc id="2363715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363715" title="Trochomeria hookeri">
Trochomeria hookeri

Trochomeria hookeri là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harv. miêu tả khoa học đầu tiên.



</doc>
<doc id="2363716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363716" title="Trochomeria polymorpha">
Trochomeria polymorpha

Trochomeria polymorpha là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Welw.) Cogn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2363717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363717" title="Trochomeria sagittata">
Trochomeria sagittata

Trochomeria sagittata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. miêu tả khoa học đầu tiên.



</doc>
<doc id="2363718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363718" title="Trochomeria teixeirae">
Trochomeria teixeirae

Trochomeria teixeirae là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được R.Fern. & A.Fern. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1969.



</doc>
<doc id="2363719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363719" title="Tumamoca macdougalii">
Tumamoca macdougalii

Tumamoca macdougalii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Rose miêu tả khoa học đầu tiên năm 1912.



</doc>
<doc id="2363720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363720" title="Tumamoca mucronata">
Tumamoca mucronata

Tumamoca mucronata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Kearns miêu tả khoa học đầu tiên năm 1994.



</doc>
<doc id="2363721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363721" title="Vaseyanthus brandegeei">
Vaseyanthus brandegeei

Vaseyanthus brandegeei là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Rose miêu tả khoa học đầu tiên năm 1897.



</doc>
<doc id="2363722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363722" title="Wilbrandia dusenii">
Wilbrandia dusenii

Wilbrandia dusenii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Harms miêu tả khoa học đầu tiên.



</doc>
<doc id="2363723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363723" title="Wilbrandia ebracteata">
Wilbrandia ebracteata

Wilbrandia ebracteata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2363724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363724" title="Wilbrandia glaziovii">
Wilbrandia glaziovii

Wilbrandia glaziovii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1887.



</doc>
<doc id="2363725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363725" title="Wilbrandia hibiscoides">
Wilbrandia hibiscoides

Wilbrandia hibiscoides là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Silva Manso miêu tả khoa học đầu tiên năm 1836.



</doc>
<doc id="2363726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363726" title="Wilbrandia longisepala">
Wilbrandia longisepala

Wilbrandia longisepala là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Cogn. miêu tả khoa học đầu tiên.



</doc>
<doc id="2363727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363727" title="Wilbrandia verticillata">
Wilbrandia verticillata

Wilbrandia verticillata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Vell.) Cogn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2363728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363728" title="Zanonia indica">
Zanonia indica

Zanonia indica là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được L. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1763.



</doc>
<doc id="2363729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363729" title="Zehneria angolensis">
Zehneria angolensis

Zehneria angolensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Hook.f. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1871.



</doc>
<doc id="2363730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363730" title="Zehneria capillacea">
Zehneria capillacea

Zehneria capillacea là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Schumach.) C.Jeffrey miêu tả khoa học đầu tiên năm 1961.



</doc>
<doc id="2363731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363731" title="Zehneria emirnensis">
Zehneria emirnensis

Zehneria emirnensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Baker) Keraudren miêu tả khoa học đầu tiên năm 1964.



</doc>
<doc id="2363732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363732" title="Zehneria gilletii">
Zehneria gilletii

Zehneria gilletii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C. Jeffrey miêu tả khoa học đầu tiên năm 1962.



</doc>
<doc id="2363733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363733" title="Zehneria grayana">
Zehneria grayana

Zehneria grayana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Fosberg & Sachet miêu tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2363734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363734" title="Zehneria indica">
Zehneria indica

Zehneria indica là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Lour.) Keraudren miêu tả khoa học đầu tiên năm 1975.



</doc>
<doc id="2363735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363735" title="Zehneria keayana">
Zehneria keayana

Zehneria keayana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được R.Fern. & A.Fern. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1962.



</doc>
<doc id="2363736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363736" title="Zehneria marginata">
Zehneria marginata

Zehneria marginata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Blume) Keraudren miêu tả khoa học đầu tiên năm 1975.



</doc>
<doc id="2363737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363737" title="Zehneria marlothii">
Zehneria marlothii

Zehneria marlothii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) R.Fern. & A.Fern. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1962.



</doc>
<doc id="2363738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363738" title="Zehneria maysorensis">
Zehneria maysorensis

Zehneria maysorensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Wight & Arn.) Arn. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1841.



</doc>
<doc id="2363739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363739" title="Zehneria minutiflora">
Zehneria minutiflora

Zehneria minutiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) C.Jeffrey miêu tả khoa học đầu tiên năm 1961.



</doc>
<doc id="2363740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363740" title="Zehneria mucronata">
Zehneria mucronata

Zehneria mucronata là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Blume) Miq. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1855.



</doc>
<doc id="2363741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363741" title="Zehneria parvifolia">
Zehneria parvifolia

Zehneria parvifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được J. H. Ross miêu tả khoa học đầu tiên.



</doc>
<doc id="2363742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363742" title="Zehneria peneyana">
Zehneria peneyana

Zehneria peneyana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Naudin) Schweinf. & Asch. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1867.



</doc>
<doc id="2363743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363743" title="Zehneria polycarpa">
Zehneria polycarpa

Zehneria polycarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Keraudren miêu tả khoa học đầu tiên năm 1964.



</doc>
<doc id="2363744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363744" title="Zehneria racemosa">
Zehneria racemosa

Zehneria racemosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Hook.f. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1871.



</doc>
<doc id="2363745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363745" title="Zehneria rutenbergiana">
Zehneria rutenbergiana

Zehneria rutenbergiana là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Cogn.) Keraudren miêu tả khoa học đầu tiên năm 1964.



</doc>
<doc id="2363746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363746" title="Zehneria samoensis">
Zehneria samoensis

Zehneria samoensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (A. Gray) Fosberg & Sachet miêu tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2363747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363747" title="Zehneria scabra">
Zehneria scabra

Zehneria scabra là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được Sond. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1862.



</doc>
<doc id="2363748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363748" title="Zehneria thwaitesii">
Zehneria thwaitesii

Zehneria thwaitesii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Schweinf.) C.Jeffrey miêu tả khoa học đầu tiên năm 1961.



</doc>
<doc id="2363749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363749" title="Zehneria wallichii">
Zehneria wallichii

Zehneria wallichii là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (C.B. Clarke) C. Jeffrey miêu tả khoa học đầu tiên năm 1980.



</doc>
<doc id="2363750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363750" title="Zygosicyos pubescens">
Zygosicyos pubescens

Zygosicyos pubescens là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được (Keraudren) G.D. Rowley mô tả khoa học đầu tiên năm 2002.



</doc>
<doc id="2363751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363751" title="Anisophyllea boehmii">
Anisophyllea boehmii

Anisophyllea boehmii là một loài thực vật có hoa trong họ Anisophylleaceae. Loài này được Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.



</doc>
<doc id="2363753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363753" title="Anisophyllea buchneri">
Anisophyllea buchneri

Anisophyllea buchneri là một loài thực vật có hoa trong họ Anisophylleaceae. Loài này được Engl. & Brehmer mô tả khoa học đầu tiên năm 1917.



</doc>
<doc id="2363754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363754" title="Anisophyllea buettneri">
Anisophyllea buettneri

Anisophyllea buettneri là một loài thực vật có hoa trong họ Anisophylleaceae. Loài này được Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1921.



</doc>
<doc id="2363755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363755" title="Anisophyllea cabole">
Anisophyllea cabole

Anisophyllea cabole là một loài thực vật có hoa trong họ Anisophylleaceae. Loài này được Henriq. mô tả khoa học đầu tiên năm 1902.



</doc>
<doc id="2363756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363756" title="Anisophyllea dichostila">
Anisophyllea dichostila

Anisophyllea dichostila là một loài thực vật có hoa trong họ Anisophylleaceae. Loài này được Engl. & Brehmer mô tả khoa học đầu tiên năm 1917.



</doc>
<doc id="2363757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363757" title="Anisophyllea fallax">
Anisophyllea fallax

Anisophyllea fallax là một loài thực vật có hoa trong họ Anisophylleaceae. Loài này được Scott-Elliot mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363758" title="Anisophyllea glandulifolia">
Anisophyllea glandulifolia

Anisophyllea glandulifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Anisophylleaceae. Loài này được Madani mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.



</doc>
<doc id="2363759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363759" title="Anisophyllea guianensis">
Anisophyllea guianensis

Anisophyllea guianensis là một loài thực vật có hoa trong họ Anisophylleaceae. Loài này được Sandwith mô tả khoa học đầu tiên năm 1952.



</doc>
<doc id="2363761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363761" title="Anisophyllea ismailii">
Anisophyllea ismailii

Anisophyllea ismailii là một loài thực vật có hoa trong họ Anisophylleaceae. Loài này được J.A.McDonald mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.



</doc>
<doc id="2363762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363762" title="Anisophyllea laurina">
Anisophyllea laurina

Anisophyllea laurina là một loài thực vật có hoa trong họ Anisophylleaceae. Loài này được R.Br. ex Sabine mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.



</doc>
<doc id="2363763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363763" title="Anisophyllea manausensis">
Anisophyllea manausensis

Anisophyllea manausensis là một loài thực vật có hoa trong họ Anisophylleaceae. Loài này được Pires & W.A.Rodrigues mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.



</doc>
<doc id="2363764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363764" title="Anisophyllea meniaudii">
Anisophyllea meniaudii

Anisophyllea meniaudii là một loài thực vật có hoa trong họ Anisophylleaceae. Loài này được Aubrév. & Pellegr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1936.



</doc>
<doc id="2363765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363765" title="Anisophyllea myriosticta">
Anisophyllea myriosticta

Anisophyllea myriosticta là một loài thực vật có hoa trong họ Anisophylleaceae. Loài này được Floret mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2363767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363767" title="Anisophyllea obtusifolia">
Anisophyllea obtusifolia

Anisophyllea obtusifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Anisophylleaceae. Loài này được Engl. & Brehmer mô tả khoa học đầu tiên năm 1917.



</doc>
<doc id="2363768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363768" title="Anisophyllea penninervata">
Anisophyllea penninervata

Anisophyllea penninervata là một loài thực vật có hoa trong họ Anisophylleaceae. Loài này được J.E.Vidal mô tả khoa học đầu tiên năm 1961.



</doc>
<doc id="2363769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363769" title="Anisophyllea polyneura">
Anisophyllea polyneura

Anisophyllea polyneura là một loài thực vật có hoa trong họ Anisophylleaceae. Loài này được Floret mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2363770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363770" title="Anisophyllea pomifera">
Anisophyllea pomifera

Anisophyllea pomifera là một loài thực vật có hoa trong họ Anisophylleaceae. Loài này được Engl. & Brehmer mô tả khoa học đầu tiên năm 1917.



</doc>
<doc id="2363771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363771" title="Anisophyllea purpurascens">
Anisophyllea purpurascens

Anisophyllea purpurascens là một loài thực vật có hoa trong họ Anisophylleaceae. Loài này được Hutch. & Dalziel mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.



</doc>
<doc id="2363772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363772" title="Anisophyllea quangensis">
Anisophyllea quangensis

Anisophyllea quangensis là một loài thực vật có hoa trong họ Anisophylleaceae. Loài này được Engl. ex Henriq. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2363773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363773" title="Anisophyllea scortechinii">
Anisophyllea scortechinii

Anisophyllea scortechinii là một loài thực vật có hoa trong họ Anisophylleaceae. Loài này được King mô tả khoa học đầu tiên năm 1897.



</doc>
<doc id="2363774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363774" title="Anisophyllea sororia">
Anisophyllea sororia

Anisophyllea sororia là một loài thực vật có hoa trong họ Anisophylleaceae. Loài này được Pierre mô tả khoa học đầu tiên năm 1896.



</doc>
<doc id="2363775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363775" title="Anisophyllea thouarsiana">
Anisophyllea thouarsiana

Anisophyllea thouarsiana là một loài thực vật có hoa trong họ Anisophylleaceae. Loài này được Baill. mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.



</doc>
<doc id="2363776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363776" title="Combretocarpus rotundatus">
Combretocarpus rotundatus

Combretocarpus rotundatus là một loài thực vật có hoa trong họ Anisophylleaceae. Loài này được (Miq.) Danser mô tả khoa học đầu tiên năm 1929.



</doc>
<doc id="2363777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363777" title="Corynocarpus cribbianus">
Corynocarpus cribbianus

Corynocarpus cribbianus là một loài thực vật có hoa trong họ Corynocarpaceae. Loài này được (F.M.Bailey) L.S.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1956.



</doc>
<doc id="2363778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363778" title="Corynocarpus dissimilis">
Corynocarpus dissimilis

Corynocarpus dissimilis là một loài thực vật có hoa trong họ Corynocarpaceae. Loài này được Hemsl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1903.



</doc>
<doc id="2363779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363779" title="Corynocarpus laevigatus">
Corynocarpus laevigatus

Corynocarpus laevigatus là một loài thực vật có hoa trong họ Corynocarpaceae. Loài này được J.R.Forst. & G.Forst. mô tả khoa học đầu tiên năm 1775.



</doc>
<doc id="2363780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363780" title="Corynocarpus rupestris">
Corynocarpus rupestris

Corynocarpus rupestris là một loài thực vật có hoa trong họ Corynocarpaceae. Loài này được Guymer mô tả khoa học đầu tiên năm 1984.



</doc>
<doc id="2363781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363781" title="Corynocarpus similis">
Corynocarpus similis

Corynocarpus similis là một loài thực vật có hoa trong họ Corynocarpaceae. Loài này được Hemsl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1903.



</doc>
<doc id="2363782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363782" title="Coriaria angustissima">
Coriaria angustissima

Coriaria angustissima là một loài thực vật có hoa trong họ Coriariaceae. Loài này được Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1864.



</doc>
<doc id="2363783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363783" title="Coriaria arborea">
Coriaria arborea

Coriaria arborea là một loài thực vật có hoa trong họ Coriariaceae. Loài này được Linds. mô tả khoa học đầu tiên năm 1868.



</doc>
<doc id="2363784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363784" title="Coriaria duthiei">
Coriaria duthiei

Coriaria duthiei là một loài thực vật có hoa trong họ Coriariaceae. Loài này được D.K.Singh & Pusalkar mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.



</doc>
<doc id="2363785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363785" title="Coriaria japonica">
Coriaria japonica

Coriaria japonica là một loài thực vật có hoa trong họ Coriariaceae. Loài này được A.Gray mô tả khoa học đầu tiên năm 1859.



</doc>
<doc id="2363786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363786" title="Coriaria kingiana">
Coriaria kingiana

Coriaria kingiana là một loài thực vật có hoa trong họ Coriariaceae. Loài này được Colenso mô tả khoa học đầu tiên năm 1844.



</doc>
<doc id="2363787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363787" title="Coriaria kweichovensis">
Coriaria kweichovensis

Coriaria kweichovensis là một loài thực vật có hoa trong họ Coriariaceae. Loài này được Hu mô tả khoa học đầu tiên năm 1936.



</doc>
<doc id="2363788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363788" title="Coriaria lurida">
Coriaria lurida

Coriaria lurida là một loài thực vật có hoa trong họ Coriariaceae. Loài này được Kirk mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2363789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363789" title="Coriaria myrtifolia">
Coriaria myrtifolia

Coriaria myrtifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Coriariaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.



</doc>
<doc id="2363790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363790" title="Coriaria nepalensis">
Coriaria nepalensis

Coriaria nepalensis là một loài thực vật có hoa trong họ Coriariaceae. Loài này được Wall. mô tả khoa học đầu tiên năm 1832.



</doc>
<doc id="2363791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363791" title="Coriaria plumosa">
Coriaria plumosa

Coriaria plumosa là một loài thực vật có hoa trong họ Coriariaceae. Loài này được W.R.B.Oliv. mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.



</doc>
<doc id="2363792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363792" title="Coriaria pottsiana">
Coriaria pottsiana

Coriaria pottsiana là một loài thực vật có hoa trong họ Coriariaceae. Loài này được W.R.B.Oliv. mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.



</doc>
<doc id="2363793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363793" title="Coriaria pteridoides">
Coriaria pteridoides

Coriaria pteridoides là một loài thực vật có hoa trong họ Coriariaceae. Loài này được W.R.B.Oliv. mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.



</doc>
<doc id="2363794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363794" title="Coriaria ruscifolia">
Coriaria ruscifolia

Coriaria ruscifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Coriariaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.



</doc>
<doc id="2363795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363795" title="Coriaria sarlurida">
Coriaria sarlurida

Coriaria sarlurida là một loài thực vật có hoa trong họ Coriariaceae. Loài này được Cockayne & Allan mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.



</doc>
<doc id="2363796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363796" title="Coriaria sarmangusta">
Coriaria sarmangusta

Coriaria sarmangusta là một loài thực vật có hoa trong họ Coriariaceae. Loài này được Allan mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.



</doc>
<doc id="2363797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363797" title="Coriaria terminalis">
Coriaria terminalis

Coriaria terminalis là một loài thực vật có hoa trong họ Coriariaceae. Loài này được Hemsl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1892.



</doc>
<doc id="2363798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363798" title="Datisca cannabina">
Datisca cannabina

Datisca cannabina là một loài thực vật có hoa trong họ Datiscaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.



</doc>
<doc id="2363799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363799" title="Datisca glomerata">
Datisca glomerata

Datisca glomerata là một loài thực vật có hoa trong họ Datiscaceae. Loài này được (C.Presl) Baill. mô tả khoa học đầu tiên năm 1870.



</doc>
<doc id="2363800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363800" title="Huy chương lớn của Viện hàn lâm Khoa học Pháp">
Huy chương lớn của Viện hàn lâm Khoa học Pháp

Huy chương lớn của Viện hàn lâm Khoa học Pháp (tiếng Pháp: "La grande médaille de l’Académie des Sciences") là một giải thưởng cao quý của Viện Hàn lâm Khoa học Pháp, dành cho các nhà khoa học có những đóng góp quyết định vào việc phát triển khoa học.

Huy chương này được thiết lập năm 1997, do việc tập hợp Giải Lalande thiết lập năm 1802 với Giải Benjamin Valz thiết lập năm 1970 cùng 122 Quỹ giải thưởng khác của Viện hàn lâm Khoa học và Institut de France trong năm 1997.

Huy chương này được trao hàng năm cho các nhà khoa học thuộc mọi quốc gia và mỗi năm thay đổi một chuyên ngành khác nhau

Dưới đây là danh sách các người đoạt huy chương lớn

http://www.academie-sciences.fr/activite/prix/grande_medaille.htm


</doc>
<doc id="2363801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363801" title="Cardiopteris moluccana">
Cardiopteris moluccana

Cardiopteris moluccana là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được Blume mô tả khoa học đầu tiên năm 1847.



</doc>
<doc id="2363802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363802" title="Cardiopteris quinqueloba">
Cardiopteris quinqueloba

Cardiopteris quinqueloba là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được (Hassk.) Hassk. mô tả khoa học đầu tiên năm 1855.



</doc>
<doc id="2363803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363803" title="Citronella apogon">
Citronella apogon

Citronella apogon là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được (Griseb.) R.A.Howard mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.



</doc>
<doc id="2363804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363804" title="Citronella colombiana">
Citronella colombiana

Citronella colombiana là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1949.



</doc>
<doc id="2363805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363805" title="Citronella costaricensis">
Citronella costaricensis

Citronella costaricensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được (Donn.Sm.) R.A.Howard mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363806" title="Citronella engleriana">
Citronella engleriana

Citronella engleriana là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được (Loes.) R.A.Howard mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363807" title="Citronella gongonha">
Citronella gongonha

Citronella gongonha là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được (Mart.) R.A.Howard mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363808" title="Citronella ilicifolia">
Citronella ilicifolia

Citronella ilicifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được (Sleumer) R.A.Howard mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.



</doc>
<doc id="2363809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363809" title="Citronella incarum">
Citronella incarum

Citronella incarum là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được (J.F.Macbr.) R.A.Howard mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363810" title="Citronella latifolia">
Citronella latifolia

Citronella latifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được (Merr.) R.A.Howard mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363811" title="Citronella lucidula">
Citronella lucidula

Citronella lucidula là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được (Sleumer) R.A.Howard mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.



</doc>
<doc id="2363812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363812" title="Citronella macrocarpa">
Citronella macrocarpa

Citronella macrocarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được Hürl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1964.



</doc>
<doc id="2363813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363813" title="Citronella melliodora">
Citronella melliodora

Citronella melliodora là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được (Sleumer) R.A.Howard mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.



</doc>
<doc id="2363814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363814" title="Citronella moorei">
Citronella moorei

Citronella moorei là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được (F.Muell. ex Benth.) R.A.Howard mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363815" title="Citronella mucronata">
Citronella mucronata

Citronella mucronata là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được (Ruiz & Pav.) D.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1832.



</doc>
<doc id="2363816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363816" title="Citronella paniculata">
Citronella paniculata

Citronella paniculata là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được (Mart.) R.A.Howard mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363817" title="Citronella philippinensis">
Citronella philippinensis

Citronella philippinensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được (Merr.) R.A.Howard mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363818" title="Citronella samoensis">
Citronella samoensis

Citronella samoensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được (A.Gray) R.A.Howard mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363819" title="Citronella sarmentosa">
Citronella sarmentosa

Citronella sarmentosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được (Baill.) R.A.Howard mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363820" title="Citronella silvatica">
Citronella silvatica

Citronella silvatica là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1949.



</doc>
<doc id="2363821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363821" title="Citronella smythii">
Citronella smythii

Citronella smythii là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được (F.Muell.) R.A.Howard mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363822" title="Citronella suaveolens">
Citronella suaveolens

Citronella suaveolens là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được (Blume) R.A.Howard mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363823" title="Citronella sucumbiensis">
Citronella sucumbiensis

Citronella sucumbiensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1949.



</doc>
<doc id="2363824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363824" title="Citronella vitiensis">
Citronella vitiensis

Citronella vitiensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được R.A.Howard mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.



</doc>
<doc id="2363825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363825" title="Dendrobangia boliviana">
Dendrobangia boliviana

Dendrobangia boliviana là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được Rusby mô tả khoa học đầu tiên năm 1896.



</doc>
<doc id="2363826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363826" title="Dendrobangia multinervia">
Dendrobangia multinervia

Dendrobangia multinervia là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được Ducke mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.



</doc>
<doc id="2363827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363827" title="Dendrobangia tenuis">
Dendrobangia tenuis

Dendrobangia tenuis là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được Ducke mô tả khoa học đầu tiên năm 1945.



</doc>
<doc id="2363828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363828" title="Gonocaryum calleryanum">
Gonocaryum calleryanum

Gonocaryum calleryanum là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được (Baill.) Becc. mô tả khoa học đầu tiên năm 1877.



</doc>
<doc id="2363829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363829" title="Gonocaryum cognatum">
Gonocaryum cognatum

Gonocaryum cognatum là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được Elmer mô tả khoa học đầu tiên năm 1908.



</doc>
<doc id="2363830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363830" title="Gonocaryum crassifolium">
Gonocaryum crassifolium

Gonocaryum crassifolium là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1917.



</doc>
<doc id="2363831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363831" title="Gonocaryum gracile">
Gonocaryum gracile

Gonocaryum gracile là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được Miq. mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.



</doc>
<doc id="2363832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363832" title="Gonocaryum impressinervium">
Gonocaryum impressinervium

Gonocaryum impressinervium là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được Sleumer mô tả khoa học đầu tiên năm 1969.



</doc>
<doc id="2363833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363833" title="Gonocaryum litorale">
Gonocaryum litorale

Gonocaryum litorale là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được (Blume) Sleumer mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363834" title="Gonocaryum lobbianum">
Gonocaryum lobbianum

Gonocaryum lobbianum là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được (Miers) Kurz mô tả khoa học đầu tiên năm 1870.



</doc>
<doc id="2363835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363835" title="Gonocaryum macrophyllum">
Gonocaryum macrophyllum

Gonocaryum macrophyllum là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được (Blume) Sleumer mô tả khoa học đầu tiên năm 1969.



</doc>
<doc id="2363836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363836" title="Gonocaryum minus">
Gonocaryum minus

Gonocaryum minus là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được Sleumer mô tả khoa học đầu tiên năm 1969.



</doc>
<doc id="2363837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363837" title="Gonocaryum poilanei">
Gonocaryum poilanei

Gonocaryum poilanei là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được Gagnep. ex Villiers mô tả khoa học đầu tiên năm 1997.



</doc>
<doc id="2363838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363838" title="Gonocaryum sleumeri">
Gonocaryum sleumeri

Gonocaryum sleumeri là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được Villiers mô tả khoa học đầu tiên năm 1997.



</doc>
<doc id="2363839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363839" title="Leptaulus citrioides">
Leptaulus citrioides

Leptaulus citrioides là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được Baill. mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.



</doc>
<doc id="2363840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363840" title="Leptaulus congolanus">
Leptaulus congolanus

Leptaulus congolanus là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được (Baill.) Lobr.-Callen & Villiers mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.



</doc>
<doc id="2363841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363841" title="Leptaulus daphnoides">
Leptaulus daphnoides

Leptaulus daphnoides là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được Benth. mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.



</doc>
<doc id="2363842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363842" title="Leptaulus grandifolius">
Leptaulus grandifolius

Leptaulus grandifolius là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.



</doc>
<doc id="2363843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363843" title="Leptaulus holstii">
Leptaulus holstii

Leptaulus holstii là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được (Engl.) Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.



</doc>
<doc id="2363844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363844" title="Leptaulus madagascariensis">
Leptaulus madagascariensis

Leptaulus madagascariensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được Villiers mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2363845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363845" title="Phlebocalymna lobbiana">
Phlebocalymna lobbiana

Phlebocalymna lobbiana là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được (Miers) Mast. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1875.



</doc>
<doc id="2363846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363846" title="Pseudobotrys cauliflora">
Pseudobotrys cauliflora

Pseudobotrys cauliflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được (Pulle) Sleumer miêu tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363847" title="Pseudobotrys dorae">
Pseudobotrys dorae

Pseudobotrys dorae là một loài thực vật có hoa trong họ Cardiopteridaceae. Loài này được Moeser miêu tả khoa học đầu tiên năm 1912.



</doc>
<doc id="2363848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363848" title="Cantleya corniculata">
Cantleya corniculata

Cantleya corniculata là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (Becc.) R.A.Howard mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363850" title="Codiocarpus andamanicus">
Codiocarpus andamanicus

Codiocarpus andamanicus là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (Kurz) R.A.Howard mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.



</doc>
<doc id="2363851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363851" title="Codiocarpus merrittii">
Codiocarpus merrittii

Codiocarpus merrittii là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (Merr.) R.A.Howard mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.



</doc>
<doc id="2363852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363852" title="Discophora guianensis">
Discophora guianensis

Discophora guianensis là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được Miers mô tả khoa học đầu tiên năm 1852.



</doc>
<doc id="2363853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363853" title="Discophora montana">
Discophora montana

Discophora montana là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được R.A.Howard mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.



</doc>
<doc id="2363854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363854" title="Gastrolepis alticola">
Gastrolepis alticola

Gastrolepis alticola là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được Munzinger, McPherson & Lowry mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.



</doc>
<doc id="2363855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363855" title="Gastrolepis austrocaledonica">
Gastrolepis austrocaledonica

Gastrolepis austrocaledonica là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (Baill.) R.A.Howard mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363856" title="Gomphandra andamanica">
Gomphandra andamanica

Gomphandra andamanica là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được King mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.



</doc>
<doc id="2363857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363857" title="Gomphandra apoensis">
Gomphandra apoensis

Gomphandra apoensis là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (Elmer) Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.



</doc>
<doc id="2363858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363858" title="Gomphandra australiana">
Gomphandra australiana

Gomphandra australiana là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được F.Muell. mô tả khoa học đầu tiên năm 1867.



</doc>
<doc id="2363859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363859" title="Gomphandra camchayensis">
Gomphandra camchayensis

Gomphandra camchayensis là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1947.



</doc>
<doc id="2363861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363861" title="Gomphandra capitulata">
Gomphandra capitulata

Gomphandra capitulata là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (Jungh. & de Vriese) Becc. mô tả khoa học đầu tiên năm 1877.



</doc>
<doc id="2363862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363862" title="Gomphandra coriacea">
Gomphandra coriacea

Gomphandra coriacea là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được Wight mô tả khoa học đầu tiên năm 1840.



</doc>
<doc id="2363863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363863" title="Gomphandra crassipes">
Gomphandra crassipes

Gomphandra crassipes là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được Mast. mô tả khoa học đầu tiên năm 1875.



</doc>
<doc id="2363864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363864" title="Gomphandra cumingiana">
Gomphandra cumingiana

Gomphandra cumingiana là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (Miers) Fern.-Vill. mô tả khoa học đầu tiên năm 1880.



</doc>
<doc id="2363865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363865" title="Gomphandra dolichocarpa">
Gomphandra dolichocarpa

Gomphandra dolichocarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1937.



</doc>
<doc id="2363866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363866" title="Gomphandra donnaiensis">
Gomphandra donnaiensis

Gomphandra donnaiensis là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (Gagnep.) Sleumer mô tả khoa học đầu tiên năm 1969.



</doc>
<doc id="2363867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363867" title="Gomphandra flavicarpa">
Gomphandra flavicarpa

Gomphandra flavicarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (Elmer) Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.



</doc>
<doc id="2363868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363868" title="Gomphandra fuliginea">
Gomphandra fuliginea

Gomphandra fuliginea là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (Elmer) Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.



</doc>
<doc id="2363869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363869" title="Gomphandra fusiformis">
Gomphandra fusiformis

Gomphandra fusiformis là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được Sleumer mô tả khoa học đầu tiên năm 1969.



</doc>
<doc id="2363870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363870" title="Gomphandra gamblei">
Gomphandra gamblei

Gomphandra gamblei là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (C.B.Clarke) P.Royen mô tả khoa học đầu tiên năm 1957.



</doc>
<doc id="2363871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363871" title="Gomphandra javanica">
Gomphandra javanica

Gomphandra javanica là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (Blume) Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1886.



</doc>
<doc id="2363872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363872" title="Gomphandra lancifolia">
Gomphandra lancifolia

Gomphandra lancifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1920.



</doc>
<doc id="2363873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363873" title="Gomphandra luzoniensis">
Gomphandra luzoniensis

Gomphandra luzoniensis là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (Merr.) Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.



</doc>
<doc id="2363874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363874" title="Gomphandra lysipetala">
Gomphandra lysipetala

Gomphandra lysipetala là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được Stapf mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.



</doc>
<doc id="2363875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363875" title="Gomphandra mappioides">
Gomphandra mappioides

Gomphandra mappioides là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1886.



</doc>
<doc id="2363876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363876" title="Gomphandra mollis">
Gomphandra mollis

Gomphandra mollis là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.



</doc>
<doc id="2363877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363877" title="Gomphandra montana">
Gomphandra montana

Gomphandra montana là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (Schellenb.) Sleumer mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363878" title="Gomphandra oblongifolia">
Gomphandra oblongifolia

Gomphandra oblongifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1920.



</doc>
<doc id="2363879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363879" title="Gomphandra obscurinervis">
Gomphandra obscurinervis

Gomphandra obscurinervis là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1938.



</doc>
<doc id="2363880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363880" title="Gomphandra oligantha">
Gomphandra oligantha

Gomphandra oligantha là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được Sleumer mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363881" title="Gomphandra pallida">
Gomphandra pallida

Gomphandra pallida là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được Sleumer mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363882" title="Gomphandra papuana">
Gomphandra papuana

Gomphandra papuana là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (Becc.) Sleumer mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363883" title="Gomphandra parviflora">
Gomphandra parviflora

Gomphandra parviflora là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (Blume) Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1886.



</doc>
<doc id="2363884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363884" title="Gomphandra petelotii">
Gomphandra petelotii

Gomphandra petelotii là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.



</doc>
<doc id="2363885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363885" title="Gomphandra pseudojavanica">
Gomphandra pseudojavanica

Gomphandra pseudojavanica là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được Sleumer mô tả khoa học đầu tiên năm 1969.



</doc>
<doc id="2363886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363886" title="Gomphandra pseudoprasina">
Gomphandra pseudoprasina

Gomphandra pseudoprasina là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được Sleumer mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363887" title="Gomphandra quadrifida">
Gomphandra quadrifida

Gomphandra quadrifida là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (Blume) Sleumer mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363888" title="Gomphandra sawiensis">
Gomphandra sawiensis

Gomphandra sawiensis là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (Birnie) Sleumer mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363889" title="Gomphandra schoepfiifolia">
Gomphandra schoepfiifolia

Gomphandra schoepfiifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được Sleumer mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363890" title="Gomphandra serrata">
Gomphandra serrata

Gomphandra serrata là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được King & Prain mô tả khoa học đầu tiên năm 1900.



</doc>
<doc id="2363891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363891" title="Gomphandra simularensis">
Gomphandra simularensis

Gomphandra simularensis là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được Sleumer mô tả khoa học đầu tiên năm 1969.



</doc>
<doc id="2363892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363892" title="Gomphandra subrostrata">
Gomphandra subrostrata

Gomphandra subrostrata là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.



</doc>
<doc id="2363893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363893" title="Gomphandra tetrandra">
Gomphandra tetrandra

Gomphandra tetrandra là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (Wall.) Sleumer mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363894" title="Gomphandra tomentella">
Gomphandra tomentella

Gomphandra tomentella là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được Mast. mô tả khoa học đầu tiên năm 1875.



</doc>
<doc id="2363895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363895" title="Gomphandra velutina">
Gomphandra velutina

Gomphandra velutina là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được Sleumer mô tả khoa học đầu tiên năm 1969.



</doc>
<doc id="2363896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363896" title="Gomphandra vitiensis">
Gomphandra vitiensis

Gomphandra vitiensis là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (Seem.) Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1886.



</doc>
<doc id="2363897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363897" title="Grisollea myriantha">
Grisollea myriantha

Grisollea myriantha là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được Baill. mô tả khoa học đầu tiên năm 1864.



</doc>
<doc id="2363898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363898" title="Irvingbaileya australis">
Irvingbaileya australis

Irvingbaileya australis là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (C.T. White) R.A. Howard mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.



</doc>
<doc id="2363899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363899" title="Lasianthera africana">
Lasianthera africana

Lasianthera africana là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được P.Beauv. mô tả khoa học đầu tiên năm 1806.



</doc>
<doc id="2363900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363900" title="Lasianthera macrocarpa">
Lasianthera macrocarpa

Lasianthera macrocarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (Blume) Miq. mô tả khoa học đầu tiên năm 1856.



</doc>
<doc id="2363901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363901" title="Medusanthera carolinensis">
Medusanthera carolinensis

Medusanthera carolinensis là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (Kaneh.) R.A. Howard mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363902" title="Medusanthera glabra">
Medusanthera glabra

Medusanthera glabra là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (Merr.) R.A. Howard mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363904" title="Medusanthera laxiflora">
Medusanthera laxiflora

Medusanthera laxiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (Miers) R.A. Howard mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363905" title="Medusanthera papuana">
Medusanthera papuana

Medusanthera papuana là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (Becc.) R.A. Howard mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363906" title="Medusanthera samoensis">
Medusanthera samoensis

Medusanthera samoensis là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (Reinecke) R.A. Howard mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363907" title="Stemonurus fulgineus">
Stemonurus fulgineus

Stemonurus fulgineus là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (Elmer) R.A. Howard miêu tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363908" title="Stemonurus oblongifolius">
Stemonurus oblongifolius

Stemonurus oblongifolius là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (Merr.) R.A. Howard miêu tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363909" title="Stemonurus yatesii">
Stemonurus yatesii

Stemonurus yatesii là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (Merr.) R.A. Howard miêu tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363910" title="Urandra celebica">
Urandra celebica

Urandra celebica là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (Valeton ex Koord.) R.A. Howard miêu tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363911" title="Urandra dolichophylla">
Urandra dolichophylla

Urandra dolichophylla là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (Merr.) R.A. Howard miêu tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363912" title="Urandra evenia">
Urandra evenia

Urandra evenia là một loài thực vật có hoa trong họ Stemonuraceae. Loài này được (Stapf) R.A. Howard miêu tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363913" title="Phyllonoma laticuspis">
Phyllonoma laticuspis

Phyllonoma laticuspis là một loài thực vật có hoa trong họ Phyllonomaceae. Loài này được (Turcz.) Engl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2363914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363914" title="Phyllonoma ruscifolia">
Phyllonoma ruscifolia

Phyllonoma ruscifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Phyllonomaceae. Loài này được Willd. ex Roem. & Schult. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1820.



</doc>
<doc id="2363915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363915" title="Phyllonoma tenuidens">
Phyllonoma tenuidens

Phyllonoma tenuidens là một loài thực vật có hoa trong họ Phyllonomaceae. Loài này được Pittier miêu tả khoa học đầu tiên năm 1909.



</doc>
<doc id="2363916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363916" title="Phyllonoma weberbaueri">
Phyllonoma weberbaueri

Phyllonoma weberbaueri là một loài thực vật có hoa trong họ Phyllonomaceae. Loài này được Engl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1930.



</doc>
<doc id="2363917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363917" title="Helwingia chinensis">
Helwingia chinensis

Helwingia chinensis là một loài thực vật có hoa trong họ Helwingiaceae. Loài này được Batalin mô tả khoa học đầu tiên năm 1893.



</doc>
<doc id="2363918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363918" title="Helwingia himalaica">
Helwingia himalaica

Helwingia himalaica là một loài thực vật có hoa trong họ Helwingiaceae. Loài này được Hook.f. & Thomson ex C.B.Clarke mô tả khoa học đầu tiên năm 1879.



</doc>
<doc id="2363919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363919" title="Helwingia japonica">
Helwingia japonica

Lá dâng hoa Nhật, cây hoa trên lá hay hen vin Nhật (tên khoa học: Helwingia japonica) là một loài thực vật có hoa trong họ Helwingiaceae. Loài này được (Thunb.) F.Dietr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1817.

Cây gỗ nhỏ hoặc cây bụi, cao 1 – 2 m. Vỏ cây màu nâu sẫm hay đen ánh xám, nhẵn. Cành non màu xanh, không lông, nhẵn, với các vảy lá rõ nét. Cuống lá 1 – 5 cm. Lá kèm dạng chỉ, chia ở đỉnh. Lá mọc cách, hình trứng hay bầu dục - trứng, cỡ (3)8 - 13 x (1,5)5 – 9 cm, chóp lá thành mũi nhọn, gốc lá hình nêm hoặc gần tròn, mép có răng cưa nhỏ, gân bên 5 - 7 đôi, mép lá hơi cuộn xuống. Hoa đơn tính khác gốc. Hoa đực chụm thành xim 5 - 12 hoa, có (3)4(5) cánh hoa hình trứng, nhị (3)4(5), mọc xen kẽ với cánh hoa. Hoa cái có cuống, mọc đơn độc hay thành cụm 2 - 3 hoa ở trên gân chính của cành hình lá (diệp chi) hoặc ở gần gốc lá; bầu nhụy hạ, 3 ô; vòi ngắn với núm nhụy xẻ thành ba nhánh. Quả hạch gần hình cầu, đường kính 4 – 8 mm, có 3 - 5 cạnh, khi chín màu đen, chứa 3 - 5 hạt. Mùa hoa tháng 4 - 5, tạo quả tháng 7 - 10. Cây chịu bóng, mọc rải rác trong rừng nguyên sinh hoặc rừng thưa vùng núi đá vôi, ở độ cao 100 - 3.400 m.

Có tại Bắc Myanma, Bhutan, Trung Quốc, Nhật Bản, Nam Triều Tiên, Bắc Việt Nam. Tại Việt Nam có tại Lào Cai (Bắc Hà), Hà Giang (Đồng Văn), Hoà Bình (Mai Châu: Pà Cò).

Quả và lá làm thuốc chữa kiết lị, ung độc và đại tiện ra máu.



</doc>
<doc id="2363920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363920" title="Helwingia omeiensis">
Helwingia omeiensis

Helwingia omeiensis là một loài thực vật có hoa trong họ Helwingiaceae. Loài này được (W.P.Fang) H.Hara & S.Kuros. mô tả khoa học đầu tiên năm 1975.



</doc>
<doc id="2363921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363921" title="Ilex abscondita">
Ilex abscondita

Ilex abscondita là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2363922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363922" title="Ilex aculeolata">
Ilex aculeolata

Ilex aculeolata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Nakai mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.



</doc>
<doc id="2363923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363923" title="Ilex acutidenticulata">
Ilex acutidenticulata

Ilex acutidenticulata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2363924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363924" title="Ilex affinis">
Ilex affinis

Ilex affinis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Gardner mô tả khoa học đầu tiên năm 1842.



</doc>
<doc id="2363925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363925" title="Ilex aggregata">
Ilex aggregata

Ilex aggregata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (Ruiz & Pav.) Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1931.



</doc>
<doc id="2363926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363926" title="Ilex altiplana">
Ilex altiplana

Ilex altiplana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2363927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363927" title="Ilex amazonensis">
Ilex amazonensis

Ilex amazonensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Edwin mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.



</doc>
<doc id="2363928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363928" title="Ilex ambigua">
Ilex ambigua

Ilex ambigua là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (Michx.) Torr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1843.



</doc>
<doc id="2363929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363929" title="Ilex amboroica">
Ilex amboroica

Ilex amboroica là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.



</doc>
<doc id="2363930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363930" title="Ilex amygdalina">
Ilex amygdalina

Ilex amygdalina là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Reissek ex Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2363931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363931" title="Ilex andicola">
Ilex andicola

Ilex andicola là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2363932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363932" title="Ilex angulata">
Ilex angulata

Ilex angulata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Merr. & Chun mô tả khoa học đầu tiên năm 1935.



</doc>
<doc id="2363933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363933" title="Ilex anodonta">
Ilex anodonta

Ilex anodonta là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Standl. & Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363934" title="Ilex anomala">
Ilex anomala

Ilex anomala là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Hook. & Arn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1832.



</doc>
<doc id="2363935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363935" title="Ilex anonoides">
Ilex anonoides

Ilex anonoides là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loesner mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2363936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363936" title="Ilex apicidens">
Ilex apicidens

Ilex apicidens là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được N.E.Br. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2363937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363937" title="Ilex aquifolium">
Ilex aquifolium

Ilex aquifolium là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.



</doc>
<doc id="2363938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363938" title="Ilex aracamuniana">
Ilex aracamuniana

Ilex aracamuniana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1989.



</doc>
<doc id="2363939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363939" title="Ilex archeri">
Ilex archeri

Ilex archeri là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Edwin mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.



</doc>
<doc id="2363940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363940" title="Ilex ardisiifrons">
Ilex ardisiifrons

Ilex ardisiifrons là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Reissek mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.



</doc>
<doc id="2363941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363941" title="Ilex argentina">
Ilex argentina

Ilex argentina là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Lillo mô tả khoa học đầu tiên năm 1910.



</doc>
<doc id="2363942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363942" title="Ilex arimensis">
Ilex arimensis

Ilex arimensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (Loes.) Britton ex R.O.Williams mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.



</doc>
<doc id="2363943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363943" title="Ilex arisanensis">
Ilex arisanensis

Ilex arisanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Yamam. mô tả khoa học đầu tiên năm 1925.



</doc>
<doc id="2363944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363944" title="Ilex asprella">
Ilex asprella

Ilex asprella là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (Hook. & Arn.) Champ. ex Benth. mô tả khoa học đầu tiên năm 1852.



</doc>
<doc id="2363945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363945" title="Ilex atabapoensis">
Ilex atabapoensis

Ilex atabapoensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được T.R.Dudley mô tả khoa học đầu tiên năm 1997.



</doc>
<doc id="2363946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363946" title="Ilex atrata">
Ilex atrata

Ilex atrata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được W.W. Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1917.



</doc>
<doc id="2363947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363947" title="Ilex auricula">
Ilex auricula

Ilex auricula là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được S.Andrews mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.



</doc>
<doc id="2363948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363948" title="Ilex austrosinensis">
Ilex austrosinensis

Ilex austrosinensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng mô tả khoa học đầu tiên năm 1984.



</doc>
<doc id="2363949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363949" title="Ilex belizensis">
Ilex belizensis

Ilex belizensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Lundell mô tả khoa học đầu tiên năm 1937.



</doc>
<doc id="2363950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363950" title="Ilex berteroi">
Ilex berteroi

Ilex berteroi là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1893.



</doc>
<doc id="2363951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363951" title="Ilex bidens">
Ilex bidens

Ilex bidens là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.Y. Wu mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2363952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363952" title="Ilex bioritsensis">
Ilex bioritsensis

Ilex bioritsensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Hayata mô tả khoa học đầu tiên năm 1911.



</doc>
<doc id="2363953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363953" title="Ilex blanchetii">
Ilex blanchetii

Ilex blanchetii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2363954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363954" title="Ilex boliviana">
Ilex boliviana

Ilex boliviana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Britton mô tả khoa học đầu tiên năm 1893.



</doc>
<doc id="2363955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363955" title="Ilex brachyphylla">
Ilex brachyphylla

Ilex brachyphylla là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (Hand.-Mazz.) S.Y. Hu mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.



</doc>
<doc id="2363956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363956" title="Ilex brandegeeana">
Ilex brandegeeana

Ilex brandegeeana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2363957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363957" title="Ilex brasiliensis">
Ilex brasiliensis

Ilex brasiliensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (Spreng.) Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1897.



</doc>
<doc id="2363958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363958" title="Ilex brevicuspis">
Ilex brevicuspis

Ilex brevicuspis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Reissek mô tả khoa học đầu tiên..



</doc>
<doc id="2363959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363959" title="Ilex brevipedicellata">
Ilex brevipedicellata

Ilex brevipedicellata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2363960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363960" title="Ilex buergeri">
Ilex buergeri

Ilex buergeri là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Miq. mô tả khoa học đầu tiên năm 1866.



</doc>
<doc id="2363961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363961" title="Ilex buxoides">
Ilex buxoides

Ilex buxoides là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được S.Y. Hu mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.



</doc>
<doc id="2363962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363962" title="Ilex casiquiarensis">
Ilex casiquiarensis

Ilex casiquiarensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2363963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363963" title="Ilex cassine">
Ilex cassine

Ilex cassine là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.



</doc>
<doc id="2363964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363964" title="Ilex cauliflora">
Ilex cauliflora

Ilex cauliflora là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được H.W. Li mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2363965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363965" title="Ilex centrochinensis">
Ilex centrochinensis

Ilex centrochinensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được S.Y. Hu mô tả khoa học đầu tiên năm 1949.



</doc>
<doc id="2363966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363966" title="Ilex chamaebuxus">
Ilex chamaebuxus

Ilex chamaebuxus là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.Y. Wu mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2363967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363967" title="Ilex chamaedryfolia">
Ilex chamaedryfolia

Ilex chamaedryfolia là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Reissek mô tả khoa học đầu tiên..



</doc>
<doc id="2363968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363968" title="Ilex championii">
Ilex championii

Ilex championii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2363969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363969" title="Ilex chapaensis">
Ilex chapaensis

Ilex chapaensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363970" title="Ilex chartaceifolia">
Ilex chartaceifolia

Ilex chartaceifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.Y. Wu mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2363971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363971" title="Ilex chengbuensis">
Ilex chengbuensis

Ilex chengbuensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Qi & Q.Z. Lin mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.



</doc>
<doc id="2363972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363972" title="Ilex chengkouensis">
Ilex chengkouensis

Ilex chengkouensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2363973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363973" title="Ilex cheniana">
Ilex cheniana

Ilex cheniana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được T.R. Dudley mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2363974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363974" title="Ilex chinensis">
Ilex chinensis

Ilex chinensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Sims mô tả khoa học đầu tiên năm 1819.



</doc>
<doc id="2363975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363975" title="Ilex chingiana">
Ilex chingiana

Ilex chingiana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Hu & T. Tang mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363976" title="Ilex chiriquensis">
Ilex chiriquensis

Ilex chiriquensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Standl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2363977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363977" title="Ilex chuniana">
Ilex chuniana

Ilex chuniana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được S.Y. Hu mô tả khoa học đầu tiên năm 1951.



</doc>
<doc id="2363978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363978" title="Ilex ciliolata">
Ilex ciliolata

Ilex ciliolata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2363979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363979" title="Ilex ciliospinosa">
Ilex ciliospinosa

Ilex ciliospinosa là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1911.



</doc>
<doc id="2363980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363980" title="Ilex cinerea">
Ilex cinerea

Ilex cinerea là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Champ. ex Benth. mô tả khoa học đầu tiên năm 1852.



</doc>
<doc id="2363981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363981" title="Ilex clementis">
Ilex clementis

Ilex clementis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Britton & P.Wilson mô tả khoa học đầu tiên năm 1920.



</doc>
<doc id="2363982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363982" title="Ilex cochinchinensis">
Ilex cochinchinensis

Ilex cochinchinensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (Lour.) Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2363983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363983" title="Ilex colchica">
Ilex colchica

Ilex colchica là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Pojark. mô tả khoa học đầu tiên năm 1947.



</doc>
<doc id="2363984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363984" title="Ilex colombiana">
Ilex colombiana

Ilex colombiana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1948.



</doc>
<doc id="2363985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363985" title="Ilex condensata">
Ilex condensata

Ilex condensata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Turcz. mô tả khoa học đầu tiên năm 1859.



</doc>
<doc id="2363986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363986" title="Ilex confertiflora">
Ilex confertiflora

Ilex confertiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1934.



</doc>
<doc id="2363987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363987" title="Ilex corallina">
Ilex corallina

Ilex corallina là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Franch. mô tả khoa học đầu tiên năm 1886.



</doc>
<doc id="2363988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363988" title="Ilex coriacea">
Ilex coriacea

Ilex coriacea là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (Pursh) Chapm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1860.



</doc>
<doc id="2363989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363989" title="Ilex cornuta">
Ilex cornuta

Ilex cornuta là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Lindl. & Paxton mô tả khoa học đầu tiên năm 1850.



</doc>
<doc id="2363990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363990" title="Ilex costaricensis">
Ilex costaricensis

Ilex costaricensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Donn.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1914.



</doc>
<doc id="2363991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363991" title="Ilex cowanii">
Ilex cowanii

Ilex cowanii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Wurdack mô tả khoa học đầu tiên năm 1961.



</doc>
<doc id="2363992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363992" title="Ilex crassifolia">
Ilex crassifolia

Ilex crassifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Hook. mô tả khoa học đầu tiên năm 1837.



</doc>
<doc id="2363993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363993" title="Ilex crassifolioides">
Ilex crassifolioides

Ilex crassifolioides là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2363994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363994" title="Ilex crenata">
Ilex crenata

Ilex crenata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Thunb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1784.



</doc>
<doc id="2363995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363995" title="Ilex cubana">
Ilex cubana

Ilex cubana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1893.



</doc>
<doc id="2363996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363996" title="Ilex culmenicola">
Ilex culmenicola

Ilex culmenicola là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1952.



</doc>
<doc id="2363997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363997" title="Ilex cupreonitens">
Ilex cupreonitens

Ilex cupreonitens là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.Y. Wu mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2363998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363998" title="Ilex curtissii">
Ilex curtissii

Ilex curtissii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (Fernald) Small mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.



</doc>
<doc id="2363999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2363999" title="Ilex cuzcoana">
Ilex cuzcoana

Ilex cuzcoana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1908.



</doc>
<doc id="2364000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364000" title="Ilex cyrtura">
Ilex cyrtura

Ilex cyrtura là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1941.



</doc>
<doc id="2364001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364001" title="Ilex dabieshanensis">
Ilex dabieshanensis

Ilex dabieshanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được K. Yao & M.B. Deng mô tả khoa học đầu tiên năm 1987.



</doc>
<doc id="2364002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364002" title="Ilex danielis">
Ilex danielis

Ilex danielis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Killip & Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1955.



</doc>
<doc id="2364003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364003" title="Ilex daphnogenea">
Ilex daphnogenea

Ilex daphnogenea là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Reissek mô tả khoa học đầu tiên..



</doc>
<doc id="2364004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364004" title="Ilex dasyclada">
Ilex dasyclada

Ilex dasyclada là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.Y. Wu mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2364005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364005" title="Ilex dasyphylla">
Ilex dasyphylla

Ilex dasyphylla là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1929.



</doc>
<doc id="2364006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364006" title="Ilex davidsei">
Ilex davidsei

Ilex davidsei là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2364007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364007" title="Ilex decidua">
Ilex decidua

Ilex decidua là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Walter mô tả khoa học đầu tiên năm 1788.



</doc>
<doc id="2364008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364008" title="Ilex dehongensis">
Ilex dehongensis

Ilex dehongensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được S.K. Chen & Y.X. Feng mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.



</doc>
<doc id="2364009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364009" title="Ilex delavayi">
Ilex delavayi

Ilex delavayi là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Franch. mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.



</doc>
<doc id="2364010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364010" title="Ilex denticulata">
Ilex denticulata

Ilex denticulata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Wall. ex Wight mô tả khoa học đầu tiên năm 1850.



</doc>
<doc id="2364011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364011" title="Ilex dianguiensis">
Ilex dianguiensis

Ilex dianguiensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2364012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364012" title="Ilex dicarpa">
Ilex dicarpa

Ilex dicarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Y.R. Li mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2364013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364013" title="Ilex dioica">
Ilex dioica

Ilex dioica là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (Vahl) Griseb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.



</doc>
<doc id="2364014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364014" title="Ilex diospyroides">
Ilex diospyroides

Ilex diospyroides là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Reissek mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.



</doc>
<doc id="2364015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364015" title="Ilex dipyrena">
Ilex dipyrena

Ilex dipyrena là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Wall. mô tả khoa học đầu tiên năm 1820.



</doc>
<doc id="2364016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364016" title="Ilex discolor">
Ilex discolor

Ilex discolor là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Hemsl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.



</doc>
<doc id="2364017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364017" title="Ilex diuretica">
Ilex diuretica

Ilex diuretica là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Mart. ex Reissek mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.



</doc>
<doc id="2364018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364018" title="Ilex divaricata">
Ilex divaricata

Ilex divaricata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Mart. ex Reissek mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.



</doc>
<doc id="2364019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364019" title="Ilex dolichopoda">
Ilex dolichopoda

Ilex dolichopoda là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Merr. & Chun mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2364020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364020" title="Ilex dubia">
Ilex dubia

Ilex dubia là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (G. Don) Trel. mô tả khoa học đầu tiên năm 1893.



</doc>
<doc id="2364021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364021" title="Ilex dugesii">
Ilex dugesii

Ilex dugesii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Fernald mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.



</doc>
<doc id="2364022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364022" title="Ilex duidae">
Ilex duidae

Ilex duidae là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Gleason mô tả khoa học đầu tiên năm 1931.



</doc>
<doc id="2364023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364023" title="Ilex dumosa">
Ilex dumosa

Ilex dumosa là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Reissek mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.



</doc>
<doc id="2364024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364024" title="Ilex dunniana">
Ilex dunniana

Ilex dunniana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được H. Lév. mô tả khoa học đầu tiên năm 1911.



</doc>
<doc id="2364025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364025" title="Ilex editicostata">
Ilex editicostata

Ilex editicostata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Hu & T. Tang mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2364026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364026" title="Ilex elliptica">
Ilex elliptica

Ilex elliptica là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Kunth mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.



</doc>
<doc id="2364027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364027" title="Ilex elmerrilliana">
Ilex elmerrilliana

Ilex elmerrilliana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được S.Y. Hu mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.



</doc>
<doc id="2364028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364028" title="Ilex embelioides">
Ilex embelioides

Ilex embelioides là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1875.



</doc>
<doc id="2364029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364029" title="Ilex eoa">
Ilex eoa

Ilex eoa là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Alain mô tả khoa học đầu tiên năm 1960.



</doc>
<doc id="2364030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364030" title="Ilex ericoides">
Ilex ericoides

Ilex ericoides là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2364031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364031" title="Ilex estriata">
Ilex estriata

Ilex estriata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2364032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364032" title="Ilex euryoides">
Ilex euryoides

Ilex euryoides là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2364033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364033" title="Ilex excelsa">
Ilex excelsa

Ilex excelsa là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (Wall.) Voigt mô tả khoa học đầu tiên năm 1845.



</doc>
<doc id="2364034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364034" title="Ilex fargesii">
Ilex fargesii

Ilex fargesii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Franch. mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.



</doc>
<doc id="2364035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364035" title="Ilex fengqingensis">
Ilex fengqingensis

Ilex fengqingensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.Y. Wu mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2364036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364036" title="Ilex ferruginea">
Ilex ferruginea

Ilex ferruginea là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Hand.-Mazz. mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.



</doc>
<doc id="2364037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364037" title="Ilex ficifolia">
Ilex ficifolia

Ilex ficifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.



</doc>
<doc id="2364038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364038" title="Ilex ficoidea">
Ilex ficoidea

Ilex ficoidea là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Hemsl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1886.



</doc>
<doc id="2364039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364039" title="Ilex formosana">
Ilex formosana

Ilex formosana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Maxim. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2364040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364040" title="Ilex forrestii">
Ilex forrestii

Ilex forrestii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được H.F. Comber mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.



</doc>
<doc id="2364041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364041" title="Ilex fragilis">
Ilex fragilis

Ilex fragilis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1875.



</doc>
<doc id="2364042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364042" title="Ilex franchetiana">
Ilex franchetiana

Ilex franchetiana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1911.



</doc>
<doc id="2364043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364043" title="Ilex fukienensis">
Ilex fukienensis

Ilex fukienensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được S.Y. Hu mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.



</doc>
<doc id="2364044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364044" title="Ilex gabinetensis">
Ilex gabinetensis

Ilex gabinetensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1948.



</doc>
<doc id="2364045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364045" title="Ilex gabrielleana">
Ilex gabrielleana

Ilex gabrielleana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loizeau & Spichiger mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.



</doc>
<doc id="2364046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364046" title="Ilex gardneriana">
Ilex gardneriana

Ilex gardneriana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Wight mô tả khoa học đầu tiên năm 1848.



</doc>
<doc id="2364047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364047" title="Ilex georgei">
Ilex georgei

Ilex georgei là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Comber mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.



</doc>
<doc id="2364048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364048" title="Ilex gintungensis">
Ilex gintungensis

Ilex gintungensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được H.W. Li mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2364049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364049" title="Ilex glabella">
Ilex glabella

Ilex glabella là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2364050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364050" title="Ilex glabra">
Ilex glabra

Ilex glabra là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (L.) A. Gray mô tả khoa học đầu tiên năm 1856.



</doc>
<doc id="2364051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364051" title="Ilex glaucophylla">
Ilex glaucophylla

Ilex glaucophylla là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1954.



</doc>
<doc id="2364052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364052" title="Ilex gleasoniana">
Ilex gleasoniana

Ilex gleasoniana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1952.



</doc>
<doc id="2364053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364053" title="Ilex glomerata">
Ilex glomerata

Ilex glomerata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được King mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.



</doc>
<doc id="2364054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364054" title="Ilex godajam">
Ilex godajam

Ilex godajam là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Colebr. ex Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1875.



</doc>
<doc id="2364055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364055" title="Ilex goshiensis">
Ilex goshiensis

Ilex goshiensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Hayata mô tả khoa học đầu tiên năm 1911.



</doc>
<doc id="2364056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364056" title="Ilex graciliflora">
Ilex graciliflora

Ilex graciliflora là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Champ. ex Benth. mô tả khoa học đầu tiên năm 1852.



</doc>
<doc id="2364057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364057" title="Ilex gracilis">
Ilex gracilis

Ilex gracilis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2364058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364058" title="Ilex gransabanensis">
Ilex gransabanensis

Ilex gransabanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2364059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364059" title="Ilex guaiquinimae">
Ilex guaiquinimae

Ilex guaiquinimae là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2364060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364060" title="Ilex guangnanensis">
Ilex guangnanensis

Ilex guangnanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng & Y.R. Li mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2364061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364061" title="Ilex guayusa">
Ilex guayusa

Ilex guayusa là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2364062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364062" title="Ilex guianensis">
Ilex guianensis

Ilex guianensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (Aubl.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2364063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364063" title="Ilex guizhouensis">
Ilex guizhouensis

Ilex guizhouensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2364064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364064" title="Ilex gundlachiana">
Ilex gundlachiana

Ilex gundlachiana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1912.



</doc>
<doc id="2364065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364065" title="Ilex haberi">
Ilex haberi

Ilex haberi là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (Lundell) W.J. Hahn mô tả khoa học đầu tiên năm 1996.



</doc>
<doc id="2364066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364066" title="Ilex hainanensis">
Ilex hainanensis

Ilex hainanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1934.



</doc>
<doc id="2364067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364067" title="Ilex hanceana">
Ilex hanceana

Ilex hanceana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Maxim. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2364068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364068" title="Ilex hayatana">
Ilex hayatana

Ilex hayatana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1941.



</doc>
<doc id="2364069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364069" title="Ilex hippocrateoides">
Ilex hippocrateoides

Ilex hippocrateoides là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Kunth mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.



</doc>
<doc id="2364070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364070" title="Ilex hirsuta">
Ilex hirsuta

Ilex hirsuta là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng ex S.K. Chen & Y.X. Feng mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.



</doc>
<doc id="2364071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364071" title="Ilex holstii">
Ilex holstii

Ilex holstii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2364072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364072" title="Ilex hookeri">
Ilex hookeri

Ilex hookeri là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được King mô tả khoa học đầu tiên năm 1887.



</doc>
<doc id="2364073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364073" title="Ilex huachamacariana">
Ilex huachamacariana

Ilex huachamacariana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Edwin mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.



</doc>
<doc id="2364074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364074" title="Ilex hualgayoca">
Ilex hualgayoca

Ilex hualgayoca là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loizeau & Spichiger mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.



</doc>
<doc id="2364075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364075" title="Ilex huana">
Ilex huana

Ilex huana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng ex S.K. Chen & Y.X. Feng mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.



</doc>
<doc id="2364076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364076" title="Ilex hylonoma">
Ilex hylonoma

Ilex hylonoma là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Hu & T. Tang mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2364077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364077" title="Ilex hypaneura">
Ilex hypaneura

Ilex hypaneura là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1893.



</doc>
<doc id="2364078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364078" title="Ilex hyreana">
Ilex hyreana

Ilex hyreana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Pojark. mô tả khoa học đầu tiên..



</doc>
<doc id="2364079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364079" title="Ilex ignicola">
Ilex ignicola

Ilex ignicola là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2364080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364080" title="Ilex insignis">
Ilex insignis

Ilex insignis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1875.



</doc>
<doc id="2364081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364081" title="Ilex integerrima">
Ilex integerrima

Ilex integerrima là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Reissek mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.



</doc>
<doc id="2364082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364082" title="Ilex integra">
Ilex integra

Ilex integra là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Thunb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1784.



</doc>
<doc id="2364083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364083" title="Ilex intermedia">
Ilex intermedia

Ilex intermedia là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2364084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364084" title="Ilex intricata">
Ilex intricata

Ilex intricata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1875.



</doc>
<doc id="2364085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364085" title="Ilex inundata">
Ilex inundata

Ilex inundata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Poepp. ex Reissek mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.



</doc>
<doc id="2364086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364086" title="Ilex jauaensis">
Ilex jauaensis

Ilex jauaensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2364087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364087" title="Ilex jelskii">
Ilex jelskii

Ilex jelskii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Zahlbr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.



</doc>
<doc id="2364088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364088" title="Ilex jenmanii">
Ilex jenmanii

Ilex jenmanii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2364089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364089" title="Ilex jiaolingensis">
Ilex jiaolingensis

Ilex jiaolingensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng & H.H. Liu mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2364090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364090" title="Ilex jinyunensis">
Ilex jinyunensis

Ilex jinyunensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Z.M. Tan mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.



</doc>
<doc id="2364091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364091" title="Ilex jiuwanshanensis">
Ilex jiuwanshanensis

Ilex jiuwanshanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2364092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364092" title="Ilex julianii">
Ilex julianii

Ilex julianii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Edwin mô tả khoa học đầu tiên năm 1963.



</doc>
<doc id="2364093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364093" title="Ilex karuaiana">
Ilex karuaiana

Ilex karuaiana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1952.



</doc>
<doc id="2364094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364094" title="Chè đắng">
Chè đắng

Chè đắng, còn gọi là ché khôm, khổ đinh trà, khấu thụ (danh pháp khoa học: Ilex kaushue) là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được S.Y. Hu mô tả khoa học đầu tiên năm 1949.



</doc>
<doc id="2364095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364095" title="Ilex kengii">
Ilex kengii

Ilex kengii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được S.Y. Hu mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.



</doc>
<doc id="2364096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364096" title="Ilex khasiana">
Ilex khasiana

Ilex khasiana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Purkay. mô tả khoa học đầu tiên năm 1938.



</doc>
<doc id="2364097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364097" title="Ilex kiangsiensis">
Ilex kiangsiensis

Ilex kiangsiensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (S.Y. Hu) C.J. Tseng & B.W. Liu mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2364098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364098" title="Ilex kobuskiana">
Ilex kobuskiana

Ilex kobuskiana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được S.Y. Hu mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.



</doc>
<doc id="2364099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364099" title="Ilex kunmingensis">
Ilex kunmingensis

Ilex kunmingensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được H.W. Li mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2364100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364100" title="Ilex kunthiana">
Ilex kunthiana

Ilex kunthiana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Triana mô tả khoa học đầu tiên năm 1872.



</doc>
<doc id="2364101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364101" title="Ilex kusanoi">
Ilex kusanoi

Ilex kusanoi là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Hayata mô tả khoa học đầu tiên năm 1911.



</doc>
<doc id="2364102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364102" title="Ilex kwangtungensis">
Ilex kwangtungensis

Ilex kwangtungensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.



</doc>
<doc id="2364103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364103" title="Ilex laevigata">
Ilex laevigata

Ilex laevigata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (Pursh) A. Gray mô tả khoa học đầu tiên năm 1856.



</doc>
<doc id="2364104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364104" title="Ilex lamprophylla">
Ilex lamprophylla

Ilex lamprophylla là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Standl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1925.



</doc>
<doc id="2364105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364105" title="Ilex lancilimba">
Ilex lancilimba

Ilex lancilimba là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1929.



</doc>
<doc id="2364106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364106" title="Ilex lasseri">
Ilex lasseri

Ilex lasseri là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Edwin mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.



</doc>
<doc id="2364107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364107" title="Ilex latifolia">
Ilex latifolia

Ilex latifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Thunb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1784.



</doc>
<doc id="2364108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364108" title="Ilex latifrons">
Ilex latifrons

Ilex latifrons là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Chun mô tả khoa học đầu tiên năm 1934.



</doc>
<doc id="2364109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364109" title="Ilex laureola">
Ilex laureola

Ilex laureola là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Triana mô tả khoa học đầu tiên năm 1872.



</doc>
<doc id="2364110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364110" title="Ilex laurina">
Ilex laurina

Ilex laurina là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Kunth mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.



</doc>
<doc id="2364111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364111" title="Ilex liana">
Ilex liana

Ilex liana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được S.Y. Hu mô tả khoa học đầu tiên năm 1951.



</doc>
<doc id="2364112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364112" title="Ilex liangii">
Ilex liangii

Ilex liangii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được S.Y. Hu mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.



</doc>
<doc id="2364113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364113" title="Ilex liebmannii">
Ilex liebmannii

Ilex liebmannii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Standl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1931.



</doc>
<doc id="2364114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364114" title="Ilex liesneri">
Ilex liesneri

Ilex liesneri là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1987.



</doc>
<doc id="2364115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364115" title="Ilex lihuaensis">
Ilex lihuaensis

Ilex lihuaensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được T.R. Dudley mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.



</doc>
<doc id="2364116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364116" title="Ilex linii">
Ilex linii

Ilex linii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.



</doc>
<doc id="2364117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364117" title="Ilex lohfauensis">
Ilex lohfauensis

Ilex lohfauensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1918.



</doc>
<doc id="2364118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364118" title="Ilex longicaudata">
Ilex longicaudata

Ilex longicaudata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Comber mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.



</doc>
<doc id="2364119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364119" title="Ilex longipilosa">
Ilex longipilosa

Ilex longipilosa là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2364120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364120" title="Ilex longzhouensis">
Ilex longzhouensis

Ilex longzhouensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng mô tả khoa học đầu tiên năm 1984.



</doc>
<doc id="2364121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364121" title="Ilex lonicerifolia">
Ilex lonicerifolia

Ilex lonicerifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Hayata mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.



</doc>
<doc id="2364123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364123" title="Ilex loretoica">
Ilex loretoica

Ilex loretoica là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1905.



</doc>
<doc id="2364124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364124" title="Ilex ludianensis">
Ilex ludianensis

Ilex ludianensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được S.C. Huang mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2364125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364125" title="Ilex lundii">
Ilex lundii

Ilex lundii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Warm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1880.



</doc>
<doc id="2364126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364126" title="Ilex maasiana">
Ilex maasiana

Ilex maasiana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loizeau & Spichiger mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.



</doc>
<doc id="2364127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364127" title="Ilex macarenensis">
Ilex macarenensis

Ilex macarenensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1955.



</doc>
<doc id="2364128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364128" title="Ilex macbridiana">
Ilex macbridiana

Ilex macbridiana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Edwin mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.



</doc>
<doc id="2364129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364129" title="Ilex macfadyenii">
Ilex macfadyenii

Ilex macfadyenii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (Walp.) Rehder mô tả khoa học đầu tiên năm 1922.



</doc>
<doc id="2364130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364130" title="Ilex machilifolia">
Ilex machilifolia

Ilex machilifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được H.W. Li mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2364131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364131" title="Ilex maclurei">
Ilex maclurei

Ilex maclurei là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1934.



</doc>
<doc id="2364132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364132" title="Ilex macrocarpa">
Ilex macrocarpa

Ilex macrocarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Oliv. mô tả khoa học đầu tiên năm 1888.



</doc>
<doc id="2364133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364133" title="Ilex macropoda">
Ilex macropoda

Ilex macropoda là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Miq. mô tả khoa học đầu tiên năm 1867.



</doc>
<doc id="2364134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364134" title="Ilex macrostigma">
Ilex macrostigma

Ilex macrostigma là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.Y. Wu mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2364135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364135" title="Ilex magnifructa">
Ilex magnifructa

Ilex magnifructa là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Edwin mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.



</doc>
<doc id="2364136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364136" title="Ilex maguirei">
Ilex maguirei

Ilex maguirei là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Wurdack mô tả khoa học đầu tiên năm 1961.



</doc>
<doc id="2364137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364137" title="Ilex malabarica">
Ilex malabarica

Ilex malabarica là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Bedd. mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.



</doc>
<doc id="2364138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364138" title="Ilex mamillata">
Ilex mamillata

Ilex mamillata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.Y. Wu ex C.J. Tseng mô tả khoa học đầu tiên năm 1984.



</doc>
<doc id="2364139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364139" title="Ilex mandonii">
Ilex mandonii

Ilex mandonii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2364140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364140" title="Ilex manneiensis">
Ilex manneiensis

Ilex manneiensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được S.Y. Hu mô tả khoa học đầu tiên năm 1949.



</doc>
<doc id="2364141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364141" title="Ilex marahuacae">
Ilex marahuacae

Ilex marahuacae là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2364142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364142" title="Ilex marginata">
Ilex marginata

Ilex marginata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Edwin mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.



</doc>
<doc id="2364143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364143" title="Ilex marlipoensis">
Ilex marlipoensis

Ilex marlipoensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được H.W. Li mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2364144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364144" title="Ilex martiniana">
Ilex martiniana

Ilex martiniana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được D.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1828.



</doc>
<doc id="2364145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364145" title="Ilex mathewsii">
Ilex mathewsii

Ilex mathewsii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2364146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364146" title="Ilex maxima">
Ilex maxima

Ilex maxima là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được W.J. Hahn mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.



</doc>
<doc id="2364147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364147" title="Ilex maximowicziana">
Ilex maximowicziana

Ilex maximowicziana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2364148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364148" title="Ilex medogensis">
Ilex medogensis

Ilex medogensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Y.R. Li mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2364149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364149" title="Ilex melanophylla">
Ilex melanophylla

Ilex melanophylla là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được H.T. Chang mô tả khoa học đầu tiên năm 1959.



</doc>
<doc id="2364150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364150" title="Ilex melanotricha">
Ilex melanotricha

Ilex melanotricha là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1941.



</doc>
<doc id="2364151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364151" title="Ilex memecylifolia">
Ilex memecylifolia

Ilex memecylifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Champ. ex Benth. mô tả khoa học đầu tiên năm 1852.



</doc>
<doc id="2364152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364152" title="Ilex metabaptista">
Ilex metabaptista

Ilex metabaptista là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2364153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364153" title="Ilex mexicana">
Ilex mexicana

Ilex mexicana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (Turcz.) Black ex Hemsl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1879.



</doc>
<doc id="2364154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364154" title="Ilex micrococca">
Ilex micrococca

Ilex micrococca là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Maxim. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2364155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364155" title="Ilex microdonta">
Ilex microdonta

Ilex microdonta là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Reissek mô tả khoa học đầu tiên..



</doc>
<doc id="2364156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364156" title="Ilex microphylla">
Ilex microphylla

Ilex microphylla là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Hook. mô tả khoa học đầu tiên năm 1837.



</doc>
<doc id="2364157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364157" title="Ilex micropyrena">
Ilex micropyrena

Ilex micropyrena là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.Y. Wu mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2364158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364158" title="Ilex microstricta">
Ilex microstricta

Ilex microstricta là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1905.



</doc>
<doc id="2364159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364159" title="Ilex miguensis">
Ilex miguensis

Ilex miguensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được S.Y. Hu mô tả khoa học đầu tiên năm 1951.



</doc>
<doc id="2364160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364160" title="Ilex mitis">
Ilex mitis

Ilex mitis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (L.) Radlk. mô tả khoa học đầu tiên năm 1887.



</doc>
<doc id="2364161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364161" title="Ilex montana">
Ilex montana

Ilex montana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Torr. & A. Gray mô tả khoa học đầu tiên năm 1848.



</doc>
<doc id="2364162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364162" title="Ilex mucronata">
Ilex mucronata

Ilex mucronata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (L.) M. Powell, Savol. & S. Andrews mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.



</doc>
<doc id="2364163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364163" title="Ilex mucugensis">
Ilex mucugensis

Ilex mucugensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Groppo mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.



</doc>
<doc id="2364164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364164" title="Ilex myricoides">
Ilex myricoides

Ilex myricoides là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Kunth mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.



</doc>
<doc id="2364165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364165" title="Ilex nanchuanensis">
Ilex nanchuanensis

Ilex nanchuanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Z.M. Tan mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.



</doc>
<doc id="2364166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364166" title="Ilex nanningensis">
Ilex nanningensis

Ilex nanningensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Hand.-Mazz. mô tả khoa học đầu tiên năm 1934.



</doc>
<doc id="2364167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364167" title="Ilex nayana">
Ilex nayana

Ilex nayana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1949.



</doc>
<doc id="2364168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364168" title="Ilex neblinensis">
Ilex neblinensis

Ilex neblinensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Edwin mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.



</doc>
<doc id="2364169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364169" title="Ilex nervosa">
Ilex nervosa

Ilex nervosa là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Triana & Planch. mô tả khoa học đầu tiên năm 1872.



</doc>
<doc id="2364170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364170" title="Ilex ningdeensis">
Ilex ningdeensis

Ilex ningdeensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2364171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364171" title="Ilex nitidissima">
Ilex nitidissima

Ilex nitidissima là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2364172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364172" title="Ilex nothofagifolia">
Ilex nothofagifolia

Ilex nothofagifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được F.K.Ward mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.



</doc>
<doc id="2364173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364173" title="Ilex nubicola">
Ilex nubicola

Ilex nubicola là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.Y. Wu mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2364174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364174" title="Ilex nuculicava">
Ilex nuculicava

Ilex nuculicava là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được S.Y. Hu mô tả khoa học đầu tiên năm 1949.



</doc>
<doc id="2364175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364175" title="Ilex obcordata">
Ilex obcordata

Ilex obcordata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Sw. mô tả khoa học đầu tiên năm 1797.



</doc>
<doc id="2364176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364176" title="Ilex oblonga">
Ilex oblonga

Ilex oblonga là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2364177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364177" title="Ilex obtusata">
Ilex obtusata

Ilex obtusata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Triana & Planch. mô tả khoa học đầu tiên năm 1872.



</doc>
<doc id="2364178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364178" title="Ilex occulta">
Ilex occulta

Ilex occulta là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2364179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364179" title="Ilex odorata">
Ilex odorata

Ilex odorata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Buch.-Ham. ex D.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1825.



</doc>
<doc id="2364180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364180" title="Ilex oligodonta">
Ilex oligodonta

Ilex oligodonta là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Merr. & Chun mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.



</doc>
<doc id="2364181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364181" title="Ilex oliveriana">
Ilex oliveriana

Ilex oliveriana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2364182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364182" title="Ilex omeiensis">
Ilex omeiensis

Ilex omeiensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Hu & T. Tang mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2364183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364183" title="Ilex ovalis">
Ilex ovalis

Ilex ovalis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (Ruiz & Pav.) Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1897.



</doc>
<doc id="2364184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364184" title="Ilex pallida">
Ilex pallida

Ilex pallida là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Standl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.



</doc>
<doc id="2364185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364185" title="Ilex paraguariensis">
Ilex paraguariensis

Ilex paraguariensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được A.St.-Hil. mô tả khoa học đầu tiên năm 1822.



</doc>
<doc id="2364186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364186" title="Ilex paruensis">
Ilex paruensis

Ilex paruensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2364187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364187" title="Ilex parvifructa">
Ilex parvifructa

Ilex parvifructa là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Edwin mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.



</doc>
<doc id="2364188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364188" title="Ilex paujiensis">
Ilex paujiensis

Ilex paujiensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2364189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364189" title="Ilex pedunculosa">
Ilex pedunculosa

Ilex pedunculosa là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Miq. mô tả khoa học đầu tiên năm 1866.



</doc>
<doc id="2364190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364190" title="Ilex peiradena">
Ilex peiradena

Ilex peiradena là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được S.Y. Hu mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.



</doc>
<doc id="2364191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364191" title="Ilex pentagona">
Ilex pentagona

Ilex pentagona là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được S.K. Chen, Y.X. Feng & C.F. Liang mô tả khoa học đầu tiên năm 1998.



</doc>
<doc id="2364192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364192" title="Ilex perado">
Ilex perado

Ilex perado là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Aiton mô tả khoa học đầu tiên năm 1789.



</doc>
<doc id="2364193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364193" title="Ilex perlata">
Ilex perlata

Ilex perlata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C. Chen & S.C. Huang mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2364194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364194" title="Ilex pernervata">
Ilex pernervata

Ilex pernervata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1949.



</doc>
<doc id="2364195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364195" title="Ilex pernyi">
Ilex pernyi

Ilex pernyi là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Franch. mô tả khoa học đầu tiên năm 1883.



</doc>
<doc id="2364196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364196" title="Ilex perryana">
Ilex perryana

Ilex perryana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được S.Y. Hu mô tả khoa học đầu tiên năm 1949.



</doc>
<doc id="2364197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364197" title="Ilex petiolaris">
Ilex petiolaris

Ilex petiolaris là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Benth. mô tả khoa học đầu tiên năm 1852.



</doc>
<doc id="2364198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364198" title="Ilex pingheensis">
Ilex pingheensis

Ilex pingheensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng mô tả khoa học đầu tiên năm 1989.



</doc>
<doc id="2364199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364199" title="Ilex pingnanensis">
Ilex pingnanensis

Ilex pingnanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được S.Y. Hu mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.



</doc>
<doc id="2364200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364200" title="Ilex polita">
Ilex polita

Ilex polita là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2364201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364201" title="Ilex polyneura">
Ilex polyneura

Ilex polyneura là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (Hand.-Mazz.) S.Y. Hu mô tả khoa học đầu tiên năm 1949.



</doc>
<doc id="2364202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364202" title="Ilex polypyrena">
Ilex polypyrena

Ilex polypyrena là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng & B.W. Liu mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2364203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364203" title="Ilex pringlei">
Ilex pringlei

Ilex pringlei là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Standl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.



</doc>
<doc id="2364204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364204" title="Ilex prostrata">
Ilex prostrata

Ilex prostrata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Groppo mô tả khoa học đầu tiên năm 2002.



</doc>
<doc id="2364205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364205" title="Ilex pseudo-odorata">
Ilex pseudo-odorata

Ilex pseudo-odorata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2364206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364206" title="Ilex pseudobuxus">
Ilex pseudobuxus

Ilex pseudobuxus là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Reissek mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.



</doc>
<doc id="2364207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364207" title="Ilex pseudomachilifolia">
Ilex pseudomachilifolia

Ilex pseudomachilifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.Y. Wu mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2364208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364208" title="Ilex pseudovaccinium">
Ilex pseudovaccinium

Ilex pseudovaccinium là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Reissek ex Maxim. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2364209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364209" title="Ilex ptariana">
Ilex ptariana

Ilex ptariana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1952.



</doc>
<doc id="2364210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364210" title="Ilex ptarima">
Ilex ptarima

Ilex ptarima là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1952.



</doc>
<doc id="2364211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364211" title="Ilex pubescens">
Ilex pubescens

Ilex pubescens là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Hook. & Arn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1833.



</doc>
<doc id="2364212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364212" title="Ilex pubigera">
Ilex pubigera

Ilex pubigera là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (C.Y. Wu) S.K. Chen & Y.X. Feng mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.



</doc>
<doc id="2364213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364213" title="Ilex pubilimba">
Ilex pubilimba

Ilex pubilimba là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Merr. & Chun mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2364214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364214" title="Ilex punctatilimba">
Ilex punctatilimba

Ilex punctatilimba là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.Y. Wu mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2364215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364215" title="Ilex pyrifolia">
Ilex pyrifolia

Ilex pyrifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2364216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364216" title="Ilex qianlingshanensis">
Ilex qianlingshanensis

Ilex qianlingshanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2364217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364217" title="Ilex qingyuanensis">
Ilex qingyuanensis

Ilex qingyuanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.Z. Zheng mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.



</doc>
<doc id="2364218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364218" title="Ilex quercetorum">
Ilex quercetorum

Ilex quercetorum là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được I.M.Johnst. mô tả khoa học đầu tiên năm 1938.



</doc>
<doc id="2364219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364219" title="Ilex quitensis">
Ilex quitensis

Ilex quitensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (Willd. ex Schult.) Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2364220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364220" title="Ilex rarasanensis">
Ilex rarasanensis

Ilex rarasanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Sasaki mô tả khoa học đầu tiên năm 1931.



</doc>
<doc id="2364221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364221" title="Ilex reticulata">
Ilex reticulata

Ilex reticulata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng mô tả khoa học đầu tiên năm 1984.



</doc>
<doc id="2364222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364222" title="Ilex retusa">
Ilex retusa

Ilex retusa là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Klotzsch ex Reissek mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.



</doc>
<doc id="2364223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364223" title="Ilex retusifolia">
Ilex retusifolia

Ilex retusifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được S.Y. Hu mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.



</doc>
<doc id="2364224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364224" title="Ilex rimbachii">
Ilex rimbachii

Ilex rimbachii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Standl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1937.



</doc>
<doc id="2364225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364225" title="Ilex robusta">
Ilex robusta

Ilex robusta là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2364226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364226" title="Ilex robustinervosa">
Ilex robustinervosa

Ilex robustinervosa là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng ex S.K. Chen & Y.X. Feng mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.



</doc>
<doc id="2364227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364227" title="Ilex rockii">
Ilex rockii

Ilex rockii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được S.Y. Hu mô tả khoa học đầu tiên năm 1949.



</doc>
<doc id="2364228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364228" title="Ilex rotunda">
Ilex rotunda

Ilex rotunda là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Thunb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1784.



</doc>
<doc id="2364229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364229" title="Ilex rubra">
Ilex rubra

Ilex rubra là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được S. Watson mô tả khoa học đầu tiên năm 1886.



</doc>
<doc id="2364230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364230" title="Ilex rupicola">
Ilex rupicola

Ilex rupicola là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Kunth mô tả khoa học đầu tiên năm 1825.



</doc>
<doc id="2364231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364231" title="Ilex salicina">
Ilex salicina

Ilex salicina là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Hand.-Mazz. mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.



</doc>
<doc id="2364232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364232" title="Ilex savannarum">
Ilex savannarum

Ilex savannarum là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Wurdack mô tả khoa học đầu tiên năm 1961.



</doc>
<doc id="2364233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364233" title="Ilex saxicola">
Ilex saxicola

Ilex saxicola là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng & H.H. Liu mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2364234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364234" title="Ilex scopulorum">
Ilex scopulorum

Ilex scopulorum là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Kunth mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.



</doc>
<doc id="2364235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364235" title="Ilex serrata">
Ilex serrata

Ilex serrata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Thunb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1784.



</doc>
<doc id="2364236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364236" title="Ilex sessiliflora">
Ilex sessiliflora

Ilex sessiliflora là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Triana & Planch. mô tả khoa học đầu tiên năm 1872.



</doc>
<doc id="2364237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364237" title="Ilex sessilifructa">
Ilex sessilifructa

Ilex sessilifructa là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Edwin mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.



</doc>
<doc id="2364238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364238" title="Ilex shennongjiaensis">
Ilex shennongjiaensis

Ilex shennongjiaensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được T.R. Dudley & S.C. Sun mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.



</doc>
<doc id="2364239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364239" title="Ilex shimeica">
Ilex shimeica

Ilex shimeica là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được K.F. Kwok mô tả khoa học đầu tiên năm 1963.



</doc>
<doc id="2364240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364240" title="Ilex sideroxyloides">
Ilex sideroxyloides

Ilex sideroxyloides là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (Sw.) Griseb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1857.



</doc>
<doc id="2364241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364241" title="Ilex sikkimensis">
Ilex sikkimensis

Ilex sikkimensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Kurz mô tả khoa học đầu tiên năm 1875.



</doc>
<doc id="2364242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364242" title="Ilex sinica">
Ilex sinica

Ilex sinica là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (Loes.) S.Y. Hu mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.



</doc>
<doc id="2364243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364243" title="Ilex sintenisii">
Ilex sintenisii

Ilex sintenisii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (Urb.) Britton mô tả khoa học đầu tiên năm 1924.



</doc>
<doc id="2364244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364244" title="Ilex sipapoana">
Ilex sipapoana

Ilex sipapoana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Edwin mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.



</doc>
<doc id="2364245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364245" title="Ilex skutchii">
Ilex skutchii

Ilex skutchii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Edwin ex T.R.Dudley & W.J.Hahn mô tả khoa học đầu tiên năm 1996.



</doc>
<doc id="2364246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364246" title="Ilex socorroensis">
Ilex socorroensis

Ilex socorroensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Brandegee mô tả khoa học đầu tiên năm 1910.



</doc>
<doc id="2364247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364247" title="Ilex solida">
Ilex solida

Ilex solida là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Edwin mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.



</doc>
<doc id="2364248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364248" title="Ilex spruceana">
Ilex spruceana

Ilex spruceana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Reissek mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.



</doc>
<doc id="2364249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364249" title="Ilex sterrophylla">
Ilex sterrophylla

Ilex sterrophylla là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Merr. & Chun mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2364250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364250" title="Ilex stewardii">
Ilex stewardii

Ilex stewardii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được S.Y. Hu mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.



</doc>
<doc id="2364251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364251" title="Ilex steyermarkii">
Ilex steyermarkii

Ilex steyermarkii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Edwin mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.



</doc>
<doc id="2364252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364252" title="Ilex strigillosa">
Ilex strigillosa

Ilex strigillosa là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được T.R. Dudley mô tả khoa học đầu tiên năm 1984.



</doc>
<doc id="2364253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364253" title="Ilex suaveolens">
Ilex suaveolens

Ilex suaveolens là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (H. Lév.) Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1914.



</doc>
<doc id="2364254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364254" title="Ilex subcoriacea">
Ilex subcoriacea

Ilex subcoriacea là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Z.M. Tan mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.



</doc>
<doc id="2364255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364255" title="Ilex subcrenata">
Ilex subcrenata

Ilex subcrenata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được S.Y. Hu mô tả khoa học đầu tiên năm 1951.



</doc>
<doc id="2364256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364256" title="Ilex subficoidea">
Ilex subficoidea

Ilex subficoidea là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được S.Y. Hu mô tả khoa học đầu tiên năm 1949.



</doc>
<doc id="2364257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364257" title="Ilex sublongecaudata">
Ilex sublongecaudata

Ilex sublongecaudata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2364258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364258" title="Ilex subodorata">
Ilex subodorata

Ilex subodorata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được S.Y. Hu mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.



</doc>
<doc id="2364259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364259" title="Ilex subrotundifolia">
Ilex subrotundifolia

Ilex subrotundifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1952.



</doc>
<doc id="2364260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364260" title="Ilex subrugosa">
Ilex subrugosa

Ilex subrugosa là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1911.



</doc>
<doc id="2364261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364261" title="Ilex sugerokii">
Ilex sugerokii

Ilex sugerokii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Maxim. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.



</doc>
<doc id="2364262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364262" title="Ilex suichangensis">
Ilex suichangensis

Ilex suichangensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.Z. Zheng mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2364263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364263" title="Ilex summa">
Ilex summa

Ilex summa là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2364264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364264" title="Ilex suprema">
Ilex suprema

Ilex suprema là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1948.



</doc>
<doc id="2364265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364265" title="Ilex suzukii">
Ilex suzukii

Ilex suzukii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được S.Y. Hu mô tả khoa học đầu tiên năm 1949.



</doc>
<doc id="2364266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364266" title="Ilex synpyrena">
Ilex synpyrena

Ilex synpyrena là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2364267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364267" title="Ilex syzygiophylla">
Ilex syzygiophylla

Ilex syzygiophylla là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng ex S.K. Chen & Y.X. Feng mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.



</doc>
<doc id="2364268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364268" title="Ilex szechwanensis">
Ilex szechwanensis

Ilex szechwanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2364269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364269" title="Ilex tadiandamolensis">
Ilex tadiandamolensis

Ilex tadiandamolensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Kesh.Murthy, Yogan. & Vasud.Nair mô tả khoa học đầu tiên năm 1987.



</doc>
<doc id="2364270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364270" title="Ilex tamii">
Ilex tamii

Ilex tamii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được T.R. Dudley mô tả khoa học đầu tiên năm 1997.



</doc>
<doc id="2364271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364271" title="Ilex tarapotina">
Ilex tarapotina

Ilex tarapotina là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2364272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364272" title="Ilex tateana">
Ilex tateana

Ilex tateana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1952.



</doc>
<doc id="2364273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364273" title="Ilex taubertiana">
Ilex taubertiana

Ilex taubertiana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên..



</doc>
<doc id="2364275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364275" title="Ilex tectonica">
Ilex tectonica

Ilex tectonica là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được W.J.Hahn mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2364276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364276" title="Ilex tenuis">
Ilex tenuis

Ilex tenuis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2364277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364277" title="Ilex tepuiana">
Ilex tepuiana

Ilex tepuiana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Steyerm. ex Edwin mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.



</doc>
<doc id="2364278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364278" title="Ilex teratopis">
Ilex teratopis

Ilex teratopis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2364279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364279" title="Ilex tetramera">
Ilex tetramera

Ilex tetramera là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (Rehder) C.J. Tseng mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2364280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364280" title="Ilex theezans">
Ilex theezans

Ilex theezans là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Mart. mô tả khoa học đầu tiên năm 1843.



</doc>
<doc id="2364281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364281" title="Ilex thyrsiflora">
Ilex thyrsiflora

Ilex thyrsiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Klotzsch ex Reissek mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.



</doc>
<doc id="2364282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364282" title="Ilex tiricae">
Ilex tiricae

Ilex tiricae là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Edwin mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.



</doc>
<doc id="2364283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364283" title="Ilex trachyphylla">
Ilex trachyphylla

Ilex trachyphylla là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1908.



</doc>
<doc id="2364284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364284" title="Ilex trichocarpa">
Ilex trichocarpa

Ilex trichocarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được H.W. Li mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2364285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364285" title="Ilex triflora">
Ilex triflora

Ilex triflora là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Blume mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.



</doc>
<doc id="2364286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364286" title="Ilex truxillensis">
Ilex truxillensis

Ilex truxillensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Turcz. mô tả khoa học đầu tiên năm 1858.



</doc>
<doc id="2364287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364287" title="Ilex tsangii">
Ilex tsangii

Ilex tsangii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được S.Y. Hu mô tả khoa học đầu tiên năm 1949.



</doc>
<doc id="2364288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364288" title="Ilex tsiangiana">
Ilex tsiangiana

Ilex tsiangiana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2364289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364289" title="Ilex tsoi">
Ilex tsoi

Ilex tsoi là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Merr. & Chun mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.



</doc>
<doc id="2364290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364290" title="Ilex tugitakayamensis">
Ilex tugitakayamensis

Ilex tugitakayamensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Sasaki mô tả khoa học đầu tiên năm 1931.



</doc>
<doc id="2364291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364291" title="Ilex tutcheri">
Ilex tutcheri

Ilex tutcheri là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1918.



</doc>
<doc id="2364292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364292" title="Ilex uaramae">
Ilex uaramae

Ilex uaramae là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Edwin mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.



</doc>
<doc id="2364293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364293" title="Ilex umbellata">
Ilex umbellata

Ilex umbellata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Klotzsch ex Reissek mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.



</doc>
<doc id="2364294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364294" title="Ilex umbellulata">
Ilex umbellulata

Ilex umbellulata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (Wall.) Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2364295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364295" title="Ilex uniflora">
Ilex uniflora

Ilex uniflora là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Benth. mô tả khoa học đầu tiên năm 1846.



</doc>
<doc id="2364296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364296" title="Ilex uraiensis">
Ilex uraiensis

Ilex uraiensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Mori & Yamamoto mô tả khoa học đầu tiên năm 1932.



</doc>
<doc id="2364297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364297" title="Ilex vacciniifolia">
Ilex vacciniifolia

Ilex vacciniifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Klotzsch ex Reissek mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.



</doc>
<doc id="2364300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364300" title="Ilex valenzuelana">
Ilex valenzuelana

Ilex valenzuelana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Alain mô tả khoa học đầu tiên năm 1960.



</doc>
<doc id="2364301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364301" title="Ilex velutina">
Ilex velutina

Ilex velutina là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Mart. ex Reissek mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.



</doc>
<doc id="2364302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364302" title="Ilex venezuelensis">
Ilex venezuelensis

Ilex venezuelensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1952.



</doc>
<doc id="2364303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364303" title="Ilex venosa">
Ilex venosa

Ilex venosa là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.Y. Wu mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2364304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364304" title="Ilex venulosa">
Ilex venulosa

Ilex venulosa là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1875.



</doc>
<doc id="2364305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364305" title="Ilex verisimilis">
Ilex verisimilis

Ilex verisimilis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng ex S.K. Chen & Y.X. Feng mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.



</doc>
<doc id="2364306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364306" title="Ilex verticillata">
Ilex verticillata

Ilex verticillata là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (L.) A. Gray mô tả khoa học đầu tiên năm 1856.



</doc>
<doc id="2364307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364307" title="Ilex vesparum">
Ilex vesparum

Ilex vesparum là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1952.



</doc>
<doc id="2364308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364308" title="Ilex victorinii">
Ilex victorinii

Ilex victorinii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Alain mô tả khoa học đầu tiên năm 1953.



</doc>
<doc id="2364310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364310" title="Ilex villosula">
Ilex villosula

Ilex villosula là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2364311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364311" title="Ilex viridis">
Ilex viridis

Ilex viridis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Champ. ex Benth. mô tả khoa học đầu tiên năm 1852.



</doc>
<doc id="2364312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364312" title="Ilex vismiifolia">
Ilex vismiifolia

Ilex vismiifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Reissek mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.



</doc>
<doc id="2364313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364313" title="Ilex vitiensis">
Ilex vitiensis

Ilex vitiensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được A.Gray mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.



</doc>
<doc id="2364314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364314" title="Ilex vomitoria">
Ilex vomitoria

Ilex vomitoria là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Aiton mô tả khoa học đầu tiên năm 1789.



</doc>
<doc id="2364315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364315" title="Ilex vulcanicola">
Ilex vulcanicola

Ilex vulcanicola là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Standl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1925.



</doc>
<doc id="2364316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364316" title="Ilex walkeri">
Ilex walkeri

Ilex walkeri là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Wight & Gardner ex Thwaites mô tả khoa học đầu tiên năm 1860.



</doc>
<doc id="2364317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364317" title="Ilex walsinghamii">
Ilex walsinghamii

Ilex walsinghamii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được R.A.Howard mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.



</doc>
<doc id="2364318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364318" title="Ilex wangiana">
Ilex wangiana

Ilex wangiana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được S.Y. Hu mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.



</doc>
<doc id="2364319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364319" title="Ilex wardii">
Ilex wardii

Ilex wardii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1941.



</doc>
<doc id="2364320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364320" title="Ilex wattii">
Ilex wattii

Ilex wattii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2364321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364321" title="Ilex weberlingii">
Ilex weberlingii

Ilex weberlingii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loizeau & Spichiger mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.



</doc>
<doc id="2364322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364322" title="Ilex wenchowensis">
Ilex wenchowensis

Ilex wenchowensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được S.Y. Hu mô tả khoa học đầu tiên năm 1949.



</doc>
<doc id="2364323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364323" title="Ilex wightiana">
Ilex wightiana

Ilex wightiana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Wall. ex Wight mô tả khoa học đầu tiên năm 1848.



</doc>
<doc id="2364324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364324" title="Ilex wilsonii">
Ilex wilsonii

Ilex wilsonii là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Loes. mô tả khoa học đầu tiên năm 1908.



</doc>
<doc id="2364325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364325" title="Ilex wuana">
Ilex wuana

Ilex wuana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được T.R. Dudley mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.



</doc>
<doc id="2364326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364326" title="Ilex wugongshanensis">
Ilex wugongshanensis

Ilex wugongshanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.



</doc>
<doc id="2364327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364327" title="Ilex wurdackiana">
Ilex wurdackiana

Ilex wurdackiana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2364328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364328" title="Ilex xiaojinensis">
Ilex xiaojinensis

Ilex xiaojinensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Y.Q. Wang & P.Y. Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.



</doc>
<doc id="2364329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364329" title="Ilex xizangensis">
Ilex xizangensis

Ilex xizangensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Y.R. Li mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2364330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364330" title="Ilex yangchunensis">
Ilex yangchunensis

Ilex yangchunensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2364331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364331" title="Ilex yuana">
Ilex yuana

Ilex yuana là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được S.Y. Hu mô tả khoa học đầu tiên năm 1951.



</doc>
<doc id="2364332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364332" title="Ilex yunnanensis">
Ilex yunnanensis

Ilex yunnanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Franch. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2364333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364333" title="Ilex yurumanguinis">
Ilex yurumanguinis

Ilex yurumanguinis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1949.



</doc>
<doc id="2364334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364334" title="Ilex yutajensis">
Ilex yutajensis

Ilex yutajensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được Wurdack mô tả khoa học đầu tiên năm 1961.



</doc>
<doc id="2364335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364335" title="Ilex zhejiangensis">
Ilex zhejiangensis

Ilex zhejiangensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được C.J. Tseng mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.



</doc>
<doc id="2364336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364336" title="Nemopanthus ambiguus">
Nemopanthus ambiguus

Nemopanthus ambiguus là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (Michx.) Alph. Wood mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.



</doc>
<doc id="2364337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364337" title="Nemopanthus canadensis">
Nemopanthus canadensis

Nemopanthus canadensis là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (Michx.) DC. mô tả khoa học đầu tiên năm 1821.



</doc>
<doc id="2364338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364338" title="Nemopanthus collinus">
Nemopanthus collinus

Nemopanthus collinus là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (Alexander) R.C. Clark mô tả khoa học đầu tiên năm 1974.



</doc>
<doc id="2364339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364339" title="Prinos deciduus">
Prinos deciduus

Prinos deciduus là một loài thực vật có hoa trong họ Aquifoliaceae. Loài này được (Walter) DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1825.



</doc>
<doc id="2364357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364357" title="232 TCN">
232 TCN

232 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2364358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364358" title="211 TCN">
211 TCN

211 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2364359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364359" title="213 TCN">
213 TCN

213 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2364360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364360" title="217 TCN">
217 TCN

217 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2364361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364361" title="Ichthyostega">
Ichthyostega

Ichthyostega là chi một tetrapod trong những nhóm Devonian lưỡng cư nguyên thủy đầu tiên có 2 lỗ mũi và phổi hoạt động hiệu quả.


</doc>
<doc id="2364363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364363" title="Hiệp định phân định biển Việt Nam-Thái Lan">
Hiệp định phân định biển Việt Nam-Thái Lan

Hiệp định giữa chính phủ nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam và chính phủ Vương quốc Thái Lan về phân định ranh giới trên biển giữa hai nước trong vịnh Thái Lan được ký kết vào ngày 9 tháng 8 năm 1997 tại Bangkok. Những người đặt bút ký hiệp định là Bộ trưởng Ngoại giao Việt Nam Nguyễn Mạnh Cầm và Bộ trưởng Ngoại giao Thái Lan Prachuab Chaiyasan. Hiệp định đã chấm dứt một phần tư thế kỷ tranh cãi giữa Việt Nam và Thái Lan về giải thích và áp dụng luật biển trong phân định vùng chồng lấn giữa hai quốc. Đây là hiệp định phân định biển đầu tiên đạt được trong vịnh Thái Lan, là hiệp định phân định biển đầu tiên được ký kết tại khu vực Đông Nam Á sau khi Công ước Liên Hiệp Quốc về Luật biển năm 1982 có hiệu lực, đồng thời cũng là hiệp định về phân định toàn bộ các vùng biển đầu tiên trong khu vực. Đối với Việt Nam, đây là Hiệp định phân định biển đầu tiên đạt được với các nước láng giềng. Theo hiệp định, đảo Thổ Chu được hưởng 32,5% hiệu lực, Việt Nam được hưởng 1/3 diện tích và Thái Lan được hưởng 2/3 diện tích của 6.074 km² vùng biển chồng lấn.

Đường phân chia thoả thuận là một đường thẳng kẻ từ điểm C () tới điểm K (). Điểm C là điểm cực bắc của Vùng phát triển chung Thái Lan - Malaysia trong vịnh Thái Lan, được hai quốc gia này ký kết ngày 21 tháng 2 năm 1979, trùng với điểm 43 của đường yêu sách thềm lục địa của Malaysia năm 1979. Điểm K nằm trên đường thẳng cách đều giữa đảo Thổ Chu của Việt Nam và Poulo Wai của Campuchia. Đường biên giới trên biển này sẽ là ranh giới thềm lục địa và vùng đặc quyền kinh tế giữa Việt Nam và Thái Lan. Trong trường hợp có cấu trúc dầu hoặc khí duy nhất hoặc mỏ khoáng sản nằm vắt ngang đường biên giới, hai quốc gia phải trao đổi thông tin, tìm kiếm thoả thuận để phân chia khai thác và lợi tức công bằng. Trong hiệp định, Việt Nam và Thái Lan cam kết tiến hành đàm phán với Malaysia về khu vực yêu sách thềm lục địa chồng lấn giữa ba nước.


</doc>
<doc id="2364368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364368" title="Lý Tả Xa">
Lý Tả Xa

Lý Tả Xa (chữ Hán: 李左车), năm sinh năm mất không rõ, người Bách Nhân , mưu sĩ nước Triệu cuối đời Tần, từng khuyên tướng Hán là Hàn Tín chiêu dụ thay vì phát binh tiến đánh 2 nước Yên, Tề, kết quả thành công.

Ông là cháu nội của Lý Mục – danh tướng nước Triệu thời Chiến Quốc. Cuối đời Tần, 6 nước tái khởi, Tả Xa giúp việc cho Triệu vương Hiết, được phong làm Quảng Vũ quân .

Tháng 10 năm 204 TCN, bọn tướng Hán là Hàn Tín, Trương Nhĩ đưa mấy vạn quân vượt núi Thái Hành, đông tiến đánh Triệu, lúc này đang phụ thuộc nước Sở . Tả Xa theo Thành An quân Trần Dư tập trung binh lực ở cửa Tỉnh Hình , chiếm giữ địa hình có lợi, chuẩn bị cùng Hàn Tín quyết chiến . Ông cho rằng quân Hán đi xa thiếu lương, sĩ tốt đói mệt, vả lại Tỉnh Hình đường sá chật hẹp, ngựa xe không dùng được, nghiêm thủ thì khó lòng thất bại; tự xin nắm 3 vạn quân, theo đường nhỏ cắt đứt đường vận lương của quân Hán. Trần Dư không nghe, kiên quyết đón đánh quân Hán .

Hàn Tín bày "trận Bối thủy" dọc theo bờ đông sông Bí, đánh cho quân Triệu đại bại . Tín treo thưởng ngàn vàng bắt Tả Xa. Không lâu sau, có người trói ông đưa đến trước trướng. Tín lập tức cởi trói, đãi theo lễ bậc thầy , hỏi phương lược bình định Yên – Tề. Tả Xa cho rằng quân Hán mỏi mệt, gặp phải quân Yên – Tề kiên cường chống trả, thắng bại khó đoán. Không bằng xếp giáp dừng binh, vỗ về dân Triệu, phái người dùng binh uy khuyên hàng, Yên – Tề có thể bình định. Hàn Tín dùng kế của ông, Yên quả nhiên không đánh mà hàng .

Không còn sử liệu nào khác về Tả Xa. Trong dân gian ông rất có tiếng tăm, được tôn làm Bạc thần (thần làm mưa đá). Liêu Trai chí dị - Bạc thần truyện thuật lại cố sự Tả Xa giáng mưa đá xuống huyện Chương Khâu, đầy cả khe ngòi, nhưng ruộng nương chỉ hư hại chút ít.






</doc>
<doc id="2364369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364369" title="Xbox One">
Xbox One

Xbox One là một máy chơi game cầm tay, sản xuất bởi Microsoft. Máy là thiết bị kế thừa chiếc Xbox 360. Được giới thiệu vào ngày 21 tháng 5 năm 2013 và là thiết bị thế hệ thứ ba trong gia đình Xbox. Đúng như tên gọi, Xbox One được hãng miêu tả là thiết bị tất cả trong một

Xbox One được trang bị CPU gồm 8 nhân x86-64 sản xuất bởi AMD, RAM 8GB. Bộ nhớ trong 500GB và ổ đĩa Blu-ray. GPU cũng được sản xuất bởi AMD với tổng cộng 768 lõi. Về kết nối, nó có Gigabit Ethernet, Wifi và Wifi Direct.

Xbox One có khả năng chơi video độ phân giải 4K và hỗ trợ âm thanh vòm 7.1.

Xbox One chạy trên 3 hệ điều hành, một là Xbox OS, và một hệ điều hành khác chỉ có chức năng cho phép máy tương tác với 2 hệ điều hành ảo. Máy có chức năng điều khiển bằng giọng nói, và Xbox Live cho phép chơi trực tuyến với nhau.

Xbox One nhận được những đánh giá trái chiều từ giới chuyên môn.


</doc>
<doc id="2364371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364371" title="Hirai Kazuo">
Hirai Kazuo

Hirai Kazuo (平井 一夫) sinh ngày 22 tháng 12 năm 1960 tại Tokyo, Nhật Bản, là CEO và Chủ tịch của Tập đoàn Sony. Ông còn là thành viên hội đồng quản trị của Sony Computer Intertainment. Là người đứng đầu ở Sony, ông được Entertainment Weekly đánh giá là một trong những người quyền lực nhất trong ngành công nghiệp giải trí.

Tháng 8 năm 1995, ông được tuyển dụng vào mảng trò chơi điện tử của Sony tại Sony Computer Entertainment America. Ông đóng một vai trò quan trọng trong việc tạo nên thành công cho hệ máy PlayStation tại Mỹ.

Ngày 3 tháng 7 năm 2006, ông trở thành phó chủ tịch điều hành của Sony Computer Entertainment. Ngày 30 tháng 11 năm 2006, ông được bổ nhiệm làm Chủ tịch của Sony Computer Entertainment, thay thế cho Kutaragi Ken, người được coi là cha đẻ của PlayStation. Ngay sau đó, ông giữ luôn chức CEO của công ty này. Ông thôi giữ chức Chủ tịch của Sony Computer Entertainment vào ngày 25 tháng 6 năm 2012.

Hirai được bổ nhiệm chức CEO và Phó Chủ tịch Điều hành của mảng Thiết bị và Dịch vụ mạng của Sony. Tại đây, ông phụ trách các sản phẩm và dịch vụ quan trọng như VAIO, Walkman, Xperia và các trò chơi.

Năm 2011, Hirai nhậm chức CEO đại diện và Phó chủ tịch Điều hành của Tập đoàn Sony.

Ngày 1 tháng 2 năm 2012, Sony thông báo rằng Hirai sẽ trở thành CEO và Chủ tịch của Tập đoàn Sony. Ông chính thức được bổ nhiệm vào ngày 1 tháng 4 năm 2012.


</doc>
<doc id="2364376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364376" title="Hệ đo lường La Mã">
Hệ đo lường La Mã

Đây là hệ đo lường được dùng chính thức ở Đế quốc La Mã(31 TCN - 476 SCN)và sau đó được tiếp tục sử dụng ở khu vực Tây Âu một thời gian dài trong thời kỳ Trung Cổ.Thậm chí ở một số nơi như nước Anh,các đơn vị này vẫn được sử dụng đến tận cuối thời Phục Hưng.
Học giả La Mã Balbus(mất năm 100) đã tóm tắt hệ đo lường này trong cuốn"Trình bày và tính toán đo lường" của ông:
Trước thời Vespasian giá trị của 1 pes = 29,6 cm.Theo nghiên cứu từ congius của William Smith trong thời Vespasian thì từ sau năm 75 giá trị của 1 pes = 30 cm
Ngoài các đơn vị đo độ dài ở trên, người La Mã thỉnh thoảng cũng thêm các tiền tố như semi(một nửa), bi(đôi)... để mô tả chính xác chiều dài một vật nào đó; chẳng hạn như trong cuốn Lịch sử La Mã, Livius đã dùng "bipalme" mô tả 1 mũi tên có đầu nhọn dài 2 palm (14,8 cm) và "semicubitalus" cho chiều dài nửa cubit (22,2 cm) của cán mũi tên.


</doc>
<doc id="2364392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364392" title="Chiến dịch bình định Đài Loan của Hà Lan">
Chiến dịch bình định Đài Loan của Hà Lan

Chiến dịch bình định Đài Loan của Hà Lan là một chuỗi các hành động quân sự và ngoại giao do chính quyền thuộc địa Hà Lan tiến hành vào các năm 1635 và 1636 tại Formosa (Đài Loan ngày nay), nhằm mục đích chinh phục các ngôi làng thổ dân thù địch ở khu vực tây nam của hòn đảo. Trước chiến dịch, người Hà Lan đã có mặt tại Formosa được 11 năm, song không kiểm soát được nhiều lãnh thổ trên đảo bên ngoài pháo đài chính của họ tại Tayouan, và một liên minh với làng Sinkan. Các ngôi làng thổ dân khác trong khu vực tiến hành nhiều cuộc tiến công nhằm vào người Hà Lan và đồng minh của họ, lực lượng tham chiến chính là làng Mattau, vào năm 1629, họ đã phục kích và sát hại một nhóm gồm 60 lính Hà Lan.

Sau khi nhận được tiếp viện từ đại bản doanh thuộc địa ở Batavia, người Hà Lan phát động một cuộc tiến công vào năm 1635 với kết quả là đè bẹp thế lực đối địch, đưa khu vực quanh Đài Nam hiện này nằm hoàn toàn dưới quyền cai quản của họ. Sau khi thấy cảnh những ngôi làng mạnh nhất trong vùng là Mattau và Soulang thất bại hoàn toàn, nhiều làng khác ở xung quanh cầu hòa với người Hà Lan và từ bỏ chủ quyền cho thực dân châu Âu. Do đó, trong một thời gian ngắn, người Hà Lan có thể mở rộng phạm vi lãnh thổ kiểm soát, và tránh việc phải tiếp tục giao tranh. Chiến dịch kết thúc vào tháng 2 năm 1636, khi các đại diện từ 28 làng tham dự một buổi lễ tại Tayouan để củng cố chủ quyền của Hà Lan.

Với việc củng cố vững chắc sự cai trị ở tây nam, người Hà Lan sau đó có thể mở rộng các hoạt động của họ thay vì chỉ giới hạn trong việc trung chuyển. Việc mở rộng lãnh thổ cho phép họ tiếp cận việc buôn bán hươu, lĩnh vực mà sau này rất sinh lời, và đảm bảo an ninh đối với cung cấp lương thực. Người Hà Lan có được những vùng đất đai phì nhiêu, họ nhập khẩu lao động người Hán đến canh tác. Các ngôi làng bản địa cũng cung cấp các chiến binh cho người Hà Lan trong những thời điểm khó khăn, đặc biệt là trong thảm sát đảo Lamey vào năm 1636, đánh bại người Tây Ban Nha vào năm 1642 và sự kiện Quách Hoài Nhất vào năm 1652. Có được các ngôi làng liên minh, các nhà truyền giáo người Hà Lan có cơ hội để truyền bá đức tin của họ. Chiến dịch bình định được xem là hòn đá nền tảng cho việc gây dựng nên các thành công sau này của thuộc địa.

Công ty Đông Ấn Hà Lan (VOC) đến nam bộ Formosa vào năm 1624, và sau khi xây dựng nên pháo đài Zeelandia trên bán đảo Tayouan, họ bắt đầu tiếm kiếm cơ hội hình thành các liên minh với các làng bản địa. Mặc dù mục đích ban đầu của thuộc địa này chỉ là để duy trì một cảng trung chuyển, song người Hà Lan sau đó quyết định rằng họ cần kiểm soát vùng nội địa để đảm bảo được một phần an ninh. Ngoài ra, một tỷ lệ lớn nguồn tiếp tế cho những thực dân Hà Lan được chở đến từ Batavia với chi phí rất cao và thời gian không ổn định, chính quyền thuộc địa non trẻ trở nên quan tâm đến nguồn thực phẩm và các nguồn cung cấp khác tại địa phương. Công ty quyết định liên minh với làng gần nhất, song tương đối nhỏ là Sinkan, làng này có thể cung cấp cho họ củi, thịt hươu và cá. Tuy nhiên, quan hệ với các làng khác thì không quá hữu nghị. Các khu dân cư của người bản địa trong vùng ít nhiều đều tham gia vào các cuộc chiến tranh quy mô nhỏ liên tục với nhau (tiến công săn đầu người và cướp bóc tài sản), và một liên minh với Sinkan khiến người Hà Lan ở vào thế đối địch với các kẻ thù của làng này. Năm 1625, người Hà Lan mua một mảnh đất của người Sinkan với giá mười lăm "cangans" (một loại vải), tại đó họ xây dựng nên đô thị Sakam cho các thương nhân người Hà Lan và người Hán.
Ban đầu, các làng khác trong khu vực, chủ yếu là Mattau, Soulang và Bakloan, cũng bày tỏ mong muốn chung sống hòa bình với người Hà Lan. Các làng nhận thấy rằng họ có lợi ích khi duy trì quan hệ hữu hảo với những người mới đến, song lòng tin này suy giảm sau một loạt sự kiện từ năm 1625 đến năm 1629. Sự kiện sớm nhất là một vụ tiến công của người Hà Lan vào năm 1625 nhằm vào hải tặc người Hán ở vịnh Wancan, không xa Mattau. Hải tặc có thể đẩy lui được lính Hà Lan, khiến người Hà Lan bị mất thể diện đối với các làng Formosa. Được khuyến khích từ thất bại này của người Hà Lan, các chiến binh từ Mattau tập kích Sinkan, với niềm tin rằng người Hà Lan quá yếu để có thể bảo vệ bằng hữu. Thời điểm này, người Hà Lan trở về Wancan và đã có thể đánh tan hải tặc, phục hồi lại danh tiếng. Mattau sau đó bị những thực dân buộc phải trao trả các tài sản cướp được từ Sinkan và bồi thường hai con lợn. Tuy nhiên, hòa bình ngắn ngủi, do đến tháng 11 năm 1626 thì dân làng Sinkan tiến đánh Mattau và Bakloan, sau đó họ đến chỗ người Hà Lan yêu cầu được bảo vệ trước việc sẽ bị báo thù. Mặc dù người Hà Lan có thể buộc các đối thủ của Sinkan thoái lui trong trường hợp này, song vào các sự cố sau đó, họ lại tỏ ra bất lực trong việc bảo vệ đầy đủ đồng minh Formosa của mình.

Thất vọng trước sự bất lực của người Hà Lan trong việc bảo vệ mình, dân làng Sinkan quay sang các thương nhân người Nhật, những người không có quan hệ hữu nghị với Công ty Đông Ấn Hà Lan. Năm 1627, một phái đoàn từ làng đến thăm Nhật Bản để yêu cầu sự bảo hộ của Nhật Bản và dâng chủ quyền cho Tướng Quân Tokugawa Iemitsu của Nhật Bản. Tướng Quân từ chối hội kiến, song khi những người này trở về Formosa, dân làng Sinkan cùng với các cựu thù từ Mattau, Bakloan và Soulang, đến gặp Trưởng quan Nuyts để yêu cầu Công ty trả một khoản cống nạp hàng năm cho những hoạt động diễn ra trên lãnh địa của họ. Trưởng quan từ chối. Không lâu sau, chính sách biệt lập "tỏa quốc" loại bỏ sự ủng hộ của người Nhật đối với người Formosa, khiến Sinkan một lần nữa lại liên minh với Hà Lan, khiến nhà truyền giáo George Candidius viết rằng "làng Sinkan này cho đến nay nằm dưới sự bảo hộ của người Hà Lan, không có nó thì làng này sẽ không chống cự được đến một tháng." Tuy nhiên, vào năm 1629 người Hà Lan không thể bảo vệ được cả bản thân và các đồng minh của họ. Trưởng quan Nuyts đến Mattau trong một chuyến thăm chính thức (hữu nghị) cùng với một đội bảo vệ gồm 60 lính ngự lâm, họ được tiếp đón khi đến. Sau khi dời khỏi làng này vào sáng hôm sau, các lính ngự lâm bị các chiến binh Mattau-Soulang tập kích trong khi băng qua một dòng suối và bị đồ sát không trừ một ai. Trưởng Quan may mắn thoát nạn do ông trở về pháo đài Zeelandia vào tối hôm trước.

Không lâu sau vụ đồ sát, Trưởng quan Nuyts bị Toàn quyền của Công ty Đông Ấn Hà Lan triệu hồi vì phạm nhiều tội lỗi khác nhau, bao gồm cả trách nhiệm trong quan hệ yếu kém với người Nhật. Hans Putmans thay thế Nuyts làm trưởng quan, và ngay lập tức muốn tiến công những đầu sỏ tại Mattau, song làng này quá mạnh để có thể tiến công trực tiếp. Do đó, người Hà Lan chuyển sang chống làng Bakloan yếu hơn, người Hà Lan tin rằng làng này hỗ trợ cho vụ đồ sát. Người Hà Lan bắt đầu tiến công vào ngày 23 tháng 11 năm 1629 và trở về trong cùng ngày sau khi "sát hại nhiều người và phóng hỏa đốt hầu hết làng." Dân làng Bakloan thỉnh cầu hòa bình, và Mattau cũng ký một hòa ước chín tháng với Công ty. Tuy nhiên, trong những năm sau đó, dân làng Mattau, Bakloan và Soulang tiếp tục tiến hành một chiến dịch phối hợp để quấy nhiễu các nhân viên của Công ty, đặc biệt là những người trùng tu các cấu trúc bị Mattau phá hủy ở Sakam. Tình hình không có dấu hiệu cải thiện đối với người Hà Lan cho đến khi mối quan hệ giữa Mattau và Soulang trở nên căng thẳng vào cuối năm 1633 và đầu năm 1634. Hai làng giao chiến vào tháng 5 năm 1634, và mặc dù Mattau chiến thắng, Công ty vẫn vui mừng khi thấy cảnh các làng bị chia rẽ, họ cảm thấy có thể khai thác được điều này.

Mặc dù cả Trưởng quan Nuyts và sau đó là Trưởng quan Putmans đều muốn chống Mattau, song đồn trú tại pháo đài Zeelandia chỉ có 400 người, trong đó 210 là binh lính – không đủ để tiến hành một chiến dịch lớn mà không ảnh hưởng đến việc phòng thủ pháo đài. Sau một thời gian không nghe theo thỉnh cầu từ hai Trưởng quan, vào năm 1635, Batavia cuối cùng đã quyết định phái một đội quân gồm 475 binh lính đến Formosa, để "báo thù cho vụ tàn sát vào năm 1629, để tăng cường thanh thế của Công ty, để giành được sự tôn trọng và quyền uy, bảo hộ người Hán đến từ Trung Quốc, để canh tác đất đai."

Vào giai đoạn này, quan hệ giữa người Hà Lan với các làng xấu đến nỗi mà ngay cả Sinkan cũng âm mưu nổi dậy dù trước đây luôn rằng buộc chặt chẽ với người Hà Lan. Nhà truyền giáo Robert Junius sống ở chỗ dân bản địa, ông viết rằng "phiến quân tại Sinkan âm mưu chống lại nhà nước của chúng ta... và [lên kế hoạch] tàn sát và đánh đến chết các nhà truyền giáo và binh sĩ tại Sinkan." Trưởng quan tại Tayouan nhanh chóng dập tắt cuộc nổi dậy, phái 80 binh sĩ đến làng và bắt giữ một số nhân vật chủ chốt trong âm mưu. Với tai họa tiềm tàng ở Sinkan nay bị đẩy lui, người Hà Lan lại nhận được tin tức rằng các đối thủ chính Mattau và Soulang đang bị bệnh đậu mùa tàn phá, trong khi Sinkan lại không bị dịch - điều này được họ nhìn nhận là một dấu hiệu thiêng liêng thể hiện rằng người Hà Lan là chính nghĩa.

Ngày 22 tháng 11 năm 1635, các lực lượng mới đến bắt đầu lên đường hướng đến Bakloan, đứng đầu là Trưởng quan Putmans. Nhà truyền giáo Junius tham gia cùng với một nhóm các chiến binh bản địa từ Sinkan, họ bị giáo sĩ thuyết phục tham gia để tạo mối quan hệ tốt hơn giữa họ với Công ty Đông Ấn Hà Lan. Kế hoạch ban đầu là nghỉ tại Bakloan vào ban đêm, trước khi tiến công Mattau vào sáng hôm sau, song quân Hà Lan nhận được tin rằng dân làng Mattau biết được rằng kẻ địch đang tiến đến gần và lên kế hoạch chạy trốn. Do đó, người Hà Lan quyết định tiến công trong đêm đó, khiến các chiến binh Mattau ngạc nhiên, kết quả là chinh phục được làng mà không cần chiến đấu. Người Hà Lan hành quyết 26 người trong làng, trước khi phóng hỏa đốt các căn nhà và trở về Bakloan.

Trên đường về pháo đài Zeelandia, đội quân dừng lại tại Bakloan, Sinkan và Sakam, ở mỗi nơi họ đưa ra lời cảnh báo các tù trưởng của làng về cái giá phải trả cho việc chọc giận Công ty Đông Ấn Hà Lan, và thu được lời cam đoan về hành vi hữu nghị trong tương lai. Làng Soulang cử hai đại diện đến chỗ người Hà Lan khi họ đang nghỉ ngơi ở Sinkan, dâng một cái giáo và một cái rìu như một biểu tượng chứng tỏ rằng họ sẽ liên minh với người Hà Lan. Cũng dâng đồ thể hiện sự hữu nghị là những người đến từ Tevorang, một tập hợp gồm ba làng ở vùng núi trước đó nằm ngoài tầm ảnh hưởng của người Hà Lan. Cuối cùng, hai tù trưởng từ Mattau đến nơi, khấu đầu trước các quan chức người Hà Lan và thỉnh cầu vì hòa bình.

Người bản địa thể hiện sự đầu hàng của họ bằng cách gửi đến chỗ người Hà Lan một vài trong số các vũ khí tốt nhất của họ, và sau đó đem một cây nhỏ (thường là cau) được trồng trên đất từ làng họ, một dấu hiệu của việc giao chủ quyền cho Công ty Đông Ấn Hà Lan. Trong vài tháng sau đó, khi tin tức về chiến thắng của người Hà Lan lan rộng, có thêm nhiều làng cử người đến để thể hiện sự kính trọng của họ tại pháo đài Zeelandia và cam đoan ý định hữu nghị của họ với Công ty Đông Ấn Hà Lan. Tuy nhiên, các chủ nhân mới của Mattau cũng kế thừa các địch thủ của làng này, khi cả Favorlang và Tirosen thể hiện sự thù địch với Công ty Đông Ấn Hà Lan.

Sau chiến thắng trước Mattau, Trưởng quan quyết định sử dụng các binh sĩ để thị uy với các làng ngoan cố khác, bắt đầu từ Taccariang, dân làng này trước đây từng sát hại cả nhân viên của Công ty và dân làng Sinkan. Các dân làng Taccariang chiến đấu với quân tiên phong người Sinkan, song đến khi nhận một loạt phát súng từ các lĩnh ngự lâm người Hà Lan thì các chiến binh Taccariang quay lại và chạy trốn. Quân Công ty Đông Ấn Hà Lan tiến vào làng mà không gặp phải kháng cự, phóng hỏa đốt thành bình địa. Từ Taccariang, họ tiến đến Soulang, tại đây họ bắt giữ các chiến binh từng tham gia vào vụ đồ sát năm 1629 và đốt nhà của họ. Điểm dừng chân cuối cùng của chiến dịch là Tevorang, làng này trước đó che chở cho những người bị người Hà Lan lùng bắt từ những làng khác. Đến lúc này, Trưởng quan quyết định sử dụng củ cà rốt thay vì cây gậy, trao quà tặng và đảm bảo hữu nghị. Người Tevorang nắm bắt gợi ý, bày tỏ không phản đối sự cai trị của người Hà Lan.

Biết về việc người Hà Lan biểu dương lực lượng, các bộ lạc bản địa từ những nơi xa hơn cũng quyết định quy phục dưới quyền cai trị của người Hà Lan, họ lo sợ những gì mà quân Hà Lan có thể tiến hành hoặc hy vọng rằng một liên minh như vậy sẽ có ích cho bộ lạc. Các đại diện đến từ Pangsoia, cách đó 100 km về phía nam, cũng liên minh với Công ty Đông Ấn Hà Lan. Người Hà Lan quyết định tổ chức một "Landdag" (một đại hội) để nghênh đón các làng đi vào tầm kiểm soát và gây ấn tượng với họ bằng sự hào phóng và sức mạnh của người Hà Lan. Sự kiện diễn ra vào ngày 22 tháng 2 năm 1636, với 28 làng đại diện cho nam bộ và trung bộ Formosa. Trưởng quản xuất hiện trước những người với áo choàng và các cán bộ nhà nước để tượng trưng cho địa vị của họ, và Robert Junius viết rằng "thật thú vị khi trông thấy sự thân mật của mọi người khi họ gặp mặt lần đầu, để thấy cách họ hôn người khác và nhìn chằm chằm vào người khác. Một điều tương tự như vậy chưa từng xuất hiện trước đó tại quốc gia này, khi các bộ lạc gần như luôn giao chiến kình chống nhau."

Kết quả của chiến dịch là "hòa bình kiểu Hà Lan", đảm bảo quyền kiểm soát của Hà Lan ở tây nam hòn đảo. Người Hà Lan gọi khu vực họ mới kiểm soát là "Verenigde Dorpen" ("các làng liên hiệp"), ám chỉ có chủ ý đến Các tỉnh liên hiệp của quê hương họ. Chiến dịch có vai trò quan trọng đối với sự thành công và phát triển của thuộc địa, vốn khi đó đang hoạt động như một trạm giao thương thay vì một thuộc địa thực sự.



</doc>
<doc id="2364395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364395" title="Nhà thờ Mỹ Luông">
Nhà thờ Mỹ Luông

Nhà thờ Mỹ Luông là một công trình kiến trúc Công giáo tại huyện Chợ Mới, An Giang, Việt Nam. Đây là một trong những nhà thờ xưa trên 100 tuổi và là nhà thờ chính của Giáo xứ Mỹ Luông, thuộc Giáo phận Long Xuyên.

Lịch sử truyền giáo của Giáo hội Công giáo Rôma tại Việt Nam ghi nhận họ đạo đầu tiên được hình thành tại vùng đất này vào khoảng năm 1780 với tên gọi Họ đạo Chà Và, vì nằm trong vùng đất có nhiều người Chàm cư ngụ. Nơi đây trong nhiều năm là vùng đất xa xôi hẻo lánh, nằm ngoài tâm kiểm soát của triều đình, vì vậy số lượng giáo dân ngày càng tăng lên do trốn tránh những biến động chiến tranh hoặc những cuộc bách hại Công giáo.

Ngôi thánh đường chính được khởi công xây dựng vào khoảng năm 1879 bởi linh mục Guesdon Hòa và được linh mục Gazignol Nho hoàn thành vào năm 1897. Bấy giờ vùng này thuộc quyền cai quản của Giám mục Giáo phận Nam Vang. Các công trình phụ cũng được xây dựng thêm như Nhà xứ được linh mục Giuse Bùi Công Trường hoàn thành vào năm 1921, Nhà các Sơ do linh mục Anrê Nguyễn Hiếu Vạn xây dựng năm 1912 (năm 2002, được xây mới, dời vào phía trong), trường học...

Trải qua hơn 100 năm, nhà thờ chính được nhiều lần bảo trì, tu sửa, tuy nhiên vẫn bị xuống cấp nghiêm trọng. Một nhà thờ chính mới được xây dựng và làm lễ Thánh hiến vào năm 2007.


</doc>
<doc id="2364397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364397" title="Bộ Cánh dài">
Bộ Cánh dài

Bộ Cánh dài, tên khoa học Mecoptera (từ tiếng Hy Lạp: Meco- = "dài", -ptera = "cánh"), là một bộ côn trùng với khoảng 550 loài trong chín họ trên toàn thế giới. Mecoptera đôi khi được gọi ruồi bọ cạp vì con đực của họ lớn nhất của bộ là Panorpidae có bộ phận sinh dục to mà trông giống như ngòi của một con bọ cạp. Bittacidae, hoặc ruồi treo cổ, là một họ nổi tiếng được biết đến với nghi lễ giao phối phức tạp, trong đó những con cái chọn bạn tình dựa trên chất lượng của món quà con mồi được cung cấp bởi những con đực khác nhau.


</doc>
<doc id="2364413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364413" title="214 TCN">
214 TCN

214 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2364414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364414" title="223 TCN">
223 TCN

223 TCN là một năm trong lịch La Mã.



</doc>
<doc id="2364415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364415" title="224 TCN">
224 TCN

224 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2364416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364416" title="226 TCN">
226 TCN

226 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2364417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364417" title="227 TCN">
227 TCN

227 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2364418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364418" title="229 TCN">
229 TCN

229 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2364419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364419" title="230 TCN">
230 TCN

230 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2364420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364420" title="231 TCN">
231 TCN

231 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2364421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364421" title="233 TCN">
233 TCN

233 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2364423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364423" title="251 TCN">
251 TCN

251 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2364424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364424" title="252 TCN">
252 TCN

252 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2364425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364425" title="253 TCN">
253 TCN

253 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2364426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364426" title="254 TCN">
254 TCN

254 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2364427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364427" title="257 TCN">
257 TCN

257 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2364430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364430" title="261 TCN">
261 TCN

261 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2364431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364431" title="271 TCN">
271 TCN

271 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2364432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364432" title="273 TCN">
273 TCN

273 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2364434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364434" title="279 TCN">
279 TCN

279 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2364436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364436" title="281 TCN">
281 TCN

281 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2364439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364439" title="283 TCN">
283 TCN

283 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2364440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364440" title="282 TCN">
282 TCN

282 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2364441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364441" title="284 TCN">
284 TCN

284 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2364442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364442" title="290 TCN">
290 TCN

290 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2364443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364443" title="305 TCN">
305 TCN

305 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2364444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364444" title="310 TCN">
310 TCN

310 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2364451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364451" title="Thành bang">
Thành bang

Thành bang (tiếng Anh: "city-state") hay thành phố-quốc gia là một thực thể độc lập hoặc tự trị, không do một chính quyền địa phương khác quản lý cho dù lãnh thổ của chính quyền đó bao gồm thực thể này và có thể là vùng lãnh thổ bao quanh nó. "Encyclopædia Britannica" định nghĩa thành bang là một hệ thống chính trị bao gồm một thành phố độc lập có chủ quyền đối với lãnh thổ tiếp giáp và đóng vai trò là trung tâm và nhà lãnh đạo đời sống chính trị, kinh tế và văn hóa. Thuật ngữ tiếng Anh "city-state" bắt nguồn từ xứ Anh và được sử dụng lần đầu vào năm 1847. Thuật ngữ "thành bang" là một từ Hán-Việt.

Trong lịch sử từng tồn tại nhiều thành bang. Cổ xưa nhất phải kể đến các thành bang Uruk và Ur của người Sumer; Thebes và Memphis của người Ai Cập cổ đại; Týros và Sidon của người người Phoenicia; Garamantes của người Berber; các thành bang Hy Lạp như Athens, Sparta, Thebes và Korinthos; Cộng hòa La Mã (từ một thành bang mà vươn lên thành siêu cường); các thành bang của nền văn minh Maya, Aztec và các nền văn minh ở Trung Bộ châu Mỹ giai đoạn tiền Colombo, có thể kể ra đây là Chichén Itzá, Tikal, Monte Albán và Tenochtitlan; các thành bang nằm dọc Con đường tơ lụa ở Trung Á; Venezia; Ragusa... Các học giả cũng đã phân loại các thành phố thuộc địa thời Trung cổ của người Viking tại đảo Ireland - trong đó quan trọng nhất là Dublin - là thành bang.

Bên trong lãnh thổ của Đế quốc La Mã Thần thánh ở bên kia dãy Anpơ là Các thành phố Đế quốc Tự do. Đây là những thực thể được hưởng quyền tự trị đáng kể, chưa kể lại còn được luật Lübeck tạo cơ sở về mặt pháp lý. Vào thế kỷ 19, một số thành phố tuy là thành viên của các liên minh khác nhau nhưng vẫn chính thức trở thành thành bang, chẳng hạn Bang Thành phố Basel (1833–48), Thành phố tự do hanse Bremen, (lần đầu: 1806–11, lần sau: 1813–71), Thành phố tự do Frankfurt (1815–66), Bang Genève (1813–48), Hamburg (lần đầu: 1806–11, lần sau: 1814–71) và Thành phố tự do và hanse Lübeck (lần đầu: 1806–11, lần sau: 1813–71). Một thành bang khác (tuy không có chủ quyền) là Tây Berlin (1948–1990), vốn là một bang hợp pháp và độc lập với các bang khác, do Các đồng minh phương Tây cai trị). Các đồng minh phương Tây cho phép Tây Berlin được tổ chức nội bộ dưới dạng một bang đồng thời là một thành phố với tên gọi chính thức là Berlin (Tây). Mặc dù Tây Berlin duy trì quan hệ chặt chẽ với Tây Đức nhưng trong giai đoạn này nó không phải là một bộ phận hợp pháp của Tây Đức.

Hiện nay, nhiều thành bang - mặc dù biên giới có phần đã thay đổi - vừa nhắc đến ở trên vẫn tiếp tục là thành bang bên trong Cộng hòa Liên bang Đức và Liên bang Thụy Sĩ hiện đại.

Khi nhắc đến hình mẫu về nền văn hóa thành bang trong lịch sử loài người, có thể kể đến các thành bang Hy Lạp cổ đại và các thành bang thương mại ở nước Ý Phục hưng. Tuy nhiên, các thực thể chính trị nhỏ bé này thường chỉ tồn tại trong giai đoạn ngắn do chúng thiếu nguồn tài nguyên để tự vệ trước sự tấn công của các nước lớn hơn.

Thân vương quốc Monaco là một thành bang độc lập. Thân vương quốc Monaco và thành phố Monaco (mỗi thực thể có quyền lực cụ thể) quản lý cùng một lãnh thổ. Ngày 28 tháng 6 năm 1919, Pháp và Monaco ký một hiệp ước, theo đó chính sách của Monaco sẽ định hướng cho phù hợp với lợi ích chính trị, quân sự và kinh tế của Pháp. Năm 1993, Monaco trở thành thành viên của Liên Hiệp Quốc với quyền bỏ phiếu đầy đủ. Năm 2002, Pháp và Monaco ký hiệp ước mới nêu rõ rằng nếu Monaco không có người thừa kế làm chủ triều đình thì công quốc này vẫn tồn tại với tư cách quốc gia độc lập thay vì trở về với Pháp như điều khoản của hiệp ước cũ quy định. Tuy vậy, Pháp vẫn đảm trách nhiệm vụ bảo vệ Monaco. Ngày 16 tháng 2 năm 2006, Monaco tiếp nhận đại sứ Pháp đầu tiên.

Singapore là một thành bang ở Đông Nam Á. Với 5,2 triệu dân sống và làm việc trong lãnh thổ có diện tích chỉ khoảng 700 km², nước này là một trong những quốc gia có mật độ dân số cao hàng đầu thế giới, chỉ đứng sau Monaco. Trước thế kỷ 19, Singapore là một phần nhỏ bé của nhiều vương quốc khác nhau, bao gồm các vương quốc Srivijaya, Majapahit, Malacca và Johor. Từ 1826 đến 1942, Singapore là thủ phủ Các khu định cư Eo biển do Anh thiết lập tại vùng eo biển Malacca. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Singapore trở thành một thuộc địa lẻ loi sau khi hai thuộc địa còn lại sáp nhập với nhau để thành lập Liên bang Mã Lai. Năm 1963, Singapore cùng Liên bang Mã Lai, Sabah và Sarawak thành lập Malaysia. Tuy nhiên, do hàng loạt vấn đề nảy sinh mà Singapore đã bị khai trừ khỏi liên bang vào năm 1965 và trở thành nước cộng hòa độc lập.

Sau ngày độc lập, Singapore nhảy vọt về kinh tế và trở thành một trong "Bốn con hổ châu Á". Cả hòn đảo có chức năng như một vùng đô thị. Bao quanh trung tâm thành phố là các đô thị vệ tinh, công viên, hồ chứa nước và khu công nghiệp, tất cả kết nối lẫn nhau qua hệ thống đường giao thông, đường cao tốc và tàu điện ngầm hiện đại. Singapore là nhà nước tập quyền và đơn nhất với quốc hội độc viện. Nước này cũng duy trì một lực lượng vũ trang đáng kể và mạnh tay chi tiêu cho quốc phòng. Singapore là thành viên của Liên Hiệp Quốc, Khối thịnh vượng chung Anh và Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á.

Cho đến năm 1870, thành phố Roma vẫn do Giáo hoàng kiểm soát như một phần của Lãnh thổ Giáo hoàng. Khi Vua Vittorio Emanuele II của Ý chiếm thành phố vào năm 1870, Giáo hoàng Piô IX từ chối công nhận Vương quốc Ý vừa thành lập. Do Piô IX không thể đi đâu mà lại không công nhận quyền hành của nhà vua nên ông và người kế vị đều tự tuyên bố xem mình là "Tù nhân trong Vatican" nên không thể rời nội phi địa ("enclave") có diện tích 0,44 km² của Giáo hoàng một khi đã lên ngôi.

Thế bế tắc này được giải quyết vào năm 1929 nhờ Hiệp ước Latêranô giữa Vua Vittorio Emanuele III của Ý và Giáo hoàng Piô XI, dưới sự thương thuyết của nhà độc tài Benito Mussolini. Theo hiệp ước này, Vatican được công nhận là một nhà nước độc lập có nguyên thủ là Giáo hoàng. Thành Vatican có công dân riêng, có đoàn ngoại giao, có quốc kỳ và có tem thư. Đây được xem là quốc gia nhỏ nhất thế giới.

Một số thành phố hoặc khu vực đô thị dù không phải là các nhà nước độc lập nhưng vẫn hưởng quyền tự trị cao độ. Chúng là "thành bang" trong quốc gia có chủ quyền mà chúng thuộc về.

 (là thành bang tự trị hoặc bán tự trị)

Một số thành phố hoặc vùng đô thị là các bang cấu thành liên bang. Chẳng hạn như:

Một liên bang có thể có một hoặc nhiều thành phố do liên bang quản lý:

Tại những quốc gia không tổ chức nhà nước theo mô hình chính quyền liên bang - tức là theo mô hình nhà nước đơn nhất - thì một số thành phố thi thoảng được hưởng quyền tự trị cao, chẳng hạn:
Do lịch sử lâu dài là thuộc địa của Đế quốc Anh và Đế quốc Bồ Đào Nha, cộng thêm chính sách độc đáo "Một quốc gia, hai chế độ" của Trung Quốc mà Hồng Kông và Ma Cao tiếp tục được hưởng quyền tự trị cao độ sau khi được trả về Trung Quốc. Hồng Kông theo hệ thống pháp luật Thông luật của Anh còn Ma Cao theo hệ thống luật dân sự Bồ Đào Nha. Cảnh sát, tiền tệ, ngôn ngữ chính thức, hệ thống bưu chính, hệ thống giáo dục...đều khác biệt so với Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.



</doc>
<doc id="2364454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364454" title="Percy Jackson: Biển quái vật">
Percy Jackson: Biển quái vật

Percy Jackson: Biển quái vật ("tên gốc" Percy Jackson: Sea of Monsters) là một bộ phim thuộc thể loại phiêu lưu giả tưởng của điện ảnh được sản xuất năm 2013, bộ phim dựa theo quyển truyện cùng tên của nhà văn Rick Riordan "The Sea of Monsters". Bộ phim là phần tiếp theo của phim "" sản xuất năm 2010, và là dự án thứ hai trong chuỗi phim về "Percy Jackson ". Chuyện tiếp nối cuộc hành trình của cậu bé Percy Jackson (Logan Lerman) và những người bạn của mình trong công cuộc tìm kiếm bộ lông cừu vàng tại một nơi có tên là Sea of Monsters ("Biển quái vật") (được con người biết nhiều với cái tên Tam giác Bermuda) với mục đích cứu sống cây thần Thalia, cây bảo vệ Trại Á thần khỏi bị đầu độc đang chết dần chết mòn. Bộ phim được sản xuất bởi Karen Rosenfelt, Mark Radcliffe và Chris Columbus (từng đạo diễn cho phần 1 của phim) của Hãng 20th Century Fox và đạo diễn là Thor Freudenthal. và được chuyển đổi sang định dạng 3D ở giai đoạn hậu kỳ. Bộ phim sau khi được ra mắt đã nhận được nhiều đánh giá trái chiều từ người xem cũng như các nhà phê bình, tuy vậy phim cũng có nhiều lời khen ngợi về các cảnh hành động cũng như hiệu ứng đặc biệt.

Bộ phim vẫn với các diễn viên Logan Lerman, Brandon T. Jackson, Alexandra Daddario, và Jake Abel trở lại vai trò của mình như trong phần trước. Tuy vậy Nathan Fillion và Anthony Head thay thế Dylan Neal và Pierce Brosnan trong vai Hermes và Chiron so với phần phim đầu. Diễn viên mới Leven Rambin vào vai Clarisse La Rue nhân vật đáng lẽ phải xuất hiện ở phần 1 nhưng chưa có cơ hội, Douglas Smith trong vai em cùng cha khác mẹ với Percy, Tyson là một cyclops, Stanley Tucci trong vai thần rượu nho Dionysus, quản lý Trại Á thần. Quá trình quay phim bắt đầu cuối tháng 4 năm 2012 và kết thúc vào tháng 7 cùng năm. Bối cảnh phim chủ yếu được lấy ở Vancouver và New Orleans.

Bộ phim được chính thức công chiếu tại Việt Nam vào ngày 30/8/2013 với tên chính thức là Percy Jackson: Biển quái vật.

Percy thuật lại câu chuyện về Thalia và sự hy sinh cao cả của cô ấy để bảo vệ bạn mình. Annabeth, Luke, Grover và Thalia đang chạy đến Trại Á thần trong lúc đang bị rượt đuổi bởi lũ quái vật. Thalia đã hy sinh thân mình để các bạn cô ấy có thể trở về trại an toàn và làm như vậy thì cha cô - thần Zeus có thể tìm cách hồi sinh cô thành một cái cây thông, tạo ra lá chắn phép thuật bao quanh Trại để không có một Á thần nào phải có số phận như cô nữa. Ở Trại, Percy bắt đầu cảm thấy có "Một Nỗi Phân Vân". Không lâu sau đó, Chiron và Thầy D điều tra ra một Cyclops (thần Một Mắt) mà bằng cách nào đó hắn ta đã qua được cổng Trại, và hắn chính là Tyson, em trai cùng cha khác mẹ của Percy. Ngay sau khi những thành viên của Trại tiếp nhận Percy và Tyson, Trại lại bị tấn công bởi một con bò máy Colchis, thứ đã phá vỡ màn bảo về và tàn phá Trại Á Thần. Percy cuối cùng cũng giết được con bò với sự giúp đỡ của Tyson, Annabeth, và Clarisse. Ngay sau đó, Luke Castellan (người đã sống sót được) đột nhiên hiện ra và đối mặt Percy, cố gắng chuyển đổi các con trai thần Poseidon chống lại cha họ. Nhưng khi Percy từ chối, Luke biến mất.



</doc>
<doc id="2364465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364465" title="Huy chương Émile Picard">
Huy chương Émile Picard

Huy chương Émile Picard (tiếng Pháp: Médaille Émile Picard) là một giải thưởng toán học của Viện Hàn lâm Khoa học Pháp, được trao mỗi 6 năm cho một nhà toán học xuất sắc, do Viện hàn lâm Khoa học Pháp chọn lựa.

Huy chương này do "Quỹ Émile Picard" được bà quả phụ của nhà toán học Émile Picard (1856 – 1941) lập ra năm 1943 – hai năm sau cái chết của ông - bảo trợ, và được trao lần đầu vào năm 1946.



</doc>
<doc id="2364474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364474" title="Sao lùn xanh">
Sao lùn xanh

Sao lùn xanh là một lớp sao giả thiết hình thành từ sao lùn đỏ sau khi nó đã cạn kiệt phần lớn nhiên liệu hiđrô bên trong. Do các sao lùn đỏ tổng hợp các hạt nhân hiđrô rất chậm và quá trình vận chuyển năng lượng từ lõi sao ra bên ngoài hoàn toàn là quá trình đối lưu (quá trình này cho phép một phần lớn proton được tổng hợp), tuổi của Vũ trụ hiện tại không đủ để có thể hình thành một sao lùn xanh nào cả. Sự tồn tại của chúng là dựa trên các mô hình lý thuyết. 
Các sao có độ sáng tăng lên khi chúng dần già đi, và ngôi sao càng sáng càng cần phát ra nhiều năng lượng hơn để duy trì trạng thái cân bằng. Các sao lớn hơn sao lùn đỏ đạt được điều này bằng cách tăng kích thước và trở thành sao khổng lồ đỏ với diện tích bề mặt lớn hơn. Tuy nhiên, không thể gia tăng kích thước, các sao lùn đỏ với khối lượng nhỏ hơn 0,25 lần khối lượng Mặt Trời theo tính toán lý thuyết sẽ tăng tốc độ bức xạ bằng cách tăng nhiệt độ bề mặt và trở lên "xanh hơn". Điều này bởi vì các lớp bề mặt của sao lùn đỏ không trở lên mờ đục đáng kể hơn khi nhiệt độ tăng.
Sao lùn xanh cuối cùng tiến hóa thành sao lùn trắng một khi nhiên liệu hiđrô cạn kiệt hoàn toàn. Và sao lùn trắng cuối cùng tiến hóa thành sao lùn đen.


</doc>
<doc id="2364481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364481" title="Prajadhipok">
Prajadhipok

Phra Bat Somdet Phra Poramintharamaha Prajadhipok Phra Pok Klao Chao Yu Hua (; 8 tháng 11 năm 1893 – 30 tháng 5 năm 1941), hay Rama VII, là quân chủ thứ bảy của vương triều Chakri tại Xiêm. Ông là vị quân chủ chuyên chế cuối cùng, cũng là vị quân chủ lập hiến đầu tiên của quốc gia. Triều đại của ông là một thời kỳ sóng gió tại Xiêm với các biến đổi to lớn về chính trị và xã hội trong cuộc cách mạng năm 1932. Ông là vị quân chủ duy nhất của Xiêm thoái vị cho đến nay.

Somdet Chaofa Prajadhipok Sakdidej () sinh ngày 8 tháng 11 năm 1893 tại Bangkok, Xiêm (tức Thái Lan ngày nay), là con của Quốc vương Chulalongkorn và Vương hậu Saovabha Bongsri. Vương tử Prajadhipok là út trong số chín người con giữa quốc vương và vương hậu, song là người con áp út trong tổng số 77 người con, là con trai thứ 33 và nhỏ nhất của Quốc vương Chulalongkorn.

Không chắc chắc có thể kế vị, Vương tử Prajadhipok lựa chọn theo nghiệp quân nhân. Giống như nhiều người con của phụ vương, ông được gửi ra ngoại quốc để học tập, đến Trường nội trú Eton vào năm 1906, sau đó là Học viện quân sự Woolwich và tốt nghiệp năm 1913. Ông nhận một nhiệm vụ tại Trung đoàn Royal Horse Artillery của Lục quân Anh Quốc đóng tại Aldershot. Năm 1910, Chulalongkorn qua đời, người kế vị là Thái tử Vajiravudh (cũng do Vương hậu Saovabha sinh), tức Quốc vương Rama VI. Vương tử Prajadhipok được phong sĩ quan trong cả Lục quân Anh Quốc và Lục quân Vương thất Xiêm. Do Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ và Xiêm tuyên bố trung lập, Quốc vương Vajiravudh lệnh cho Prajadhipok phải từ bỏ chức sĩ quan Anh Quốc và trở về Xiêm ngay lập tức, khiến Vương tử bối rối do ông muốn cùng những binh sĩ của mình phục vụ trên Mặt trận phía Tây. Khi về đến quê hương, Prajadhipok trở thành một quan chức quân đội cấp cao của Xiêm. Năm 1917, ông tạm thời xuất gia làm tu sĩ Phật giáo, theo tục lệ của toàn bộ nam giới tại Xiêm.

Vào tháng 8 năm 1918, Vương tử Prajadhipok kết hôn với người bạn từ thuở nhỏ, cũng là em họ là Mom Chao Rambhai Barni, một hậu duệ của Quốc vương (cũng là ông nội của Prajadhipok) và Vương phi Piam. Họ kết hôn tại Cung điện vương thất Bang Pa-In và được Quốc vương chúc phúc.

Sau khi chiến tranh tại châu Âu kết thúc, ông đến École Superieure de Guerre tại Pháp, rồi trở về Xiêm phục vụ trong quân đội Xiêm. Trong thời gian này, ông được ban thêm tước hiệu "Krom Luang Sukhothai" (Sukhothai vương). Prajadhipok sinh sống một cách khá yên tĩnh với vương phi tại dinh thự của họ là Cung điện Sukhothai, bên cạnh sông Chao Phraya, song họ không có con. Prajadhipok có thứ bậc kế vị tăng lên nhanh chóng do các anh trai của ông đều qua đời trong một thời kỳ tương đối ngắn ngủi. Năm 1925, Quốc vương Vajiravudh cũng qua đời ở tuổi 44, Prajadhipok trở thành quân chủ ở tuổi 32. Ông tiến hành nghi lễ tức vị quốc vương Xiêm vào ngày 25 tháng 2 năm 1926.

Khi là quân chủ, Prajadhipok được đề cập đến với tôn hiệu "Phrabat Somdet Phra Pokklao Chao Yuhua" (พระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว) và trong các tài liệu chính thức là "Phrabat Somdet Phra Poraminthramaha Prajadhipok Phra Pokklao Chao Yuhua" (พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาประชาธิปก พระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว). Người Thái hiện nay thường gọi ông là "Ratchakan thi Chet" ("rức." 'Triều đại thứ bảy') hay thông tục hơn là, Phra Pok Klao (พระปกเกล้า).

Chưa chuẩn bị nhiều cho nhiệm vụ mới, song Prajadhipok là người thông minh, có tài ngoại giao với người khác, khiêm tốn và hiếu học. Tuy nhiên, ông phải kế thừa các vấn đề nghiêm trọng từ người tiền nhiệm, trong đó cấp bách nhất là vấn đề kinh tế. Quốc khố thâm hụt nặng nề, và tài chính của vương thất rất gay go, trong khi đó trên thế giới đang diễn ra Đại khủng hoảng.

Trong vòng nửa năm, chỉ ba trong số 12 bộ trưởng dưới thời Vajiravhud tiếp tục phụng sự tân quốc vương, những người còn lại bị thay thế bằng các thành viên trong vương thất. Mặc dù những người được bổ nhiệm có tài năng và kinh nghiệm, song điều này cũng là dấu hiệu của nền chính trị đầu sỏ vương thất. Quốc vương rõ ràng có ý thể hiện rằng muốn đoạn tuyệt với triều đại thứ sáu mất tín nhiệm, và sự lựa chọn nhân sự cho các vị trí cấp cao của ông thể hiện ước muốn khôi phục một chính phủ theo kiểu Chulalongkorn.

Trong khi tiến hành cải cách để khôi phục lòng tin đối với quân chủ và chính phủ, Prajadhipok trong hành động gần như là đầu tiên trên địa vị quốc vương, đã công bố thiết lập Hội đồng Tối cao Nhà nước Xiêm. Hội đồng cơ mật này được hình thành từ một số thành viên có kinh nghiệm và rất có thẩm quyền của vương thất, bao gồm nguyên Bộ trưởng Nội vụ (và là cánh tay phải của Quốc vương Chulalongkorn), Vương tử Damrong Rajanubhab. Các vương tử này dần củng cố quyền lực cho bản thân, giữ độc quyền toàn bộ các vị trí bộ trưởng chủ yếu và bổ nhiệm con hoặc em vào các chức vụ hành chính và quân sự. Nhiều người trong số học cảm thấy đó là nhiệm vụ mà họ phải thực hiện để sửa đổi những sai lầm của triều đại trước, song các hành động của họ nói chung không được đánh giá cao, do chính phủ thất bại trong việc truyền đạt với công chúng về mục đich của các chính sách mà họ theo đuổi là nhằm khắc phục phung phí tài chính dưới thời Vajiravhud.

Không giống như người tiền nhiệm, Prajadhipok cần mẫn đọc hầu như toàn bộ các văn thư quốc gia, từ những đệ trình của bộ trưởng cho đến thỉnh cầu của thần dân. Quốc vương tiếp nhận bình luận và gợi ý từ một loạt các chuyên gia và nghiên cứu cúng một cách cẩn thận, lưu ý đến những điểm tốt trong mỗi đệ trình, song khi có sẵn nhiều lựa chọn khác nhau thì ông hiếm khi có thể chọn ra một và loại bỏ những phương án khác. Ông cũng thường dựa vào Hội đồng Tối cao để có thể đưa ra hướng giải quyết cụ thể.

Năm 1932, quốc gia đắm chìm trong đình trệ, Hội đồng Tối cao lựa chọn cách tiền hành cắt giảm chi tiêu công, bảng lương dân sự, ngân sách quân sự. Quốc vương đã nhìn thấy trước rằng các chính sách có thể gây nên bất mãn, đặc biệt là trong quân đội, và do đó ông đã triệu tập một cuộc họp đặc biệt gồm các quan chức để giải thích tại sao việc cắt giảm lại cần thiết. Trong bài nói chuyện, ông mở đầu:
"Bản thân trẫm không biết gì về tài chính, và toàn bộ những gì Trẫm có thể làm là lắng nghe ý kiến của người khác và lựa chọn điều tốt nhất... Nếu Trẫm có sai sót, Trẫm thực đáng được người dân Xiêm thứ lỗi."
Nhiều người giải thích những lời của ông không phải là một lời kêu gọi thẳng thắn để thông cảm và hợp tác, mà là một dấu hiệu cho sự yếu kém của ông và chứng minh rằng hệ thống cai trị chuyên quyền có thể sai lầm nên bị thủ tiêu.

Quốc vương Prajadhipok chuyển sự chú ý sang vấn đề chính trị tương lai của Xiêm. Lấy cảm hứng từ Anh Quốc, Quốc vương muốn cho phép thường dân có tiếng nói trong các vấn đề của quốc gia bằng việc thiết lập một nghị viện. Một hiến pháp dự trù được lệnh soạn thảo, song các ước muốn của Quốc vương bị các cố vấn bác bỏ. Đứng đầu trong số họ là Vương tử Damrong và Francis B. Sayre, cố vấn của Xiêm trong các vấn đề đối ngoại, họ cảm thấy rằng cư dân Xiêm chưa chín chắn về chính trị và chưa sẵn sàng cho dân chủ - một kết luận mà những người sáng lập Đảng Nhân dân cũng chủ trương.

Một nhóm nhỏ các binh sĩ và công chức bắt đầu bí mật lên kế hoạch lập nên một chính phủ lập hiến cho vương quốc. Các nỗ lực của họ lên đến cực điểm trong cuộc "cách mạng" gần như không đổ máu diễn ra vào sáng ngày 24 tháng 6 năm 1932 của những người tự xưng là Khana Ratsadon ("Khana Ratsadorn" - คณะราษฎร). Trong khi Prajadhipok đang ở tại Cung điện Klaikangworn xa tận Hua Hin, những người âm mưu kiểm soát được Ngự hội quán Ananda Samakhom tại Bangkok và bắt giữ một số quan chức chủ chốt (chủ yếu là các vương thân). Đảng Nhân dân yêu cầu Prajadhipok trở thành một vị quân chủ lập hiến và trao cho người dân Thái một hiến pháp. Quốc vương chấp thuận ngay lập tức, và hiến pháp "vĩnh viễn" đầu tiên được ban hành vào ngày 10 tháng 12.

Việc Prajadhipok trở về Bangkok vào ngày 26 tháng 6 xua tan các suy nghĩ rằng những người âm mưu có thể tuyên bố hình thành một nền cộng hòa. Sau đó, một trong những hành động đầu tiên của Quốc vương là tiếp đón những người lãnh đạo cuộc đảo chính trong một buổi hội kiến trọng thể. Khi những người này bước vào phòng, Quốc vương chào đón họ, trái với truyền thống Xiêm là các quân chủ vẫn ngồi khi thần dân cúi chào, Prajadhipok biết rằng hoàn cảnh nay đã thay đổi.

Mối quan hệ giữa Quốc vương với Đảng Nhân dân nhanh chóng xấu đi, đặc biệt là sau khi lãng đạo Đảng Nhân dân là Phraya Phahol Phonphayuhasena lật đổ chức vụ Thử tướng của Phraya Manopakorn Nititada.

Vào tháng 10 năm 1933, nguyên Bộ trưởng Quốc phòng-Vương thân Boworadej đã lãnh đạo một cuộc nổi dậy vũ trang chống lại chính phủ. Trong cuộc nổi dậy, Vương thân huy động một số đơn vị đồn trú ở các tỉnh và tiến về Bangkok, chiếm sân bay Don Muang. Vương thân Boworadej cáo buộc chính phủ bất kính với quân chủ và đề xướng chủ nghĩa cộng sản, yêu cầu các nhà lãnh đạo chính phủ phải từ chức. Boworadej hy vọng rằng các đơn vị đồn trú tại Bangkok sẽ ủng hộ mình, song các chỉ huy của họ quyết định vẫn trung thành với chính phủ. Hải quân Vương thất Thái Lan tuyên bố trung lập và rời đến các căn cứ ở phía nam. Sau khi xảy ra giao tranh ác liệt gần Don Muang, đội quân được trang bị kém của Boworadej bị đánh bại và Vương thân phải chạy sang lưu vong ở Đông Dương thuộc Pháp.

Không có bằng chứng cho thấy Prajadhipok có bất kỳ ủng hộ nào cho cuộc nổi dậy. Tuy thế, cuộc nổi dậy vẫn khiến thanh thế của Quốc vương bị suy giảm. Khi cuộc nổi dậy bắt đầu, Prajadhipok ngay lập tức thông báo với chính phủ rằng ông lấy làm tiếc về xung đột và nội loạn. Cặp đôi vương thất sau đó đi ẩn náu tại Songkhla, nằm ở cực nam đất nước. Sự rút lui của Quốc vương khỏi vấn đề bị Đảng Nhân dân xem là một thất bại trong việc thi hành bổn phận của ông. Do ông không hoàn toàn ủng hỗ chính phủ, lòng tín của họ vào ông đã xói mòn.

Năm 1934, Nghị viện bỏ phiếu sửa đổi các bộ luật về hình sự dân sự và quân sự. Một trong những thay đổi được đề xuất là cho phép án tử hình được thi hành mà không cần Quốc vương phê chuẩn. Quốc vương phản đối, và trong hai lá thư gửi đến Nghị viện, ông trình bày rằng chấm dứt tập quán lâu đời sẽ khiến người dân nghĩ rằng chính phủ muốn có quyền ký lệnh tử hình để loại bỏ những đối thủ chính trị. Như một sự thỏa hiệp, ông đề nghị tổ chức trưng cầu dân ý về vấn đề này. Nhiều người trong Nghị viện tức giận, họ cảm thấy Quốc vương ngụ ý rằng Nghị viện không thực sự đại diện cho ý nguyện của nhân dân và tiến hành bỏ phiếu để tái khẳng định những thay đổi về luật hình sự.

Quan hệ với Đảng Nhân dân xấu đi trong một thời gian, Prajadhipok đi kinh lý châu Âu trước khi viếng thăm Anh để điều trị y tế. Ông tiếp tục trao đổi thư tín với chính phủ, tập trung vào các điều kiện để ông có thể tiếp tục phụng sự, cũng như giữ lại một số đặc quyền vương thất truyền thống, chẳng hạn như lệnh ân xá, ông muốn giảm thiểu tính chất ngày càng dân chủ của chế độ mới. Hiệp định đạt được trên vấn đề luật hình sự, song Prajadhipok cho biết ông không muốn trở về quê hương trước khi có sự đảm bảo nhất định đối với an toàn của bản thân, và hiến pháp được sửa đổi để Nghị viện trở thành một thể chế hoàn toàn được hình thành bầu cử. Chính phủ từ chối tuân theo, và vào ngày 14 tháng 10, Prajadhipok tuyên bố ý định sẽ thoái vị trừ khi yêu cầu của ông được đáp ứng.

Đảng Nhân dân bác bỏ tối hậu thư, và vào ngày 2 tháng 3 năm 1935, Prajadhipok thoái vị, thay thế là Ananda Mahidol. Prajadhipok đưa ra một tuyên bố ngắn gọn để chỉ trích chế độ. Là một nhà dân chủ duy tâm, cựu vương được cho là có lý do hợp lý để than phiền. Cho đến nay, Prajadhipok là vị quân chủ duy nhất từng thoái vị trong lịch sử Thái Lan.

Phản ứng đối với sự kiện Quốc vương thoái vị là im lặng, mọi người đều lo sợ những gì có thế xảy ra tiếp theo. Chính phủ kiềm chế trước tuyên bố thoái vị của Quốc vương do lo sợ sẽ kích động thêm tranh cãi. Những người phản đối chính quyền giữ im lặng vì họ cảm thấy bị đe dọa và bị Quốc vương bỏ rơi, trong khi Quốc vương là người duy nhất mà họ cho là có thể đứng lên khởi xướng. Nói theo cách khác, chế độ quân chủ chuyên chế bị Đảng Nhân dân thay thế, với quân đội thể hiện vai trò mờ nhạt là người phân xử quyền lực cuối cùng.

Ông dành thời gian còn lại trong cuộc đời cùng Vương hậu Rambhai Barni tại Anh. Vào thời điểm thoái vị, cặp đôi sống tại Knowle House, Surrey, ngay bên ngoài Luân Đôn. Tuy nhiên, căn nhà này không thực sự phù hợp cho sức khỏe của ông, do vẫn ông chuyển đến Glen Pammant cũng tại Surrey, một căn nhà nhỏ hơn song có nhiều không gian hơn để đi dạo. Họ ở lại đây trong hai năm. Cặp đôi không có con cái, song nhận nuôi một cháu trai của một trong các em ruột của Quốc vương Chulalongkorn. Người con nuôi này là Vương tử Jirasakdi, sau đó trở thành một phi công trong Air Transport Auxiliary của Anh Quốc, song qua đời trong tai nạn máy bay vào năm 1942.

Sau đó họ chuyển đến Vane Court, ngôi nhà cổ nhất tại làng Biddenden ở Kent, có một cuộc sống thanh bình tại dây, làm vườn vào buổi sáng và viết tự truyện vào buổi chiều. Năm 1938, cặp đôi vương thất chuyển đến Compton House, tại làng Wentworth ở Virginia Water, Surrey.

Do Quân Đức oanh tạc Anh Quốc vào năm 1940, cặp đôi lại phải di chuyển, đầu tiên là đến một căn nhà nhỏ tại Devon, và sau đó là đến Lake Vyrnwy Hotel tại Powys, Wales, nơi cựu vương bị nhồi máu cơ tim. Cặp đôi trở về Compton House do ông bày tỏ muốn được lìa đời tại đó. Quốc vương Prajadhipok qua đời vì suy tim vào ngày 30 tháng 5 năm 1941.

Lễ hỏa táng được tổ chức tại Hỏa táng trường Golders Green ở Bắc Luân Đôn. Nó là một sự kiện đơn giản, chỉ với sự tham gia của Vương hậu Ramphai và một số người thân thiết. Vương hậu Ramphaiphanni ở tại Compton House thêm tám năm trước khi trở về Thái Lan vào năm 1949, mang theo tro hỏa táng của Quốc vương.

Cuốn tự truyện của ông chỉ mới được viết đến phần năm 25 tuổi.




</doc>
<doc id="2364484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364484" title="Bộ Cánh úp">
Bộ Cánh úp

Bộ Cánh úp, tên khoa học Plecoptera, là một bộ côn trùng, thường được gọi là ruồi đá. Có 3.500 loài trên toàn thế giới đã được mô tả, với các loài mới vẫn đang được khám phá. Ruồi đá được tìm thấy trên toàn thế giới, ngoại trừ Nam Cực. Ruồi đá được cho là một trong những nhóm Neoptera nguyên thủy nhất, với đồng minh được xác định từ kỷ Cacbon và Hạ Permi, trong khi ruồi đá thực sự được biết đến từ các hóa thạch chỉ là một chút nhỏ. Sự đa dạng hiện đại tuy nhiên rõ ràng là nguồn gốc đại Trung sinh.

Plecoptera được tìm thấy ở cả hai miền Nam và Bắc bán cầu, và dân số là khá khác biệt mặc dù bằng chứng tiến hóa cho thấy loài này có thể đã vượt qua đường xích đạo một số lần trước khi một lần nữa bị cô lập về mặt địa lý.

Tất cả các loài Plecoptera không xuất hiện nguồn nước ô nhiễm và sự hiện diện của chúng trong một dòng suối hoặc nước tĩnh lặng thường là một chỉ số về chất lượng nước tốt hoặc rất tốt. 
 
Dòng cơ bản ("Antarctoperlaria")

Phân bộ Arctoperlaria


</doc>
<doc id="2364485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364485" title="Dinocras ferreri">
Dinocras ferreri

Dinocras ferreri là một loài ruồi đá thuộc họ Perlidae bộ Plecoptera, một trong những loài côn trùng lâu đời nhất(khoảng 220 triệu năm trước).
Loài này hiện diện trong Pháp, Ý và Thụy Sĩ, nó bị giới hạn ở rìa phía nam của dãy Alps và bộ phận nhỏ của miền Bắc Apennines.

Con trưởng thành có thể đạt khoảng 40 mm (1.6 in) chiều dài và chủ yếu có thể gặp phải trong tuyến đường thủy nhỏ.

Các màu sắc cơ bản của cơ thể là màu nâu nhạt, bao gồm cả đầu và chân. Cánh có màng và mờ, với tĩnh mạch màu nâu rõ ràng. Phần còn lại được gấp trên cơ thể. Đầu có sợi râu và các đốm màu vàng ở hai bên. Bụng có màu vàng.

Cả hai giới đều có cánh, nhưng những con trưởng thành bay kém và không bao giờ rời khỏi vùng nước lạnh. Ấu trùng phẳng thường ở dưới những tảng đá chỉ nổi lên từ các vùng nước.



</doc>
<doc id="2364487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364487" title="Gà rừng Sri Lanka">
Gà rừng Sri Lanka

Gà rừng Sri Lanka hay Gà rừng Tích Lan, tên khoa học Gallus lafayetii, là một thành viên của bộ Galliformes là loài đặc hữu của Sri Lanka, nơi mà nó là loài quốc điểu.Nó liên quan chặt chẽ đến gà rừng lông đỏ (G. gallus), từ đó gà nhà được thuần hóa.Trong tiếng Sinhala nó được gọi là වළි කුකුළා (Wali Kukula) và trong tiếng Tamil nó được gọi là இலங்கைக் காட்டுக்கோழி.
Như những loài gà rừng khác, Gà rừng Sri Lanka chủ yếu là trên mặt đất. Nó dành phần lớn thời gian của mình tìm kiếm thức ăn bằng cách bới đất tìm hạt, trái cây và côn trùng.

Nó đẻ 2-4 trứng trong một tổ hoặc trên nền rừng trong vùng đồi núi dốc hoặc trong các tổ bị bỏ rơi của các loài chim khác và sóc. Như Gà rừng lông xám và Gà rừng lông xanh, Gà rừng Sri Lanka trống đóng một vai trò tích cực trong việc bảo vệ tổ và chăm sóc con non.


</doc>
<doc id="2364491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364491" title="Gà rừng lông xám">
Gà rừng lông xám

Gà rừng lông xám, tên khoa học Gallus sonneratii, còn được gọi là Gà rừng Sonnerat, là loài đặc hữu của Ấn Độ. Loài này được tìm thấy chủ yếu trong bán đảo Ấn Độ và nơi mà nó trùng lặp với sự phân bố của Gà rừng lông đỏ, nó được biết đến là hình thước lai. Tiếng gáy lớn và đặc biệt và họ bị săn bắt để lấy thịt và lấy lông cổ dài được tìm để làm mồi câu cá.

Các loài chủ yếu là ở bán đảo Ấn Độ, nhưng kéo dài vào Gujarat, Madhya Pradesh và Rajasthan ở phía nam. Loài này và gà rừng lông đỏ chồng lên nhau một chút dọc theo ranh giới phân bố phía bắc mặc dù phạm vi chủ yếu là không chồng chéo.


</doc>
<doc id="2364494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364494" title="Choc7">
Choc7

Choc7 (chữ Hán phồn thể: 超克7; bính âm: Chao Ke Qi; Hán-Việt: Siêu Khắc Thất) là một nhóm nhạc nam của Đài Loan do A Bổn làm trưởng nhóm và là nhóm nhạc spin-off thứ hai của chương trình truyền hình tạp kỹ Đài Loan Mô phạm Bổng Bổng Đường (模范棒棒堂).

Một năm sau khi Bổng Bổng Đường được thành lập, Channel V đã sẵn sàng tạo ra nhóm nhạc hàng loạt thứ hai của chương trình tạp kỹ "Bổng Bổng Đường". Sau một vòng của cuộc thi tạo ban nhạc, mười chàng trai được giữ lại.

Năm 2010, Mao Đệ và đồng thành viên Vị Ngư (吳俊諺) ký hợp đồng với công ty A Legend Star Entertainment, và tin đồn về sự tan rã của Choc7 được lan rộng. Tuy nhiên nó vẫn chưa được xác nhận từ năm 2012 đến nay.


</doc>
<doc id="2364495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364495" title="Gà rừng lông xanh">
Gà rừng lông xanh

Gà rừng lông xanh, tên khoa học Gallus varius, còn được gọi là Gà rừng Java hoặc Gà rừng xanh Java là một loài chim kích thước trung bình, dài đến 75 cm, trong họ Phasianidae. Phân tích phân tử gần đây (Kimball et al., Barrowclough) đã tiết lộ rằng gà rừng và trĩ là không đơn ngành.



</doc>
<doc id="2364498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364498" title="Dermatemydidae">
Dermatemydidae

Dermatemydidae là một họ rùa. Họ này được John Edward Gray đặt tên vào năm 1870, và chỉ còn 1 chi tồn tại là Dermatemys.



</doc>
<doc id="2364502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364502" title="Chelidae">
Chelidae

Chelidae là một trong ba họ còn sinh sống của rùa phân bộ Pleurodira và thường được gọi là Rùa cổ bên Áo-Nam Mỹ. Họ này được phân bố tại Úc, New Guinea, một phần của Indonesia, và hầu hết Nam Mỹ. Đó là một họ lớn với một lịch sử hóa thạch quan trọng có niên đại từ kỷ Phấn trắng. 
Họ Chelidae có chứa khoảng 60 loài trong khoảng 20 chi:

Phân bộ Pleurodira


</doc>
<doc id="2364505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364505" title="Clethra acuminata">
Clethra acuminata

Clethra acuminata là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Michx. mô tả khoa học đầu tiên năm 1803.



</doc>
<doc id="2364506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364506" title="Clethra alcoceri">
Clethra alcoceri

Clethra alcoceri là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Greenm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1905.



</doc>
<doc id="2364507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364507" title="Clethra alexandri">
Clethra alexandri

Clethra alexandri là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Griseb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1859.



</doc>
<doc id="2364508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364508" title="Clethra alnifolia">
Clethra alnifolia

Clethra alnifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.



</doc>
<doc id="2364509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364509" title="Clethra arborea">
Clethra arborea

Clethra arborea là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Aiton mô tả khoa học đầu tiên năm 1789.



</doc>
<doc id="2364510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364510" title="Clethra arfakana">
Clethra arfakana

Clethra arfakana là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Sleumer mô tả khoa học đầu tiên năm 1967.



</doc>
<doc id="2364512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364512" title="Clethra barbinervis">
Clethra barbinervis

Clethra barbinervis là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Siebold & Zucc. mô tả khoa học đầu tiên năm 1846.



</doc>
<doc id="2364513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364513" title="Clethra bodinieri">
Clethra bodinieri

Clethra bodinieri là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được H.Lév. mô tả khoa học đầu tiên năm 1912.



</doc>
<doc id="2364514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364514" title="Clethra breedlovei">
Clethra breedlovei

Clethra breedlovei là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được C.W.Ham. mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2364515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364515" title="Clethra canescens">
Clethra canescens

Clethra canescens là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Reinw. ex Blume mô tả khoa học đầu tiên năm 1826.



</doc>
<doc id="2364516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364516" title="Clethra cardenasii">
Clethra cardenasii

Clethra cardenasii là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Sleumer mô tả khoa học đầu tiên năm 1967.



</doc>
<doc id="2364517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364517" title="Clethra castaneifolia">
Clethra castaneifolia

Clethra castaneifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Meisn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.



</doc>
<doc id="2364518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364518" title="Clethra chiapensis">
Clethra chiapensis

Clethra chiapensis là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được L.M.González mô tả khoa học đầu tiên năm 1998.



</doc>
<doc id="2364519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364519" title="Clethra coloradensis">
Clethra coloradensis

Clethra coloradensis là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được C.W.Ham. mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2364520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364520" title="Clethra consimilis">
Clethra consimilis

Clethra consimilis là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Sleumer mô tả khoa học đầu tiên năm 1967.



</doc>
<doc id="2364521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364521" title="Clethra conzattiana">
Clethra conzattiana

Clethra conzattiana là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được L.M.González mô tả khoa học đầu tiên năm 1998.



</doc>
<doc id="2364522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364522" title="Clethra crispa">
Clethra crispa

Clethra crispa là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Gust. mô tả khoa học đầu tiên năm 1992.



</doc>
<doc id="2364523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364523" title="Clethra cubensis">
Clethra cubensis

Clethra cubensis là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được A.Rich. mô tả khoa học đầu tiên năm 1850.



</doc>
<doc id="2364524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364524" title="Clethra cuneata">
Clethra cuneata

Clethra cuneata là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Rusby mô tả khoa học đầu tiên năm 1907.



</doc>
<doc id="2364525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364525" title="Clethra delavayi">
Clethra delavayi

Clethra delavayi là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Franch. mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.



</doc>
<doc id="2364526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364526" title="Clethra elongata">
Clethra elongata

Clethra elongata là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Rusby mô tả khoa học đầu tiên năm 1907.



</doc>
<doc id="2364527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364527" title="Clethra fabri">
Clethra fabri

Clethra fabri là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Hance mô tả khoa học đầu tiên năm 1883.



</doc>
<doc id="2364528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364528" title="Clethra fagifolia">
Clethra fagifolia

Clethra fagifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Kunth mô tả khoa học đầu tiên năm 1819.



</doc>
<doc id="2364529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364529" title="Clethra fargesii">
Clethra fargesii

Clethra fargesii là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Franch. mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.



</doc>
<doc id="2364531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364531" title="Clethra ferruginea">
Clethra ferruginea

Clethra ferruginea là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được (Ruiz & Pav.) Link ex Spreng. mô tả khoa học đầu tiên năm 1825.



</doc>
<doc id="2364532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364532" title="Clethra fimbriata">
Clethra fimbriata

Clethra fimbriata là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Kunth mô tả khoa học đầu tiên năm 1819.



</doc>
<doc id="2364533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364533" title="Clethra formosa">
Clethra formosa

Clethra formosa là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được E.Alfaro & J.F.Morales mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2364534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364534" title="Clethra fragrans">
Clethra fragrans

Clethra fragrans là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được L.M.González & R.Delgad. mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.



</doc>
<doc id="2364535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364535" title="Clethra gelida">
Clethra gelida

Clethra gelida là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Standl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1938.



</doc>
<doc id="2364536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364536" title="Clethra guyanensis">
Clethra guyanensis

Clethra guyanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Klotzsch ex Meisn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.



</doc>
<doc id="2364537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364537" title="Clethra hartwegii">
Clethra hartwegii

Clethra hartwegii là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Britton mô tả khoa học đầu tiên năm 1914.



</doc>
<doc id="2364538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364538" title="Clethra hendersonii">
Clethra hendersonii

Clethra hendersonii là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Sleumer mô tả khoa học đầu tiên năm 1967.



</doc>
<doc id="2364539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364539" title="Clethra javanica">
Clethra javanica

Clethra javanica là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Turcz. mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.



</doc>
<doc id="2364541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364541" title="Clethra kaipoensis">
Clethra kaipoensis

Clethra kaipoensis là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được H.Lév. mô tả khoa học đầu tiên năm 1912.



</doc>
<doc id="2364542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364542" title="Clethra kebarensis">
Clethra kebarensis

Clethra kebarensis là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Sleumer mô tả khoa học đầu tiên năm 1967.



</doc>
<doc id="2364543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364543" title="Clethra lanata">
Clethra lanata

Clethra lanata là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được M.Martens & Galeotti mô tả khoa học đầu tiên năm 1842.



</doc>
<doc id="2364544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364544" title="Clethra licanioides">
Clethra licanioides

Clethra licanioides là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Standl. & Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.



</doc>
<doc id="2364545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364545" title="Clethra longispicata">
Clethra longispicata

Clethra longispicata là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được J.J.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1922.



</doc>
<doc id="2364546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364546" title="Clethra luzmariae">
Clethra luzmariae

Clethra luzmariae là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được L.M.González mô tả khoa học đầu tiên năm 1998.



</doc>
<doc id="2364547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364547" title="Clethra mexicana">
Clethra mexicana

Clethra mexicana là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được DC. mô tả khoa học đầu tiên năm 1839.



</doc>
<doc id="2364548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364548" title="Clethra michoacana">
Clethra michoacana

Clethra michoacana là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được C.W.Ham. mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2364549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364549" title="Clethra nicaraguensis">
Clethra nicaraguensis

Clethra nicaraguensis là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được C.W.Ham. mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2364550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364550" title="Clethra nutantiflora">
Clethra nutantiflora

Clethra nutantiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Standl. & L.O.Williams ex A.Molina mô tả khoa học đầu tiên năm 1968.



</doc>
<doc id="2364551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364551" title="Clethra oaxacana">
Clethra oaxacana

Clethra oaxacana là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được C.W.Ham. mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2364552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364552" title="Clethra obovata">
Clethra obovata

Clethra obovata là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được (Ruiz & Pav.) G.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1834.



</doc>
<doc id="2364553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364553" title="Clethra occidentalis">
Clethra occidentalis

Clethra occidentalis là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được (L.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2364554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364554" title="Clethra oleoides">
Clethra oleoides

Clethra oleoides là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được L.O.Williams mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.



</doc>
<doc id="2364555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364555" title="Clethra ovalifolia">
Clethra ovalifolia

Clethra ovalifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Turcz. mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.



</doc>
<doc id="2364556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364556" title="Clethra pachecoana">
Clethra pachecoana

Clethra pachecoana là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Standl. & Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2364557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364557" title="Clethra pachyphylla">
Clethra pachyphylla

Clethra pachyphylla là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1918.



</doc>
<doc id="2364558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364558" title="Clethra papuana">
Clethra papuana

Clethra papuana là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được J.J.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1914.



</doc>
<doc id="2364559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364559" title="Clethra parallelinervia">
Clethra parallelinervia

Clethra parallelinervia là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Gust. mô tả khoa học đầu tiên năm 1992.



</doc>
<doc id="2364560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364560" title="Clethra parvifolia">
Clethra parvifolia

Clethra parvifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Lundell mô tả khoa học đầu tiên năm 1937.



</doc>
<doc id="2364561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364561" title="Clethra pedicellaris">
Clethra pedicellaris

Clethra pedicellaris là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Turcz. mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.



</doc>
<doc id="2364562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364562" title="Clethra peruviana">
Clethra peruviana

Clethra peruviana là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Szyszyl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.



</doc>
<doc id="2364563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364563" title="Clethra petelotii">
Clethra petelotii

Clethra petelotii là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Dop & Troch.-Marq. mô tả khoa học đầu tiên năm 1932.



</doc>
<doc id="2364564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364564" title="Clethra poilanei">
Clethra poilanei

Clethra poilanei là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Gagnep. ex Dop mô tả khoa học đầu tiên năm 1928.



</doc>
<doc id="2364565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364565" title="Clethra pringlei">
Clethra pringlei

Clethra pringlei là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được S.Watson mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.



</doc>
<doc id="2364566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364566" title="Clethra pulgarensis">
Clethra pulgarensis

Clethra pulgarensis là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Elmer mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.



</doc>
<doc id="2364567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364567" title="Clethra purpusii">
Clethra purpusii

Clethra purpusii là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được L.M.González mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.



</doc>
<doc id="2364568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364568" title="Clethra pyrogena">
Clethra pyrogena

Clethra pyrogena là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Sleumer mô tả khoa học đầu tiên năm 1967.



</doc>
<doc id="2364569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364569" title="Clethra repanda">
Clethra repanda

Clethra repanda là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Turcz. mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.



</doc>
<doc id="2364570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364570" title="Clethra retivenia">
Clethra retivenia

Clethra retivenia là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Sleumer mô tả khoa học đầu tiên năm 1967.



</doc>
<doc id="2364571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364571" title="Clethra revoluta">
Clethra revoluta

Clethra revoluta là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được (Ruiz & Pav.) Spreng. mô tả khoa học đầu tiên năm 1825.



</doc>
<doc id="2364572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364572" title="Clethra rosei">
Clethra rosei

Clethra rosei là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Britton mô tả khoa học đầu tiên năm 1914.



</doc>
<doc id="2364573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364573" title="Clethra rugosa">
Clethra rugosa

Clethra rugosa là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1963.



</doc>
<doc id="2364574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364574" title="Clethra scabra">
Clethra scabra

Clethra scabra là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Pers. mô tả khoa học đầu tiên năm 1805.



</doc>
<doc id="2364575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364575" title="Clethra skutchii">
Clethra skutchii

Clethra skutchii là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Standl. & Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.



</doc>
<doc id="2364576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364576" title="Clethra sleumeriana">
Clethra sleumeriana

Clethra sleumeriana là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được K.S.Hao mô tả khoa học đầu tiên năm 1937.



</doc>
<doc id="2364577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364577" title="Clethra suaveolens">
Clethra suaveolens

Clethra suaveolens là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Turcz. mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.



</doc>
<doc id="2364578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364578" title="Clethra sumatrana">
Clethra sumatrana

Clethra sumatrana là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được J.J.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1910.



</doc>
<doc id="2364579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364579" title="Clethra sumbawaensis">
Clethra sumbawaensis

Clethra sumbawaensis là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Sleumer mô tả khoa học đầu tiên năm 1967.



</doc>
<doc id="2364580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364580" title="Clethra symingtonii">
Clethra symingtonii

Clethra symingtonii là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Sleumer mô tả khoa học đầu tiên năm 1967.



</doc>
<doc id="2364581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364581" title="Clethra talamancana">
Clethra talamancana

Clethra talamancana là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được C.W.Ham. mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2364582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364582" title="Clethra tomentella">
Clethra tomentella

Clethra tomentella là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Rolfe ex Dunn mô tả khoa học đầu tiên năm 1922.



</doc>
<doc id="2364583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364583" title="Clethra tutensis">
Clethra tutensis

Clethra tutensis là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được C.W.Ham. mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.



</doc>
<doc id="2364584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364584" title="Clethra tuxtlensis">
Clethra tuxtlensis

Clethra tuxtlensis là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được L.M.González mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.



</doc>
<doc id="2364585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364585" title="Clethra uleana">
Clethra uleana

Clethra uleana là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Sleumer mô tả khoa học đầu tiên năm 1967.



</doc>
<doc id="2364586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364586" title="Clethra vicentina">
Clethra vicentina

Clethra vicentina là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Standl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.



</doc>
<doc id="2364587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364587" title="Purdiaea belizensis">
Purdiaea belizensis

Purdiaea belizensis là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được (A.C. Sm. & Standl.) J.L. Thomas miêu tả khoa học đầu tiên năm 1961.



</doc>
<doc id="2364588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364588" title="Purdiaea cubensis">
Purdiaea cubensis

Purdiaea cubensis là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được (A. Rich.) Urb. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1926.



</doc>
<doc id="2364589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364589" title="Purdiaea nutans">
Purdiaea nutans

Purdiaea nutans là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được Planch. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1846.



</doc>
<doc id="2364590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364590" title="Purdiaea parvifolia">
Purdiaea parvifolia

Purdiaea parvifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Clethraceae. Loài này được (Vict.) J.L. Thomas miêu tả khoa học đầu tiên năm 1960.



</doc>
<doc id="2364591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364591" title="Cliftonia monophylla">
Cliftonia monophylla

Cliftonia monophylla là một loài thực vật có hoa trong họ Cyrillaceae. Loài này được (Lam.) Britton mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.



</doc>
<doc id="2364592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364592" title="Cyrilla racemiflora">
Cyrilla racemiflora

Cyrilla racemiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Cyrillaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1767.



</doc>
<doc id="2364593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364593" title="Berneuxia thibetica">
Berneuxia thibetica

Berneuxia thibetica là một loài thực vật có hoa trong họ Diapensiaceae. Loài này được Decne. mô tả khoa học đầu tiên năm 1873.



</doc>
<doc id="2364594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364594" title="Diapensia himalaica">
Diapensia himalaica

Diapensia himalaica là một loài thực vật có hoa trong họ Diapensiaceae. Loài này được Hook.f. & Thomson mô tả khoa học đầu tiên năm 1857.



</doc>
<doc id="2364595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364595" title="Diapensia lapponica">
Diapensia lapponica

Diapensia lapponica là một loài thực vật có hoa trong họ Diapensiaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.



</doc>
<doc id="2364596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364596" title="Diapensia purpurea">
Diapensia purpurea

Diapensia purpurea là một loài thực vật có hoa trong họ Diapensiaceae. Loài này được Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1912.



</doc>
<doc id="2364597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364597" title="Diapensia wardii">
Diapensia wardii

Diapensia wardii là một loài thực vật có hoa trong họ Diapensiaceae. Loài này được W.E.Evans mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.



</doc>
<doc id="2364598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364598" title="Galax urceolata">
Galax urceolata

Galax urceolata là một loài thực vật có hoa trong họ Diapensiaceae. Loài này được (Poir.) Brummitt mô tả khoa học đầu tiên năm 1972.



</doc>
<doc id="2364599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364599" title="Sherwoodia galacifolia">
Sherwoodia galacifolia

Sherwoodia galacifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Diapensiaceae. Loài này được (Torr. & A. Gray) House miêu tả khoa học đầu tiên năm 1907.



</doc>
<doc id="2364600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364600" title="Shortia rotundifolia">
Shortia rotundifolia

Shortia rotundifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Diapensiaceae. Loài này được (Maxim.) Makino miêu tả khoa học đầu tiên năm 1895.



</doc>
<doc id="2364601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364601" title="Shortia sinensis">
Shortia sinensis

Shortia sinensis là một loài thực vật có hoa trong họ Diapensiaceae. Loài này được Hemsl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2364602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364602" title="Abdulmajidia latiffiana">
Abdulmajidia latiffiana

Abdulmajidia latiffiana là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được El-Sherif mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2364603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364603" title="Abdulmajidia rimata">
Abdulmajidia rimata

Abdulmajidia rimata là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được (Chantar.) El-Sherif & Latiff mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2364604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364604" title="Abdulmajidia zainudiniana">
Abdulmajidia zainudiniana

Abdulmajidia zainudiniana là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được El-Sherif & Latiff mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.



</doc>
<doc id="2364605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364605" title="Allantoma decandra">
Allantoma decandra

Allantoma decandra là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được (Ducke) S.A.Mori, Ya Y.Huang & Prance mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.



</doc>
<doc id="2364606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364606" title="Allantoma integrifolia">
Allantoma integrifolia

Allantoma integrifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được (Ducke) S.A.Mori, Ya Y.Huang & Prance mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.



</doc>
<doc id="2364607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364607" title="Allantoma kuhlmannii">
Allantoma kuhlmannii

Allantoma kuhlmannii là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được (Ducke) S.A.Mori, Ya Y.Huang & Prance mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.



</doc>
<doc id="2364608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364608" title="Allantoma lineata">
Allantoma lineata

Allantoma lineata là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được (Mart. ex O.Berg) Miers mô tả khoa học đầu tiên năm 1874.



</doc>
<doc id="2364609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364609" title="Allantoma pachyantha">
Allantoma pachyantha

Allantoma pachyantha là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được (A.C.Sm.) S.A.Mori, Ya Y.Huang & Prance mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.



</doc>
<doc id="2364610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364610" title="Allantoma pauciramosa">
Allantoma pauciramosa

Allantoma pauciramosa là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được (W.A.Rodrigues) S.A.Mori, Ya Y.Huang & Prance mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.



</doc>
<doc id="2364611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364611" title="Allantoma pluriflora">
Allantoma pluriflora

Allantoma pluriflora là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được S.A.Mori, Ya Y.Huang & Prance mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.



</doc>
<doc id="2364612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364612" title="Allantoma uaupensis">
Allantoma uaupensis

Allantoma uaupensis là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được (Spruce ex O.Berg) S.A.Mori, Ya Y.Huang & Prance mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.



</doc>
<doc id="2364613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364613" title="Barringtonia apiculata">
Barringtonia apiculata

Barringtonia apiculata là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Lauterb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1922.



</doc>
<doc id="2364614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364614" title="Barringtonia ashtonii">
Barringtonia ashtonii

Barringtonia ashtonii là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Payens mô tả khoa học đầu tiên năm 1968.



</doc>
<doc id="2364615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364615" title="Barringtonia augusta">
Barringtonia augusta

Barringtonia augusta là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Kurz mô tả khoa học đầu tiên năm 1874.



</doc>
<doc id="2364616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364616" title="Barringtonia belagaensis">
Barringtonia belagaensis

Barringtonia belagaensis là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Chantar. mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.



</doc>
<doc id="2364617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364617" title="Barringtonia calyptrata">
Barringtonia calyptrata

Barringtonia calyptrata là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được (Miers) R.Br. ex Benth. mô tả khoa học đầu tiên năm 1907.



</doc>
<doc id="2364618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364618" title="Barringtonia calyptrocalyx">
Barringtonia calyptrocalyx

Barringtonia calyptrocalyx là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1889.



</doc>
<doc id="2364619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364619" title="Chiếc chùy">
Chiếc chùy

Chiếc chùy (danh pháp khoa học: Barringtonia conoidea) là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Griff. mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.



</doc>
<doc id="2364620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364620" title="Barringtonia corneri">
Barringtonia corneri

Barringtonia corneri là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Kiew & K.M.Wong mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.



</doc>
<doc id="2364621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364621" title="Barringtonia curranii">
Barringtonia curranii

Barringtonia curranii là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1906.



</doc>
<doc id="2364622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364622" title="Barringtonia edulis">
Barringtonia edulis

Barringtonia edulis là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Seem. mô tả khoa học đầu tiên năm 1866.



</doc>
<doc id="2364623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364623" title="Barringtonia filirachis">
Barringtonia filirachis

Barringtonia filirachis là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Payens mô tả khoa học đầu tiên năm 1967.



</doc>
<doc id="2364624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364624" title="Barringtonia fusiformis">
Barringtonia fusiformis

Barringtonia fusiformis là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được King mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2364625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364625" title="Barringtonia gigantostachya">
Barringtonia gigantostachya

Barringtonia gigantostachya là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Koord. & Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.



</doc>
<doc id="2364626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364626" title="Barringtonia hallieri">
Barringtonia hallieri

Barringtonia hallieri là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được R.Knuth mô tả khoa học đầu tiên năm 1939.



</doc>
<doc id="2364627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364627" title="Barringtonia havilandii">
Barringtonia havilandii

Barringtonia havilandii là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1938.



</doc>
<doc id="2364628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364628" title="Barringtonia integrifolia">
Barringtonia integrifolia

Barringtonia integrifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được (Montrouz.) Schltr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1906.



</doc>
<doc id="2364629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364629" title="Barringtonia josephstaalensis">
Barringtonia josephstaalensis

Barringtonia josephstaalensis là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được W.N.Takeuchi mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.



</doc>
<doc id="2364630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364630" title="Barringtonia khaoluangensis">
Barringtonia khaoluangensis

Barringtonia khaoluangensis là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Chantar. mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.



</doc>
<doc id="2364631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364631" title="Barringtonia lanceolata">
Barringtonia lanceolata

Barringtonia lanceolata là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được (Ridl.) Payens mô tả khoa học đầu tiên năm 1967.



</doc>
<doc id="2364632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364632" title="Barringtonia lauterbachii">
Barringtonia lauterbachii

Barringtonia lauterbachii là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được R.Knuth mô tả khoa học đầu tiên năm 1939.



</doc>
<doc id="2364633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364633" title="Barringtonia longifolia">
Barringtonia longifolia

Barringtonia longifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Schltr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1906.



</doc>
<doc id="2364634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364634" title="Barringtonia longisepala">
Barringtonia longisepala

Barringtonia longisepala là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Payens mô tả khoa học đầu tiên năm 1967.



</doc>
<doc id="2364635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364635" title="Chiếc quả to">
Chiếc quả to

Chiếc quả to hay còn gọi chiếc trái to (danh pháp khoa học: Barringtonia macrocarpa) là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Hassk. mô tả khoa học đầu tiên năm 1842.



</doc>
<doc id="2364636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364636" title="Tam lang">
Tam lang

Tam lang hay còn gọi chiếc chùm to (danh pháp khoa học: Barringtonia macrostachya) là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được (Jack) Kurz mô tả khoa học đầu tiên năm 1875.



</doc>
<doc id="2364637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364637" title="Barringtonia maunwongyathiae">
Barringtonia maunwongyathiae

Barringtonia maunwongyathiae là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Chuakul mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.



</doc>
<doc id="2364638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364638" title="Barringtonia neocaledonica">
Barringtonia neocaledonica

Barringtonia neocaledonica là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Vieill. mô tả khoa học đầu tiên năm 1866.



</doc>
<doc id="2364639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364639" title="Barringtonia niedenzuana">
Barringtonia niedenzuana

Barringtonia niedenzuana là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được (K.Schum.) R.Knuth mô tả khoa học đầu tiên năm 1939.



</doc>
<doc id="2364640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364640" title="Barringtonia novae-hiberniae">
Barringtonia novae-hiberniae

Barringtonia novae-hiberniae là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Lauterb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1911.



</doc>
<doc id="2364641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364641" title="Barringtonia palawanensis">
Barringtonia palawanensis

Barringtonia palawanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Chantar. mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.



</doc>
<doc id="2364642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364642" title="Barringtonia papeh">
Barringtonia papeh

Barringtonia papeh là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Lauterb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1922.



</doc>
<doc id="2364643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364643" title="Barringtonia papuana">
Barringtonia papuana

Barringtonia papuana là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Lauterb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1910.



</doc>
<doc id="2364644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364644" title="Cam lang">
Cam lang

Cam lang hay còn gọi chiếc ít hoa (danh pháp khoa học: Barringtonia pauciflora) là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được King mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2364645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364645" title="Chiếc chuột">
Chiếc chuột

Chiếc chuột hay còn gọi chiếc cau (danh pháp khoa học: Barringtonia pendula) là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được (Griff.) Kurz mô tả khoa học đầu tiên năm 1877.



</doc>
<doc id="2364646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364646" title="Barringtonia procera">
Barringtonia procera

Barringtonia procera là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được (Miers) R.Knuth mô tả khoa học đầu tiên năm 1939.



</doc>
<doc id="2364647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364647" title="Barringtonia pseudoglomerata">
Barringtonia pseudoglomerata

Barringtonia pseudoglomerata là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Chantar. mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.



</doc>
<doc id="2364648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364648" title="Barringtonia pterita">
Barringtonia pterita

Barringtonia pterita là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1914.



</doc>
<doc id="2364649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364649" title="Barringtonia reticulata">
Barringtonia reticulata

Barringtonia reticulata là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được (Blume) Miq. mô tả khoa học đầu tiên năm 1855.



</doc>
<doc id="2364650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364650" title="Barringtonia revoluta">
Barringtonia revoluta

Barringtonia revoluta là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1906.



</doc>
<doc id="2364651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364651" title="Barringtonia ridsdalei">
Barringtonia ridsdalei

Barringtonia ridsdalei là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Chantar. mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.



</doc>
<doc id="2364652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364652" title="Barringtonia samoensis">
Barringtonia samoensis

Barringtonia samoensis là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được A.Gray mô tả khoa học đầu tiên năm 1845.



</doc>
<doc id="2364653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364653" title="Barringtonia sarawakensis">
Barringtonia sarawakensis

Barringtonia sarawakensis là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Chantar. mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.



</doc>
<doc id="2364654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364654" title="Barringtonia sarcostachys">
Barringtonia sarcostachys

Barringtonia sarcostachys là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được (Blume) Miq. mô tả khoa học đầu tiên năm 1855.



</doc>
<doc id="2364655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364655" title="Barringtonia scortechinii">
Barringtonia scortechinii

Barringtonia scortechinii là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được King mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.



</doc>
<doc id="2364656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364656" title="Barringtonia seaturae">
Barringtonia seaturae

Barringtonia seaturae là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được H.B.Guppy mô tả khoa học đầu tiên năm 1906.



</doc>
<doc id="2364657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364657" title="Barringtonia terengganuensis">
Barringtonia terengganuensis

Barringtonia terengganuensis là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Chantar. mô tả khoa học đầu tiên năm 1996.



</doc>
<doc id="2364658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364658" title="Barringtonia waasii">
Barringtonia waasii

Barringtonia waasii là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Chantar. mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.



</doc>
<doc id="2364659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364659" title="Đều Brasil">
Đều Brasil

Đều Brasil hay còn gọi tên ba tây lật theo phiên âm từ tiếng Trung Quốc (danh pháp khoa học: Bertholletia excelsa) là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Aimé Bonpland mô tả khoa học đầu tiên năm 1808.




</doc>
<doc id="2364660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364660" title="Brazzeia congoensis">
Brazzeia congoensis

Brazzeia congoensis là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Baill. mô tả khoa học đầu tiên năm 1886.



</doc>
<doc id="2364661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364661" title="Brazzeia soyauxii">
Brazzeia soyauxii

Brazzeia soyauxii là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được (Oliv.) Tiegh. mô tả khoa học đầu tiên năm 1905.



</doc>
<doc id="2364662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364662" title="Vừng (cây gỗ lớn)">
Vừng (cây gỗ lớn)

Vừng hay còn gọi mừng, san, vừng xoan (danh pháp khoa học: Careya arborea) là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Roxb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1819.



</doc>
<doc id="2364663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364663" title="Careya herbacea">
Careya herbacea

Careya herbacea là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Roxb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1819.



</doc>
<doc id="2364664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364664" title="Careya valida">
Careya valida

Careya valida là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Kurz mô tả khoa học đầu tiên năm 1877.



</doc>
<doc id="2364665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364665" title="Cariniana domestica">
Cariniana domestica

Cariniana domestica là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được (Mart.) Miers mô tả khoa học đầu tiên năm 1874.



</doc>
<doc id="2364666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364666" title="Cariniana estrellensis">
Cariniana estrellensis

Cariniana estrellensis là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được (Raddi) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.



</doc>
<doc id="2364667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364667" title="Cariniana micrantha">
Cariniana micrantha

Cariniana micrantha là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Ducke mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.



</doc>
<doc id="2364668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364668" title="Cariniana parvifolia">
Cariniana parvifolia

Cariniana parvifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được S.A.Mori, Prance & Menandro mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.



</doc>
<doc id="2364669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364669" title="Cariniana rubra">
Cariniana rubra

Cariniana rubra là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Gardner ex Miers mô tả khoa học đầu tiên năm 1874.



</doc>
<doc id="2364670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364670" title="Chydenanthus excelsus">
Chydenanthus excelsus

Chydenanthus excelsus là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được (Blume) Miers mô tả khoa học đầu tiên năm 1875.



</doc>
<doc id="2364671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364671" title="Corythophora alta">
Corythophora alta

Corythophora alta là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được R.Knuth mô tả khoa học đầu tiên năm 1939.



</doc>
<doc id="2364672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364672" title="Corythophora amapaensis">
Corythophora amapaensis

Corythophora amapaensis là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Pires ex S.A.Mori & Prance mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2364673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364673" title="Corythophora rimosa">
Corythophora rimosa

Corythophora rimosa là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được W.A.Rodrigues mô tả khoa học đầu tiên năm 1974.



</doc>
<doc id="2364674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364674" title="Couratari gloriosa">
Couratari gloriosa

Couratari gloriosa là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Sandwith mô tả khoa học đầu tiên năm 1955.



</doc>
<doc id="2364675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364675" title="Couratari guianensis">
Couratari guianensis

Couratari guianensis là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Aubl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1775.



</doc>
<doc id="2364676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364676" title="Couratari macrosperma">
Couratari macrosperma

Couratari macrosperma là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được A.C.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.



</doc>
<doc id="2364677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364677" title="Couratari multiflora">
Couratari multiflora

Couratari multiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được (Sm.) Eyma mô tả khoa học đầu tiên năm 1932.



</doc>
<doc id="2364678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364678" title="Couratari oblongifolia">
Couratari oblongifolia

Couratari oblongifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Ducke & R.Knuth mô tả khoa học đầu tiên năm 1939.



</doc>
<doc id="2364679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364679" title="Couratari oligantha">
Couratari oligantha

Couratari oligantha là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được A.C.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1939.



</doc>
<doc id="2364680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364680" title="Couratari riparia">
Couratari riparia

Couratari riparia là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Sandwith mô tả khoa học đầu tiên năm 1955.



</doc>
<doc id="2364681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364681" title="Couratari scottmorii">
Couratari scottmorii

Couratari scottmorii là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Prance mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.



</doc>
<doc id="2364682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364682" title="Couratari stellata">
Couratari stellata

Couratari stellata là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được A.C.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1939.



</doc>
<doc id="2364683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364683" title="Couratari tenuicarpa">
Couratari tenuicarpa

Couratari tenuicarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được A.C.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1936.



</doc>
<doc id="2364684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364684" title="Couroupita nicaraguarensis">
Couroupita nicaraguarensis

Couroupita nicaraguarensis là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được DC. mô tả khoa học đầu tiên năm 1828.



</doc>
<doc id="2364685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364685" title="Couroupita subsessilis">
Couroupita subsessilis

Couroupita subsessilis là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Pilg. mô tả khoa học đầu tiên năm 1905.



</doc>
<doc id="2364686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364686" title="Crateranthus congolensis">
Crateranthus congolensis

Crateranthus congolensis là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Lecomte mô tả khoa học đầu tiên năm 1920.



</doc>
<doc id="2364687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364687" title="Crateranthus le-testui">
Crateranthus le-testui

Crateranthus le-testui là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Lecomte mô tả khoa học đầu tiên năm 1920.



</doc>
<doc id="2364688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364688" title="Eschweilera aguilarii">
Eschweilera aguilarii

Eschweilera aguilarii là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được S.A.Mori mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.



</doc>
<doc id="2364689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364689" title="Eschweilera alata">
Eschweilera alata

Eschweilera alata là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được A.C.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1939.



</doc>
<doc id="2364690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364690" title="Eschweilera albiflora">
Eschweilera albiflora

Eschweilera albiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được (DC.) Miers mô tả khoa học đầu tiên năm 1874.



</doc>
<doc id="2364691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364691" title="Eschweilera amazonica">
Eschweilera amazonica

Eschweilera amazonica là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được R.Knuth mô tả khoa học đầu tiên năm 1939.



</doc>
<doc id="2364692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364692" title="Eschweilera amazoniciformis">
Eschweilera amazoniciformis

Eschweilera amazoniciformis là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được S.A.Mori mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.



</doc>
<doc id="2364693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364693" title="Eschweilera andina">
Eschweilera andina

Eschweilera andina là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được (Rusby) J.F.Macbr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1941.



</doc>
<doc id="2364694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364694" title="Eschweilera antioquensis">
Eschweilera antioquensis

Eschweilera antioquensis là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Dugand & H.Daniel mô tả khoa học đầu tiên năm 1938.



</doc>
<doc id="2364695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364695" title="Eschweilera apiculata">
Eschweilera apiculata

Eschweilera apiculata là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được (Miers) A.C.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1935.



</doc>
<doc id="2364696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364696" title="Eschweilera biflava">
Eschweilera biflava

Eschweilera biflava là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được S.A.Mori mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.



</doc>
<doc id="2364697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364697" title="Eschweilera bracteosa">
Eschweilera bracteosa

Eschweilera bracteosa là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được (Poepp. ex O.Berg) Miers mô tả khoa học đầu tiên năm 1874.



</doc>
<doc id="2364698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364698" title="Eschweilera cabrerana">
Eschweilera cabrerana

Eschweilera cabrerana là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Philipson mô tả khoa học đầu tiên năm 1956.



</doc>
<doc id="2364699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364699" title="Eschweilera calyculata">
Eschweilera calyculata

Eschweilera calyculata là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Pittier mô tả khoa học đầu tiên năm 1908.



</doc>
<doc id="2364700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364700" title="Eschweilera caudiculata">
Eschweilera caudiculata

Eschweilera caudiculata là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được R.Knuth mô tả khoa học đầu tiên năm 1939.



</doc>
<doc id="2364701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364701" title="Eschweilera chartaceifolia">
Eschweilera chartaceifolia

Eschweilera chartaceifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được S.A.Mori mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.



</doc>
<doc id="2364702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2364702" title="Eschweilera collina">
Eschweilera collina

Eschweilera collina là một loài thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Loài này được Eyma mô tả khoa học đầu tiên năm 1932.



</doc>
